*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buenos Ayres and the Provinces of the Rio de La Plata (Buenos Ayres ve Rio de La Plata İlleri)
Yazar: Woodbine Parish
Yayın Tarihi: October 22, 2014 [EBook #47169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buenos Ayres and the Provinces of the Rio
de La Plata, by Woodbine Parish

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Buenos Ayres and the Provinces of the Rio de La Plata
       Their Present State, Trade and Debt

Author: Woodbine Parish

Release Date: October 22, 2014 [EBook #47169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUENOS AYRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: GLYPTODON.]

BUENOS AYRES,
VE
RİO DE LA PLATA İLLERİ:

BUENOS AYRES,
VE
RİO DE LA PLATA İLLERİ:

BUGÜNKÜ DURUMLARI, TİCARETİ VE BORÇLARI;

SON ALTMIŞ YILDA GÜNEY AMERİKA'NIN BU PARÇALARINDAKİ COĞRAFİ KEŞİFLERİN İLERLEMESİNE İLİŞKİN ORİJİNAL BELGELERDEN BAZI AÇIKLAMALARLA.

TARAFINDAN
SIR WOODBINE PARISH, K.C.H.,
F.R.S., G.S., LONDRA KRALİYET COĞRAFYA DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI,
UZUN YILLAR MAJESTELERİNİN BUENOS AYRES'TE MASHADİSİ.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

1839.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES ve OĞULLARI tarafından basılmıştır,
Stamford Caddesi.

GİRİŞ.

Bu ciltteki materyallerin büyük kısmı, ilgili oldukları ülkede uzun süreli bir resmi ikamet sırasında toplanmıştır:
inandığım kadarıyla, ilginç, ancak yararlı olabilecek bazı bilgiler içerdikleri için, bunları elde edildikleri
halktan saklamamam gerektiğini düşünüyorum.

Eski İspanyolların Patagonya kıyılarında yaptıkları yerleşimleri ve hem kendilerinin hem de mevcut yüzyıldaki haleflerinin Buenos Aires'in güneyindeki Pampaları keşfetmelerini anlatan bölümler, dünyanın o bölgesindeki coğrafi keşiflerin ilerlemesi hakkında yeni bir ışık tutacaktır. İlk olarak Falkland Adaları'nı işgal etmemiz ve kısa bir süre sonra Falkner tarafından bu ülkede yayınlanan, Patagonya'nın savunmasız durumunu ve aynı dönemde İngiliz keşif seferlerinin girişimci karakterini gösteren çalışma, İspanyolları, kendilerini engellememizden endişe ederek kıyılarını incelemeye, nehirlerini keşfetmeye ve her kaydı kamuoyundan gizlenen yerleşim yerleri kurmaya teşvik etmiş gibi görünüyor; böylece dünya genelindeki insanlar, kendilerine ait olan tüm bilgileri kendilerine saklamaya çalışmakla yükümlü oldukları mülklerle daha iyi tanışmış olur. Böylece, İspanya, muazzam bir maliyetle, nominal bir egemenlik iddia ettiği ülkelerle ilgili daha iyi bilgiler edinmiş olsa da, sonuçların ortaya çıkmasına izin verilmedi, ancak valilerin ve Hint Adaları konseyinin gizli arşivlerinde kilitli kaldı; Muhtemelen Güney Amerikalılar kendi işlerinin yönetimini üstlenmeselerdi bugüne kadar saklı kalacaklardı.

İspanyol yetkililerin görevden alınmasının ardından gelen karışıklıkta, kamu arşivleri neredeyse hiç tören yapılmadan yağmalanmış gibi görünüyor ve büyük ilgi çeken birçok belge kaybolmuş veya dünyanın diğer bölgelerindeki nadir eser koleksiyoncuları gibi bunları kamuoyuyla paylaşmaya yanaşmayan kişilerin eline geçmiş. Bunun her zaman böyle olduğunu söylemeyeceğim ancak bu his, satışa sunulan veya başka yollarla elde edilebilenlerin değerini önemli ölçüde artıracak kadar yaygındı.

Bazı birkaç kişi farklı bir ruhla hareket ediyordu. Bunların arasında özellikle La Plata eyaletleri üzerine yazdığı tarihi makalede Dean Funes ile birlikte çalışan ve değerli el yazması koleksiyonuna sahip olan Dr. Segurola'yı anmak istiyorum. (esas olarak bu çalışmanın derlendiği) her zaman arkadaşlarına açıktı ve ben de birçok ilginç makalenin kopyalarını almak için izin alma yükümlülüğümü kabul ediyorum. Diğerleri de, isimlerini anmadığım, bana ihtiyaç duyduğum bilgileri edinmem için sağladıkları kolaylıklar için teşekkürlerimi kabul edeceklerdir. Hükümetin, eski arşivlere erişim sağlamam ve diğer yerlerden elde edemeyeceğim belgeleri[1] kopyalamama izin verme konusunda her zaman cömert davrandığını söylemeliyim.

Bu kolaylıklar ve satın alma sayesinde, Güney Amerika'yı terk ettiğimde, büyük bir el yazması harita koleksiyonuna ve dünyanın büyük bir kısmının neredeyse tamamen bilgisiz olduğuna inandığım ülkelerle ilgili düzenlenmemiş makalelere sahip oldum.

Bunların arasında belki de en ilgincinden bahsedebilirim--

1778'de İspanya'dan Patagonya kıyılarını keşfetmek için gönderilen Don Juan de la Piedra'nın orijinal Günlükleri.

Halefleri olan ve San Julian ve Rio Negro'daki yerleşimlerin kurucuları olan Viedmas tarafından hazırlanan bir dizi belge.

1782'de büyük Negro nehrini, enlem 41 derecelik ağzından başlayarak, Pasifik kıyılarındaki Valdivia'dan üç günlük bir yolculuk mesafesindeki And Dağları'nın eteğine kadar keşfeden Don Basilio Villarino'nun orijinal Günlüğü.

Don Luis de la Cruz'un, 1806'da Şili'nin güneyindeki Antuco'dan Buenos Aires'e kadar, Kızılderililerin topraklarından ve Pampaların keşfedilmemiş kısımlarından yaptığı yolculuğun Anlatımı.

Don Pedro Garcia'nın 1810'da Salinas'a yaptığı Seferin Günlüğü, en değerli dostum, oğlu Don Manuel tarafından bana verildi.

Buenos Aires'in güneyindeki Kızılderili topraklarına ilişkin çeşitli diğer yayınlanmamış hesaplarla birlikte, esas olarak bu hükümetin emriyle, sınırlarını genişletmek amacıyla toplanmıştır.

Yeni Kıta'nın güney ve en az bilinen kısımlarıyla ilgili olan bu belgelerin özü, VII., VIII. ve IX. Bölümlerde bulunacaktır.

Cumhuriyetin doğu veya Littorin eyaletleri ile ilgili olarak,
onları adlandırmaya cesaret ettiğim gibi, mevcut en değerli veriler,
birincisi, Cizvitler tarafından toplananlar ve sonra, İspanya ile Portekiz arasındaki 1750 ve 1777 antlaşmaları uyarınca sınırları belirlemek için istihdam edilen memurlar tarafından hazırlanan çeşitli raporlar ve anılardır.
Bireylerin, özellikle de son durumda istihdam edilenlerin özel nitelikleri, hizmete harcanan süre (yirmi yıldan fazla) ve İspanya'nın bu araştırmayı tamamlama çabasında yaptığı muazzam masraflar, daha önce hiç düzgün bir şekilde incelenmemiş, daha az tanımlanmamış,
geniş ülke aralıkları ile ilgili paha biçilmez coğrafi verilerin büyük bir birikimine yol açmıştır.

Söz konusu memurların emekleri de sınırlarla sınırlı değildi. Bölüm VIII'de belirttiğim gibi, Buenos Aires eyaletindeki tüm ana noktaları belirlediler, büyük nehirler Parana ve Uruguay'ın ve en önemli kollarının araştırmalarını yaptılar; ve Paraguay'ın daha yüksek kısımlarına komşu olan ülkelerle ilgili çok sayıda ilgi çekici bildiri hazırladılar; Portekizlilerin bu yöndeki iddiaları, olağandışı bir özen ve dikkatle keşfetmelerini gerekli kılıyordu[2].

M. Walckenaer'in 1809'da Paris'te yayınladığı, İspanya Kralı'nın bu görevdeki komiserlerinden biri olan Don Felix Azara'nın Seyahatleri, bu subayların çalışmalarının genel bir incelemesini içerir ve belki de anlattığı ülkeler hakkında basılmış en iyi çalışmadır; yine de bu, yalnızca bu özel görevde çalışan birçok yetenekli adamdan birinin topladığı bilgilerin çok eksik bir taslağı olarak görülebilir.

Komisyon üyelerinden bir diğeri, Don Diego Alvear, Paraguay eyaletleri ve Misyonlar üzerine tarihi ve coğrafi bir çalışma hazırladı,
Azara'nın bir el yazması için yaptığı çalışmadan daha fazla ilgi çekici olmasa da, aynı ilgiyi gördü.
Bu çalışmanın kopyasını oğlu, şu anki General Alvear'a teşekkür etmeliyim. Albay Cabrer, bu önemli araştırmada görev alanların hayatta kalan tek subayı, ben Buenos Ayres'teyken yaşıyordu ve bildiğim kadarıyla uzun yıllar boyunca araştırmanın başından sonuna kadar tüm ilerlemesinin ayrıntılı bir hesabını çıkarmakla meşguldü; onun elinde, İspanyol subaylar tarafından yapılmış, orijinalleri Madrid'de saklanan tüm güzel haritaların tam bir setini gördüm. Yakın zamanda öldü ve Buenos Ayres yetkililerinin, sadece onlar için değil, aynı zamanda Banda Oriental, Paraguay ve Bolivya hükümetleri için de, Brezilya ile kendi sınırlarını kesin olarak belirleme zamanı geldiğinde, ki çok da uzun sürmeyecek, büyük önem taşıyacak olan belgelerinin satın alınması için bir anlaşma içinde olduklarını duydum. Bu araştırmaların birkaç ayrı bölümünün kopyalarını ve özellikle de 1827'de Banda Oriental'da başkomutanlık yapan Albay Cabrer'in General Alvear için çizdiği orijinal bir haritayı elde ettiğim için kendimi şanslı saydım.

İspanyol sınırları genişledikçe, bu haritaların
belirttikleri ülkelerle ilgili mevcut en iyi veriler olduğu konusunda şüphe yok: Öte yandan, Brezilya'nın bitişik eyaletleri için materyaller için Portekiz makamlarına bakmalıyız.
Kıtanın o bölümünün belki de şimdiye kadar yapılmış en mükemmel haritası
1827'de Rio de Janeiro'da, Buenos Aires'le savaşta İmparator'un ordusuna komuta etmek üzere atandığında
Barbacena Markisi'nin kullanımı için çizilmiş ve Ituzaingo savaşında
yükleriyle birlikte alınmış ve daha sonra bana verilmiştir. Büyük ölçekte, Uruguay'ın doğusundaki tüm ülkeyi, St. Catharine Adası'ndan River Plate'e kadar kapsar. İngiltere'ye döndüğümde, onu diğer coğrafi
malzemelerimle birlikte Bay John Arrowsmith'in eline verdim.

Paraguay'ın batısındaki iç bölgelerin büyük kısmıyla ilgili olarak, elde edilebilen bilgiler çok eksiktir; aslında, bu bölgelerin bazı geniş kısımları hakkında, henüz yalnızca ana nehirlerin genel akışlarının bilindiği söylenebilir. Gran-Chaco adı verilen muazzam alan hala yerli kabilelerin elindedir ve diğer geniş bölgelerde, farklı bir ırktan olmalarına rağmen, medeniyette onlardan pek de farklı görünmeyen insanlar yaşamaktadır.

İspanya'nın sömürge mülklerini doğru bir şekilde inceleme zahmetine girmesi, kendini savunma önlemlerini ilerletmek veya kıymetli metallerden kârlı bir getiri beklentisi içinde olmak dışında, politikası değildi; bu, onun birincil endişesinin nesneleriydi: ve Potosi'den Buenos Aires'e giden ana yol onlardan geçmeseydi, Avrupa'da yakın zamana kadar, ara eyaletlerin başkentlerinin isimlerini bile bilmezdik: ancak bağımsızlıklarından sonra kendilerini fark ettiler ve yerel ürünlerinin niteliği ve önemi hakkında herhangi bir bilgi edinildi. 1824'te Buenos Aires'e vardığımda, istatistiklerinin mevcut en iyi hesaplarını elde etme umuduyla kendimi valilere yönelttim; ve koşullar altında, isteklerimi yerine getirmek istediklerine inanmak için her türlü sebebim var. Bu konuda onlardan en medeni güvenceleri aldım; ancak,
Entre Rios, Cordova, La Rioja ve Salta hariç, yetkililerin kendilerinin kesin veya tatmin edici nitelikte hiçbir şey iletemeyeceğini gördüm; ve, istediklerimi toplamak için işe koyulacaklarına söz vermelerine rağmen, kısa süre sonra dikkatlerini daha acil çeken diğer konuların çoğunun ellerinde olduğunu gördüm. Elde ettiğim bilgilerden en eksiksiz olanı, Salta Valisi General Arenales'ten geldi. O, bana sadece o eyaletin kapsamı ve çeşitli üretimleri hakkında ilginç bir rapor iletmekle kalmadı, aynı zamanda, daha az beklediğim bir şekilde, kendi oğlu Albay Arenales tarafından çizilen çok güzel bir haritasını da iletti. O zamandan beri, Arjantin Cumhuriyeti'nin en önemlilerinden biri olmaya mahkum edilmiş gibi görünen bir eyaletin coğrafyasını ve yeteneklerini açıklamak için elde edebildiği tüm bilgileri büyük çabalarla topladığı bir eserin[3] yayınlanmasıyla vatandaşları arasında kendini gösterdi. Onun iyi örneği, iç kesimlerin diğer bölgelerindeki eşit derecede zeki kişiler tarafından takip edilseydi, yerliler ve yabancılar, sadece kendi ülkelerinin üretimlerinin ne olduğunu değil, aynı zamanda bunların refahının ilerlemesi için nasıl sağlanabileceğini öğrenmede büyük ölçüde yardımcı olacaklardı. Görevini yaptı ve ülkesine bir hizmette bulundu, çünkü Vermejo nehrinin tüm rotası boyunca, kıtanın kalbindeki Oran'dan Parana ile birleştiği noktaya ve oradan okyanusa kadar, seyrüsefer yapma olasılığının büyük önemini
işaret etti.

Bay Arrowsmith, nehrin rotasını, 1790'da oradan inen Cornejo'nun günlüğünden aldığı şekilde benimsedi. 1826'da oradan inen Soria, Paraguay'daki tüm
kağıtlarından mahrum bırakıldı; ve beş yıl sonra Buenos Aires'e vardığında, sadece yolculuğunun kısa bir anlatımını değil, aynı zamanda onu gösteren bir harita da yayınladı, tamamen hafızadan olduğu için buna pek güvenilemez; ayrıca kendisi veya Cornejo'nun tahmin ettiği Oran'dan Paraguay'a olan mesafeyle de uyuşmuyor.

Soria'nın yolculuğu hakkında, kendi anlatımının yanı sıra, Luke Cresser adında bir İngiliz'den çok daha kapsamlı ve merak uyandırıcı bir anlatım aldım. Cresser, gruptan biriydi ve kişisel maceraları bu girişimin herhangi bir tarihinde eğlenceli bir bölüm oluşturacaktı. Doğuştan Yorkshire'lıydı ve başlangıçta bir saatçiydi. Bu meslekte, Buenos Aires'te biraz para kazandıktan sonra, yukarı eyaletlere doğru yolunu bulmuştu ve sonunda Oran eyaletinde tütün yetiştiricisi olmuştu. Soria, Vermejo'dan inmek üzereyken elinde büyük bir tütün stoğu olduğu için, onu gemiye bindirmeye ve onunla birlikte Buenos Aires'e gitmeye ikna edildi. Yolculukta gruba en büyük hizmeti o yaptı ve Kızılderililerle girdikleri çatışmada, kolunu delen ve sonrasında ona çok ve uzun süre acı çektiren bir okla ağır yaralandı. Paraguay'a vardığında, Soria onun acil tavsiyelerini ve yakarışlarını dinleseydi, asla Dr. Francia'nın eline geçmezdi; ki bunun için en ufak bir gereklilik bile görünmüyordu. Gemi o despotun emriyle alıkonulduğunda, Cresser de diğerleri gibi sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldı; ve çok acı çektikten sonra, Assumption'dan yaklaşık 150 mil yukarıda, Paraguay'da sefil bir yerleşim yeri olan Villa Real'e gönderildi. Orada, arkadaşları kaderlerine ağlarken, daha girişimci İngiliz, geçimini sağlamak için çalışmak üzere iç kesimlere, yerba veya çayın toplandığı ormanlara gitme izni aldı; ve öyle bir başarıyla ki, başlangıçta kendisine ait bir dolar olmadan, beş yıl sonra Paraguay'dan ayrılmasına izin verildiğinde, kendini nispeten refah içinde buldu; ve,
diktatör tarafından ülkeden yalnızca sanayisiyle topladığı yerbanın bir kısmını
çıkarmasına izin verilmiş olmasına rağmen,
Buenos Ayres'e yelken açtığında, Oran'dan yelken açarken taşıdığı tüm tütünün kaybını telafi edecek kadar tütünü kalmıştı. Bu kişinin anlatısı, yalnızca Paraguay'daki ikametgahıyla ilgili değil, aynı zamanda birkaç yıl önce Soria ile Vermejo'dan aşağı yaptığı yolculuk için geçtiği Oran ülkesiyle ilgili de o kadar ilginç ayrıntılar içeriyor ki, Coğrafya Derneği'ne, eğer isterlerse, uzun uzun, süreli yayınlarından birine eklenmek üzere iletmeye değer olduğunu düşündüm.

İç bölgelere ilişkin en sıradan istatistiksel verileri toplamak
zor olsa da, bilimsel bir bakış açısıyla herhangi bir ilgi çekici bilgi edinmenin ne kadar daha zor olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; yine de, bu konuda tamamen kaynaksız değildim; ve kendi vatandaşlarımızdan iki veya üç gözlemci ve zeki bireyin bu yaygın bölgelerin en ücra köşelerinde tesadüfen ikamet etmesi, hiç beklemediğim konularda bile bana bilgi kaynakları açtı. Yazışmalarımın o bölümünün sonuçları, bu Cildin çeşitli bölümlerinde bulunacaktır; burada, bu sonuçların türetildiği kişilere karşı yükümlülüklerimi kabul etme memnuniyetini yaşadım. Yukarıda değindiğim materyallerden ve elimdeki diğer belgelerden, asıl niyetim daha kapsamlı bir çalışma yapmaktı; ancak bunun gerekliliği, M. de Angelis'in, Buenos Aires'te, Hükümetin himayesinde, La Plata eyaletlerine ilişkin kapsamlı bir düzenlenmemiş tarihi belge koleksiyonunun yayınlanmasıyla ortadan kalktı. Son üç yıl içinde, beş folio cilt ve iki ciltten daha fazla bölüm ortaya çıktı; bu ciltlerde yalnızca kendi koleksiyonumdaki en ilginç belgelerin çoğu değil, aynı zamanda ilişkili oldukları ülkelerin tarihi ve coğrafyası hakkında büyük ışık tutan çeşitli başka belgeler de yer alıyor[4]. Şunu söylemekten çekinmem ki, İspanyol Amerika'nın yeni eyaletlerinden herhangi birinde şimdiye kadar çıkan en önemli ve en ilginç yayındır, bunu kendi bilgili notları ve gözlemleriyle, evlat edindiği ülkenin tarihinin uzun bir çalışmasının meyveleriyle açıklayan aydınlanmış editörün büyük itibarına.

İlk ciltlerin ortaya çıkması üzerine, çok daha değerli bir şeyin elde edilebileceği bir yerde, gereksiz bir çalışma olarak kendi tasarımımı bıraktım.

Ancak, M. de Angelis'in çalışması ilerledikçe, kapsamının onu genel amaçlardan ziyade bir referans ve otorite kitabı olarak kullanılabilir hale getireceği ve İspanyolca dilinde olduğu için, özellikle İngilizce okuyucuların genel amaçları için geçerli olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, görevime devam etmeye tekrar ikna oldum, ancak orijinal planımdan, Cumhuriyet'in ve coğrafyanın son 60 yıldaki o bölgesindeki ilerlemesinin kısa ve genel taslağına doğru karakterinde önemli bir değişiklikle, şu anda ortaya çıkıyor; daha ayrıntılı bilgi isteyenler için Don Pedro de Angelis'in şu anda yayınlanmakta olan paha biçilmez orijinal anı koleksiyonuna yönlendiriyorum: kendi bilgi zincirimi tamamlamamı sağlayarak bana çok yardımcı oldu, tıpkı dünyanın hangi bölümünün belgelerinin şu anda orijinal ve doğrulanmış tarihi kayıtları oluşturduğu söylenebilecek bir açıklama yaptığını iddia eden herkes için olması gerektiği gibi. M. de Angelis'e ayrıca bir el yazmasının kopyası için de minnettarım. Don
Alvarez de Condarco'nun haritasında, yalnızca 1837'de Diamante'nin güneyindeki Kızılderili topraklarındaki mayınları incelemek için yaptığı son seyahat değil, aynı zamanda 1833'te General Rosas komutasındaki Buenos Aires güçleriyle işbirliği yapmak için Mendoza'dan ayrılan birliklerin yerli kabilelere yönelik genel saldırıda yaptığı çeşitli yürüyüşler de yer alıyor.
Bölüm IX'da belirttiğim gibi, bunları daha önce almıştım. , arkadaşım
Don Manuel Garcia aracılığıyla, General Pacheco tarafından çizilen, o ordunun ana tümeninin, Choleechel Adaları'ndan Neuquen'in birleştiği noktaya kadar, Negro Nehri kıyıları boyunca yürüyüşünü gösteren bir harita.

Söz konusu rotalar, kıtanın o kısmının en önemli, ancak şimdiye kadar tarif edilmemiş özelliklerini oluşturan birçok nehrin gerçek rotalarının belirlenmesinde çok önemli olmuştur:--ve bunların, daha önce hem Villarino, hem Don Luis de la Cruz, hem de kendi vatandaşımız Dr. Gillies tarafından verildiğini belirttiğim hesapları, gittikleri yere kadar çarpıcı bir şekilde doğruladığını görmek tatmin edicidir.

Şimdiye kadar coğrafi materyallerimden bahsettim:--bunlar, yapımında hiç zaman veya emek harcamayan Bay John Arrowsmith tarafından hazırlanan Cumhuriyet haritasında somutlaştırılmış olarak bulunacaktır. Bu konuda, tüm kıyı şeridini en iyi otoriteye dayanarak vermek için Kaptan FitzRoy'un paha biçilmez son araştırmasından da yararlandı. İç kesimlerde, şimdi ilk kez bir araya getirilmiş görünen çeşitli rotalar, orijinal bilgi kaynaklarından yeniden uzatılmışken, Sınır Komiserlerinin ve diğer yetkili otoritelerin çalışmalarının dikkatli bir şekilde yeniden incelenmesi, Buenos Aires'in topoğrafya bölümünde derlenenler hariç olmak üzere, en son haritalara nasıl olduğunu bilemediğim birçok konum hatasını düzeltmesini sağladı. Genel olarak, yeni kıtanın bu geniş bölümünün mükemmel bir haritasının çizilebilmesi için daha öğreneceğimiz çok şey olmasına rağmen, mevcut girişimin dünyanın o bölümünün eski coğrafyasına göre hafif bir iyileştirme olarak görülmeyeceğini umuyorum[5].

Buenos Aires'teki ikametim sırasında, çok geç öğrendiğim, zoolojik koleksiyonlarımıza çok
kabul edilebilir eklemeler yapma fırsatını kaybettiğim için üzgünüm; ancak kamu müzelerimizin, geri döndüğümde, uzun yıllar, diyebilirim ki, neredeyse günlük ilişki içinde olduğumuz bir ülkeden, doğa tarihinin en yaygın nesnelerinin örneklerinden bu kadar yoksun olduğunu hiç düşünmemiştim. Bay Darwin ve Majestelerinin Beagle gemisinin subayları, o zamandan beri bu eksiklikleri gidermek için çok şey yaptılar; ancak, sanırım, Azara'nın bize yaklaşık kırk yıl önce tarif ettiği kuşların ve hayvanların çok daha büyük bir kısmının örneklerine hâlâ ihtiyacımız var. Kıtadaki bazı müzelerin koleksiyonlarının çok daha eksiksiz olduğuna inanıyorum; özellikle
Paris'tekiler, M. Alcide d'Orbigny'nin yaptığı satın alımların hesaplarına bakılırsa, 1826'da gönderildiği ülkelerde geçirdiği uzun yılların meyveleri, özellikle de Doğa Tarihi Müzesi için bilgi ve numune toplamak için.

İlk olarak Dr. Buckland'ın teşvikiyle, fosil kalıntıları için bu soruşturmaları yaptım, sonuçlarının hem jeolog hem de karşılaştırmalı anatomist için ortak bir ilgi alanı olmadığını
kendimle övünüyorum. Bu ülkeye gönderdiğim, onları tarif etmek için zahmete giren bilgili kişiler tarafından yapılan korkunç kemiklerin incelenmesi, yerlilerin Titan ırkı ile ilgili olarak aktardığı muhteşem gelenekleri çözmemize yardımcı olurken, dünyanın o bölgesindeki geniş alüvyonlu ovaların, daha önceki bir dönemde, bize daha fazla tarihi açıklanmamış olan, en olağanüstü boyutlarda ve şu anda var olan cinslerden büyük ölçüde farklı biçimlerde otçul hayvanlar tarafından iskan edildiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Megatherium ve diğer soyu tükenmiş hayvanlarla ilgili olarak, bu cildin yayınlanmasında kaçınılmaz olarak meydana gelen bir gecikme sayesinde, çok yakın bir zamanda Buenos Aires şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde keşfedilen, görünüşe göre çok mükemmel bir durumda olan ve çok geçmeden İngiltere'ye ulaşacağına inandığım başka bir soyu tükenmiş canavar olan Glyptodon'un tasvirini ekleme olanağına kavuştum. Bay Owen,
Cerrahlar Koleji'nden,
onuncu bölümün sonunda bir notta eklediğim
açıklamasını benim için hazırlayacak kadar nazik davrandı.

Belki de burada kısa bir gözlem yapmak yersiz olmayacaktır,
Pampalardan elde ettiğimiz, çoğu da kendine özgü bir şekilde
savunma yapısıyla donatılmış gibi görünen
tükenmiş hayvanların kalıntıları arasında,
henüz _etobur_ bir hayvanın herhangi bir kısmının varlığına dair tatmin edici bir örnek
bulunmamıştır.

Benim için geriye, kitabımın üçüncü ve son kısmı olan La Plata eyaletlerinin ticaret ve kamu borcuna değinmek kalıyor; ve
bununla ilgili olarak, bu kadar kısa ve genel bir bildiriyle uyumlu olacak şekilde doğruluğunu sağlamak için hiçbir soruşturmayı esirgemediğimi söyleyebilirim. Buenos Aires Hükümeti tarafından resmen yayınlanan hesaplar ve Parlamento'ya sunulan belgeler, 1837'nin sonuna kadar Ticaretin Geri Dönüşlerini tamamlamamı sağladı. Bunlar, River Plate'in İngiliz üreticiye İspanyol Amerikalıların özgürleşmesiyle açılan tüm
pazarların en önemlisi olduğunu; ve
sadece oradaki İngiliz ticaretinin değerinin, diğer tüm yabancı ülkelerin toplamından daha fazla olduğunu gösteriyor. İspanya'nın kendisi, uzun yıllardır River Plate'e gönderilen miktarda İngiliz üretimi malını almamıştır.

Borcun ayrıntıları ancak 1837'nin başlangıcına kadar indirildi; çünkü hesaplar o zamandan beri bir yıl daha yayınlanmış olsa da, bunları bu mesafeden yeterince anlamadığımı itiraf ediyorum, ancak bunları açıklamaya çalışmak, Cumhuriyet'in huzurunu tekrar bozan acınası ve beklenmedik koşullardan kaynaklanan artan zorlukları gösterdiğini söylemekten öteye geçemez.

Bu ülkelerin halkını bugüne kadar tedirgin eden parti sorunları hakkında, mümkün olduğunca az şey söyledim; daha azı, henüz çeyrek asırdır var olmayan bir ülkenin tarihini yazmayı düşündüm; kurumları henüz emekleme aşamasındadır ve daha belirgin bir karaktere bürünmeleri için zorunlu olarak uzun bir süreye ihtiyaç vardır.

Okuyucularımın çoğunluğunun, İspanya'nın eski sömürge hükümetinin doğasını, Güney Amerikalıların özgürleşmesine yol açan olayları ve tüm yeni eyaletlerde demokratik bir hükümet biçimini ilan etmiş olmalarını bildiğini varsayıyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Hükümetin nezaketi sayesinde elde ettiğim diğer belgeler arasında, General Rosas'ın, mevcut vali, isteği üzerine benim için özel olarak çizdiği, 1834 yılına kadar topografya departmanı tarafından toplanan, bu eyaletle ilgili tüm verileri içeren Buenos Aires eyaletinin bazı büyük topografik haritaları da vardı.

[2] M. Oltmanns'ın Sınır Komiserlerinin bazı gözlemlerinin yeniden hesaplanması, onların pozisyonlarından birkaçını biraz değiştirdi:
düzeltmeleri, Berlin Bilimler Akademisi Anıları'nın 1830 cildinde bulunabilir.

[3] Noticias Historicas y Descriptivas sobre el gran pais del Chaco y
Rio Vermejo, por Jose Arenales.--Buenos Aires, 1833, 8vo.

[4] Colleccion de Obras y Documentos relativos a la Historia antigua y
moderna de las Provincias del Rio de la Plata, ilustrados con Notas y
Disertaciones, por Pedro de Angelis.--Buenos Aires, 1836, folio.
Bu çalışmanın tamamlanması, Mart 1838'den beri Fransızların Buenos Aires ablukası nedeniyle devam etmek için kağıt eksikliği nedeniyle askıya alınmıştır.

[5] Ayrı olarak sahip olmak isteyenlerin kolaylığı için,
harita, kitap olmadan Bay Arrowsmith'ten alınabilir.

İÇERİK.

GİRİŞ Sayfa iii.

BÖLÜM I.

CUMHURİYETİN BÖLÜMLERİ VE ŞİMDİKİ DURUMU.

La Plata Eyaletlerinin Kapsamı, Bölümleri ve Genel Yönetimi. Eski Valiliklerin Yargı Yetkisi:--Böylesine geniş Hükümetleri bölme ve alt bölümlere ayırma zorunluluğu:--Bu zorunluluktan kaynaklanan utançlar. Bu Eyaletlerin Siyasi örgütlenmesindeki geri kalmışlık, Güney Amerika'nın tüm yeni Cumhuriyetlerinde ortaktır; ve aynı nedene atfedilebilir; Anavatan'ın Sömürge sistemi. Kreollerin durumunu Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin durumuyla karşılaştırmada hata. Yeni Eyaletlerde Askeri Gücün Doğal Yükselişi. Son yirmi beş yılda önceki durumlarıyla karşılaştırıldığında ilerlemeleri Sayfa 1

BÖLÜM II.

NEHİR TABAKASI.

Nehir Tabağı--neden böyle adlandırılmış. Muazzamlığı. Buenos Ayres'e varış. Yolcular kıyıya taşınıyor. Özellikle mallar için daha iyi bir
iniş yeri eksikliği. Nehrin seyri eskiden sanıldığı kadar tehlikeli değil Sayfa 12

BÖLÜM III.

BUENOS AYRES ŞEHRİ.

Buenos Ayres'in İlk İzlenimleri. Kuruluş Tarihi,
ve Koloninin uzun süre önemsizliği.
Kaçakçılık Ticareti, Anavatan'a bir şikayet olarak
oradan taşınmıştır. 1776'da ayrı bir Valilik haline getirilmiştir ve ticareti, İspanya'nın yaklaşık aynı zamanda benimsediği değiştirilmiş
sistem sonucunda açılmıştır. Bunun Buenos Ayres'e sağladığı avantajlar. Sayfa 18

BÖLÜM IV.

BUENOS AYRES NÜFUSU.

Nüfus İstatistikleri. Son elli yılda büyük artışı.
Eskiden bölündüğü kastlar artık yok oluyor. Oraya yerleşen Yabancıların,
özellikle İngilizlerin sayısı. Yerlilerin alışkanlıkları üzerindeki etkileri.
Buenos Ayres'in Kadınları; Erkekler ve meslekleri. Sayfa 22

BÖLÜM V.

BUENOS AYRES ŞEHRİ.

Şehrin büyük bir alanı. Kamu Binaları. Uygunsuz
Yerlilerin Evlerinde Birkaç Yıl Önce Düzen ve Konfor Eksikliği. Bacalara Karşı Önyargı.
Yabancılar Tarafından Yapılan Sonraki İyileştirmeler.
Pencerelerde Demir
parmaklıklar Gerekli. Su kıt ve pahalı.
Plaka Nehri'ninki mükemmel ve çok uzun süre
tutulabilir. Buenos Ayres'in Kaldırımı Sayfa 36

VI. BÖLÜM.

BUENOS AYRES'İN İKLİMİ VE ETKİLERİ.

Buenos Ayres'in iklimi, ani değişikliklere meyillidir.
Kuzey Rüzgarının Etkisi. Garcia Vakası. Bir Pampero'nun Etkileri. Toz Fırtınaları ve Çamur Sağanakları. Yerliler salgınlardan
kurtulmuştur, ancak atmosferin durumundan kaynaklanan tuhaf etkilere meyillidir. Çok sık görülen çene kilitlenmesi.
Çiçek Hastalığı Aşılama ile Durduruldu. 1805'te tanıtıldı ve bir kişi tarafından
korundu. Yerli Kızılderililer arasında ilk tanıtımı
General Rosas tarafından. Uzun ömürlülük, sık rastlanan
durumlar Sayfa 44

BÖLÜM VII.

PATAGONYA KIYISINDAKİ İSPANYOL YERLEŞİMLERİNİN TARİHİ.

1774'te Falkner'in
çalışmasının ortaya çıkmasına kadar Patagonya hakkında çok az şey biliniyordu. İspanyol Hükümeti'ni 1778'de kıyıda yerleşimler
oluşturmak için Piedra komutasında bir keşif gezisi göndermeye teşvik etti. San Joseph Körfezi'ni
keşfetti.
Francisco Viedma, Negro Nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurdu.
Kardeşi Antonio, kıyının güney kısmını
keşfetti ve San Julian'da bir tane daha kurdu. Orada
bulduğu Kızılderililer hakkındaki anlatımı. Yeni Yerleşimler, Negro Nehri üzerindeki hariç
1783'te terk edildi.
Villarino, Valdivia'nın karşısındaki Cordillera'ya kadar o nehre tırmandı. Araukan Kızılderilileri ile yaşadığı bir anlaşmazlık
Şili İspanyolları ile iletişimini engeller ve
geri dönmek zorunda kalmasına sebep olur. Piedra, Viedma'nın yerini alır, Pampa Kabilelerine saldırır ve yenilir. Buenos Ayres'in mevcut Valisi'nin babası olan Don Ortiz de Rosas, onlar tarafından esir alınır ve genel bir barışı sağlamayı başarır. Rio Negro'daki yerleşimin daha sonra ihmal edilmesi. 1825'teki nüfusu ve Buenos Ayres ile kıyı ticareti. Sayfa 58

BÖLÜM VIII.

İÇ KISIMDAKİ ARAŞTIRMALAR VE KEŞİFLER.

Malaspina. 1789'da Rio de la Plata Kıyılarını Araştırır. Bauza, Mendoza'ya Giden Yolu haritalar: De Souillac, Cordova'ya. Azara ve diğer Subaylar, 1796'da, Buenos Ayres Eyaletindeki tüm Kalelerin ve Kasabaların konumlarını belirler. Don Luis de la Cruz, 1806'da Şili'deki Conception sınırlarından Buenos Aires'e kadar Pampaları geçer. Günlüğünden Pampa Nehirlerinin yeni bir tasvirini yapma girişimi. Doğu And Dağları boyunca
Volkanik
görünümlerinin anlatımı. Orada bulunan kükürt, kömür ve tuz, ayrıca fosil deniz kalıntıları. Araukan kökenli
Kızılderililer: Pehuenchelerin Alışkanlıkları ve Gelenekleri Sayfa 96

IX. BÖLÜM.

İÇ KEŞİFLERİN İLERLEMESİ.

Buenos Aireslilerin, Bağımsızlıklarından önce Salado'nun güneyindeki topraklar
hakkındaki bilgisizliği.
Albay Garcia'nın 1810'da Tuz Gölleri'ne yaptığı keşif gezisi.
Buenos Aires Hükümeti, Kızılderililerle yeni bir sınır için bir anlaşma yapmaya çalışır.
Savaşçı gösterileri bu girişimi boşa çıkarır. Tandil'e bir
ordunun yürüyüşü ve orada bir Kale inşa edilmesi. Ülkenin o kısmıyla ilgili bazı
açıklamalar. Bahia Blanca'nın incelediği kıyı şeridi ve sınır hattının o noktaya kadar
uzatılması. Kızılderililerin düşmanlığı,
savaşın onların Topraklarının kalbine taşınmasını gerekli kılıyor. General Rosas onlardan 1500 Hristiyan esiri kurtarıyor.
Ordusunun müfrezeleri Choleechel'i işgal ediyor ve
Negro Nehri ve
Colorado'nun rotalarını takip ediyor, ta ki Cordillera'nın görüş alanına kadar Sayfa 117

X. BÖLÜM.

PAMPALARIN JEOLOJİSİ.

Plata'nın Güney Kıyısının Jeolojik Özellikleri ile
Kuzey Kıyısının Jeolojik Özelliklerinin Karşılaştırılması.
Pampa Oluşumu, muhtemelen şu anda devam eden Alüvyon Sürecinden türemiştir, Plata'nın kendisinde ve diğer Nehirlerde
sergilendiği gibi.
Kara Hayvanlarının Fosil Kalıntıları, Deniz Kabuklarının Üzerinde Bulunuyor. Bu tür kabuklarla karşılaşıldı ve hangi türlerden.
Bay Bland'in Pampaların Denizden
Çalkantısı Teorisi, içlerindeki Tuz Birikintilerine dayanıyordu:--Bu tür
tuzların varlığı başka türlü açıklanabilir.
Yazarın İngiltere'ye
Gönderdiği Devasa Fosil Kalıntılarının
Keşfinin Hesabı.-- Sayfa 163

Pampa oluşumunda yakın zamanda keşfedilen bir diğer fosil canavar olan
Gliptodon Hakkında Ek Not Sayfa 178_b_

BÖLÜM XI.

PARAGUAY, PARANA VE URUGUAY NEHİRLERİ.

Birleşik Eyaletler'in nehirlerinin önemi.
Paraguay ve kolları. Pilcomayo.
Vermejo.
Soria'nın Oran'dan aşağı yaptığı keşif gezisi, oradan Assumption'a kadar
seyredilebilir olduğunu kanıtladı. Nil'dekilere benzer şekilde
Parana'nın periyodik taşkınları. Uruguay ve zenginleri. 1777 İspanya ve Portekiz arasındaki Antlaşma ile belirlenen
Sınırları belirlemek için atanan Komiserler tarafından yapılan araştırmalar.
179. Sayfada bulunan orijinal haritalar

BÖLÜM XII.

LITTORİNE İLLERİ.

SANTA FE--ENTRE RIOS--CORRIENTES--ESKİ CİZUİT
MİSYONLARI--DR. FRANCIA ALTINDAKİ PARAGUAY.

De Garay _Santa Fe_'yi kurar ve Peru'dan İspanyollarla
görüşür. Sonraki Tapuları ve Ölümü. Rio de la Plata Hükümeti, Paraguay'dan ayrıldı ve Santa Fe, Buenos Aires'e ilhak edildi. Eski refahı ve özellikle Buharlı Seyrüsefer için büyük
yetenekleri. _Entre Rios_--1814'te bir Eyalet oluşturdu, Kapsamı,
Hükümeti ve Nüfusu--başlıca bir otlak Ülkesi.
_Corrientes_--değerli doğal Ürünleri--halkın Dış Ticaret
konusundaki yanlış fikirleri.
Ybera Gölü--Cüceler, Karıncalar, Karınca Yiyenler, Çekirgeler ve Böcekler.
_Misyonlar_ şimdi nüfussuzlaştı--Cizvitler yönetimindeki mutlu ve gelişen
devletleri. _Paraguay_--eski Refahı ve Ticareti ve Dr. Francia'nın
zorba yönetiminin kurulması hakkında bazı açıklamalar Sayfa 195

BÖLÜM XIII.

ORTA EYALETLER.

CORDOVA, LA RIOJA, SANTIAGO, TUCUMAN, CATAMARCA, SALTA.

CORDOVA. Hükümet. Halkın Pastoral Alışkanlıkları.
Üretimler. LA RIOJA. Nüfus, vb. Famatina Madenleri.
İl Hükümetlerinin mevcut bölünmesinden kaynaklanan kötülükler.
SANTIAGO DEL ESTERO. Kumlu
Çöl veya Traversia. Quichua Dili. Üretimler, vb.
Salado Parana'ya kadar gezilebilir. Chaco. Orada bulunan
yerli Demir kütlesi. Meteorik Kökeni
Teorisi şüpheli. Atacama'dan gelen yerli Demirin açıklaması.
TUCUMAN. Hoş İklim. Madenler--az çalışılmış. Bitki örtüsünün
zenginliği. 1816'da orada yapılan
İllerin Bağımsızlık Bildirgesi. CATAMARCA. Nüfus, vb. Orijinal Yerliler - İspanyollarla Uzun Savaşları.
SALTA. Bölünmeler, Nüfus, Hükümet, İklim, Nehirler.
Vermejo ve Tarija ve Jujuy'dan Zenginleri.
Bu Eyaletin Değerli Üretimleri. Mataco'nun Emeği
Bu tür Enlemlerde elde edilebilir ve Avrupalılarınkinden daha tercih edilebilir Kızılderililer. İç Buharlı Seyrüseferin Önemi
Sayfa 238

BÖLÜM XIV.

CUYO İLLERİ.

SAN LUIS, MENDOZA, SAN JUAN.

Eskiden Cordova'ya bağlı olan Cuyo kasabaları. Eski belediye kurumlarının değeri. SAN LUIS, sefil
halk durumu. Hükümetin sefil zayıflığı, Cumhuriyet'in tüm güney sınırını Kızılderililere
açığa çıkarıyor. Kasabadan görülen Aconcagua.
Carolina Madenleri. Bir arabayla Pampalar üzerinden yapılan bir yolculuğun anlatımı. MENDOZA, kapsam, nehirler, yapay sulama,
üretimler. İngiliz şirketleri tarafından işletilmeye değmeyen madenler.
Eski Peru yolu. Mendoza Şehri ve İklimin
sağlığı. SAN JUAN. Mendoza'dakilere benzer üretimler, Şarap, Brendi ve Mısır--Yıllık üretilen Mısır miktarı. Jachal Madenleri İnsanların karakteri. And Dağları'nı
geçer. Dr. Gillies'in Planchon ve Las Damas'ınkiler tarafından yapılan bir geziye dair anlatımı.
Cuyo eyaletlerinde bulunan ve Bay Yarrell tarafından
tanımlanan Chlamyphorus adlı tekil hayvan
294. Sayfa

XV. BÖLÜM.

TİCARET.

Ticari açıdan Buenos Ayres'in konumunun avantajları. Barış zamanlarında Buenos Ayres'e yapılan _İthalat_ miktarı.
Hangi Ülkelerden. Tüm
İngiliz Üretimlerinin büyük bir oranı. Dünyanın diğer bölgelerinden getirilen
ürünler. Ticaret, Brezilya Savaşı ve ardından gelen İç Kargaşalar tarafından kontrol altına alındı. 1831'den beri toparlanıyor. Bağımsızlığından bu yana Monte Video tarafından kaldırılan oranı. _İhracatların_
Karşılaştırmalı Görünümü. Getirilerin Kıtlığı. Ülkenin
Yetenekleri. Yabancıları teşvik etmenin avantajı. Yün Ticareti, çabaları
nedeniyle önem kazanıyor.
İç kesimlerde yetiştirilebilecek diğer yararlı ürünler. Pampalarda Atların ve Sığırların
kökeni ve artışının hesabı Sayfa 333

BÖLÜM XVI.

KAMU BORCU. Buenos Ayres'in Finanse Edilen Borcun Kökeni. 1822'den 1825'e kadar, barış dönemindeki Gelirler ve
Harcamalar. İngiltere'de toplanan
Kredi. Brezilya ile savaş ve Gümrük'ten tüm Gelirlerin üç yıl boyunca
durdurulması. Sonuç olarak
parasal zorluklar. Buenos Ayres İl Bankası Ulusal bir bankaya dönüştürüldü. Hükümet buna müdahale ediyor ve
paralarını artırmaya zorlayarak kredisini yok ediyor. 1828'in sonunda savaşın sonunda borç.
Barışa dayalı umutlar, Ordunun isyanıyla yok oldu;--bu olayın acınası sonuçları.
Paranın Değer Kaybı. Gelirdeki Açık ve Finanse Edilen Borcun Artışı:--1834'teki miktarı ve 1837'deki daha fazla
artış. Hükümetin O Yıla Kadarki Yükümlülüklerinin Genel Hesabı;--Bolivya ile yapılan sonraki savaş ve Fransız Ablukası
ile artmıştır Sayfa 374

EK.

No. 1.--Güney Amerika Birleşik Eyaletlerinin Bağımsızlık Bildirgesi, 1816 Sayfa 392

No. 2.--Rio de
la Plata Eyaletlerinin Tahmini Nüfusu, 1836-7 Sayfa 393

No. 3.--Buenos Ayres'teki İngiliz Sakinlerinin İstatistikleri, 1831
-- Sayfa 394

No. 4.--Büyük Britanya ile Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri Arasındaki Antlaşma Sayfa 396

No. 5.--San Luis Misyonu Halkı tarafından, Cizvitlerin yanlarında kalmasına
izin verilmesi için dua eden
Anma Yazısının Guarani dilindeki kopyası. Tarih 28 Şubat 1768 Sayfa 404

No. 6.--1822 ve 1823'te Buenos Ayres'teki Meteorolojik Gözlemler (Registro Estadistico'dan) Sayfa 406

No. 7.--Rio de la Plata Eyaletlerindeki Bazı Sabit Noktalar Sayfa 407

No. 8.--1821'den 1837'ye kadar Buenos Ayres'e ulaşan
Yabancı Nakliye İadeleri Sayfa 411

No. 9.--1830'dan 1837'ye kadar her yıl Birleşik Krallık'tan Rio de la Plata Eyaletlerine ihraç edilen
İngiliz ve İrlanda Ürünlerinin ve İmalatlarının Miktarları ve Beyan Edilen Değerlerinin Beyanı (Parlamento'ya sunulan
İadelerden)-- Sayfa 412

No. 10.--Monte Ticareti Video Sayfa 414

No. 11.--Büyük Britanya'dan 1829'dan 1837'ye kadar River Plate, Meksika, Kolombiya, Şili ve Peru'ya ve aynı yıllarda İspanya'ya ihraç edilen İngiliz ve İrlanda Ürün ve İmalatlarının Karşılaştırmalı Değeri
Sayfa 415

HARİTA VE LEVHA LİSTESİ.

Genel Harita.

Başlık sayfasının karşısındaki Gliptodon levhası.

1535'te Querandiler tarafından kuşatılan Buenos Ayres " sayfa 19.

Şehir Planı " " 28.

Megatherium Levhası " " 178.

Klamyphorus Levhası " " 330.

BUENOS AYRES VE LA PLATA İLLERİ.

BÖLÜM I.

CUMHURİYETİN BÖLÜMLERİ VE ŞİMDİKİ DURUMU.

La Plata İllerinin Kapsamı, Bölümleri ve Genel Yönetimi. Eski Valiliklerin Yargı Yetkisi:--Böylesine geniş Hükümetleri bölme ve alt bölümlere ayırma zorunluluğu:--Bu zorunluluktan kaynaklanan
utançlar. Bu Eyaletlerin Siyasi örgütlenmesindeki geri kalmışlık, Güney Amerika'nın tüm yeni Cumhuriyetlerinde ortaktır; ve aynı nedene atfedilebilir; Anavatan'ın Sömürge sistemi. Kreollerin durumunu Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileriyle
karşılaştırmada hata. Yeni Eyaletlerde Askeri Gücün doğal üstünlüğü. Son yirmi beş yıldaki ilerlemeleri, önceki durumlarıyla karşılaştırıldığında.

La Plata Birleşik Eyaletleri veya bazen adlandırıldıkları gibi, Arjantin Cumhuriyeti, (ayrı ve bağımsız devletler haline gelen Paraguay ve Banda Oriental hariç) Brezilya ile Şili ve Peru Kordilleri arasında kalan ve 22. ile 41. güney enlemleri arasında uzanan geniş alanın tamamını kapsar.

Buenos Aireslilerin şu ana kadarki en güneydeki yerleşim yeri, Negro nehri üzerindeki küçük Del Carmen kasabasıdır.

Yerli Kızılderililer, Cape Horn'a kadar her şeyin rahatsız edilmeden mülkiyetindedir.

Genel olarak, Cumhuriyet'in kuzeyde Bolivya, batıda Şili, doğuda Paraguay, Banda Oriental ve Atlas Okyanusu ve güneyde Patagonya Kızılderilileri ile sınırlandığı söylenebilir. Toplamda, yaklaşık 726.000 mil karelik bir alanı kaplar ve 600.000 ila 700.000 kişilik bir nüfusa sahiptir.

Bu geniş bölge artık on üç Eyalete bölünmüştür ve bunların kendilerini bir dereceye kadar birbirlerinden bağımsız olarak yönettikleri varsayılmaktadır; ancak genel ve ulusal amaçlar için geleneksel anlaşmalarla konfederasyon haline getirilmiştir.

Daha belirgin bir Ulusal Yürütmenin olmaması nedeniyle, Buenos Aires Eyalet Hükümeti geçici olarak Birliğin işlerini yabancı Güçlerle yürütmekle ve Cumhuriyetle ilgili tüm konuların ortak yönetimiyle görevlendirilmiştir. 1821'de oluşturulan bu Hükümetin Yürütme Gücü, Vali'ye veya kendisinin ünvanıyla Kaptan General'e[6] aittir ve kendisi tarafından atanan bir Bakanlar Konseyi tarafından desteklenmektedir; bu Konsey, seçildiği Eyaletin juntasına veya yasama meclisine karşı sorumludur. Cuntanın kendisi kırk dört milletvekilinden oluşur ve bunların yarısı her yıl halk seçimiyle yenilenir.

Coğrafi olarak, bu Eyaletler üç ana bölüme ayrılabilir:--1. Littorine veya doğu; 2. Merkez veya
kuzey; 3. Buenos Ayres'in batısındakiler, yaygın olarak Cuyo eyaletleri olarak adlandırılır.

Littorine Eyaletleri, batıda Buenos Ayres ve Santa Fe,
Parana Nehri'nin doğusunda Entre Rios ve Corrientes'tir. Peru'ya giden ana yol üzerindeki Merkez bölümdekiler, Cordova, Santiago del Estero, Tucuman ve Salta'dır; bunlara Catamarca ve La Rioja da eklenebilir. Buenos Ayres'in batısında bulunan ve eskiden Cuyo'nun Intendency'sini oluşturanlar, San Luis, Mendoza ve San Juan'dır.

Bunların hepsi birlikte şimdi La Plata Birleşik Eyaletleri konfederasyonunu oluşturuyor.

İspanyol yönetimi altında, Buenos Aires Genel Valiliği, şimdi Bolivya olarak adlandırılan Yukarı Peru eyaletlerini ve ayrıca
Paraguay'ı ve Banda Oriental'ı kapsıyordu: ve bu yargı yetkisi tek bir hükümet için ne kadar büyük görünse de, bir zamanlar nominal yetkileri Guayaquil'den Cape Horn'a kadar uzanan, 55 derece enlemde, neredeyse güneşin altındaki her yaşanabilir iklimi kapsayan eski Peru genel valilerinin yargı yetkisinden ayrı bir bölümdü; çeşitli diller konuşan sayısız millet ve insan ihtiyaçlarını karşılayabilecek her üretim.

İspanya için, Amerikan mülklerini mümkün olduğunca az sayıda hükümete bölmek bir kolaylık ve masraf tasarrufuydu; ve onun
sömürgeci sistemi altında, sosyal durumlarını iyileştirme umudu olmadan,
yerli sanayileri engellendi ve toprağın meyveleri bile onlara yasaklandı, ana vatanınkiler için bir satış sağlamak amacıyla, halkın çoğunluğu için
hangi vali tarafından yönetildikleri veya onlardan ne kadar uzakta ikamet ettikleri pek önemli değildi.

Ancak, bu sömürgeci sistem devrildiğinde ve kendi seçimleriyle yerel hükümetler tarafından
yerine getirildiğinde çok farklı bir konu haline geldi. Sonra, iklimin, dilin, alışkanlıkların ve üretimlerin tüm çok sayıda ve çeşitli ayrımları dikkat çekti; ve bunlar ayrı ayrı iddialarını öne sürdükçe, yeni kurulan otoriteler tarafından bunların yeterince sağlanmasının zorluğu, hatta imkansızlığı belirginleşti; bu otoriteler, valilerin tüm yargı yetkisini devralmış olsalar da, bu tür uyumsuz çıkarların bugüne kadar kontrol edildiği ve bir arada tutulduğu sistemin ilkelerini _sınırlı olarak_ reddettiler. Sonuç olarak, yeni devletlerin çoğu, henüz bebeklik dönemlerinde, hükümetlerini yeniden düzenleme ve geniş topraklarını bölme ve alt bölümlere ayırma gibi utanç verici bir zorunlulukla karşı karşıya kaldılar; çünkü çeşitli bileşen parçalarının değişken ve farklı çıkarları, uygun şekilde korunmaları ve gelişmeleri için gerekli olduğunu gösterdi. Hiçbir şey, siyasi kurumlarının örgütlenmesini ve iyileştirilmesini bu zorunluluktan daha fazla geciktirme eğiliminde olmamıştır; ve hiçbir yerde La Plata'nın yaygın illerinden daha çarpıcı bir şekilde örneklenmemiştir. Anavatanla mücadelenin ilk yıllarında, diğer tüm hususlardan daha önemli olan ortak bir amaç, siyasi bağımsızlıklarının tam olarak kurulması, onları birbirine bağladı -belki de daha doğru bir şekilde söylemeliyim ki, ayrılmalarını engelledi;- ancak bu mücadelenin koşulları ve savaşın iniş çıkışları, genellikle uzun süreler boyunca başkentle ve birbirleriyle iletişimlerini kesti; onları kendi geçici hükümetleri ve güvenlikleri için ayrı ayrı sağlamaya zorladı, birçoğunda, özellikle uzakta olanlarda, az ya da çok bağımsızlık alışkanlıklarına yol açtı ve bu alışkanlıklar, fark edilmeden güçlendikçe, Paraguay ve Yukarı Peru gibi bazılarında, Buenos Aires'ten tamamen ayrılmaya yol açtı; diğerlerinde ise, metropol hükümetini kısa sürede bir hiçliğe indiren, kendi il işlerinin yönetimini üstlenme varsayımı. 1820'ye kadar Buenos Aires'te bir Merkez Hükümeti görünümü korunduğu doğrudur, ancak o yıl Direktörlük ve Ulusal Kongre'nin önlemlerinin popüler olmaması, yeniden kurulması için tüm umutları engelleyen koşullar altında nihai olarak dağılmasına yol açtı ve o zamandan beri fiilen varlığını sürdüren federalizm sistemiyle sonuçlandı. Deneyim, Buenos Aires'e eyaletleri daha yakın kontrolü altına almak için zorlayıcı önlemlerin etkisizliğini öğretti; ve en azından ulusal hükümetlerinin biçimi, ister merkezi ister federal olsun, daha kesin bir şey kurmak amacıyla birden fazla kez kongreler toplanmış olsa da, bireysel ve yerel çıkarlar böyle bir düzenlemeyi engellemede her zaman galip gelmiştir; ve şimdiki olasılık, uzun bir süre boyunca bu Devletin ulusal örgütlenmesinin, şu anda eyaletlerin yalnızca birbirleriyle değil, aynı zamanda eski metropolleri Buenos Aires ile _soi-disant_
birliğini oluşturan gönüllü konfederasyonun ince bağlarıyla sınırlı olacağıdır.

Burada amacım, yeni cumhuriyette bu durumu ortaya çıkaran iç sıkıntıların ve iç anlaşmazlıkların tarihine girmek değil: bu, tatmin edici olmayan ve okuyucularımın çoğu için
çok anlaşılmaz bir anlatı olacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki,
Buenos Ayres'in siyasi önemi görünüşte biraz olsun
azalmamış olsa da; öte yandan, eyaletlerin metropollere olan doğrudan bağımlılıklarından kurtularak herhangi bir önemli avantaj elde edip etmedikleri sorgulanabilir. Çoğu, iktidar için parti mücadelelerinin tüm felaketli sonuçlarına katlandı ve askeri şeflerin keyfi yönetimi altına girdi, ki onlar da sırasıyla, ya adil ya da haksız yollarla üstünlüğü ele geçirdiler; ve eğer bazılarında Buenos Aires'tekine benzer bir temsili cunta görünümü
kurulmuşsa, inanıyorum ki, bu tür meclislerin çoğu durumda, valinin taraftarlarının geçici bir toplantısı olmaktan öteye gidemediği, despotça egemenliğini kontrol etmektense onaylamaya daha yatkın olduğu görülecektir.

La Plata eyaletlerinin mevcut siyasi durumu, başlangıçta bu yeni ülkelerin kaderiyle ilgilenenlerin çoğunluğunun beklediğinden kesinlikle çok farklıdır. Ancak, bu durum sadece bu cumhuriyetle sınırlı değildir; az çok aynı sahneleri bulacağız; Aynı şiddetli parti mücadeleleri,
aynı sürekli hükümet değişiklikleri;
İspanya'nın Yeni Kıta'daki eski mülklerinin
çözümlediği
birçok bağımsız devletin hemen hemen her birinde yerleşik bir siyasi örgütlenmeye benzer bir şeye
ulaşmada aynı belirgin yetersizlik; ve
bu, görünüşe göre,
yerleşim, iklim, toprak, dil, ihtiyaçlar ve sakinlerin fiziksel
durumu açısından en farklı koşullar altında; aslında,
hepsinin ana ülkenin aynı sömürge sisteminde yetiştirilmiş ve buna
alışmış olmaları dışında, bileşimlerinde hiçbir ortak unsur yok. Öyleyse, bu olgudan çıkarmamız gereken sonuç nedir?
Nerede uygulanırsa uygulansın, insanları bağımsızlık durumuna uygunsuz hale getiren ve kendi kaynaklarına bırakıldıklarında onları çaresizden daha kötü hale getirenin bu sömürge sistemi olduğu açık değil midir?

İspanya, Güney Amerikalıların bağımsızlık durumuna uygun olmadıklarını, bu ülkelerin tanınmasına karşı bir argüman olarak diğer uluslara öne sürebilir. Kendi politikasının onları ne kadar ahlaki bir çöküşe sürüklediğini biliyordu; ancak, kendi gücünün onları tekrar boyun eğdirme gücünün sonsuza dek ortadan kalktığı ve Güney Amerika halkının yalnızca tam bağımsızlıklarına kavuşmakla kalmayıp, kararlı ve bunu sürdürmeye tamamen muktedir olduğu tüm dünyaya açık hale geldiğinde, bunu iddia etmek boşunaydı. Bu gerçeklerin kötü şöhreti, tebaasının bu konuda gerçek bir çıkarı olan yabancı hükümetlere, Yeni Eyaletler'in nihai beklentilerine ilişkin bazı tarafların spekülatif görüşleri ne olursa olsun, hiçbir alternatif bırakmıyordu. Bu ülkede, Güney Amerika halkının gerçek durumu hakkındaki bilgisizliğimiz, doğal olarak, kendi Kuzey Amerika kolonilerimizde olanlara geri dönüp bakmamıza ve belki de çok az ayrımcılık yaparak aynı sonuçları tahmin etmemize yol açtı; oysa gerçekte hiçbir şey, Büyük Britanya ve İspanya'nın sömürge tebaasının siyasi kurtuluşları gerçekleştiğinde içinde bulunduğu koşullardan daha farklı olamazdı. İngiliz kolonilerinde iyi yönetimin tüm temelleri
zaten atılmıştı: sivil yönetimin ilkeleri mükemmel bir şekilde
anlaşılmıştı ve geçiş neredeyse fark edilemezdi.

Öte yandan, İspanyol kolonilerinde tüm politika ve
ana vatanın gücü, yerlilerin kölece durumunu ve cehaletini sürdürmeye dayanıyor gibi görünüyor: aşağı bir ırk olarak damgalanmışlardı, sistematik olarak hükümetteki tüm paylardan, ticaretten ve yerel yetenek veya endüstrinin gelişimine katkıda bulunabilecek her türlü uğraştan dışlanmışlardı. Kendi talihsiz ülkelerinin tarihi bile onlara yasaklanmıştı, şüphesiz ki bu onların kendi aşağılanmış durumlarının gerçekliğine gözlerini açmasın diye.

Mücadele başladığında, bağımsızlık sorunu kısa sürede geri dönülmez bir şekilde
çözüldü; ancak kendi iyi hükümetlerine benzer bir şeyin hemen inşası için gereken unsurlara gelince, bunlar kesinlikle
yoktu. Bu koşullar altında, tamamen doğal olan şey gerçekleşti.
Başka gerçek bir gücün yokluğunda, savaştan doğan askeri komuta,
tüm Yeni Eyaletlerde etkisi kısa sürede belirginleşen bir üstünlük elde etti. Aslında, hepsi az çok askeri despotizm
altına düştü.
Liderlerinin zaferleri ve askeri başarılarıyla göz kamaştıran halk,
farkında olmadan bir boyunduruktan diğerine geçti.

Her yerde ulusal Kongreler ve yasama meclislerinin toplandığı doğrudur; ancak, genellikle uygulanabilir olandan veya koşullarıyla uyumlu olandan daha fazlasını hedeflediklerinden, çoğu durumda başarısız oldular ve başarısızlıklarıyla askeri şeflerin mutlak gücünü
teyit ettiler. Ancak köle ticaretini kaldırdılar, Kızılderililer için çok üzücü olan mita'nın zorunlu hizmetine son verdiler ve basın özgürlüğünü az çok nominal olarak onayladılar; bu önlemler onlara Avrupa'daki liberal ilkelere sahip kişiler arasında popülerlik ve destek kazandırdı; bu kişiler bu önlemlerde kamuoyunun ifadelerini ve halkın büyük çoğunluğunun özgür kurumlara uygunluğunun kanıtlarını gördüklerini sanıyorlardı; ancak bu bir hataydı.

Hindistan Yasaları hala boyunlarında asılıyken Güney Amerika halkı liderleriyle birlikte "Bağımsızlık ve Özgürlük" diye bağırdılar ve ilkini yiğitçe savunup kurdular; ancak özgürlük konusunda, en azından bizim anladığımız anlamda, çok az şey biliyorlardı: - nasıl bilebilirlerdi ki?

Uygar bir toplum durumunda gerçek özgürlüğün ancak yönetici otoritelerin güçlerinin gerektiği gibi tanımlandığı ve dengelendiği yerde gerçekten var olabileceğini henüz pratik olarak öğrenmeleri gerekiyor; ve yasaların -Eski İspanya'nın sömürge yasaları değil- her vatandaşa haksızlıkların derhal tazmini, tam kişisel güvenlik ve siyasi görüşlerini özgürce ifade etme hakkı sağlayacak şekilde yönetildiği yer. Bu tür yasaların işleyişi insanları alışkanlık haline getirip özgür
kurumların keyfini çıkarmaya uygun hale getirir. Ancak böyle bir durum
bir günde veya bir nesilde meydana gelmez, ne de teoride ne kadar mükemmel olursa olsun herhangi bir parşömen anayasayla üretilebilir. Bu deney son yıllarda Avrupa'nın en eski devletlerinden bazılarında denendi ve her zaman başarısız oldu. O zaman bu yeni cumhuriyetler gibi bebek devletlerde daha başarılı olmasını beklememiz makul müdür? Zaman -ve dünyadaki tüm insanlar arasında biz- böyle iyi bir meyvenin olgunlaşması için ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu en iyi şekilde bilmeliyiz. Eğitim, basın, dünyanın geri kalanıyla günlük bir ilişki ve pahalıya satın alındığı için daha az değerli olmayan deneyim, hepsi yavaş yavaş bu yeni ülkelerin sakinlerini aydınlatmaya ve onları gelecekteki kaderlerine hazırlamaya yöneliyor. Ve çeşitli nedenlerden dolayı ilerlemeleri yavaş görünse ve mevcut durumları kendilerinden beklenenden çok uzak olsa da, gerçek şu ki, İspanya'nın sömürge boyunduruğu altındaki eski durumlarına kıyasla muazzam bir ilerleme kaydettiler; ve özellikle, şunu söyleyeceğim, Buenos Ayres'in.

DİPNOTLAR:

[6] 1835'te mevcut Vali Don Juan Manuel Rosas'ın seçilmesi üzerine, o zamanki özel koşullar altında, Junta tarafından gerekli olabilecek süre boyunca sınırsız yetkiler verilmediği sürece görevi üstlenmeyi reddetti: beş yıllığına seçildi.

BÖLÜM II.

RIVER PLATE.

River Plate--neden böyle adlandırılıyor. Muazzamlığı. Buenos Ayres'e varış. Yolcular kıyıya yanaştırıldı. Özellikle mallar için
daha iyi bir iniş yeri eksikliği. Nehirde gezinme
eskiden düşünüldüğü kadar tehlikeli değil.

Nehir Plate veya La Plata, başlangıçta 1515'te ilk kez giren De Solis'in adını taşıyordu. Birkaç yıl sonra, Sebastian Cabot, Parana ile birleştiği noktadan yukarı tırmanırken, yerliler arasında gümüş süs eşyaları buldu; ve oradan, o değerli metalin kıyılarında bol miktarda bulunduğuna inanarak veya başkalarını buna inandırmak isteyerek, ona o zamandan beri bilinen
yanlış ismi verdi.

Güney Amerika kıtasının en güçlü iki nehri, aslında dünyanın en dikkat çekici iki nehri olan Plata ve Amazonlar'ın, isimlerini ilk kez onları tanıtan ve bu şerefin daha da hak edildiği cesur maceracılardan ziyade, kurgulardan alması tuhaf bir tesadüftür; çünkü ikisi de, Orellana ve De Solis, bu özel keşiflerin
takip edilmesinde hayatlarını kaybettiler.

Fakat bu harika nehirden
ayrılan yabancının içinde bir his belirir: genişliğinin muazzamlığı karşısında hayret; İçeri girmeden yüz mil önce, bulanık akıntısını görmüş olabilir ve okyanusun kendisinde etkisiyle mücadele etmek zorunda kalmış olabilir[7].
Ağzında, Cape St. Mary'den Cape St. Antonio'ya kadar genişliği
170 mildir. Daha yukarıda, Monte Video yakınlarındaki Santa Lucia ile güney kıyısındaki, sularının
genel olarak
taze olduğu Las Piedras noktası arasında, Dover'dan
Calais'e olan mesafenin iki katıdır[8].

Ancak bu olumlu tazeliğe rağmen, yabancı
hala denizde olmadığına inanamaz. Buenos Ayres açıklarındaki demirleme yerine ulaşmadan önce henüz yaklaşık iki yüz mil yelken açması gerekir ve sonra, yolculuğunun sonunda, gemi büyükse[9], muhtemelen karayı
seçmekte zorlanacaktır.

Şehir, yalnızca pozoslardan veya iç yollardan, nehri sınırlayan hafif yüksek bir sırt boyunca uzanan
tam anlamıyla görünür hale gelir. Kiliselerin kuleleri ve orada burada tek başına duran bir Umbu ağacı, nehrin ufkuyla neredeyse aynı seviyede bir anahat çiziyor. Resmin arka planı yok,
dağ yok, ağaç yok; ötesinde geniş, kesintisiz bir ova, Şili'nin Cordillera'sına kadar yaklaşık 1000 mil boyunca uzanıyor.

Hava durumu mükemmel bir şekilde düzene girmediği sürece, ki barometre bunun en iyi göstergesidir,
karaya çıkış tehlikeyle karşı karşıya değildir.
Dış ve iç yollar arasında kalan barajı veya kıyıyı geçerken kaybolan birçok tekne tanıdım[10]. Kıyı tek tehlike de değildir: bazen yoğun sisler gelir, en ufak bir ön belirti olmadan aniden karayı ve suyu tamamen karanlıkta sarar; böyle bir ikilemde, bir tekne demirleme araçları olmadan yakalanırsa, akıntılar tarafından nehirden aşağı sürüklenme ve insanların tekrar yakalanmadan veya karayı bulmadan önce yarı aç kalma olasılığı yüksektir.

Ancak bu tehlikelerin geçtiğini varsayarsak, hiçbir şey gerçek inişten daha rahatsız edici veya ülkenin çarpıcı bir özelliği olamaz. Bir geminin teknesi kıyıya yanaşmak için yeterli suya nadiren sahiptir ve veya ona kırk veya elli yarda yaklaştığında, her zaman yolcuları gözetleyen arabalarla çevrilidir, tüm bu dönüşlerin dünyadaki herhangi bir başka insana meydan okuduğumu söyleyebilirim. Yedi veya sekiz fit yüksekliğindeki devasa bir çift tekerleğin geniş düz aksında, her su sıçramasında ıslaklığın içeri girmesine izin veren, iki veya üç inç aralıklı yarım düzine tahtadan oluşan bir tür platform sabitlenmiştir; uçları açıktır - kaba bir engel yan tarafı oluşturur ve akstan kısa, güçlü bir direk aracı tamamlar; Bu hantal
makineye at, direğin ucundaki bir halka ile basitçe bağlanır,
çantaya veya kayışa tutturulur, binicisi bunun etrafında
bir pivot üzerindeymiş gibi onu döndürme ve
makineyi bir el arabası gibi çekme veya itme gücüne sahiptir, anlık olarak
en uygun olabilecek şekilde:--bu şekilde, hayatımda ilk kez,
arabayı atın hemen önünde gördüm:--Avrupa'da bu fikre güleriz; Güney
Amerika'da gerçeklikten daha yaygın hiçbir şey yoktur. Bu arabaların yarı çıplak, bağıran, çığlık atan, birbirlerini iten ve zavallı, bitkin hayvanlarını suda kırbaçlayan bu arabaların sürücülerinin vahşi ve yabani görünümü, sanki bu ülkelerdeki hayvansal yaratılışa verilen değerin azlığını göstermek istercesine, ilk gelen bir yabancıyı ürkütmeye ve bir anlığına gerçekten Hristiyan bir ülkeye gelip gelmediğinden şüphe etmeye yeter. Bu, insan türünün yeni ve garip bir örneğidir ve olumlu bir ilk izlenim
yaratmak için pek hesaplanmamıştır.

Eski zamanlarda, nehre doğru uzanan ve bu rahatsızlıkların en azından bir kısmını ortadan kaldıran bir tür köstebek vardı, ancak birkaç yıl önce ya yıkandı ya da devrildi ve insanlar o zamandan beri onu değiştirmek için çok tembel ya da çok meşgul oldular; Ancak, yeniden inşası için planların eksikliğinden değil, bunların arasında birkaç yıl önce hükümete sunulan bir zincir iskele için olan, bölgeye özellikle uygun görünen bir plan da var; neden kabul edilmediğini hiç duymadım, ancak yerliler için bu tür bir şeyin uzun zamandır inşa edilmemiş olması bir itibar değil. Yetkililerin bundan daha fazla istediği veya öncelikli olarak dikkatini çekmeyi daha fazla hak eden hiçbir şey yok, ancak üstlenebilecekleri hiçbir işin masraflarını bundan daha fazla karşılayamayacağına inanıyorum, çünkü yolcular için rahatlık, Buenos Aires'te herhangi bir rahat mal iniş yerinin ticarete sağlayacağı değerle karşılaştırıldığında önemsiz bir husus. Tarif ettiğim kaba arabalarla kıyıda mal taşımanın mevcut yönteminin her yıl uğradığı kayıp ve hasar hesaplanamaz ve ticari açıdan liman için oldukça zararlıdır. Nehirden yukarı doğru olan geçişe gelince, biraz karmaşık olsa da, uzun zamandır inanıldığı kadar tehlikeli değildir, muhtemelen bunun nedeni İspanya'dan gelen ticari gemilerin nadiren Monte Video'dan daha yükseğe çıkmasıdır, ülkenin Buenos Aires ve iç bölgelerden gelen ürünleri çoğunlukla Avrupa'ya gönderilmek üzere küçük teknelerle bu limana gönderilirdi. Malaspina, 1789'da nehrin ayrıntılı araştırmasına başladı, daha sonra Oyarvide tarafından tamamlandı ve İngiliz donanmasından Kaptan Beaufort ve Heywood'un gözlemleriyle daha da düzeltildi, ikincisi ayrıca kıyılar arasındaki çeşitli kanalların seyri için ayrıntılı talimatlar yayınladı. Haritası ve yelkencilik[11] talimatları ve sondajlara ve akıntılara gereken dikkati göstermesiyle artık çok az risk var; ve bu az şey, uzun zamandır planlanan Ortiz kıyısının kuyruğunda yüzen bir ışık ve Chico kanalının karşısında iki veya üç önde gelen dönüm noktasının kurulmasıyla daha da azalacaktı.

Nehrin en tehlikeli kısımları şamandıralıdır ve lisanslı pilotlar, gemileri Monte Video limanına veya Buenos Aires'e götürmek için ağzından geçerler.

On beş veya on altı fit su çeken gemiler, o şehrin demirleme yerine kadar serbestçe gidebilir. Yabancı gemiler daha yükseğe çıkamaz, Buenos Aires şu anda tek giriş limanıdır; aslında, aksi olsaydı ve nehrin üst kısımlarında seyrüsefer serbest bırakılsaydı ve bazı eyaletlerin zaman zaman istediği gibi serbest ilan edilseydi, Avrupa gemilerinin bundan yararlanması pek olası değildir,
çünkü Buenos Aires'ten Corrientes'e geçiş, ek riskin yanı sıra, en azından Fransa veya İngiltere'den yapılan tüm yolculuk kadar zaman alacaktır.

DİPNOTLAR:

[7] Kotzebue 200 diyor.--"Rio de la Plata'ya paralel olarak,
karadan 200 mil uzakta olmamıza rağmen, akıntı tarafından günlük olarak rotamızdan otuz dokuz mil
uzaklaştırılıyorduk; bu güçlü nehrin etkisi o kadar büyük."--Kotzebue'nin _Dünyanın Etrafındaki Seyahati_, 1823-26.

[8] Point Piedras ile Santa Lucia Point arasındaki mesafe
elli üç mildir.

[9] On altı fitten fazla su çeken gemiler nadiren yedi veya sekiz milden
yaklaşırlar. [10] Eskiden savaş gemilerimizin komutanları, "hiçbir tekne çapa olmadan kıyıya çıkmamalı ve
hiç kimse gün batımından sonra oradan ayrılmamalı" şeklinde iyi bir kural koymuşlardı; bu kural, ticaret gemilerimiz tarafından dikkate alınırsa,
birçok felaketli kazayı önleyebilirdi.

[11] Bunlar, Laurie tarafından 1837'de yayınlanan Purdy'nin "Güney Atlantik Okyanusu için Yelken Rehberi"nde, Fransız donanmasından M.
Barral'ınkilerle birlikte, Nehrin daha yakın zamanda yapılan bir araştırmasının sonuçlarında bulunabilir.

BÖLÜM III.

BUENOS AYRES ŞEHRİ.

Buenos Ayres'in İlk İzlenimleri. Kuruluş Tarihi ve Koloninin Uzun Süre Önemsizliği. Kaçakçılık
Ticaretinin Anavatan'a bir şikayet olarak oradan geçmesi. 1776'da ayrı bir Valilik haline getirildi ve ticareti, İspanya tarafından yaklaşık aynı zamanda benimsenen değiştirilmiş sistem sonucunda açıldı. Bunun Buenos Aires'e olan avantajları.

Buenos Ayres'e kıyıya
açıkladığım kaba saba şekilde götürüldüğüm ilk hislerim pek de hoş olmasa da,
kısa sürede geçti ve farklı izlenimlere yol açtı.
Benim için hazırlanmış olan konaklama yerlerine doğru yürürken,
sokakların ve binaların düzenliliği,
kiliselerin görünümü, beyaz sıvalı evlerin genel neşesi ve
özellikle de insanların bağımsız ve memnun havası beni etkiledi--- son zamanlarda Rio de Janeiro'da çokça gördüğüm sefil dilenci ve köle nüfusuna
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu şehrin kuruluş tarihi nispeten yakın bir tarihtir ve
ülkenin ilk kaşiflerinin gelişinden çok sonradır,
onlara ne Pampaların görünümü ne de o zamanki sakinler olan
Querandis'in savaşçı mizacının
çekici bir şey sunduğu görülmemiştir. Onların arayışı altın ve gümüş diyarıydı, ki bu açıkça bu değildi: o değerli metalleri aramak için nehre çıktılar ve çoğunlukla Paraguay'ın daha davetkar bölgelerine yerleştiler; oradan Peru'nun zengin ülkeleriyle kolay bir iletişim kurmayı umuyorlardı. [Resim: _1535'te Querandi Kızılderilileri tarafından kuşatılan Buenos Ayres'teki ilk yerleşim._

(_Ulric Schmidel'in Nürnberg'e dönüşünde verdiği orijinal anlatımdan._)]

1535'te Adelantado, Don Pedro de Mendoza, Güney Amerika için İspanya'da şimdiye kadar donatılmış en parlak keşiflerden biriyle Paraguay'a giderken, halkını toplamak için şu anda Buenos Ayres'in bulunduğu yerin yakınına çıktı ve orada ilk kez bir kale inşa ettirdi, burada savunması için yeterli bir garnizon bıraktığını düşünüyordu; ancak yanılmıştı - savaşçı yerliler, o gider gitmez İspanyol askerlerini kovdu ve ülkenin o kısmının neredeyse yarım yüzyıl daha rahatsız edilmeden elinde tuttu.[12]

Ünlü Don Juan de Garay, o zamanlar Paraguay'da, aynı bölgede kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya bir kez daha karar verene kadar 1580 yılıydı. Bu girişimde İspanyollar, daha önce olduğu gibi, yerlilerin en inatçı direnişiyle karşılaştılar. Yerliler, onlara korkunç sapanlarıyla (şu anda gaucholar tarafından kullanılan bolalar) ve yay ve oklarla saldırdılar. Bunlara, sadece çadırlarını değil, gemilerini de ateşe veren yanan kibritler bağladılar. De Garay'ın sadece altmış silahlı adamdan oluşan küçük grubu, ilk başta, toprakları için cesurca savaşan vahşilerin sayısı karşısında neredeyse ezilmişti. Her iki tarafta da bireysel cesaretin harikaları anlatılır. Ancak, başkomutan olan Cacique'in ölümü, savaşın sonucunu belirlemiş gibi görünüyor; Kızılderililer, onun düştüğünü görünce kaçtılar, galipler de onları öldürmekten yorulana kadar onları takip ettiler: ve katliam öyle bir şeydi ki,
bugün bile çatışmanın yaşandığı yer _La Matanza_ veya "Öldürme Alanı" olarak anılıyor. "

Bu zaferden sonra De Garay, İspanya Kralı adına ülkenin resmi mülkiyetini aldı ve şimdiki Buenos Ayres şehrini kurdu - M.S. 1580.

Böylece kurulan yerleşim iki yüzyıl boyunca önemsizleşti, kendi kaynaklarına ve ana vatanına terk edildi, görünüşe göre, büyümesini arzulamaktan çok korkuyordu:
ve bunun bir nedeni de yoktu; İspanya, aslında, Peru'dan, Plate nehri üzerinden yapılan kaçakçılık ticaretinden o kadar büyük kayıplar verdi ki, kendi yasaklayıcı ve kısıtlayıcı sisteminin bir sonucu olarak kendisi için tamamen verimsiz olan bir mülke kayıtsızlıktan daha fazlasıyla bakmaya alıştı, yasadışı ticaret için sunduğu kolaylıklar ise onu diğer uluslarla şikayet ve anlaşmazlıkların verimli bir kaynağı haline getirdi.

Ancak, bu kötülüklerin zaman içinde boyutu kendi çarelerini üretti. İspanya Kralı sonunda bir Lima Valisi, Plate Nehri'ndeki kaçakçıları durduramadı veya Portekizlilerin aynı bölgede devam eden toprak ihlallerini engelleyemedi.

Uzmanlığının günlük talep olduğu yerde ayrı ve bağımsız bir otorite kurmanın gerekliliği uzun zamandır ortadaydı ve 1776'da Buenos Aires yeni bir
Valiliğin merkezi yapıldı ve Peru hükümetinden ayrıldı.

Ayrıca İspanya'nın sömürge sisteminde en önemli değişiklikleri yaptığı zaman da bu zamandı. O zamana kadar Sevilla ve Cadiz tüccarlarının elinde olan Güney Amerika'nın tüm ticaretinin münhasır ve yıkıcı tekeli sona erdi ve yeni dünyadaki birçok limanla ilk kez nispeten serbest bir ilişkiye izin verildi.
Buenos Ayres, ana ülkenin ticari görüş ve politikasındaki bu değişikliğin avantajlarından büyük bir pay aldı; ve kaçakçıların yuvasından
İspanyol Amerika'daki ilk ticaret şehirlerinden biri oldu. Bu yeni koşullar altında nüfusunun hızla artması dikkat çekicidir.

DİPNOTLAR:

[12] Mendoza'nın gönüllülerinden ve Querandi'ler tarafından kuşatılan garnizonlardan biri olan Ulric Schmidel tarafından yayınlanan hesaptaki orijinalden kopyalanan ekteki plakaya bakın.

BÖLÜM IV.

BUENOS AYRES NÜFUSU.

Nüfus İstatistikleri. Son elli yılda büyük artışı. Eskiden bölündüğü kastlar artık yok oluyor. Oraya yerleşen Yabancıların, özellikle İngilizlerin sayısı. Yerlilerin alışkanlıkları üzerindeki etkileri.

Buenos Ayres Hanımları; Erkekler ve meslekleri.

1767 yılında, M. de Bougainville Buenos Aires'i ziyaret ettiğinde, bize sakinlerin sayısının 20.000'i geçmediğini söyler.

1778 yılında, limanın İspanya'nın serbest ticaret düzenlemeleri adı altında kısmen açıldığı yıl, bir nüfus sayımı
yapıldı ve buna göre şehrin ve
campana'sının veya ülke yargı alanının sakinlerinin sayısı 37.679 kişiydi, bunların 24.205'i şehre, 12.925'i kırsala ve 549'u dini topluluklara aitti; aşağıdaki gibi bölünmüştür:--

+------------------+---------------------------+--------------------------+
| | ŞEHİR. | ÜLKE. |
| RENK. +--------+----------+---------+---------+---------+
| | Erkekler.| Kadınlar.| Toplam.| Erkekler.| Kadınlar.| Toplam. |
+------------------+---------+--------+--------+--------+---------+---------+
|1, İspanyollar ve }| | | | | | |
| Kreoller }| 7.821 | 7.898 |15.719 | 5.008 | 4.724 | 9.732 |
|2, Kızılderililer | 276 | 268 | 544 | 841 | 702 | 1.543 |
|3, Mestizolar | 289 | 385 | 674 | .. | .. | .. |
|4, Melezler | 1.366 | 1.787 | 3.153 | 571 | 449 | 1.020 |
|5, Zenciler | 1.933 | 2.182 | 4.115 | 351 | 279 | 630 |
| +-------+---------+--------+--------+---------+---------+
| Toplam |11.685 | 12.520 |24.205 | 6.771 | 6.154 | 12.925 |
| +--------+---------+--------+---------+---------+
| |
| ÖZET. |
| |
| Şehrin nüfusu 24.205 |
| Ülkenin nüfusu 12.925 |
| Kilise kuruluşları 549 |
| ------ |
| Toplam 37.679 |
+-----------------------------------------------------------------------------------+

Ancak bu sayılara, özellikle kırsal bölgelerden gelen kısa dönüşler için, önemli sayılabilecek bir miktar
ekleme yapılmalıdır; çünkü, İspanyol kolonilerinin nüfusuna ilişkin tüm bu resmi tahminleri incelerken, yetkililerin nüfus sayımı yapma girişiminin ana vatanın hizmeti için yeni bir ücretin habercisi olarak kabul edileceği kesin olduğu gibi, özellikle halkın alt tabakaları tarafından da kesinlikle göz ardı edileceği ve buna orantılı olarak gerçekliğin gerisinde kalacağı da akılda tutulmalıdır. Bu nüfus sayımında askeriyenin dahil edildiği görülmemektedir, ancak o yıl veya bir önceki yıl, İspanya Valisi Cevallos komutasında, Portekizlilerle savaşı sürdürmek üzere, sıradan kuvvetlere ek olarak, en az 10.000 kişi İspanya'dan gönderilmiştir: bunların büyük bir kısmının asla geri dönmediği varsayılabilir ve bu nedenle sömürgecilerin sayısına eklenmelidir. 1778 nüfus sayımındaki bu eksiklikler için adil bir pay bırakarak, o zamanki nüfus muhtemelen 50.000'in altında değildi; ve bu hesaplama gerçeğin üstünde olmaktan çok altında olabilir.

1789'da, on yıl sonra, Alman gezgin Helms, Peru'ya giderken, Buenos Aires Valisi tarafından şehrin 24.000 ila 30.000 arasında nüfusu olduğu söylendi; bu muhtemelen 1778 nüfus sayımına ve bu arada muhtemel artışa ilişkin kendi belirsiz fikrine dayanan bir hesaplamaydı. Ülkenin nüfusundan hiç söz etmiyor.

1795'te Vali Aredondo, hükümeti halefine devrederken, ticaretin açılmasından bu yana nüfusta meydana gelen büyük artışa değinme fırsatını yakaladı ve o zamanlar toplamda yaklaşık 60.000 kişi olduğunu söyledi. 1800'de Azara, bunun 71.668 olduğunu hesapladı ve şehrin 40.000, yetki alanındaki kasaba ve köylerin ise 31.668 olduğunu tahmin etti. Bu, 1778'den bu yana geçmişe kıyasla büyük bir artıştı. Bu, yalnızca İspanya'nın benimsediği daha liberal politikaya ve bunun koloniye verdiği olağanüstü ivmeye atfedilebilir. Ancak bu, toplumun enerjisini hâlâ ciddi şekilde engelleyen ve doğası gereği büyük bir ticaret merkezi olmak üzere oluşturulmuş bir ülkenin yeteneklerinin gelişimini geciktiren kalan kısıtlamaların kaldırılmasından beklenen daha fazla sonucun sadece bir göstergesiydi. 1806 ve 1807'deki İngiliz istilaları, Buenos Aireslileri kendi siyasi önemlerine dair bir duyguya uyandırdı ve bağımsızlıkları için ana vatanla daha sonra verilen mücadele, limanlarını tüm dünyaya açtı; ve hiçbir şeyde, sonuçlar, o dönemden bu yana, yabancı ve sivil, kara ve deniz yoluyla tüm savaşların israfına rağmen, nüfusta meydana gelen olağanüstü artıştan daha çarpıcı bir şekilde örneklendirilemez. Aşağıdaki 1822, 1823, 1824 ve 1825 yıllarındaki ilin şehir ve kırsal bölgelerindeki Evlilikler, Doğumlar ve Ölümler Tabloları, Hükümet yetkisi altında yayınlanan verilerden alınmıştır; ve bunlara dayanan hesaplamalar, 1825'in sonuna kadar nüfusun kapsamı hakkında elde edilebilecek en doğru fikri verir.

+------------------------------------------------------------------------------------+
| No. 1.--EVLİLİKLER. |
+------------------+------------------------------+--------------------------+
| | ŞEHİR. | ÜLKE. |
| +-------+--------+-------+-------+------+------+
| | 1822.| 1823.| 1824.| 1825.| 1822.| 1823.| 1824.| 1825.|
| +-------+-------+-------+-------+-------+------+------+
|1. Beyazlar | 331 | 366 | 357 | 393 | 602 | 547 | 513 | 549 |
|2. Özgür Renkliler}| 120 | 88 | 119 | 135 | 81 | 86 | 81 | 62 |
| İnsanlar }| | | | | | | | | |
|3. Köleler | 130 | 112 | 107 | 71 | 40 | 59 | 48 | 41 |
| +------+-------+------+------+------+------+------+------+
| Toplam | 581 | 566 | 583 | 599 | 723 | 683 | 642 | 652 |
+-----------------+-------+-------+-------+------+------+------+
| No. 2.--VAFİZLER. |
+------------------+-------------------------+-----------------------------------+
| | ŞEHİR. | ÜLKE. |
| +-------+--------+-------+-------+------+------+
| | 1822.| 1823.| 1824.| 1825.| 1822.| 1823.| 1824.| 1825.|
| +-------+-------+-------+-------+-------+------+------+
|1. Beyazlar | 1962 | 2110 | 2163 | 2102 | 2703 | 2672 | 2534 | 2735 |
|2. İnsanlar | | | | | | | | |
| Renk | 748 | 816 | 835 | 793 | 498 | 532 | 498 | 399 |
| +-------+------+-------+-------+-------+------+------+
| Toplam | 2710 | 2926 | 2998 | 2895 | 3201 | 3204 | 3032 | 3134 |
+----------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| No. 3.--ÖLÜMLER. |
+----------------+---------------------------+------------------------+
| | ŞEHİR. | ÜLKE. |
| +------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 1822.| 1823.| 1824.| 1825.| 1822.| 1823.| 1824.| 1825.|
| +-------+------+-------+-------+-------+------+------+
|1. Beyazlar | 1448 | 1927 | 1498 | 1812 | 1463 | 1801 | 1446 | 1392 |
|2. Serbest Renkli}| 591 | 846 | 714 | 895 | 350 | 364 | 333 | 252 |
| İnsanlar }| | | | | | | | |
|3. Köleler | 114 | 145 | 114 | 98 | 52 | 74 | 90 | 47 |
| +------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+
| Toplam | 2153 | 2918 | 2326 | 2805 | 1865 | 2239 | 1869 | 1691 |
+-----------------+-------+-------+------+------+------+------+------+
| ÖZET. |
+----------------------------------------------+-------+-------+------+
| | 1822 | 1823 | 1824 | 1825 |
| +------+-------+-------+------+
|Toplam Evlilikler | 1305 | 1249 | 1225 | 1251 |
| " Vaftizler | 5911 | 6130 | 6030 | 6029 |
| " Ölümler | 4018 | 5157 | 4195 | 4496 |
| +------+------+-------+-------+
|Doğumların Ölümlerden Fazlası | 1893 | 973 | 1835 | 1533 |
+---------------------------------------------+-------+-------+-------+------+

Bu nedenle doğumların ölümlere oranının yaklaşık dörtte üç olduğu görülmektedir: renkli nüfus arasında doğumlar ölümlere eşitten biraz daha fazladır; şehirde ise çok daha azdır; bu nedenle artış beyaz ırktadır. Evliliklerdeki doğumlar neredeyse beşte bir gibi görünmektedir.

Buenos Aires İstatistik Kaydı, yıllık ölüm oranı ölçümünün şehirde otuz ikide bir, kırsalda ise kırkta bir olduğunu varsayar; ve 1822 ve 1823 sonuçlarının ortalamasını alarak, şehrin sakinlerinin 1824'ün başında 81.136, kırsal kesimin sakinlerinin ise 82.080 olduğu ve toplam nüfusun 163.216 olduğu sonucuna varır. Aynı kurala göre, 1825'te sona eren dört yılın ölüm oranı faturalarının sonuçlarının ortalamasını hesaplarsak, 1825'in sonunda şehrin 81.616 kişilik, kırsal bölgelerin ise 76.640 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu, toplamda 158.256 kişinin olduğunu görürüz; _Kayıt_'ta iki yıl önce yapılan tahminden yaklaşık 5000 kişi daha az,
düşüş kırsalda gerçekleşiyor: ancak bu, 1825'te Brezilya ile savaş için yapılan asker alımıyla hemen açıklanıyor,
bu çok daha fazla sayıda asker almış olmalı: buna rağmen, bence o yılın sonunda Buenos Aires şehrinin ve eyaletinin toplam nüfusunun 165.000'in çok altında olmadığını, hesaplama araçlarımız elverdiği kadarıyla,
yirmi yıl öncesinin yaklaşık iki katı olduğunu varsayabiliriz. Yazdığım sırada, on yıl sonra, bunun yaklaşık 200.000'e ulaştığından hiç şüphem yok[13].

M. de Bougainville'in zamanından bu yana nüfusta meydana gelen artışın ek bir örneği olarak, şehrin bir planını ekliyorum, onun zamanında sınırlarının ne olduğunu ve
o zamandan beri nelerin eklendiğini gösteriyor.

Rakamlardan bu nüfusun genel yapısına geçelim.

1778 nüfus sayımı bunu beş kasta ayırdı.

1. İspanyollar ve Amerika'da doğan torunları, genellikle Kreoller olarak bilinir.

2. Yerli Kızılderililer.

3. Mestizolar - İspanyol ve Kızılderilinin çocukları.

4. Melezler - İspanyol ve Zencinin çocukları.

5. Zenciler veya Afrikalılar.

Ancak bu beş kasttan Kızılderililer ve Mestizo çocukları çok küçük ve önemsiz bir oranı oluşturuyordu ve sadece o zamanlar Peru, kendi toprakları ve İspanya arasındaki
ana iletişim kanalı olması nedeniyle Buenos Ayres'e yerleşmiş olarak kabul edilebilirler.

[Resim: _BUENOS AYRES Şehri_, _1767'de_ (_böyle renklendirilmiş_
[Siyah Kare]) _ve 1825'te_, (_boş_).]

Buenos Ayres'in orijinal Kızılderilileri, fatihleriyle hiçbir ilişki
kurmayan düşmanca bir ırktı. Bu nedenle, Güney Amerika'nın o belirli bölümünde İspanyol ve yerli kanının hiçbir karışımı
olmadı; bu, Yukarı Eyaletler ve Peru'da olduğu gibi, daha barışçıl ve evcilleştirilmiş sakinlerin nüfusun ana
stoğunu oluşturmaya devam ettiği gibi, belirgin bir kast yaratabilirdi. Bu bölgelerde insanlarda çarpıcı bir
fark görüyoruz; iç kesimlere doğru ilerledikçe, beyazlar renkli sakinlere oranla daha nadir hale geliyor.
Aborjin Kızılderili kanı kesinlikle Mestizo kastlarında baskınken,
kıyıda çok yaygın olan zenci ve onun melez torunları
orada neredeyse hiç bilinmiyor. Bunun nedeni kolayca açıklanabilir;
uzun bir süre boyunca çok az Avrupalı ​​kadın Amerika'nın iç kesimlerine ulaşabildi: bu nedenle, oraya yerleşen İspanyollar, yerlilerle karışmak zorundaydı ve bu bağlantı, o ülkelerin mevcut nüfusunun çok büyük bir kısmını oluşturan çok sayıdaki ırk olan Mestizolar'dan kaynaklandı. Kadınlarını Avrupa'dan taşımada yaşanan aynı zorluk Buenos Aires'te yaşanmadı; orada Avrupalı ​​nüfus kolayca beslenebildi, ancak uzun bir süre boyunca yavaş bir şekilde arttı; ve, eğer Asiento Antlaşmaları uyarınca birkaç yıl boyunca köle ticareti için bir depo olma gibi tesadüfi bir durum olmasaydı, Buenos Aires nüfusu neredeyse hiç kölelik
yaratmayacaktı; Kızılderililer ve
Mestizolar artık görünmüyordu: yapılan ayrım sadece beyaz ve
renkli nüfus olarak ikiye ayrılmıştı; ve, ikincisi o zamanlar hala bütünün yaklaşık dörtte birini oluşturmasına rağmen,
artan nüfus
durmuştu. Dört yıl içinde doğumlar ölümleri zar zor aştı ve 
renkli insanlar arasındaki ölüm oranı artarken,
1822'den 1825'e kadar evlilik ve doğum sayılarında çarpıcı bir düşüş yaşandı. Köle ticareti aslında 1813'ten beri Kurucu Meclis'in bir kararıyla yasaklandı,
sonuç olarak Zenci stokundan gelen herhangi bir tedarik sona erdi ve
çok uzun sürmeden, bunun var olduğuna dair tüm izler beyazların hızlı artışıyla birleşmelidir - bu sonuç, her gün gelip yeni cumhuriyete yerleşen Avrupa'dan gelen yeni yerleşimcilerin getirilmesiyle büyük ölçüde hızlanacaktır. Bunun kapsamı hakkında, 1832'ye kadar Buenos Aires şehrine ve eyaletine yerleşmiş olan yabancıların sayısının, eşleri ve çocuklarıyla birlikte en az 15.000 ila 20.000 kişi olduğunu belirttiğimde bir fikir oluşabilir. Bunların yaklaşık üçte ikisi, yaklaşık eşit oranlarda İngiliz ve Fransızdı; geri kalanı İtalyanlar, Almanlar ve diğer ülkelerden gelen insanlardan oluşuyordu; bunların en az sayıda olanı Birleşik Devletler'den ve özellikle New York'tan gelen göçmenlerdi. Okuyucularımın bazılarının Buenos Aires'te hangi sınıflardan vatandaşlarımızın iş bulduğunu bilmeleri ilgilerini çekebileceğinden, Ek'te, oraya vardığımda oluşturduğum bir kayıttan alınan bir hesapla birlikte, belirtilen dönem için öğrenilebildiği kadarıyla, aralarındaki evlilikleri, doğumları ve ölümleri verdim: bunlara ayrıca, 1825'te Buenos Aires Hükümeti ile imzaladığım, Majestelerinin tebaasına o ülkede birçok önemli ayrıcalık ve geri kalanların yanı sıra kendi dinlerini özgürce yaşama hakkı sağlayan Anlaşmanın bir kopyasını da ekledim: - Bu kadar kalabalık bir topluluk için büyük bir amaç: - Daha sonra, 1000 kişiyi barındırabilecek bir İngiliz kilisesinin inşa edilmesiyle bunun tamamen gerçekleştirildiğini görmekten memnuniyet duydum. - Buenos Aires Hükümeti, şu amaçla değerli bir arsa vererek buna katkıda bulundu: - Majestelerinin Hükümeti, papazı atadı, ve
yıllık harcamanın yarısını düzenli olarak karşılar, İngiliz sakinleri
kalanını öder. O zamandan beri, aynı ayrıcalık sayesinde, topluluğun İskoç kesimi tarafından bir Presbiteryen şapeli inşa edildi; ve
Katolikler için, bir İrlandalı rahibin ulusal kiliselerden birinde görev yapmasına izin verilir.

Bu kadar karışık bir nüfusta ve diğer ülkelerin insanlarıyla bu kadar günlük iletişimde
olarak, ulusal özelliklerin neredeyse ortadan kalkması şaşırtıcı değildir. Böylece, Buenos Aires'teki daha iyi sınıflardan erkekler, aralarına yerleşen Fransız ve İngiliz tüccarlardan giyimlerinde neredeyse ayırt edilemezken, hanımlar Paris'teki son modayı taklit etmek için birbirleriyle yarışıyorlar: sadece açık hava kıyafetlerinde fark
görülebiliyor; sonra, baş ve omuzlara atılan daha uygun mantilla ve şal, Avrupa başlığı ve pelerinin yerini alıyor. Bazıları çok güzel ve özellikle yabancılara karşı nazik ve yardımsever tavırları, onları iki kat daha çekici kılıyor. Yurttaşlarımız onlarla birçok evlilik bağı kurdular ve bu, şüphesiz, yerliler tarafından genel olarak
onlara karşı duyulan iyi duyguya katkıda bulundu. Eğitimin henüz aralarında büyük bir ilerleme kaydetmediği doğru, ancak bu gelişme gerçekleşiyor ve Buenos Aires'in gençleri tarih ve coğrafya çalışmasalar bile, birçok hoş başarıda ustalar; büyük bir zarafetle dans ederler ve şarkı söylerler
ve çok güzel çalarlar; piyano-forte, gerçekten de, her saygın evde
sabah ve akşam sürekli bir kaynaktır.

Erkekler arasında, yapımları İspanyol diline saygı gösteren yerli şairler vardır. _La Lira
Argentina_ adlı bir koleksiyon 1823'te basılmıştır ve bu, tüm İspanyol şiiri severlerin dikkatini çekmeye değerdir. Ancak erkeklerin eğitim açısından
kadınlardan daha fazla avantajı vardır: okullarında ve üniversitelerinde artık genel bilginin birçok dalında oldukça iyi bir şekilde temellendirilmişlerdir ve son yıllarda daha iyi aileler arasında oğullarını çalışmalarını tamamlamaları için
Avrupa'ya göndermek bir gelenek haline gelmiştir.

Genel olarak onlar hakkında şunu söylemeliyim ki, gözlemci ve
zekidirler ve kendilerini geliştirmek için son derece isteklidirler.

Sıradan alışkanlıkları kesinlikle iklimden büyük ölçüde etkileniyor:
Onlardan çalışkan bir halk olarak bahsedemem, ancak
isimsel bir mesleği olmayan bir adam görmek nadirdir.

_Doctores_ sayısından, bir yabancı tüm üst sınıfların avukat veya hekim olduğunu varsayabilir. Bu tam olarak böyle değildir;
ancak, bu derece liberal bir eğitim almış adamı belirlemeye yaradığı için, genellikle okullardan geçenler tarafından alınır,
gelecekteki mesleklerine özel bir atıfta bulunulmadan. Böylece
_doctores_'ları her alanda tanıdım - devlet bakanları, her türden _çalışan_, kamu ofislerindeki katipler, askeri subaylar ve tüccarlar; hepsi buna, belki de daha az haklı olarak, bir beyefendinin unvanı olarak sıradan esquire unvanına verdiğimiz önemin aynısını atfediyorlar.

Ancak hukuk ve fizik, diğer Katolik ülkelerde olduğu gibi, devrime istihdam sağlıyor, eski zamanlarda ve farklı koşullar altında uyguladıkları anayasaya aykırı etkiye son verdi: Hükümet kilise mülküne el koyduğunda, görevli rahipler, genel olarak makul geçimleri için ancak yeterli olan bir maaşa bağımlı kalıyor, böylece erkeklerin kendilerini bekarlığa adaması için çok az teşvik kalıyor. Ancak, Buenos Aires'in ticareti ve ticareti, geniş nüfusu için büyük bir
iş kaynağı; çünkü, işin ithalat ve ihracat kısmı esas olarak yabancı tüccarlar tarafından yürütülse de, detaylar çoğunlukla yerlilere bırakılır: ülkenin tüm ürünlerini toplar, hazırlar ve satışa sunarlar ve yabancı ülkelerden ithal edilen malları perakende olarak satarlar: ayrıca en iyi bağlantılara sahip genç adamların bir tezgahın arkasında durması hiç de aşağılayıcı olarak düşünülmez: orada güzel müşterileriyle mükemmel bir eşitlikle dedikodu yaparlar ve züppelikte bir Buenos Airesli dükkan sahibi Londra veya Paris'in en zeki şapkacısına karşı koyabilir. Mekanikçiler ve zanaatkarlar da, her şeyin istendiği ve hiçbir insanın fazla bir şey yapmaya meyilli hissetmediği bir ülkede, varsayılabileceği gibi, büyük bir sınıf oluştururlar; Avrupalının, daha çalışkan alışkanlıklarından dolayı yerliye göre bir avantaj elde etmesinin nedeni budur; çünkü o, siesta'ya ihtiyaç duymaz ve her sınıftan, yüksek ve düşük, yerliler uyurken çalışır: içki dükkanlarından uzak durursa, başarılı olmaktan başka şansı yoktur; ancak bu konuda kararlı olmalıdır, çünkü bu, her sokağın köşesinde bulduğu bir ayartmadır: polis tarafından her yıl alınan lisans listesinden de anlaşılacağı gibi, sadece şehirde en az 600 pulperia açıktır[14].

Çalışmak isteyen herkes için bir iş vardır ve gerçek _isteğe_ gelince, sığır etinin pound başına yarım peniye pahalı olduğu ve alt sınıfların çoğunluğunun başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı bir ülkede var olması pek mümkün değildir.

DİPNOTLAR:

[13] 1836'daki bir dönüşe göre, o yıl _Şehir_'de,

Evlilikler 412
Vaftizler 3211
Ölümler 2785 hastanelerdekiler hariç. _Kırsaldan_ bir dönüş yok.

[14] Aynı liste, 1836'daki ticaretlerin genel dağılımı hakkında biraz fikir verecektir; şöyleydi:--

358 Toptan satış mağazaları.
348 Perakende mağazaları.
323 Terziler, kunduracılar, şapkacılar ve tüm el sanatları.
6 Kitapçılar.
598 Pulperialar veya içki dükkanları.
26 Bilardo masaları.
44 Oteller, meyhaneler ve yemekhaneler.
48 Şekerlemeciler ve likör dükkanları.
29 Eczaneler ve eczacılar. 76 Un dükkanları ve fırınlar.
44 Baracas veya deri depoları.
33 Kereste depoları.
13 Ahır.
6 Araba yapımcıları.
874 Arabalar ve arabalar vergi ödedi.

BÖLÜM V.

BUENOS AYRES ŞEHRİ.

Şehrin büyük bir alanı. Kamu Binaları. Uygunsuz
Yerlilerin birkaç yıl önce konutlarındaki düzenleme ve konfor eksikliği. Bacalara karşı önyargı.
Yabancılar tarafından getirilen sonraki iyileştirmeler.
Pencerelerde demir parmaklıklar gerekli. Su kıt ve pahalı.
Plata Nehri'nin suyu mükemmel ve çok uzun süre
tutulabilir. Buenos Ayres'in kaldırımı.

Buenos Aires, İspanyol Amerika'daki diğer tüm şehirler gibi, sanırım Hint Adaları Konseyi tarafından öngörülen tekdüze plana[15] göre inşa edilmiştir; her 150 yardada bir dik açıyla kesişen düz sokaklardan oluşur; ve evlerin kendine özgü yapısından dolayı, aynı nüfusa sahip herhangi bir Avrupa şehri için gerekenin en az iki katını kaplar.

Dışarıdan tamamlanmamış olsalar da, içlerinde ait oldukları dinin tüm gösterişli zenginliğini sergileyen ve bunların çoğunu inşa eden Cizvitlerin dindar şevkinin kalıcı anıtları olacak kiliseler hariç, kamu binalarının tarzında dikkate değer hiçbir şey yoktur. Eski hükümet, şehri güzelleştirmek için harcanan parayı sömürgecilere atılmış bir miktar olarak değerlendirdi ve yeni hükümet, kesinlikle gerekenden fazlasını yapmak için henüz çok fakirdi; Ancak
yapılanlar iyi yapılmış ve cumhuriyetçi otoritelere itibar kazandırmıştır.

İlk kez ülkeye gittiğimde, özel konutlarında her türlü konfordan
berbat bir yoksunluk vardı. Birkaç istisna dışında,
bir zemin kata sınırlıydılar; daireler, birbirine açılan iki veya üç ardışık dörtgen avlunun etrafına _en suite_, geçitsiz inşa edilmişti; ve tüm dağılım hayal edilebilecek
kadar
ilkel ve elverişsizdi.

En iyi odaların zeminleri tuğla veya kiremittendi, çatı kirişleri nadiren bir tavanla gizleniyordu, duvarlar onları
beyaz badananın yapabileceği kadar soğuktu; mobilyalar ise en gösterişli, bayağı, Kuzey Amerika imalatıydı: birkaç çok renkli Fransız baskısı, belki de Güney Amerika'daki güzel sanatların durumunu belirtmek için kullanılıyordu. İngiliz gözleri için bundan daha rahatsız edici bir şey olamazdı. Soğuk havalarda bu soğuk görünümlü odalar mangallarla ısıtılırdı, bu da sakinleri kömür dumanıyla boğma riskiyle yapılırdı; bacalar, sağlıklı vantilatörler olarak görülmekten çok uzak, ıslaklık ve soğuğun kesin iletkenleri olarak kabul edilirdi; ve Avrupalı ​​sakinler tarafından tanıtıldıktan sonra, eski İspanyol ısıtma tavalarına göre güvenlikleri ve üstünlükleri pratik olarak kanıtlandıktan sonra, yerliler bunları denemeye ikna edilebildi. Bunların yangın riskini artırdığı endişesi bile temelsizdi, çünkü insanların meskenleri asla bu tür yanmaz malzemelerden yapılmamıştı. Daha önce söylediğim gibi, çatılar ve zeminler tamamen tuğladandı ve bunları desteklemek için gereken birkaç kiriş, tik kadar sert ve tuğlaların kendisi kadar yanmaz olan Paraguay'dan gelen bir ağaçtandı. Yerlilerin bacalar hakkındaki önyargıları hakkında, aralarına indikten kısa bir süre sonra kendim de bu konuda
yaşadığım pratik bir deneyimden dolayı belki de oldukça hassas bir duyguya sahip olabilirim. Ailemle birlikte oturduğum tüm dairelerde sadece bir tane vardı ve o da İspanyol ev sahibim, hiç de azımsanmayacak bir dehşet ve şaşkınlığa rağmen, bir öğleden sonra bir duvar ustasının başımızın üstünde durmasını emretti, çünkü hizmetçilerimle ara sıra bacayı süpürmenin gerekliliği konusunda
bir anlaşmazlık yaşamıştı ve bu tartışmayı sonlandırmak için bu özet yolu seçti. Hava
yağmurlu ve yeterince kötüydü ve iyi bir ateşin rahatlığına hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım; ancak hiçbir yalvarış veya itiraz yaşlı Don'un inatçı kararlılığını sarsamazdı. Binanın üst katlarında, başımızın üstünde yaşayarak bizden daha avantajlıydı; ve otoritesinin _fiili_ üstünlüğünün
bizi tamamen hissettirmeye kararlıydı. Kendisi bacaya ihtiyaç duymadı ve bir İspanyol mangalının bizim tüm İngiliz ihtiyaçlarımızı onunki kadar iyi karşılamayacağını anlaması sağlanamadı.

Ancak, Buenos Aires'te yeterince uzun yaşadım ve bu konularda büyük değişiklikler gördüm ve insanların eski alışkanlıkları ve modaları üzerinde, bir yabancının gerçekten okuduğu yer olup olmadığından şüphe etmesine neden olacak yenilikler gördüm. Değişim, lüks olmasa da, daha iyi sınıfların evlerine giren nispeten konfordan daha çarpıcı bir şey değildir: Buenos Aires'e akın eden İngiliz ve Fransız döşemeciler sayesinde, eski beyaz badanalı duvarlar Paris'ten gelen her çeşit kağıtla kaplandı; ve her evde her çeşit Avrupa mobilyasıyla karşılaşılıyor. Liverpool'dan balast olarak getirilen kömürlerle sağlanan ve genellikle Londra'dakinden daha düşük fiyatlara satılan İngiliz ızgaraları çok genel bir kullanıma sokuldu ve kesinlikle
on günden dokuzunun nehirden gelen nemden etkilendiği
bir şehrin sağlığına ve konforuna katkıda bulundu. Ayrıca
geliştirme sadece evlerin iç düzenlemesiyle sınırlı değil, Buenos Aires'teki tüm yapı tarzında çarpıcı bir değişiklik meydana geldi. Yabancıların akınıyla, özellikle şehrin daha merkezi kesimindeki mülklerin değeri büyük ölçüde arttı ve yerlileri evlerine Avrupa tarzında üst katlar inşa ederek arazilerinden tasarruf etmeyi düşünmeye yöneltti,
bunun bariz avantajı şüphesiz ki yıllar içinde planı genel hale getirecek ve şehrin güzelliğine büyük katkıda bulunacaktır. Bazı özellikler muhtemelen uzun süre korunacaktır, örneğin pencereleri koruyan ve birden fazla durumda sakinlerin en iyi güvencesi olduğunu kanıtlayan demir parmaklıklar veya daha doğrusu korkuluklar: Bir Avrupalının, cumhuriyetçi özgürlük ve kamu güvenliğinin _güzel ideali_ ile pek uyuşmayan görünümlerine alışması biraz zaman alır; ancak yeşil boyandıklarında, özellikle de sık sık olduğu gibi, Paraguay'ın güzel hava bitkilerinin çelenkleriyle asıldığında, aksi halde olduğundan daha çok süsleyici olurlar; bu bitkiler orada soğuk demir üzerinde bile yaşar ve çiçek açar ve insan, inanıyorum ki, bu ülkelerdeki toplumun mevcut durumundaki gerekliliğine dair hızlı bir kanaatle onlarla uzlaşır: Sıcak yaz gecelerinde bile, izinsiz girme riski olmadan bir pencereyi açık bırakabilmek bir nebze rahatlatıcıdır; her ne kadar bazı
hafif parmaklı soylular burayı eskisi kadar güvenli yapmamış olsa da. Bir hırsızın, kırsal kesimdeki uzun bastonlardan biriyle, ucunda bir kancayla, parmaklıklardan
geçirerek uyuyanların
elbiselerini alıp kaçtığı birden fazla olaya tanık oldum:--iyi bilinen bir olayda, bir beyefendinin saati cebinden yatağının başucuna
bu şekilde asılmıştı ve adam, korkmuş karısı tarafından tam zamanında uyandırılmış ve pencereden dışarı dans eder gibi görünen zincir ve mühürleri son bir kez görmüştü.

Plata'dan elli metre uzaklıkta suyun pahalı bir madde olduğu pek kabul edilmeyecek ama öyle; sıradan bir su tedarikinden daha kötü bir şey olamaz. Kuyulardan elde edilen su acımsı ve kötüdür ve şehir nehrin biraz üzerinde olmasına rağmen, halka açık sarnıçlar veya rezervuarlar yoktur, bu yüzden onu en sıradan yapay yollarla sürekli olarak sağlamaktan daha kolay bir şey olamaz. Şu anda, bunu karşılayabilenler, evlerinin düz teraslı çatılarından toplanan yağmur suyunun borularla taşındığı avlularının kaldırımlarının altına büyük tanklar inşa etmek için büyük masraflara giriyorlar; ve genel olarak ailenin olağan amaçları için yeterli bir miktar bu şekilde sağlanabilir; ancak böyle bir masrafa giremeyen alt sınıflar, günün belirli bir saatinde, ülkenin devasa araba tekerleklerine binmiş ve bir öküz çifti tarafından çekilen, nehirde kocaman izmaritlerle dolu sokaklarda tembelce dolaşırken görülen gezici su taşıyıcılarına daha az bir tedarik için bağımlıdırlar; dünyanın en büyük nehrinin bir taş atımı mesafesindeki suyu bile pahalı hale getiren beceriksiz ve pahalı bir
düzenek. En uç noktasından alındığında, nadiren en saf olanıdır ve genellikle çamurlu tortusunu biriktirmeden önce
yirmi dört saat bekletilmesi gerekir ve içilebilir hale gelmek için
yeterince temizlenir; o zaman mükemmeldir ve herhangi bir süre saklanabilir.
İngiltere'ye gidip geldikten sonra
gemide kendim içtim ve hiç bu kadar iyi tatmamıştım.

Ana caddeler artık Buenos Ayres'in üstündeki adalardan, özellikle Martin Garcia'dan getirilen granit ile makul ölçüde döşenmiştir.
İnsanların döşenmeden önce nasıl dolaştıklarını anlamak zordur,
çünkü sokaklar zaman zaman tek bir sürekli bataklık olmalı; en azından
eğer hala tamamlanmamış olanların durumuna bakılırsa,
ve yağışlı havanın devam etmesinden sonra, neredeyse, hatta
tamamen, at sırtındaki insanlar için bile geçilemez hale gelenler,
arabalar içinse çok daha fazla. Bazılarında o kadar derin bir bataklık gördüm ki, öküzler
köy arabalarını
içinden çekemezdi; ve böyle bir durumda, hayvanların kendilerinin
çıkamayıp, sokağın ortasındaki bataklıkta ölmeye ve çürümeye terk edilmesi sık rastlanan bir durumdur. Sömürge otoritelerinin sefil ekonomisinin ve sefil politikasının adil bir örneğiydi, bu kadar önemli bir ticari şehrin, trafiğin her gün arttığı bir şehrin, dünyanın en iyi kaldırım malzemelerinin tükenmez bir kaynağının yirmi veya otuz mil yakınında olduğu ve bu kadar kolay su taşımacılığının olduğu bir durumda bu kadar uzun süre kalmasına izin verilmişti. Ancak insanlar, şehrin genel kaldırımı gibi bir iyileştirmenin önündeki zorlukların ve engellerin neredeyse aşılmaz olduğuna inanmaya yönlendirildi. Vali, Loreto Markisi, böyle bir planın ilk fikri ortaya atıldığında, buna karşı diğer nedenlerin yanı sıra, ağır arabaların taş kaldırıma bu kadar yakın bir şekilde sürülmesiyle temellerinin sarsılması nedeniyle evlerin yıkılma tehlikesini ciddi bir şekilde öne sürdü; onun fikrine göre bir diğer ve daha da ağır itiraz ise, insanların araba tekerleklerine demir lastikler takmaları ve atlarını nallamaları zorunluluğuydu; bu, onlara hayvanların kendisinden daha pahalıya mal olacaktı. Neyse ki, onun hemen ardından gelen Aredondo ve Aviles, benzer endişelerle caydırılmadılar. İlki, sakinlerin gönüllü olarak topladığı bir bağış yardımıyla, yaklaşık 1795 yılında çalışmaya başladı; ve ikincisi bunu çok daha büyük bir boyuta taşıdı, şehre bu amaç için önemsiz bir vergi koydu, ki bu da iş ilerledikçe iyileştirme belirginleştiğinde kolayca kabul edildi. Daha sonraki zamanlarda, özellikle 1822-24 hükümeti sırasında çok daha fazlası yapıldı ve ana caddelerden birkaçı artık az çok tamamlanmadı.

Granit mükemmeldir ve birkaç yıl önce İngiliz bir mühendis olan Bay Bevans tarafından yerinde dikkatlice incelendi ve işlenmesinin kolay ve arzının tükenmez olduğunu bildirdi. İşlenmesi yerliler tarafından daha iyi anlaşıldığında, muhtemelen çok daha genel bir kullanıma sokulacaktır.

DİPNOTLAR:

[15] Bay Scarlet bu planın mümkün olan en iyi tanımını, onu bir satranç tahtasıyla karşılaştırarak yapmıştır:--göreceli oranlar mümkün olduğunca her kareye dört İngiliz dönümüdür.

BÖLÜM VI.

BUENOS AYRES'İN İKLİMİ VE ETKİLERİ.

Buenos Ayres'in iklimi, ani değişikliklere yatkındır. Kuzey Rüzgarının
Etkisi. Garcia Vakası. Bir Pampero'nun Etkileri.
Toz Fırtınaları ve Çamur Duşları. Yerliler salgınlardan uzaktır, ancak atmosferin durumundan kaynaklanan tuhaf etkilere
yapabilirler. Çok sık görülen çene kilitlenmesi. Çiçek
Aşılama ile durduruldu. 1805'te tanıtıldı ve bir birey tarafından
korundu. Yerliler arasında ilk kez General Rosas tarafından tanıtıldı. Uzun Ömürlülük Vakaları, sık görülen.

Ülke üzerine yazanların en iyisi olan Azara, Buenos Ayres'in ikliminin enleminden çok
rüzgar tarafından yönetildiğini gözlemlemiştir, bu rüzgardaki bir değişiklik termometrede sürekli olarak 20 ila 30 derecelik bir değişiklik meydana getirir[16]?

Bana sık sık yaz aylarındaki sıcakların neredeyse dayanılmaz olup olmadığı sorulur. Bazı günler öyledir; gölgede cam belki 90 derecenin üzerindedir ve tüm doğa nefes almak için çırpınır; ancak tam da o günlerde
yerlilerin en deneyimlileri, üşütme korkusuyla
keten ceketler ve pantolonlar yerine sıcak yünlüler giyerler.

Yılın büyük bölümünde hakim rüzgarlar kuzeyden eser,
Entre Rios'un bataklık topraklarından ve ardından Plata'nın geniş alanlarından geçerek, nefeslerini
içerler ve nehrin güney kıyılarına ulaştıklarında iklim üzerinde büyük bir etkiye sahip olurlar. Her şey nemlidir: küf, daha dün temizlenmiş çizmelerin üzerinde kalır; kitaplar küflenir ve anahtarlar
birinin cebinde paslanır. İyi ateşler en iyi koruyuculardır ve onları, kesinlikle gerekli olmasalar bile, en azından İngiltere'de sahip olmam gereken aylar boyunca oldukça rahat buldum; ve yine de, dokuz yıl boyunca, bir dolardan daha kalın kar veya buz görmedim ve ikincisi sadece bir kez. Bu yaygın nemin vücut sistemi üzerinde yarattığı etki, genel bir halsizlik ve rahatlamadır; cildin gözeneklerini açar ve soğuk algınlığına, boğaz ağrılarına, romatizmal rahatsızlıklara ve kontrol edilen terlemenin tüm sonuçlarına karşı büyük bir yatkınlık yaratır; buna karşı en iyi korumalardan biri şüphesiz, daha önce bahsettiğim yerlilerin yünlü giysileridir; ancak, belki de daha özel olarak, günün aşırı sıcağında evlerinden nadiren çıktıkları için buna ihtiyaç duyarlar; ve dışarı çıktıkları zaman, güneş gücünü kaybettiğinde ve akşamın rutubeti bastırdığında, bu tür önlemler iki kat daha gereklidir.
Avrupalılar, ilk başta, kendilerine aynı özeni göstermek istemezler,
ama er ya da geç yerlilerin haklı olduğunu keşfederler ve
duymaz bir şekilde onların yoluna girerler.

Bu nemin tüm kötü etkileri, tehlikeli oldukları ölçüde,
nehrin yakın çevresiyle ve
şehir sakinleriyle sınırlı gibi görünmektedir; çünkü pampalarda gaucholar yılın büyük bir bölümünde açık havada, risksiz bir şekilde yerde uyurlar. Ancak, bekçilik ettikleri sığırlarınki gibi, derileri muhtemelen
ıslanmaya dayanıklıdır.

Buenos Ayres'e gitmeden önce, Yunanistan'da yakalandığım sıtma ateşinden çok çekmiştim; ve tüm ülkenin alçak, düz,
bataklık görünümünü ilk gördüğümde, eski sıtmamın geri dönmesinden başka bir şey beklemiyordum. Çevredeki her şey bunu dile getiriyor gibiydi: ama
Buenos Ayres bu tür rahatsızlıklardan uzaktır ve bahsettiğim gibi aralıklı ateş vakaları orada nadiren görülür.

Yine de Akdeniz kıyılarının sıtmasından uzak olmasına rağmen, Levant'ın siroko'su, Buenos Ayres'in viento norte'si veya kuzey rüzgarından daha tatsız duygular getirmez;
aslında, bazı insanlarda uyandırdığı asabiyet ve huysuzluk, ahlaki yeteneklerinin geçici olarak bozulmasından biraz daha azdır: daha iyi sınıflardaki insanların, rüzgarın devam ettiği süre boyunca evlerine kapanmaları ve geçene kadar tüm işlerini bir kenara bırakmaları yaygın bir şeydir; alt sınıflar arasında ise, polis tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, kavga ve kan dökme vakaları, kuzey rüzgarı sırasında diğer zamanlardan çok daha sık görülür. Bunun bir örneği olarak, ülkedeki en seçkin tıp adamlarından birinden aldığım bir vakayı aktaracağım. Bu kişi, otuz yıldan fazla bir süredir insan sistemi üzerindeki etkisine özel bir dikkat göstermişti.

---- yılında Garcia adında bir adam cinayetten idam edildi. Eğitimli bir kişiydi, onu tanıyanlar tarafından saygı görüyordu ve genel olarak, nezaketi ve nezaketli tavırları nedeniyle diğerlerine göre oldukça dikkat çekiciydi; yüzü açık ve yakışıklıydı ve mizacı samimi ve cömertti; ancak kuzey rüzgarı estiğinde kendine hakim olamıyormuş gibi görünüyordu ve aşırı sinirliliği o kadar fazlaydı ki, rüzgar devam ettiği sürece sokaktaki herhangi biriyle kavga etmeden konuşamıyordu. İdamından birkaç saat önce muhbirimle yaptığım bir sohbette, bıçakla yirmiden fazla kavgaya girmesinin yanı sıra suçlu olduğu üçüncü cinayet olduğunu itiraf etti. Bu kavgalarda hem çok sayıda ciddi yara almış hem de yaralamıştı. ama, fark etti ki, bütün bu kanı döken o değil, kuzey rüzgarıydı. Sabahleyin yatağından kalktığında, dedi, onun üzerindeki lanetli etkisinin hemen farkına vardı; önce donuk bir baş ağrısı, sonra da etrafındaki her şeye karşı sabırsızlık hissi, en önemsiz olayda bile kendi ailesinin üyelerine
kızmasına neden oluyordu. Yurt dışına çıktığında baş ağrısı genellikle daha da kötüleşiyordu, şakaklarının üzerinde ağır bir yük varmış gibi
görüyordu, nesneleri sanki bir bulutun ardından görüyordu ve nereye gittiğinin neredeyse farkında değildi. Oyun oynamayı severdi ve böyle bir ruh halindeyken bir kumarhane yoluna çıkarsa nadiren bu cazibeden kaçınırdı; oraya
gittiğinde, herhangi bir kötü şans onu o kadar rahatsız ederdi ki, şans eseri bazı seyircilere
hakaret ederdi. Onu tanıyanlar, belki de, onun kötü huylarına katlanabilirlerdi, ama talihsiz bir şekilde, kendisine yapılan kötü muameleden hoşlanmayan bir yabancıyla karşılaşırsa, nadiren kan dökmeden ayrılırlardı. Zavallı adam kendisi hakkında böyle bir hikaye anlattı ve daha sonra akrabaları ve arkadaşları tarafından da doğrulandı; onlar, heyecanının nedeni geçer geçmez, zayıflığına hayıflanmaya başladığını ve incittiği veya gücendirdiği kişileri bulup onlarla barışana kadar asla dinlenmediğini eklediler. Avrupalılar, genellikle bunun etkisinin farkında olsalar da, genelde yerliler kadar bu iğrenç rüzgardan etkilenmezler; yerliler arasında, özellikle de baş ağrısından en çok etkilenenler kadınlardır. Bunlardan birçoğunu zaman zaman sokaklarda, şakaklarına büyük fasulye parçaları yapıştırılmış halde dolaşırken görebilirsiniz; rüzgarın hangi yöne estiğinin kesin bir işaretidir bu. Çiğ olarak uygulanan fasulye, hafif bir kabarcık gibi davranır ve atmosferin durumundan kaynaklanan
rahatlamayı giderir.

Ancak etkilenen tek şey insan yapısı değildir;
günlük rahatsızlıklar genellikle ev işlerinin çoğunun
düzensizliğiyle artar:--Et çürür,
süt kesilir ve hatta pişirildiği süre boyunca
sık sık kötü olur. Herkes şikayet eder ve verilen tek cevap
--"_Senor, es el viento norte._"

Ancak tüm bu sefaletlerin çaresi yoktur;
yerlilerin
acıları doruk noktasına ulaştığında, cıva güneybatıya
dendiği gibi
yaklaşan bir şımarıklığın kesin işaretini verecektir;
aniden, hışırtılı bir esinti durgun atmosferin
durgunluğunu deler ve birkaç saniye içinde incubus'u ve
önündeki her şeyi süpürür; And Dağları'nın karlarından kaynaklanan esinti,
aradaki pampaların üzerinden aralıksız bir şiddetle
geçer ve Buenos Aires'e
ulaşmadan önce, genellikle bir kasırgaya dönüşür.

Sonra çok farklı bir durum ortaya çıkar ve bu tür değişikliklerin
aniliğinden, özellikle nehirde en gülünç, ancak sıklıkla ciddi,
kazalar meydana gelir; özellikle akşamları, nüfusun büyük bir kısmı sıcak havalarda
kendilerini serinletmeye yönelir. Orada yüzlerce ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, bataklıktaki kurbağalar gibi, boyunlarına kadar suda oturmuş halde görülebilirler: eğer bir pampero, sık sık olduğu gibi, böyle bir toplantıda beklenmedik bir şekilde dağılırsa, ortaya çıkan karmaşa ve karışıklık, anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir;
bir refakatçi tutup giysilerine göz kulak olmuş olanlar şanslıdır, aksi takdirde, nehirden çıkmadan çok önce, her giysi parçası fırtınadan önce uçuşur.

Pamperoya, kurak pampalardan gelen toz bulutları eşlik eder, bu bulutların yoğunluğu o kadar yoğundur ki, nehirde yıkananların kıyıya ulaşmadan boğuldukları durumlara tanık oldum. Bunlardan birinde, o sırada sahilde zincire vurulmuş halde çalışan yirmi kişilik bir mahkûm çetesinin karanlıkta kaçtığını ve içlerinden hiçbirinin yakalanamadığını hatırlıyorum. Bu toz fırtınalarının garip etkileri hakkında herhangi bir fikir vermek zordur: gündüz geceye dönüşür ve hiçbir şey onların ürettiği geçici karanlığı aşamaz, ki bunun gün ortasında çeyrek saat sürdüğünü biliyorum; çok sık olarak şiddetli bir yağmurla birlikte düşerler, toz bulutlarıyla karışarak tam anlamıyla bir çamur duşu oluşturur[17]. İnsanların böyle bir fırtınaya yakalandıktan sonra ortaya çıktıkları türden
pis turşu
tarif edilemez.

Bazen sonuçlar daha ciddidir ve şımartmaya en korkunç gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder; buna, Sunda Boğazı hariç, dünyanın başka hiçbir yerinde tanık olunamayacağına inanıyorum. Bundan daha korkunç bir şey olamaz. Azara'da bu fırtınalardan birinde şehre düşen yıldırım nedeniyle ölen on dokuz kişinin hikayesi okunabilir.

Ancak atmosfer etkili bir şekilde temizlenir; insan bir kez daha nefes alır ve
tüm doğa, fırtınanın
canlandırıcı tazeliği altında canlanır gibi görünür:--yerliler, iyi huylu ve düşüncesiz, daha az ciddi sonuçlara güler ve en kötüsünü hemen unutur; en azından, diğer bölgelerdeki
salgın hastalıklardan uzak olduklarına inanarak mutlu olurlar.

Yine de, doğanın olağan gidişatından bu tür sapmalar, garip sonuçlara yol açmaktan başka bir şey yapamaz; ve aşırı yüklü bir atmosferin geçici etkileri, bir şımartmayla
hızla ortadan kaldırılabilse de,
ve insanlar diğer ülkelerin salgınlarından gerçekten uzak olsalar da,
bu özel iklimde, insan sisteminin, başka yerlerde bir an bile düşünmeye değmeyecek
hastalıklara karşı yüksek derecede hassas olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.
Kuzey rüzgarından kaynaklandığını söylediklerimin yanı sıra, eski
yaraların yeniden
açıldığı, yenilerinin ise çok
zor iyileştiği görülür; Görünüşte önemsiz bir burkulma, kendi deneyimimden bildiğim gibi, iyileşmesi yıllar alabilecek bir
bölümde zayıflığa neden olur; ve en önemsiz kazalardan kaynaklanan çene kilitlenmesi o kadar yaygındır ki, kamu hastanelerindeki yaralanmalardan kaynaklanan ölümlerin çok büyük bir kısmının sebebini oluşturur. Kesik bir başparmak, ele veya ayağa batan bir çivi, yırtık bir kas genellikle orada sonlanır; ve bizim kendi tıp adamlarımız 1806 ve 1807 saldırılarında yaralananların ne kadar büyük bir kısmının bu korkunç sebepten öldüğünü gayet iyi bilirler. Yerli uygulayıcılar, bunun sık görülmesini, henüz açıklayamadıkları bir şekilde sisteme etki eden atmosferdeki bir tuhaflığa bağlarlar. "Mal de siete dias" (yedi günlük hastalık) adı altında, çok sayıda çocuk, varoluşlarının ilk haftasında bu hastalıktan ölür; Ancak, bu ölüm oranı esas olarak alt sınıflarla sınırlı olduğundan, çoğu durumda muhtemelen kötü yönetim ve ihmale bağlanabilir. Bizim için, annenin uzun süreli 
hapsedilmesi, bebeğin hayatının ilk haftalarında aynı bakımı almasını sağlar;
Ancak, annenin iki veya üç gün içinde yatağından kalkıp işine döndüğü bir ülkede, çocuk sıklıkla ihmal edilmelidir. Birçok Buenos Airesli çamaşırcı, doğumundan üç veya dört gün sonra, bebeğinin günün büyük bir bölümünde yanında, nemli zeminde, soğuk bir deri parçasının üzerinde yattığı nehir kenarındaki olağan işinde görülebilir. Soğuk alıp ölmesine kim şaşırabilir? Bir zamanlar, ve sadece birkaç yıl önce, bebekler arasındaki ölüm oranının, soğuk suyla vaftiz edilmelerinden kaynaklandığı ciddi bir şekilde ileri sürülmüştü ve yetkililer, bu fikre katılarak, kiliselerde bu tür amaçlar için yalnızca ılık suyun kullanılması gerektiğine dair bir kararname çıkarmışlardı. Ancak, ölümlerin azalmadığına ve rahiplerin daha önce olduğu gibi soğuk su kullanmalarına tekrar izin verildiğine inanıyorum, ancak aksi yöndeki yasanın yürürlükten kaldırıldığından şüphe ediyorum; ancak bu vakalar neden genellikle kilitlenmeyle sonuçlansın[18]?

Eskiden çiçek hastalığının neden olduğu korkunç tahribat, daha sonra aşılamanın genel kullanımıyla sakinlerin medeni kesimi arasında büyük ölçüde durduruldu: 1805'te bir köle kargosunun sahibi tarafından kazara Buenos Aires'e taşınan, aydınlanmış bir rahip olan Dr. Segurola'nın vatansever coşkusuyla korundu, bu büyük önemden derinden etkilenen Dr. Segurola, özellikle cahil önyargılarıyla sık sık mücadele etmek zorunda kaldığı ve sıklıkla rüşvet vererek bu operasyona tabi tutmak zorunda kaldığı yoksullar olmak üzere, bunu kendi vatandaşları arasında yayma görevine gönüllü olarak kendini adadı. On altı yıl boyunca bu meslekte aralıksız çalıştı ve bu sürenin sonunda, tek başına yaptığı çabaların artık genel talebi karşılamaya yeterli olmadığını görerek tatmin oldu. Hükümet daha sonra (1822'de) onu görevinden aldı ve yalnızca Buenos Aires şehrinde değil, cumhuriyetin her yerinde aşılamayı ücretsiz olarak yaymak amacıyla uygun bir kurum kurdu; daha sonra, lenfin artık başvuran herkese dağıtıldığı ve iç kesimlerdeki her vilayetine gönderildiği çeşitli kırsal bölgelere başkaları eklendi. Yetkililer, ebeveynlerin çocuklarını bu kurumlara götürmelerini mümkün olduğunca zorunlu hale getiriyor; ve mahalle rahipleri de bunu yapmaları için görevlendiriliyor. 1829'da bu konu hakkında yayınlanan bir rapora göre, yalnızca şehirde, önceki dokuz ayda 4160 kadar çocuğun aşılandığı ortaya çıktı; doğumların büyük bir oranı, ki bunların yılda 6000'den biraz fazla olduğu tahmin ediliyor. Rio de Janeiro'dan birden fazla kez başvurdum, her zaman Buenos Aires yöneticileri tarafından
en kolay şekilde iletildi.

Ancak çiçek hastalığının İspanyollar arasında yarattığı yıkım, yerli Kızılderililer arasındaki korkunç sonuçlarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bütün kabileler bu hastalık tarafından süpürüldü: sanırım,
uluslar--dilleri kayboldu. Veba, pampaların zavallı sakinlerine saldırdığında, bu hastalıktan daha korkunç bir felaket değildir: kendileri de bunun tedavi edilemez olduğuna inanırlar, bu da acınası sonuçlarına eklenir, çünkü hastalık ortaya çıkar çıkmaz çadırları kurulur ve tüm kabile kaçar, talihsiz hastaları hastalığın şiddeti onları önce götürmezse açlık ve susuzluktan ölme kesinliğine terk eder. Ancak, Buenos Aires'te olduğum süre boyunca, bu zavallı insanlara aşılamanın etkilerini de duyurma fırsatı verildi, bu koşullar altında, hastalığın hem onlar hem de daha medeni komşuları arasında yayılmasına yol açması umuluyor. Dost kabilelerden bazılarının eşleri ve çocuklarıyla birlikte büyük bir grup, Vali General Rosas'a görev ziyaretinde bulunmak üzere şehre gitti ve orada uzun süre kalmamışlardı ki, bazıları çiçek hastalığına yakalandı, geri kalanların arasında başlıca
Cacique'lerinden biri de vardı. Her zamanki gibi, hastalar hemen kendi akrabaları tarafından terk edildi ve daha medeni arkadaşları onlara bakmasaydı köpekler gibi ölebilirdi, zavallılar bunun için fazlasıyla minnettardı; ancak, yaşlı Şef'e saygı duyan Vali'nin kendisi onu şahsen ziyarete gittiğinde, şaşkınlıkları sınırsızdı. General Rosas, ziyaretinin yarattığı güçlü izlenimi fark etmemek elde değildi ve bunun nasıl bir avantaja dönüşebileceğini hemen gördü. Şaşkın Kızılderililerin huzuruna getirilmesini emrederek, onlara kendi kolundaki izi gösterdi ve ölmekte olan Cacique'lerini cezasız bir şekilde ziyaret etmesini sağlayan sırrın doğasını onlara tam olarak açıkladı. Sonuç olarak, Cacique'lerinden bazıları, Catrieu, Cachul, Tetrue, Quindule, Callinao, Toriano ve Venancio, eşleri ve çocukları da dahil olmak üzere yaklaşık 150 kişi, kendi ciddi talepleri üzerine orada aşılandı; ve zamanı gelince, kollarındaki düzensizliğin görünümünü bulduklarında çocukça bir sevinç yaşadılar ve bunun Kötü'nün en kötü güçlerine karşı yanılmaz bir tılsım olacağından tamamen emindiler. Bu ilginç olayın yarattığı izlenim kolayca silinmeyecek ve sonraki olaylar ne yazık ki Kızılderililer arasında bu paha biçilmez nimetin daha fazla yayılmasını bir süre geciktirmiş olsa da, bunun tekrar aranacağından pek şüphem yok; ve iyi bir yönetimle, bunun bir ırkın kalıntılarını Hristiyanlığa indirgeyip onları yerleşik hale getirmenin bir aracı haline getirilemeyeceğini kim söyleyebilir ki, onlar da karşılığında hayırseverlerine üretken emekleriyle yüz katını geri ödeyebilirler? Bu bölümü, iklimin bazı anayasalar üzerindeki etkilerine dair söylediklerime rağmen, insanların genel olarak zihinsel ve bedensel yeteneklerinin mükemmel bir şekilde tadını çıkararak iyi bir yaşlılığa kadar yaşadıklarını eklemeden kapatmamalıyım; ve uzun ömürlülük örneklerinin yaygın olduğu, çeşitli nüfus kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntılar bunu yeterince kanıtlayacaktır:--

"1778 nüfus sayımında, o zamanlar şehirde yaşayan 90 ila 100 yaş aralığındaki 33 kişiden ve 100 ila 112 yaş aralığındaki 17 kişiden bahsediliyor."

1823 ve 1824 ölüm oranı tablolarında, 58 kişinin 90 ila 100 yaş aralığında öldüğü; 6 kişinin 100 ila 110 yaş aralığında olduğu; 3 kişinin 112 ila 116 yaş aralığında olduğu; 128 kişiden 1'inin ve bir kişinin de 130 kişiden öldüğü söyleniyor. Son ikisi kadındı.

DİPNOTLAR:

[16] Meteoroloji Tabloları Ek'te bulunabilir.

[17] Benim ayrılışımdan sonra Buenos Aires'ten alınan aşağıdaki mektup, bu ziyaretlerden birinin hesabını veriyor. Tarih:

"Buenos Ayres, 11 Şubat 1832

"Dün, daha önce tanık olduğunuz o korkunç toz fırtınalarından bir tanesini daha yaşadık; saat on ikiyi çeyrek geçe geldi.
Yaklaşımının hızı ve korkunç donukluğu tüm nüfusu alarma geçirdi; bir anda, meridyenin göz kamaştırıcı ışığından en yoğun karanlığa geçiş oldu. Çok büyük sürüler veya daha doğrusu tek bir muazzam kuş uçuşu hemen öncesinde geldi ve aslında, ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, sayıları ile belirsizliği başlattı.

"Süresinin tamamı on bir buçuk dakikaydı, toplam karanlık sekiz buçuk dakikaydı, nöbetle, Dr. S. ve ben mum ışığında gözlemledik; buna yüksek sesli gök gürültüsü eşlik ediyordu,
ancak gök gürültüsü hiç de uzakta olmasa da, tek bir şimşek ışını görünmüyordu. On bir buçuk dakikadan sonra yağmur çok büyük siyah damlalar halinde yağmaya başladı,
bu beyaz duvarlarda onları görünür hale getirdi,
güneş tekrar kendini gösterdiğinde, sanki mürekkeple lekelenmiş veya serpilmiş gibiydi. Daha görkemli veya korkunç bir olaya hiç tanık olmadım. Şaşkınlık geneldi; herkes en yakın eve
koşuyordu ve hepsi komşularına kapılarını
kapatmak için çabalıyordu. Şimdiye kadar hiçbir kaza duymadım, ancak şüphesiz çok sayıda kaza olmuştur; rüzgar, tabii ki G.S.B."

[18] Atlar da aynı etkiye çok yatkındır ve sürekli olarak bundan kaybolurlar.

BÖLÜM VII.

PATAGONYA SAHİLİNDEKİ İSPANYOL YERLEŞİMLERİNİN TARİHİ.

Falkner'in 1774'teki eserinin ortaya çıkmasına kadar Patagonya hakkında pek bir şey bilinmiyordu.
İspanyol Hükümeti'ni 1778'de kıyıda yerleşimler
oluşturmak için Piedra komutasında bir keşif gezisi göndermeye teşvik eder. San Joseph Körfezi'ni keşfeder. Francisco Viedma, Negro Nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurar.
Kardeşi Antonio, kıyının güney kısmını
keşfeder ve San Julian'da bir tane daha kurar. Orada
bulduğu Kızılderililer hakkındaki anlatımı. Yeni Yerleşim Yerleri, Negro Nehri üzerindeki hariç
1783'te terk edildi.
Villarino, Valdivia'nın karşısındaki Cordillera'ya kadar
nehir boyunca yükselir. Araukan Kızılderilileriyle yaşadığı bir anlaşmazlık
Şili İspanyollarıyla iletişimini engeller ve onu geri dönmeye zorlar.
Viedma'nın yerine Piedra geçer,
Pampa Kabilelerine saldırır ve yenilir.
Buenos Ayres'in şu anki Valisi'nin
babası olan Don Ortiz de Rosas, onlar tarafından esir alınır ve genel bir barışı
sağlamayı başarır.
Rio Negro'daki yerleşim yerinin daha sonra ihmal edilmesi.
1825'teki nüfusu ve Buenos Ayres ile kıyı ticareti.

İspanya'dan bağımsız hale gelmeden önce, Buenos Aires halkı Banda Oriental'da istediklerinden daha fazla çorak araziye sahipken, Kızılderililerin herhangi bir istilasından güvende ve belki de Güney Amerika'daki diğer yerlerden daha iyi sığır yetiştirmeye uygunken, o zamanlar tek amaçları, topraklarını Salado Nehri'nden daha uzağa genişletmek için özel bir teşvikleri yoktu; ötesindeki her şey Kızılderililere bırakıldı ve Falkner 1774'te İngiltere'deki bir kasabada Patagonya'nın anlatımını yayınlayana kadar, ülkeleri hakkında, iletmeyi seçtikleri dışında çok az şey biliniyordu. O kitabın ortaya çıkması, yazarın belki de pek beklemediği sonuçlar üretti, çünkü İspanyol Hükümeti'ni Patagonya kıyılarında genel bir araştırma yapmaya ve üzerinde yerleşim yerleri kurmaya teşvik etti; bu yerleşimlerin tarihi bugüne kadar hiç kamuoyuna açıklanmadı. Bu bölümde, bu önlemler ve bunlardan elde edilen bilgiler hakkında biraz bilgi vermeyi amaçlıyorum. Yukarıda adı geçen yazar olan Peder Falkner, çok küçük yaşlardan itibaren seyahat tutkusu olan bir İngiliz'di. Tıp mesleğine getirildikten sonra, bir ticaret gemisinde cerrah olarak Cadiz'e gitti ve orada Assiento gemilerinden birine binerek kölelik yolculuğuna çıktı ve sonunda Buenos Ayres'e gitti: orada Cizvit tarikatına girmeye ikna edildi ve orada bir misyoner olarak, daha sonra kendini dünyanın keşfedilmemiş bölgelerindeki Kızılderili sakinlerinin dönüşümüne adadığı şevkle dikkat çekti. Aralarında kırk yıl geçirdi ve tarikatının Güney Amerika'dan kovulması olmasaydı, muhtemelen günlerini orada sonlandıracaktı. İngiltere'ye döndüğünde, pampalardaki Kızılderililerin davranış ve gelenekleri hakkında bugüne kadar sahip olduğumuz tek gerçek kayıt olan kitabını yazdı; kısmen kendi gözlemlerinden ve kısmen de Kızılderili kayıtlarından derlenen kitabın içerdiği harita, ülkelerinin iç kısımları hakkında o zamandan beri yayınlananların tümü için tek olmasa da başlıca veriyi sağladı. Başlıca amaçlarından biri, açıkça, o bölgelerdeki İspanyol mülklerinin herhangi bir düşman deniz gücüne karşı ne kadar savunmasız olduğunu belirtmekti; ve kitap daha yeni yayınlanmıştı ki, İspanyol Hükümeti, önerilerinin İngiltere'de dinlenmesinden endişe ederek, Buenos Aires Valisi'ne, Patagonya'nın tüm kıyılarının dikkatlice incelenmesi için gizli emirler gönderdi; "İspanya Kralı'nın haklarını güvence altına alabilecek ve İngilizlerin kıyının güney kısmındaki değerli balıkçılık alanlarını kendilerine mal etme niyetlerini önleyecek yeni yerleşimler kurulması" amacıyla. Bu amaçla İspanya'dan yetenekli subaylar gönderildi ve incelemenin mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yürütülmesi için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Komuta, 15 Aralık 1778'de Monte Video'dan yola çıkan Don Juan de la Piedra'ya emanet edildi. Kıyı boyunca koşarak, 7 Ocak'ta büyük koya girdi, o zamanlar Bahia Sin-fondo veya San Matthias Koyu olarak adlandırılıyordu, ancak şimdi daha genel olarak San Antonio adıyla biliniyor, dibinde, 42 derece 13' enleminde, San Joseph's adını verdiği asil bir limanın girişini keşfetti. Piedra, bu büyük körfezin kıyılarını ve onu çevreleyen yarımadayı inceleyerek üç ay geçirdi ve kabiliyetlerinden o kadar etkilendi ki, daha fazla ilerlemeden, bir subayı ve adamlarının bir kısmını orada bir kale inşa etmeleri için bıraktı ve keşfinin hesabını vermek üzere River Plate'e geri döndü. Gerçekten de raporuna göre, birçok açıdan yeni bir yerleşim için en uygun yeri sunuyor gibi görünüyordu. Limanın kendisi derin ve rahattı, her büyüklükteki gemi için demirleme yeri sağlıyordu, ancak konumu sadece kuzeye doğru biraz boşalan büyük nehirler Negro ve Colorado'nun daha fazla keşfini kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda İspanya'nın düşmanlarının ani bir sürprizine karşı bu nehirlerin girişini az çok güvence altına almak için de özellikle uygun görünüyordu, bu nokta, Falkner'in İspanyol topraklarının tam kalbine kadar geçme olasılığına ilişkin yaptığı açıklamalar sonucunda, araştırma görevlilerinin talimatlarında büyük önem taşıyordu. Ayrıca, çevresinde görülen çok sayıda balina ve fok, o günün İspanyol Hükümeti'nin kurmak için çok istekli olduğu balıkçılık faaliyetlerinin yürütüleceği bir istasyon olma vaadini taşıyordu[19]; Yarımadanın çeşitli bölgelerindeki geniş tuz yatakları, Buenos Aires'te derileri ve sığır etini
kürlemek için tükenmez bir
tedarik vaat ediyordu.

Durumun tek dezavantajı, ilk etapta keşifçilerin bulmakta büyük zorluk çektiği, ancak daha sonra kıyıdan biraz uzakta yeterli miktarda
su elde
edilen tatlı suyun görünürdeki kıtlığıydı: ancak, her zaman az ya da çok tuzluydu ve sonunda yerleşimcilere çok fazla hastalık ve acıya neden oldu.

Vali, Piedra'nın geri dönmesinden memnun değildi ve Hükümetlerinin niyetlerini yürütme görevi Don Francisco ve Antonio Viedma'ya (İspanya'dan gönderilenlerin bir sonraki komutanı) düştüğünde onun yerini aldı.
Bu kardeşler uzun süre Patagonya kıyılarının çeşitli bölgelerinde görev aldılar ve o _terra incognita_ hakkında çok değerli bilgiler topladılar.

Nisan 1779'da Don Francisco, Negro Nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurmak için San Joseph'ten yola çıktı ve bu yerleşim yeri sayesinde Vali'yi yatıştırma şansına erişti. Vali, ona adam ve erzak ve bu amaç için gerekli olan her şeyi sağladı.

Don Antonio, San Joseph'te sorumlu olarak bırakıldı; ancak, halk arasında iskorbüt hastalığı büyük ölçüde yayıldıkça, o kadar memnuniyetsizleştiler ki, yaz boyunca çoğunluğuyla birlikte Monte Video'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Ancak, uzun süre boşta kalmasına izin verilmedi; ve ertesi Ocak ayında (1780) orijinal planı uygulamak ve Patagonya kıyılarının güney kısmının tamamını incelemek üzere tekrar gönderildi.

Bu emirlerin devamı olarak, St. Helena, San Gregorio, büyük San
George Körfezi'nin kuzey kıyıları, Port Desire ve San Julian'ın çeşitli limanlarını inceledi: Mayıs sonuna kadar onu meşgul etti, sonra soğuk hava başlayınca, halkını kış için Port Desire'da barınaklara yerleştirdi ve gemilerinden birini işlemlerinin bir raporuyla Buenos
Ayres'e gönderdi.

Ziyaret ettiği tüm yerler arasında, San Julian'ın kalıcı bir yerleşim için en iyi, hatta tek uygun yeri sunduğu görülüyordu. Diğer her yerde, kıyı kumlu, steril kumullar görünümündeydi,
taş ve çakılla karışık, sadece görünüşe göre,
üzerlerinde dolaşan yabani guanacolar ve devekuşlarının işgaline uygundu, ki bu da tek otlarını oluşturuyordu.
Yakıt amaçlı olarak kullanılmaya uygun, dikenli çalının küçük bir türünden daha büyük bir ağaç görülmüyordu; ve suya gelince, her yerde kıttı ve bulunan az miktarda su da genelde acımsı ve kötüydü. Limanların çoğu da erişimi zor ve tehlikeliydi, bir brig'in üzerindeki gemiler için çok az veya hiç güvenlik sağlamıyordu.

San Julian'ınki o kadar istisnaydı ki, gelgit sırasında en büyük gemiler girebilir ve ağzının açıklarındaki barajda güvenli bir şekilde demir atabilirdi. Ayrıca, tepelerdeki bazı kaynaklardan gelen ve etrafında iyi otlaklar bulunan ve hatırı sayılır bir Kızılderili kabilesinin burayı olağan meskenleri olarak belirlemesine yetecek kadar su kaynağı da üç veya dört mil içeride bulunuyordu. Ayrıca, Viedma orada küçük bir koloni kurmayı önerdi; ve Vali planı onayladıktan sonra, insanlar Kasım ayında Port Desire'dan çıkarıldı ve kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıktaki yukarıda belirtilen kaynakların yakınında meskenlerini inşa etmeye başladılar. Malzemeleri ve çeşitli gerekli malzemeleri Buenos Aires'ten aldılar; bunların en az kullanışlı olanı birkaç araba ve yaklaşık yirmi attı; bu da daha sonra kıyı ile küçük yerleşim yerleri arasında sürekli bir iletişimi sürdürmelerini sağladı. Kızılderililerin son derece iyi niyetli olduklarını ve onlara verdikleri önemsiz hediyeler karşılığında ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazır olduklarını gördüler. Toplamda yaklaşık 400 kişi olabilir ve yaklaşık yarısı kadarı daha güneyde Santa Cruz Nehri'nde kamp kurmuştu. Görünüşe göre bu bölgelerin tek sakinleri bunlardı. Kuzeye doğru yaptıkları yolculuklarda başka hiçbir toldo veya kamp yeri görmediklerini, ta ki yirmi beş gün açıkta bir nehre gelene kadar; ikinci bir nehirde iki gün daha fazla yol olduğunu ve oradan Tuca-malal Kızılderililerinin toldo'larına yirmi gün daha uzak olduğunu, Villarino'nun Encarnacion adını verdiği ve büyük Negro Nehri'ne dökülen nehirde olduğunu söylediler; toplamda, hesaplamalarına göre, San Julian'dan[20] elli günden daha az bir yolculuk. Bu bölgelere ara sıra gidip orada yaşayan kabilelerden taze atlar satın almak için gidiyorlardı, bol miktarda atları olduğunu söylediler ve bunları ülkenin daha güney kısmından aldıkları guanaco derileriyle değiştirdiler. Bu hayvanları bolaları ve kementleriyle yakaladılar
ve kolonicilere kendi araçları olmadığında taze et sağladılar.

Bu yardım onlar için daha büyük bir değere sahipti çünkü kış çok sert bir şekilde başladı ve buna karşı çok kayıtsızca hazırlıklıydılar.
Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları çok soğuktu, çok kar yağdı ve böyle bir iklime alışkın olmayan insanlar çok hastalandı
ve birçoğu öldü. Viedma'nın kendisi o kadar hastaydı ki bir süre yatağa
mahkûm oldu; hayatta kalanlar güçlerini yeniden kazanmaya ve işlere devam etmeye ancak baharın geri dönmesiyle başladı. Evleri tamamlandıktan sonra sonraki kışı daha iyi geçirdiler ve etraflarına gerekli olan bazı konforları
toplayabildiler. Ektikleri sebzeler iyi gelişti ve ikinci Şubat ayında ilk hasadını topladılar, bu da ekilen mısırla orantılı olarak iyi bir ürün verdi. Çevredeki çalılıklar onlara yakıt sağlamak için yeterliydi, ancak her gün ihtiyaç duydukları inşaat için uygun kereste yoktu; ve bunun arayışında Viedma, Santa Cruz nehrinin kaynağının yakınında bol miktarda kereste bulunduğunu iddia eden Kızılderililer tarafından iç bölgelere bir gezi yapmaya ikna edildi; bu nehrin Cordillera'nın eteğinde büyük bir göl olduğunu söylediler ve ona rehberlik etmeyi teklif ettiler.

Bu seferde, Kasım ayının başlarında (1782) San Julian'dan ayrıldı, kendi halkından bazıları ve kabile reislerinin komutasındaki bir grup Kızılderiliyle birlikte.
Batıya doğru ilerleyerek ve tepeler ve vadiler üzerinden güneye doğru eğilerek, yaklaşık yirmi beş fersah uzaklıkta, Kızılderililerin Santa Cruz limanına döküldüğünü söylediği Rio Chico'ya veya küçük nehre ulaştılar. O zamanlar, su eyer çevrelerinin çok üzerinde olmadığı ve genişliği elli yardayı geçmediği için, onu geçmekte zorluk yoktu, ancak dik ve suyla aşınmış kıyılarının görünümünden, sel mevsiminde çok daha büyük bir akarsu olduğu açıkça anlaşılıyordu. Kızılderililer, bunun kuzeybatıda, Cordillera'daki karların erimesiyle oluşan bir gölün drenajı olduğunu söylediler. Şimdiye kadar, durdukları her yerde, atları için otlak, su veya yakıt için çalılık sıkıntısı çekmemişlerdi; ancak Chico'yu geçtikten sonra ülke daha kayalık ve çorak hale geldi: Chico'nun on dört fersah ötesinde, Kızılderililer tarafından Chalia olarak adlandırılan çok daha büyük bir nehre geldiler. Kızılderililer, bu nehri Rio Chico'nun kaynakları ile büyük Santa Cruz nehrinin kaynakları arasında, dağlardaki başka bir gölden çıktığını ve daha ileride birleştiğini söylediler. İlk ulaştıkları yeri geçmek için çok derin buldular ve
sonuç olarak sekiz lig boyunca yukarı doğru yolunu takip etmek zorunda kaldılar, tüm atlarını sakatlayan taşlı, engebeli bir arazide,
ve üç lig boyunca tüm bitki örtüsünü
yiyip bitiren bir çekirge sürüsünün ziyaretiyle ıssız görünümü daha da arttı. Sonunda, Kızılderili rehberleri tarafından Quesanexes adı verilen bir yerden, nehrin yatağını sınırlayan kayalık, engebeli uçurumlardan
bir kule gibi yükselen dikkat çekici bir kayadan geçtiler (muhtemelen bazı bazalt oluşumları).

"Coğrafya Topluluğu Dergisi"nin yedinci cildindeki, Kaptan FitzRoy'un Santa Cruz Nehri Araştırması'nın taslağına bakıldığında, Chalia'nın _bazalt vadisinden_ akan dere olması muhtemel görünüyor ve bu, geçtiği mevsimde çok önemsiz olsa da, diğer zamanlarda açıkça çok daha önemliydi.

Chalia'yı geçtikten sekiz lig sonra, Kızılderililerin Santa Cruz Nehri'nin kaynağı olarak bahsettiği
Cordillera'nın altındaki büyük göle geldiler.

Viedma, onu büyük ölçüde, bir tür koyda veya dağların geniş amfitiyatrosunda yer alan, dik vadilerinden aşağı doğru akan ve çoğunlukla kuzeybatıdaki karların erimesinden kaynaklanan birçok derenin aktığı bir yer olarak tanımlıyor: O yöndeki ucuna kadar on iki lig boyunca etrafından dolaştı ve en uç uzunluğunu yaklaşık on dört olarak tahmin etti; genişliğinin dört ila beş fersah olabileceğini söylüyor.
Uzaktaki tepelerde karlar arasında kalan bazı koyu lekeler, Kızılderililerin bahsettiği ağaç kümelerini gösteriyordu; ancak Viedma'nın inceleyebildiği birkaç ağaç, beklediği gibi değildi; onlardan yabani kiraza benzediklerinden, meyveli olduklarından bahsediyor,
ama daha turuncu renkte, çekirdeksiz ve çok tatsız; odun bodur ve o kadar eğri ki
sadece yakmaya uygun. Yengeç elması olabilir mi? Aynı sıradağda daha kuzeyde bol miktarda elma olduğunu biliyoruz. Cordillera'nın gölün başından görünümünü anlatırken, kuzeye doğru doğudan batıya uzanan geniş bir plato gibi göründüğünü, ancak güneyde farklı bir görünüme sahip olduğunu, çoğunlukla karla kaplı dik ve kırık tepelere ayrıldığını söyledi. Kızılderililer, ne kuzeyde ne de güneyde ana zincirin çok uzun bir mesafe boyunca insan veya hayvan tarafından geçilemeyeceğini söylediler. Hepsi, gölün güneydoğu köşesinden büyük bir nehrin aktığını ve bunun Santa Cruz'un büyük nehri olduğuna inandıklarını belirttiler[21]; Viedma, ne yazık ki, dağ sellerinin belirgin şekilde kabarması nedeniyle, Kızılderilileri geri dönüşlerinde nehirleri yeniden geçmelerini engelleyecek şekilde
artırmaktan endişelendirdiği için, istediği gibi inceleyemedi; ve çok da haksız değillerdi, çünkü Chico'ya geri döndüklerinde, artık geçilemez geniş ve hızlı bir dere olduğunu gördüler.

Yüzme bilen bazı Kızılderililerin Viedma'yı bir balsa üzerinde çekmeleri önerildi, bunu deri ve çubuklardan inşa etmeye başladılar, ancak tamamlandığında o kadar zayıf ve tehlikeli bir feribot gibi görünüyordu ki İspanyollar atlarını yüzdürerek geçme riskini göze aldılar. Bunu kaza olmadan başardılar ve yaklaşık bir aylık bir aradan sonra 3 Aralık'ta tekrar San Julian'a güvenli bir şekilde ulaştılar, bu süre zarfında Kızılderililere dostça yardımları ve geçtikleri ülke hakkındaki bilgileri için çok şey borçluydular.

Daha önce hiç İspanyol görmemiş olan bu kabilenin insanları, Viedma'nın anlattığına göre, genellikle altı fitten uzun, çok tıknaz ve etli yapılı; yüzleri geniş ama ifadeleri güzel ve tenleri doğal koyuluktan ziyade güneş yanığıydı. Deri pelerinleri, çok uzun süre giyilirdi ve yürürken topuklarına kadar uzanırdı, onlara gerçeklikten daha uzun bir görünüm verirdi. Onun anlatımına göre, alışkanlıkları ve gelenekleri, başka bir yerde bahsedeceğim Pampa kabilelerininkinden pek farklı görünmüyordu. Erkekler, derileri ve yemek için guanacoe ve diğer hayvanları avlamakla meşguldüler, kadınlar ise evin tüm ev işlerini ve angaryalarını yerine getiriyorlardı; ancak, onların her zaman gösterdiği iyi huylu tavırlar, Viedma'ya onlar hakkında çok olumlu bir fikir verdi ve daha kuzeydeki kabilelerin karakteriyle çarpıcı bir tezat oluşturdu. Bu geziden kısa bir süre sonra (Nisan 1783'te), Don Antonio, küçük kolonisini oldukça iyi bir şekilde kurulmuş olarak görerek, sağlığına kavuşmak için Buenos Aires'e gitti. Orada, tüm emeğinin boşa gittiğini ve İspanya Hükümeti'nin Patagonya yerleşimlerini dağıtmaya karar verdiğini öğrenmenin verdiği utanç onu bekliyordu. Gerçek şu ki, Buenos Aires'ten tüm ilk ihtiyaçlarını karşılama zorunluluğundan kaynaklanan büyük sıkıntı ve masraf; yerleşimcilerin kendilerinin homurdanmaları ve şikayetleri, katlanmak zorunda kaldıkları zorluklar ve alışkın olmadıkları bir iklimin olumsuzluğu (tuz tedariklerinin kötü kalitesiyle birleşince, aralarında korkunç bir ölçüde iskorbüt hastalığına neden olmuştu) Vali üzerinde o kadar olumsuz bir izlenim yaratmıştı ki, Hükümetine bunların işe yaramazlıktan daha kötü olduğu yönünde güçlü bir görüş bildirmeye yöneltilmişti. Sonuç olarak, üç veya dört yıl sonra, bir milyondan fazla sert doların harcandığı bu dönemde, hepsinin terk edilmesi emri verildi, Rio Negro'daki yerleşim hariç, İngilizlerin Port Egmont'ta yaptığı gibi, ihtiyaç halinde Katolik Majestelerinin haklarına dair kanıt olarak, sahiplik sinyalleri yerleştirildikten sonra[22]. San Julian'da kurduğu yerleşime canlı bir ilgi duyan Don Antonio Viedma, bu karara karşı sesini boşuna yükseltti ve yerleşimcilerin şikayetlerinin tüm yeni kolonilerin bebeklik döneminde beklenen doğal zorluklardan ibaret olduğunu göstermeye çalıştı; en kötülerini ve birçok çarelerini bildiklerini; mevsimlerle ilgili daha fazla deneyimin, iddia edildiği gibi, toprakların ekime uygun olmaktan çok uzak olduğunu, Buenos Aires'ten daha fazla yardım almadan sonraki yıllarda onları geçindirmek için yeterince üretken olduğunu gösterdiğini; ve masraflara gelince, en ağırları zaten yapılmıştı; balıkçılık ise tek başına ana ülkeye ve komşu valiliğe zenginlik ve gelir kaynakları vaat ediyordu. Ancak bu argümanlar pek ilgi görmedi ve daha yüksek güçlerin kararını değiştirmek için çok geç geldi. İspanyol Hükümeti'nin Patagonya kıyılarının incelenmesine neden olmasına yol açan aynı kıskanç politika, sonuçların yayınlanmasını engellemelerinde de onları aynı şekilde etkiledi. Bu sonuçlar, Valilik arşivlerinde tüm incelemelerden dikkatlice gizlendi. Ancak, Viedma'nın kendisinin raporları bile dünyaya verilmiş olsaydı, yabancı ulusların merakına veya tecavüzlerine karşı Katolik Majesteleri için mümkün olan en iyi güvenlik olacağını düşünmeden edemiyorum. Bunların hepsi, kıyının kendisinin tehlikelerle dolu olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin iç kısımlarının, su ve bitki örtüsünün kıt olduğu, tamamen kısır ve ıssız bir çoraklık olduğunu da kanıtladı: Sahip olduğu vahşi hayvanlar için yeterince uygun, ancak insanların herhangi bir ihtiyacını karşılamaya çok az uygun bir bölge. Bu tür mülkiyetlerin herhangi bir Avrupa gücüne ne gibi cazibeler sunabileceğini hayal edemiyorum ve bence İspanya'nın bunları terk etmesi şaşırtıcı olamaz. Balıkçılık konusunda, Monte Video ve Buenos Aires halkında gerçek bir girişimcilik ruhu olsaydı, bunları tekeline alabilirlerdi; ancak böyle bir ruh yoktu ve İngiltere, Kuzey Amerika ve Fransa'nın daha maceracı denizcilerinin eline düşmelerine izin verildi. Aynı şekilde, tuz ithalatını da ihmal ettiler, ancak onlar için daha gerekli bir madde, belki de,
erişebilecekleri bir yere yerleştirilemezdi; ve Viedma'nın yolculuğundan sonra, mükemmel kalitede herhangi bir miktarda tuzun San Joseph's, Port Desire veya San Julian's'dan elde edilebileceği iyi biliniyordu. Tek gereken, onu uygun mevsimde, yani sert ve kuru olduğu ve dolayısıyla nakliye için en uygun durumda olduğu Ocak, Şubat ve Mart aylarında toplamaktı.

Bu konuda yazan Buenos Aires tarihçisi Dean Funes,
ülke halkının ilgisizliğine duyduğu öfkeyi bastıramıyor,
ama aynı zamanda, Humboldt'un gözlemlerini alıntılamaya değer bir sadelikle dile getirerek buna bir bahane bulmaya çalışıyor. Şöyle diyor: "Güney Amerika'daki İspanyolların, Patagonya kıyılarında ve Cape Horn civarında, limanlarda bile balinalarla dolu olduğu biliniyorken, İngilizler ve Kuzey Amerikalılardan çok daha az maliyetle bu balıkçılığı sürdürmüş olabileceğinden kim şüphe edebilir? Ancak bu önemli nesnenin ihmal edilmesine neden olan şey maliyet değildi, eleman eksikliği de değildi. İnsanların doğal tembelliği ve Hükümetin ilgisizliğiydi. Gerçekten de," diye ekliyor, "bir avuç sığır etini hayatın tüm konforlarına tercih eden bir halk arasında, denizciliğin zorlu mesleğini sürdürecek adamlar bulmak nasıl mümkün olabilirdi? 'Kazanç umudu,' diyor Baron Humboldt, 'bolluk dolu doğanın insana, memleketini terk edip savaşmaya gitme zorunluluğu olmadan rahat bir geçim sağlamanın binlerce yolunu sunduğu bir iklimde çok zayıf bir teşviktir. "Derinliklerin
canavarları.'"

Dekan, vatandaşlarının karakterini
çok iyi bilen bilge bir ihtiyardı. Gözlemleri Güney Amerika'daki İspanyollarla sınırlı değildir. 1790'da kralın bu balıkçılığı sürdürmesi için olağanüstü ayrıcalıklar tanıdığı İspanya'daki bir şirketin başarısızlığından bahsederken şöyle diyor: "Son başarısızlığına kadar devam eden kayıpları bizi şu sonuca götürüyor: Zeka, ekonomi ve faaliyete dayalı projeler, bilgi konusunda geri kalmış, alışkanlık haline gelmiş savurgan ve tembel bir halk için yapılmaz." 

Don Antonio San Julian'da meşgulken, kardeşi Don Francisco da aynı şevkle Rio Negro'daki yerleşimin temellerini atıyordu; bu yeni yerleşimlerden görünüşe göre sürdürülmesi gereken tek yerleşimdi. 

Keşfedilen kıyının daha güney kısımlarına göre kesinlikle birçok avantajı vardı. San Julian'ınki gibi, yönetim makamlarından binlerce mil uzakta değildi. İhtiyaç halinde yardımlar, Buenos Aires'ten karadan ve denizden gönderilebilirdi; ve bu düşünce tek başına, daha fakir sınıfların kıyının diğer kısımlarına kalıcı olarak yerleşmelerine yönelik en güçlü itirazları ortadan kaldırdı. Nehrin kendisi yalnızca Kızılderililere karşı bir güvence değildi, aynı zamanda bitişik toprakları gübreliyordu ve sömürgecilere, belki de diğer yerlerdeki acılarının en büyük kısmına neden olan, hiç bitmeyen bir tatlı su kaynağı sağlıyordu.

İspanyol Hükümeti'nin Negro Nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurmaya karar vermesinde, bunlardan daha güçlü bir şekilde işleyen başka sebepler de vardı.

Falkner, bu nehirden yukarı doğru ilerleyerek düşman bir deniz gücünün İspanyol topraklarını ve Şili'yi şaşırtabileceğini varsaydı. Bu düşünce, Kızılderililerin ona Cordillera'ya ve hatta Mendoza'ya kadar tırmanma olasılığına dair verdiği eşzamanlı açıklamalara dayanıyordu. Bu açıklamalara güvenilecekse ve böyle bir iletişim gerçekten Atlantik kıyıları ile Şili ve Cuyo eyaletleri arasında uygulanabilirse, bunun ne gibi önemli sonuçlara yol açabileceğini ve (askeri bir konum olarak avantajlarından bağımsız olarak) bu iletişimin anahtarı olabilecek bir yerleşimin ne kadar değerli olabileceğini öngörmek imkansızdı. Bu nedenle, hem coğrafi hem de politik açıdan bu kadar ilgi çekici bir noktayı belirlemek, ilk yerleşimciler yeterince yerleştikten sonra ilk hedeflerden biriydi; ve nehri kaynaklarına kadar keşfetmek ve başlıca zenginlerini incelemek için bir keşif gezisi hazırlandı. Komuta, 1778'de Piedra ile birlikte yelken açmış olan İspanyol donanmasında usta pilot olan Don Basilio Villarino'ya emanet edildi; ve o zamandan beri o komutan tarafından başlangıçta üstlenilen araştırmada görev alan baş pratik subaydı. Bu hizmetin başlamasından bu yana geçen dört yıl içinde, kendisi Anegada ve Todos Santos koylarını, Negro Nehri'nin barajını ve San Antonio, San Joseph ve güneyde Porto Nuevo olarak adlandırılan limanları incelemiş ve haritalandırmıştı. Ayrıca, Colorado Nehri'nin ağzından itibaren yaklaşık yedi lig boyunca araştırma yapmıştı. O halde, o bölgelerdeki hiç kimse bu görev için ondan daha nitelikli olamazdı ve başarısını garanti altına alabilecek her şeyle donatılması için hiçbir masraftan veya erzaktan kaçınılmamıştı. Dört büyük tekne (chalupa) donatıldı; bunlara ustalar, marangozlar, kalafatçılar ve geniş mürettebat atandı; ayrıca, nehir kıyılarında onlara eşlik edecek, ülkeyi keşfetmelerine ve ters rüzgarlar yelken açmalarını engellediğinde tekneleri akıntıya karşı çekmelerine yardımcı olacak atlı bir dizi hizmetçi de vardı. 28 Eylül 1782'de Carmen yerleşiminden yola çıktılar ve 25 Mayıs'a kadar yoktular; ve bazı noktalarda onları gönderenlerin tüm beklentilerini karşılamamış olsalar da, kesinlikle çok sayıda yeni ve değerli bilgi edindiler ve ilk kez çıktıkları büyük nehrin yönünü doğru bir şekilde belirlediler ve And Dağları'nın tam eteğine kadar gidebilme olasılığını kanıtladılar.

Ne yazık ki ağır İspanyol tekneleri hizmet için
uygunsuz hesaplanmış
olup, akıntının gücüne karşı en uygun rüzgarla bile çok az yol alabildiler. Sonuç olarak, günlük hesaplarına göre Carmen'den yaklaşık yetmiş fersah uzaklıktaki büyük Choleechel adasına ulaşmadan önce onları bir ay meşgul eden sıkıcı ve zahmetli bir işlem olan çekme halatına sürekli başvurmak zorunda kaldılar.

Bu ada[23] (doğu ucunun 39 derece enleminde olduğu bulunmuştur) sadece Negro Nehri haritasındaki en dikkat çekici özelliklerden biri olmakla kalmayıp, Aucazes Kızılderililerinin Buenos Ayres Eyaletine akınlarıyla bağlantılı büyük öneme sahip bir noktadır. Cordillera'dan yaptıkları yolculuklarda Negro'nun yolunu bırakıp Colorado Nehri'ne doğru ilerledikleri, oradan da geçtikleri yolun doğrudan Ventana ve Vulcan sıradağlarına uzandığı, çadırlarını kurdukları, atlarını topladıkları ve Pampaları temizlemek ve Buenos Ayres sınırlarındaki savunmasız estancias'lardan sığırları kaçırmak için uygun bir fırsat kolladıkları yerdir. Her zaman kadınları, çocukları ve sığırlarıyla çok fazla yük altında olduklarından ve geçmeleri gereken nehirlerin geçişini kolaylaştırmak için sal veya kano gibi bir şeye dair hiçbir fikirleri olmadığından, geçilebilir oldukları noktalara başvurmak ve daha sonra atlarının ve sığırlarının günlük bakımı için yeterli otlak sağlayan yerlere götürecek rotaları takip etmek zorunda kalıyorlar. Şimdi, Cordillera'dan inişlerinde, büyük Neuquen Nehri'ni geçmeleri için tek geçitleri, Zenci ile birleştiği noktanın hemen üzerindedir ve daha sonra, ülkenin kuzeyindeki elverişsiz yerden ve hayvanları için tatlı su kıtlığından dolayı Choleechel'e kadar takip etmek zorunda kalırlar. Bu nedenle, bu noktada herhangi bir askeri karakolun büyük önemi hemen ortaya çıkacaktır ve Villarino, üstlerine, burada küçük bir İspanyol garnizonu ile inşa edilecek bir kalenin, bu vahşiler üzerinde en etkili kontrollerden biri ve Buenos Aires'in sığır sahipleri için en iyi savunma olacağı yönündeki güçlü fikrini bildirmekten çekinmemiştir.

Elli yıllık daha fazla deneyimden sonra, bu öneri (1833'te) şu anki Vali General Rosas tarafından hayata geçirilmiş ve şimdi Isla de Rosas olarak adlandırılan Choleechel, askeri bir karakol olarak işgal edilmiştir.

İzlerine ulaştıktan sonra, İspanyollar, nehir kıyısından Cordillera'ya doğru seyahat eden bir grup Kızılderiliyle karşılaşmadan çok geçmedi. Villarino, ilerledikçe yardımlarını almak için onları uzlaştırmaya istekliydi ve başta onlara, özellikle de aralarında en çok talep gören nesneler gibi görünen içki ve tütün olmak üzere, hediyelerde cömert davrandı. Ancak, ne kadar çok
elde ederlerse, o kadar çok istediler; ve mantıksız taleplerine uymakta ilk tereddütte, küstahça oldukları kadar ısrarcı da oldular. Ayrıca, İspanyolların o bölgeleri keşfetmedeki gerçek tasarımlarından şüphelendiler ve kurnazca ülkelerinin daha kalıcı bir şekilde işgal edilmesinin planlandığını tahmin ettiler; bu fikir, teknelerden kaçan ve ilk amacı, tabii ki, kendi vatandaşlarıyla aralarında anlaşmazlık tohumları ekmek ve böylece kendi kaçışını kolaylaştırmak olan bir serserinin yalanlarıyla doğrulandı. İspanyollara açıkça saldırmaya cesaret edemeseler de, kısa süre sonra seferin ilerleyişini ellerinden gelen her yolla engelleme kararlılıklarının açık bir kanıtını verdiler. Teknelerin önünden giderek kıyı boyunca otlakları yok ettiler ve kendilerine gelebilecek tehlikenin hemen dışında kalarak, her türlü küçük düşmanlıkla grubu rahatsız ettiler ve Villarino'yu kölelerinin ve sığırlarının güvenliği için sürekli olarak alarma geçirdiler. Yerlilerin bu davranışı, hizmetin düşünülenden çok daha uzun süreli olacağı konusunda edinilen kesinliğe eklendi ve Villarino daha fazla ilerlemeden önce durakladı ve sonunda Carmen'le iletişim kurana ve oradan yolculuğun geri kalanında kendisini bağımsız kılacak ek erzak alana kadar olduğu yerde durmaya karar verdi. Choleechel'i geçerken, zengin otlaklarla kaplı ve Kızılderililere karşı kolayca savunulabilir hale getirilmiş küçük bir yarımadayla çokça karşılaşmıştı; ve şimdi oraya, amirine başvurduğu daha fazla yardımı beklemek için geri döndü.

Ana karadan konumlarını ayıran dar kıstağın üzerinden bir tür palisad geçirerek ve mavnalarını teknelere indirerek, İspanyollar kısa sürede küçük bir tahkimat oluşturdular[24], Kızılderililerin herhangi bir ani saldırısına karşı tamamen güvenliydi, ancak orada kaldıkları sürece onlardan başka bir şey göremediler.

Villarino'nun Don Francisco Viedma'nın sefere devam etmesi yönündeki emirlerini ileten mektuplarına yanıt alması altı hafta sürdü; ancak arada nehir o kadar büyük ölçüde düştü ki Villarino endişelendi (ve görünüşe göre haklı bir sebep olmadan da değildi) suların en düşük olduğu mevsime sürüklenmekten ve ilerledikçe zorluklarına büyük ölçüde
ek olmasından korkuyordu:--ve bu en kötüsü de değildi:--Don Francisco ona girişimin yürütülmesi için bol miktarda erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri göndermiş olmasına rağmen, aynı zamanda ona tüm köylüleri atlarıyla geri göndermesini kesin bir şekilde emretmişti, çünkü bunun Kızılderililerle herhangi bir gelecekteki anlaşmazlığı veya çatışmayı önlemenin en kesin yolu olacağı fikriyle. Villarino'nun itiraz edecek zamanı olmadan bu emre uymaktan başka seçeneği yoktu, ancak bunun onu ana dayanağından mahrum ettiğini ve gelecekteki ilerlemesini çok geciktireceğini hemen gördü.

Bu koşullar altında, 20 Aralık'ta, tekneler bir kez daha nehirde ilerlemek için yelken açtılar. Dolambaçlı rotası yelkenleri pek işe yaramıyordu ve akıntının gücüne karşı yol almak için atlar olmadan zor bir işti, akıntının hızı ve ilerlemenin zorluğu, Choleechel'in yukarısındaki nehri süsleyen sayısız küçük adacıkla çok daha fazla artıyordu; aslında adamlar, neredeyse sürekli olarak çekme halatında çalışmanın zahmetiyle, beklenebileceği gibi, neredeyse bitkin düşmüşlerdi. On günde sadece yirmi dört fersah ilerlediler; o zaman, en azından bu iş bölümünden onları rahatlatan bazı Kızılderililer olmalarına rağmen, bazı diğer yaratıklarla tekrar karşılaştıkları için üzülmediler. Onlar da batıya doğru yolculuk ediyorlardı ve nehrin üst kısımlarıyla ilgili olarak onlardan çok fazla bilgi edinildi ve bu da onları ilerlemeye büyük ölçüde teşvik etti, çünkü anlattıklarına göre, Cordillera'nın eteğine kadar seyrüsefer mümkündü ve buradan Valdivia ile kolayca iletişim kurabilirlerdi. Bu Kızılderililer, Cordillera'nın doğu yamaçlarındaki, o şehrin karşısındaki olağan meskenlerine dönüyorlardı ve Falkner'in bahsettiği sınır gölü olan Huechum-lavquen'e yakın olduğunu söyledikleri topraklarına vardıklarında, İspanyollara yolu göstermeleri için yardım teklif ettiler. Oradan Valdivia'ya üç günden fazla olmayan bir yolculuk olduğunu söylediler, görünüşe göre bu insanlarla ilişki içindeydiler ve Pampalardan götürebildikleri tüm sığırlar için hazır alıcılar buldular. Böylece, Buenos Aires halkının, bu vahşilerin düşmanca saldırılarından dolayı sürekli olarak şikayet ettikleri yağmaların büyük bir kısmı için Pasifik kıyılarındaki vatandaşlarına teşekkür edebileceği anlaşılıyordu.

Bu grup, böyle bir sistemin kötü sonuçlarının adil bir örneğiydi.
Toplamda, Valdivialılar için sığır toplamak amacıyla bir yıldan fazla bir süre önce ülkelerini terk eden yaklaşık 300 kişiden oluşuyordu; ve şimdi yaklaşık 800 baş hayvanla evlerine dönüyorlardı, her hayvanın üzerinde Buenos Ayrean işareti vardı ve bu hayvanlar o eyaletteki bir çiftlikten çalınmıştı. İspanyolların daha önce anlaştıkları Kızılderililerden daha az utangaçtılar ve bol bol yiyecek ve içecek buldukları sürece teknelerin yanında görünürde iyi bir ruh haliyle yolculuklarına devam ettiler, ellerinden gelen yardımı ve geçtikleri ülkeyle ilgili olarak bildikleri bilgileri verdiler. Ancak bu uzun sürmedi; ve yaklaşık iki hafta sonra Villarino'nun
reisleri ve eşlerini her gün sarhoş etmeyi göze alamayacağını anladıklarında tavırlarını değiştirdiler ve hatta bir ziyafet bahanesiyle teknenin mürettebatını kıyıya çıkarıp onları soyup öldürmek için bir komplo kurmaya kadar vardılar. İhanetlerinin zamanında keşfedilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan bu kişiler, kadınları aracılığıyla teknelerden
kurtarmayı başardıkları varsayılan iki adamı da yanlarında götürerek aniden dörtnala uzaklaştılar. Kurnazlık ve ihanet, Villarino'nun gözlemlediği gibi, bu insanların özel karakteristikleri gibi görünüyor; alışkanlıkla hırsızlar, yağma hayatlarının amacı ve bunu elde etmek için adil veya kötü yollar onların gözünde aynı şekilde
haklı. Onlara karşı şefkat savruluyor ve korkunun
sadece hesaplanabilecek bir etkisi var gibi görünüyor.

Fort Villarino'dan ayrılmalarından otuz gün sonra, tekneler
Neuquen Nehri'nin veya bazen Kızılderililer tarafından Sanquel-leubu olarak adlandırılan, kıyılarını
aşan büyük kamışlar veya sazlardan dolayı birleştiği yere vardı. Villarino bu nehrin yanlışlıkla Diamante olduğunu varsaydı ve bunu o nehir olarak belirtmekten çekinmedi ve yirmi beş gün içinde bu nehirden yukarı çıksaydı
kendisini Mendoza eyaletinde bulacağına inandığını ifade etti. Sonraki
bilgiler bu hatayı düzeltti ve bunun _Neuquen_ nehri olduğunu gösterdi, burada Negro'ya katılıyor ve Antuco'nun biraz üzerinde yükselerek Cordillera'dan gelen birçok başka akarsu tarafından büyütülüyor ve daha sonra bu nehre dökülüyor.

Villarino, kesinlikle Negro'nun en zengini olan bu nehri keşfetmediği için suçlandı. Kendisini sadece birkaç fersah boyunca küçük bir tekneyle yukarı çıkmakla yetinmiş gibi görünüyor, bu da onu Kızılderililerin onu geçme alışkanlığında olduğu yere getirdi ve o sırada teknelerin yukarı çıkmasına izin verecek yeterli su olup olmadığından şüphe ediyordu, ancak kıyı boyunca sel kalıntılarından, zaman zaman çok daha büyük tekneler için açıkça gezilebilirdi. Daha fazlasını yapmamasının en iyi bahanesi, karın durumu Valdivia ile iletişimini engellemeden önce Cordillera'ya ulaşma endişesiydi. O yönde ilerlemek için
en iyi yolu yapmak artık onun asıl amacıydı; ancak
şimdiye kadar deneyimlediği zorluklar,
daha sonraki ilerlemesinde onu bekleyen zorlukların yanında hiç kalırdı. Kızılderililerden alınan atlar
tamamen yıpranmıştı ve Neuquen'i geçtikten sonra,
tekneleri çekmenin tüm işi tekrar adamlara kaldı.

İki nehrin birleştiği noktadan yaklaşık bir fersah yukarıda, enlemin 38 derece 44' olduğu bulundu. Kısa bir süre sonra Zenci'nin rotasının güneye doğru çok daha fazla eğimli olduğu, görünüşe göre kuzeyden bir tepe zincirinin uzantısıyla kapatıldığı, aynı şekilde Neuquen'in rotasını daha yukarıda ve Zenci'yle birleştiği noktadan göz alabildiğine kadar belirlediği görüldü. 

Zenci, bu tepeler boyunca bir geçit buldu veya zorladı, her iki tarafta da 500 veya 600 fit yükselen dik, kayalık yamaçlarla sınırlandı; ve burada dere öyle bir şiddetle akıyordu ki,
tekneler tek tek sürüklenerek en büyük zorlukla ilerliyordu; suyun sığlığıyla daha da artan bir zorluk,
birçok yerde kanalı kürek ve kazmalarla derinleştirmeyi ve tekneleri boşaltmayı ve yüklerini taşımayı, ilerlemeden önce önemli mesafeler kat etmeyi gerekli kılıyordu[25].

Bütün bunlar, böyle bir hizmete alışkın olmayan ve yanlarında bulunan kuru ve tuzlu erzakla geçinen adamlarda inanılmaz bir yorgunluğa neden oldu. Bacakları, suyun içinde günlerce birlikte çalışmaktan şişti ve yüzeyin üzerinde bulutlar halinde dolaşan sineklerin ve sivrisineklerin ısırıklarından dolayı yaralarla kaplandılar. İskorbüt
başladı ve bazıları ciddi şekilde hastalandı: Neyse ki, meyveleri hastalara büyük bir teselli veren birkaç elma ağacına
düştüler; ancak Cerro Imperial'in karla kaplı zirvesi ve Cordillera'nın tüm sıradağları artık önlerinde tam olarak görünüyordu; ve
Valdivia ile yakında iletişim kurma umudu onlara taze bir cesaret verdi ve yolculuklarının sonuna ulaşmak için sarf ettikleri çabayı iki katına çıkardı.

Neuquen'den kırk bir fersahlık bir mesafe kat etmek için tam iki ay harcandı. Bu onları 25 Mart'ta Cordillera'nın büyük sıradağlarının eteğine ve yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir adaya getirdi; burada ana akıntının zıt yönlerden birleşen iki ayrı nehirden oluştuğu görüldü; biri güneyden, diğeri kuzeyden geliyordu. Enlemlerinden, bu noktaya ulaşmadan biraz önce 40 derece 2' G olduğunu öğrendiklerinden, Valdivia'nın güneyinde olduklarını bildiklerinden, Villarino bu nehirlerden hangisine tırmanmaya çalışacağı konusunda tereddüt etmedi. Ancak yola çıkmadan önce, adamlara bir veya iki gün dinlenme fırsatı vermeye karar verdi ve bu süreden küçük teknesiyle güney çatalına kısa bir gezi yapmak için yararlandı; bu da oldukça büyük bir nehirdi. Ağzında, diyor, sular en düşük seviyesindeyken bile, yaklaşık 200 yard genişliğinde ve yaklaşık beş fit derinliğindeydi; güney-güneybatıdan, büyük yuvarlak taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden
derin bir şekilde oyulmuş bir kanaldan büyük bir hızla akıyordu: ülke,
görülebildiği kadarıyla, ıssız bir çakıl kütlesiydi. Biraz yukarı
gittiklerinde, bir Kızılderili reisinin mezarını buldular,
üzerine geleneklerine göre kazıklara iki doldurulmuş at çakılmıştı;
daha ileride, kıyı, seller tarafından devrilmiş birçok büyük ağacın gövdeleriyle doluydu; bunlar çeşitli türlerdeydi, ancak çoğunlukla çam ve sedirdi, muhtemelen Cordillera'nın karşı yakasından ve Chiloe'den Şili ve Peru'nun diğer bölgelerine büyük miktarlarda gönderilenlerle aynıydı. Kızılderililerden daha sonra, bu ağaçların yoğun ormanlarının nehrin yukarısında karşılaşılacağını öğrendiler. Rio Negro'daki yerleşimciler için ne kadar değerli olacaklardı ve
onlara ne kadar kolay yüzdürülebilirlerdi!

Villarino bu nehre Rio de la Encarnacion adını verdi.
Kızılderililer tarafından,
Lime-leubu veya sülükler nehri olarak adlandırılır: aslında
ana akıntıya, Neuquen'in birleştiği yere kadar olan tüm akışı boyunca bu adı verirler;
sonra ona Curi-leubu, Negro Nehri adını verirler. Bunu, 1704 yılında Cizvitlerin bir misyon kurduğu ve daha sonra bazı düşman vahşiler tarafından yok edilen ve rahiplerin öldürüldüğü büyük Nahuel-huapi gölünden[26] ilerlediğini anlattılar. Meskenlerinin ve şapellerinin kalıntıları hala duruyor ve ülkenin o kısmı, muhtemelen kalıntılara yapılan bir göndermeden dolayı Kızılderililer tarafından Tuca-malal olarak adlandırılıyor; sakinler kendilerine Huilliches veya güney halkı diyorlar. Villarino'nun şaşkınlığına, kısa bir süre sonra tanıştığı Pehuenches Kızılderilileri, İspanyolların San Julians'a yerleştiğine dair hikayeler almıştı; Haber şüphesiz onlara, Viedma'nın o yerde iletişim halinde olduğu ve günlüğünde dört ay süren bir keşif gezisine kuzeye giderek o yöndeki Kızılderililerden at satın aldıklarını söylediği dost canlısı Kızılderililer tarafından iletilmişti.

Ancak İspanyollar, bu insanların 600 mil uzaklıktaki San Julians'daki vatandaşlarından bahsettiklerini duyduklarında şaşırdılarsa, İspanya ile İngiltere arasındaki savaşın bitip bitmediğini sormaları onları daha da şaşırttı. Ancak, bunda, beklenenden daha doğrudan bir çıkarları olduğu ortaya çıktı; Valdivianlardan satın alma alışkanlığında oldukları bazı Avrupa üretimi ürünler, savaş nedeniyle o yerin İspanya ile ticaretinin kesintiye uğraması nedeniyle
kıt ve pahalı hale gelmişti. Araucania Kızılderililerinin İngiltere ile İspanya'nın savaşta olup olmadığını bilebileceğini veya umursayabileceğini kim tahmin edebilirdi?

Encarnacion'a bu yüzeysel bakışı attıktan sonra Villarino, Kızılderililer tarafından Catapuliche olarak adlandırılan Negro'nun kuzey koluna doğru yolculuğuna devam etmek için geri döndü. Belki de onların yaptığı gibi Encarnacion'u Negro'nun üst kısmı, Catapuliche'yi ise karşı yönden gelen zengin bir nehir olarak düşünmek daha doğru olurdu. Sığlığı, yukarı doğru fazla yol almalarını engelledi; çok fazla emek ve zorluktan sonra, yirmi günde sadece on fersah ilerlemişlerdi ve daha ileri gitme umutları sona ermişti. Bu, 17 Nisan'da, Valdivia'nın karşısında, 39 derece 40' enleminde olduklarındaydı. Catapuliche, Cordillera'nın tabanı boyunca beş veya altı mil uzaklıkta uzanır; dağlardan gelen birkaç dereyle birleşiyor,
aradaki yamaçları ve ovaları suluyor ve Kızılderililer için iyi
mera alanları oluşturuyor; ve burada nehrin aşağısında onlardan kaçan eski tanıdıklarını buldular; ve
geçenlerden hiç utanmadan, hemen teknelere gelip içki ve tütün
dilediler.

Villarino, onların küstahlığına olan öfkesini bastırarak,
Valdivia'ya ulaşmada yardımlarını elde etme umuduyla onlarla ilişkisini
yeniledi; onların anlattıklarına göre, dağlar üzerinden iki veya üç günden fazla bir mesafe değildi. Ayrıca, komşu Pehuenches ve Aucazes'ten, Araucanian kabilelerinden heyetler geldi; bunlar her türlü işe yaramaya büyük bir isteklilik gösterdiler; İspanyollara meyve ve diğer ihtiyaç malzemeleri getirdiler ve her şey, Pasifik kıyılarındaki vatandaşlarıyla birkaç gün içinde iletişim kurma isteklerinin hızla gerçekleşmesini vaat ediyordu. Ancak, bu hedefin hızla gerçekleşmesini dört gözle beklerken, umutları, Kızılderililer arasında çıkan talihsiz bir kavgayla yerle bir oldu; bu kavgada, başlıca reislerinden biri olan Guchumpilqui öldürüldü. Takipçileri onun ölümünün intikamını almak için ayağa kalktı ve onu öldüren şef Chulilaquini kabilesiyle birlikte İspanyollara kaçtı ve onların korumasını içtenlikle istedi; bunu daha kolay elde etmek için, Kızılderililer arasında ilk uygun fırsatta onlara saldırmak için genel bir birlik kurulduğuna dair makul bir hikaye anlattı ve bu koalisyona katılmayı reddetmesinin bir sonucu olarak, komplonun başındaki Guchumpilqui'nin hayatına mal olan anlaşmazlığın ortaya çıktığını söyledi. Bu Guchumpilqui, Rio Negro'da karşılaştıkları kabilenin lideriydi ve Villarino'nun manevraları, böyle bir ihaneti planladığına dair inancını çoktan kazanmıştı, Chulilaquini'nin hikayesine inanmaya tamamen hazırdı; ve en azından vahşilerden bazılarının yardımını sağlamanın uygun olduğunu düşünerek, istediği korumayı ona hemen verdi. Bu, seferi sona erdirdi.

İspanyolların Chulilaquini'nin tarafını tutmaya hazır oldukları öğrenilir öğrenilmez, ilan edilmiş düşmanlar olarak kabul edildiler ve onlara saldırmak için hazırlıklar yapıldı. Kızılderililer, şeflerinin ölümünün intikamını almaya kararlıydı ve kısa süre sonra, koşullar altında Valdivian'larla iletişim kurmanın söz konusu olmadığı ortaya çıktı. Her neyse, dağların üzerinden bir mektup iletmek için yapılan bazı sonuçsuz çabalardan sonra, Villarino, geri dönmeye karar vermek zorunda kaldı. Catapuliche'ye girdiğinden beri, derinliğini üç veya dört fit kadar artıran çok fazla kar ve yağmur yağmıştı: sığ bir dere yerine, aslında gezilebilir bir nehir olmuştu. Hintli müttefikleri, tüm bu bölgelerde bol miktarda bulunan elma ve çam ağacının meyvesi olan pinones stoklarını koymalarına yardım ettiler; bu meyve kabuğundan çıkarıldığında hem tadı hem de görünümü bakımından Berberi hurmasına benziyordu; ve bu malzemelerle bir kez daha ağırlık altına girdiler, şişmiş akıntı onları hızla ve güvenli bir şekilde tüm sığlıkların ve tehlikelerin üzerinden taşıdı; bu tehlikeler, yukarı çıktıkları sırada aşmaları için çok fazla emek ve zorluğa mal olmuştu; toprak da yağmurdan sonra yeni bir görünüme bürünmüştü ve daha önce kurak ve kısır atıklar gibi görünen birçok yer artık yeşil otlarla kaplıydı. Onları akıntının ortasında tutmak için ara sıra bir kürekten biraz daha fazlasıyla Carmen'e kadar gittiler
en ufak bir engel olmadan ve Catapuliche'den ayrıldıktan sonra sadece üç hafta içinde oraya ulaştılar, toplamda sekiz aylık bir aradan sonra. Böylece, Atlantik kıyılarından Pasifik'teki Valdivia'ya elli veya altmış mil kadar bu nehirden geçmenin, sadece sıradağlar dahil, tamamen uygulanabilir olduğu kanıtlandı.

Son elli yılda kıtanın bir iç su iletişiminin keşfinin girişimci bir halk tarafından ne kadar yararlı bir amaca hizmet ettiği

hesaplanması zor.
İspanyollar, varlığı gerçeğini yayınlamaktansa gizlemeyi daha çok arzuluyor gibiydi. General Rosas'ın 1833'teki Kızılderililere karşı seferine kadar, hiçbir tekne bir daha asla Zenci Nehri'nden Choleechel'den daha yükseğe çıkmadı; ve eğer Villarino'nun Günlüğü'nü Buenos Ayres'teki ikametim sırasında ele geçirip içeriğini "Coğrafya Derneği Dergisi"nde yayınlamasaydım, onun Girişimi muhtemelen sonsuza dek unutulmaya mahkûm olurdu.

Chulilaquini tekneleri takip etti ve halkını İspanyol dostlarının ulaşabileceği bir yere, Carmen civarına yerleştirdi; ancak Kızılderililer, genel olarak, yeni yerleşime büyük bir kıskançlıkla baktılar ve son derece sorunlu hale geldiler. Bu durumda, daha önce belirtildiği gibi, başlangıçta İspanya'dan Patagonya'daki tesislerin komutasını almak üzere gönderilen ve Vali'nin bu komutayı elinden alan eylemine karşı
hiçbir zaman itiraz etmeyi
sürdürmeyen Don Juan de la Piedra, ülke içindeki hükümetin emriyle yeniden göreve getirildi; ve
sonuç olarak Rio Negro'ya giderek baş Müfettiş olarak görevine devam etti (1785); belki de olanlardan sonra, kendini göstermek için aşırı endişeliydi, Kızılderilileri uzlaştırmak için herhangi bir girişimde bulunmak yerine, böbürlenerek sahaya çıktı ve onlara saldırmak için topraklarına doğru ilerledi; amaç için tamamen yetersiz bir güçle:
sonuç olarak, etrafı sarıldı ve tamamen yenildi. Kendisi de sefil bir şekilde öldü ve birkaç subay vahşilerin eline düştü: onlar için mutlu bir şekilde, galiplerin bazı akrabaları aynı zamanda Vali'nin elindeydi ve onları takas yoluyla geri alma umudu vahşileri bir kez de olsa esirlerinin hayatlarını kurtarmaya yöneltti.

Bunların arasında, o zamanlar Kral'ın hizmetinde olan bir Yüzbaşı olan, şu anki Buenos Ayres Valisi'nin babası Don Leon Ortiz de Rosas da vardı; esaretini o kadar iyi değerlendirdi ki, sadece baş Kacique'lerin saygısını ve iyi niyetini kazanmada olağanüstü bir başarı elde etmekle kalmadı, sonunda onlar ve Vali arasında uzun yıllar süren ve haklı olarak Rosas isminin tüm pampalarda ünlenmesini sağlayan bir barış sağladı.

İspanyol hükümeti kısa bir süre için Zenciler'deki yerleşime ilgi gösterdi:--Galiçya'dan 700'den fazla yerleşimci oraya gönderildi ve büyük meblağlar harcandı; ancak, onun önemine dair oluşan beklentiler gerçekleşmedi. Koloniciler, kıyıdaki balıkçılıkların daha maceracı spekülasyonlarına girişmek yerine, Kızılderililerle deri ticareti yapmaktan memnun kaldılar ve Buenos Aires'teki yetkililer, onları faydalı olmaktan çok daha pahalı bularak, onlara karşı kayıtsızlaştılar ve uzak ve kârsız bir koloninin önemsizliğine gömülmelerine izin verdiler.

Böylece, 1825'te, Buenos Aires ile Brezilya arasındaki savaş çıktığında,
sadece 800 kişi yaşıyordu. Plate Nehri'nin ablukası, onu o zamanlar Cumhuriyet korsanları için bir tatil yeri haline getirdi ve bir kez daha dikkat çekti. Küçük bir kıyı ticareti artık onunla yürütülüyor ve birçok fok derisi, Guanaco, tavşan, kokarca ve Kızılderililer tarafından daha güneydeki çöllerden getirilen diğer hayvanların derileri gibi Buenos Ayres'e gönderilmek üzere orada toplanıyor: Son yıllarda ayrıca Buenos Ayres'in Saladeros'ları için ara sıra tuz tedarik ediyor.

Buenos Ayres hükümeti bitişik kıyı üzerinde etkili bir denetim uygulayabilseydi, fok ve fok fillerinin avcılığı önemli hale gelebilirdi; ancak tüm kontrolün yokluğunda, hem genç hem de yaşlı hayvanların sınırsız ve ayrım gözetmeden katledilmesi onları eski meskenlerinden daha güneye sürdü ve orada hala İngiliz ve Kuzey Amerikalı balıkçılar tarafından bulunuyorlar. Bunlar _rookeries_ olarak adlandırılıyor ve uygun mevsimde onları büyük sayılarda avlıyorlar.

Carmen Valisi, Buenos Aires'ten atanan bir memurdur ve eyalet sakinleri bir temsilci atadıkları Junta'ya bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[19] Viedma'nın sonraki bir raporunda, San Joseph'in ilk hesapları Monte Video'ya getirildiğinde, o yerin bir tüccarı olan Don Francisco de Medina'nın orada balina avlamak için bir gemi donattığını ve mürettebatının ilk ayda limanda en az elli balık zıpkınladığını söylüyor.

[20] Uzun bir yürüyüşteyken günlük yolculukları genellikle yaklaşık dört ligdir.

[21] Kaptan FitzRoy yaklaşık 200 mil boyunca onu takip etti ve aldığı hesaplara göre asla geçilemez olan tüm yol boyunca oldukça önemli bir nehir buldu. Geri dönmek zorunda kaldığında gölün çok yakınında olmalıydı.

[22] 1670'te Sir John Narborough, San Julian'da altı ay geçirdi; ayrıca Port Desire'ı ziyaret etti ve tüm usulüne uygun olarak,
efendisi Charles II için burayı ele geçirdi.--Anson da 1741'de her iki yerdeydi ve
seyahatinin anlatımı, kıyının o kısmının ve
San Julian'ın limanının manzaralarını içerir.

Ülkenin tasvirinde çok kesin olan Narborough,
günümüzde biraz ilgi çeken
jeolojik bir gerçeğin anlatımını verir. "San Julian limanının kuzeybatı tarafındaki kıyıya otuz adamla birlikte çıkarak, tepelerin üzerinden yedi veya sekiz mil yol kat ettim, vb. Tepelerin tepelerinde ve yerde çok büyük istiridye kabukları var; topraktaki damarlarda ve sert kayalarda ve kırsaldaki tepelerin yamaçlarında yatıyorlar; gördüğüm en büyük istiridye kabuklarıydı, bazıları altı, bazıları yedi inç genişliğindeydi, ancak limanda tek bir istiridye bulunmuyordu." diyor.

[23] Choleechel artık tek bir ada değil, nehrin onu kesen kolları tarafından ikiye veya üçe bölünmüş durumda. Bu kanallar
Vallarino'nun yolculuğundan sonra oluşmuş olabilir.

[24] Haritada Fort Villarino.

[25] Nehir muhtemelen mevsim için bile alışılmadık derecede düşüktü; Villarino günlüğünün bu bölümünde, yağmurlu bir gün geçirmelerinin üzerinden neredeyse beş ay geçtiğini gözlemler.

[26] Nahuel-huapi, Falkner'e göre Kaplanlar Adası'nı ifade eder.

BÖLÜM VIII.

İÇ ALANDAKİ ARAŞTIRMALAR VE KEŞİFLER.

Malaspina, 1789'da Rio de la Plata Kıyılarını Araştırır.
Bauza, Mendoza'ya Giden Yolu haritalandırır: De Souillac, Cordova'ya. Azara ve diğer Memurlar, 1796'da, Buenos Ayres Eyaletindeki
tüm Kale ve Kasabaların konumlarını belirler. Don Luis de la Cruz, 1806'da Şili'deki Conception sınırlarından Buenos Ayres'e kadar Pampaları geçer. Günlüğünden Pampa Nehirlerinin yeni bir tasvirini yapma girişimi. Doğu And Dağları boyunca
Volkanik görünümler hakkındaki anlatımı. Orada kükürt, kömür ve
tuz bulundu, ayrıca fosil deniz kalıntıları. Araukan kökenli Kızılderililer: Pehuenches'in alışkanlıkları ve gelenekleri.

Piedra'nın emirleri onu Patagonya'nın doğu kıyısına sınırladı, önceki bölümde gösterildiği gibi; ancak 1789'da İspanya, özellikle bilimsel bir bakış açısıyla çok daha önemli bir sefer gönderdi.[27]

Kullanılan gemiler, sadece Piedra'nın ve Viedma'nın Patagonya araştırmalarını gözden geçirmekle kalmayıp, Horn Burnu'nu dolaşarak Pasifik kıyısının büyük bölümünü, güney ucundan kuzeybatıdaki Rus yerleşimlerine kadar araştıran, iyi bilinen Malaspina komutasındaki _Atrevida_ ve _Descubierta_ idi. Malaspina, dönüşünde bir zindana atıldı ve belgelerinden mahrum bırakıldı, neden,
hiçbir zaman ortaya çıkmadı; ve ancak birkaç yıl sonra, o hayranlık uyandıran haritalar, onun çalışmalarının sonuçları, Langara'nın emriyle yayınlandı, İspanyol Denizcilik Bakanı, o zamandan beri Güney Amerika Denizlerindeki modern denizciler için çok yararlı oldu ve İspanyol donanması için uzun süre bir onur olacak. Ancak Malaspina'nın adının bunlara eklenmesine izin verilmedi, ayrıca seyahat günlüğü hiç yayınlanmadı.

Ancak çok yakın bir zamanda, Buenos Aires'te eserinin ilk bölümünün ayrıntıları keşfedildi, yani, 1789'da, Parana kadar yüksekte, Plaka'nın tüm kuzey ve güney kıyılarının ölçümü, kendisi tarafından yaklaşık 150 nokta belirlendi. Ek'te, herhangi bir öneme sahip olanların tümü, güvenilir bir otoriteye dayanarak belirlenen diğer konumlarla birlikte, tablo biçiminde bulunacaktır. Oyarvide'nin (bunları tamamlarken hayatını kaybeden) daha sonra yaptığı sondajlarla birlikte bu araştırma, 1810'da Madrid'de resmen yayınlanan Plate Nehri haritası için gerekli malzemeleri sağladı: Buenos Aires'in Malaspina'ya olan borcu da bununla sınırlı değildi: kuzeybatı kıyısından Valparaiso'ya döndüğünde, bu ülkede iyi tanınan en zeki subaylarından ikisini, Don Jose Espinosa ve Don Felipe Bauza'yı, pampalar boyunca uzanan yolu haritalandırmaları için görevlendirdi; ve onlar aracılığıyla Şili'deki Santiago'nun, Mendoza'nın, San Luis'in, Tercero Nehri üzerindeki Gutierres karakolunun ve hat boyunca diğer noktaların gerçek konumları ilk kez belirlendi. Haritaları, uzandığı kadarıyla, gözlem yapabilecek herhangi biri tarafından çizilen en iyi ve tek ülke hattı haritasıdır.[28]

Böylece iç bölgelerin coğrafyasının bir kısmını belirlemekle meşgulken, Vali, 1777'de Portekiz ile yapılan antlaşma uyarınca sınırları belirleme komisyonuna bağlı bazı memurların Buenos Aires'te geçici olarak kalmalarını hesaba kattı ve onları doğrudan yargı yetkisi altındaki bölgenin diğer kısımlarını haritalamada kullandı. 1794'te, bu komisyonun üçüncü bölümünün astronomu olan M. Sourreyere de Souillac, Buenos Aires'ten Cordova'ya giden yol hattını belirledi ve şehrin enlemini 31 dereceye sabitledi. 26' 14".

1796'da Azara, Cervino ve aynı görevde çalışan diğer memurlarla birlikte, Buenos Ayres eyaletinin sınırlarının ayrıntılı bir araştırmasını yaptı ve bu araştırma sırasında, kuzeybatı ucu olan Melinque ile Chascomus'un ötesindeki Salado nehrinin en güney kıvrımı arasındaki herhangi bir öneme sahip tüm kasaba ve kalelerin konumlarını belirlediler. Bu nehrin, 34 derece 4' 45" enleminde, Buenos Ayres'ten 3 derece 4' 45" boylamında bir gölden kaynaklandığını buldular. 36' 32";
Flores'e katılana kadar önemsiz bir akıştır.

Böylece ülkenin önemli bir bölümünü en iyi yetkililere devretmek için malzemeler toplandı; ancak kıyıların ölçümleri gibi, bunların halka açıklanmasından önce uzun yıllar geçti. Bauza'nın haritası 1810'a kadar yayınlanmadı ve Azara'nın 1796'da belirlediği konumlar, o yıl Buenos Aires'te yayınlanan "İstatistik Kaydı"nda ilk kez onunki olarak ancak 1822'de ortaya çıktı. De Souillac'ınkiler, Senor de Angelis onları yakın zamanda gün yüzüne çıkarmasaydı sonsuza dek bilinmeyebilirdi; ayrıca Malaspina'nın "River Plate Kıyılarındaki Sabit Noktalar"ı da.

Ancak, sonuçta, bu veriler halihazırda işgal edilen ülke hakkında bilgi edinmede ne kadar değerli olursa olsun, yeni keşiflere yol açmadı ve kıtanın iç kısmının büyük bir kısmı, Plaka'nın güneyinde, İspanya'nın Avrupa'daki büyük güçler arasında devam eden genel savaşa dahil olmasına kadar keşfedilmemişti, Pasifik kıyılarındaki sömürge tebaası, olağan ticaretlerinin durmasından az veya çok rahatsızlık duymaya başladı. Avrupa'dan doğrudan kendilerine gelen gemilerin, Cape Horn'un etrafındaki daha uzun yolculukta yakalanma riskinin artmasından ziyade, çoğunlukla Plaka Nehri'ne girdiğini gördüler; bu nedenle, mümkünse, oradan kıtanın diğer tarafına ve özellikle Şili'nin güney kısımlarına kara yolculuğunu kısaltmak onlar için önemli bir konu haline geldi. Bu, kamu otoriteleri tarafından 1803, 1804 ve 1805 yıllarında keşiflerin başlatılmasına yol açtı ve bunun sonucu olarak
Mendoza'nın güneyinde Cordillera üzerinde birkaç yeni geçit keşfedildi,
bunlardan biri olan pass de las Damas, daha önce bahsedilen aynı M. de Souillac tarafından incelendi ve çok küçük bir masrafla
tekerlekli arabaların geçişi için uygulanabilir hale getirilebileceğini bildirdi. Geriye sadece pampalardan herhangi birinden Buenos Ayres'e
doğrudan seyahat etmenin mümkün olup olmadığının gösterilmesi kaldı.

Bu durumda, Kızılderililerin çoğunu görmüş olan girişimci bir subay olan Don Luis de la Cruz, şimdiye kadar bilinen geçitlerin en güneydekisi olan
Conception eyaletindeki Antuco'dan yola çıkıp
pampalardan düz bir rotayla Buenos Ayres'e ulaşmayı teklif etti.
Bu öneri Şili Valisi tarafından kabul edildi ve girişimin başarısı için kesinlikle gerekli olan yerli kabilelerin işbirliğini mümkün olduğunca sağlamak amacıyla, Cordillera'nın doğu yamaçlarında yaşayan Pehuenches'in Kabile Reisleri, bunu değerlendirmek üzere büyük bir kurultay veya müzakere düzenlemek üzere çağrıldı. Onlarla İspanyollar arasında uzun zamandır dostça bir ilişki vardı, üstelik İspanyollar zaman zaman onlara düşmanlarının saldırılarından koruma sağlamışlardı; bu nedenle bu sefer onlara Cruz'a ve ekibine verebilecekleri tüm iyilikleri ve yardımı karşılığında beklediklerini ima etmekten çekinmediler. Belirlenen zamanda katıldılar ve birkaç gün süren kendi tarzlarında ciddi bir tartışmanın ardından, seferi kendi özel korumaları altına almaya ve Buenos Aires'e güvenli bir şekilde ulaştırmaya karar verdiler; Cruz ise kendisine eşlik eden Kızılderililerin Vali'ye sunulması, uygun hediyelerle ödüllendirilmesi ve hizmetin sonunda arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri gönderilmesi konusunda anlaştı. Bu anlaşma büyük bir resmiyet ile onaylandı; Cruz'un eli, bundan sonra özel bakımı altında olduğunu belirtmek için en eski Cacique'in elinin üzerine ciddiyetle konuldu. Sefer hazırlıkları sürerken Cruz, Antuco yakınlarındaki yanardağın zirvesine ulaşmak için birkaç gün başarısız bir girişimde bulundu. Bu zirvenin o zamanlar sürekli hareket halinde olduğunu ve zaman zaman çok uzak bir mesafeden görülebilecek kadar güçlü bir şekilde yandığını anlatıyor: ancak durduruldu ve Kızılderililer tarafından ölümlülerin yaklaşmasının yasak olduğu bir bölgenin incelenmesini engellemek için Tanrı'nın bir müdahalesi olarak görülen yoğun bir yağmur ve kar yağışı tarafından geri dönmek zorunda kaldı. 7 Nisan'da (1806), her şey hazır olduğunda, grup Antuco yakınlarındaki Ballenar kalesinden ayrılıp yolculuklarına başladı. Yirmi kişiden oluşuyordu, yani Cruz ve dört subay, günlük mesafeleri ölçen bir araştırmacı ve on beş görevli, ayrıca Kızılderili refakatçileri vardı; yanlarında arabalar, atlar ve yolda ihtiyaç duyabilecekleri her şey vardı. Ülkenin doğasının izin verdiği ölçüde, pampaları aşarak Buenos Aires'e doğru mümkün olduğunca doğrudan bir rotada kırk yedi günde, o eyaletin kuzeybatı sınır kalesi olan Melinque'e[29] vardılar; günlük ölçülü yolculuklarına göre, 166 ligden fazla yol kat ettiler; Melinque ile Buenos Aires arasındaki mesafe için 68 lig daha ekleyerek, Antuco'dan o şehre bu rota üzerinden toplam mesafe 234 lig oldu; Buenos Aires'ten Mendoza'ya giden normal posta yolundan 75 lig daha azdı. Cruz'un daha sonra bu keşif gezisi hakkında yazdığı anlatı son derece dağınık ve çoğu okuyucu için, her önemsiz olayda Kızılderililerle gerçekleşen günlük tartışmaları ve görüşmeleri ayrıntılı olarak anlatmayı gerekli gördüğü aşırı ayrıntıcılık nedeniyle yorucu olacaktır. Coğrafi açıdan en ilginç kısmı, Cordillera'yı indikten sonra geçtiği nehirleri anlattığı kısımdır; haritada, daha önce benimsenenlerden farklı olarak, bunlar hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Bu konuda, merhum Dr. Gillies, Mendoza'da uzun yıllardır muhabirimdi ve kendisi Diamante nehrinin güneyine kadar gitmişti ve ülkenin o kısmının coğrafyasıyla ilgili bilgi toplamak için büyük çaba sarf etmişti.

Eski düşünce, Mendoza'nın güneyindeki neredeyse tüm nehirlerin, en zengin nehirlerden biri olan Diamante'nin adını verdiği geniş bir derede birleşerek doğrudan güneye Rio Negro'ya aktığıydı; ve bu, önceki bölümde bahsettiğim gibi, Villarino'nun fikriydi ve onu tereddüt etmeden, ağzını keşfettiği ve Mendoza'ya götüreceğinden şüphe duymadığı büyük nehrin Diamante olduğuna inandırdı.

Cruz'un günlüğünün ve elimdeki diğer verilerin dikkatli bir incelemesinden, bunun bir hata olduğu ve Negro'ya akan büyük nehrin, Cruz'un Antuco'dan ayrıldıktan sonraki altıncı günde Butacura adlı yerde ve yolculuğu boyunca yaklaşık on sekiz fersah geçtiği Neuquen olduğu sonucuna varıyorum. Neuquen[30], Cruz'un adlandırdığı Cordillera'nın o kısmından gelen birçok dereden oluşuyor ve bunların başlıcası, Pichachen dağından inen Rinqui-leubu ve daha kuzeyde birçok küçük nehrin kanalı olan Cudi-leubu gibi görünüyor. Hiç kimse, diyor, Cudi-leubu'nun birleştiği yerden itibaren Neuquen'in Rio Negro'ya ve oradan da okyanusa kadar seyrüsefer edilebilir olduğundan şüphe duymuyor. Kuzeydoğu yönünde ilerleyen Cruz, Neuquen kadar büyük, Kızılderililer tarafından Cobu-leubu[31] olarak adlandırılan ve kaynaklarının Şili'deki Maule eyaletinin karşısındaki Curriliquin Kordilleri'nde olduğunu bildirdikleri başka, önemli bir nehre düştü; ve kuzeyden keşif gezisinin geçtiği yere kadar olan rotasında ona düşen yedi nehirden bahsettiler. Cruz, _Neuquen'e düşmediğini_ açıkça söylüyor, ancak güney yönündeki rotasını
geçtikleri yerde değiştirerek doğuya doğru akıyordu; bu yönde gezginler onu görüş alanlarında tutuyorlardı, bazen kıyıdan gidiyorlardı, birkaç gün boyunca, Puelec adlı bir yerde tekrar güneye dönüyordu ve Kızılderililerin iddia ettiği gibi oradan denize doğru rotasını
alıyordu. Bu nehir, hiç şüphe yok ki, Rio Negro'nun biraz kuzeyinde denize dökülen Colorado'dur.

Cordillera'nın engebeli sıralarının, yukarıda bahsedilen Cobu-leubu geçidinin yaklaşık on fersah ötesine kadar uzandığı, ardından
Buenos Ayres'e kadar kesintisiz devam eden pampaların başladığı görüldü.

Puelec'i geçtikten iki gün sonra, Cobu-leubu nehrinin güneye doğru aktığı yerden ve Antuco'dan günlük hesaplamalarına göre yaklaşık yetmiş dört lig gittikten sonra, gezginler Kızılderililerin _Chadi_-leubu veya _Salt_ Nehri (muhtemelen Atuel'in devamı) adını verdiği nehre ulaştılar; bu nehir, geçtikleri yerden yaklaşık beş lig aşağıda Desaguadero veya Diamante Kanalı ile birleşerek, yaklaşık on lig daha güneyde Kızılderililerin Urre-lauquen veya acı göl adını verdiği geniş bir göle dökülüyor. Dr. Gillies'e göre, eski zamanlarda, Cordillera'daki Cauquenes Tepesi'nin doğu tabanından doğduğunu söylediği Diamante, Fort San Rafael'in biraz aşağısındaki Atuel'e
akışıyordu; burada haritaya bakıldığında iki nehrin birbirine çok yakın olduğu görülecektir; ancak
yaklaşık yirmi beş yıl önce başka bir rota izleyerek,
kendisi için ayrı bir kanal oluşturdu ve bu kanaldan Desaguadero'ya boşaldı,
bu nehir Tunuyan ve Mendoza nehirlerinin sularını güneye taşıyor ve sonunda yukarıda belirtilen büyük tuz gölünde Chadi-leubu ile birlikte kayboluyor.[32]

Cruz'a göre Chadi-leubu, şimdiye kadar geçtiği
en önemli nehirlerden biriydi. İnsanlar ve evler yüzerek geçtiler ve bagajlar bir tür
saça, bir tür deri salla taşındı. Pehuenches topraklarının sınırını oluşturuyordu ve Cruz'un Kızılderili yoldaşları arasında pampalardaki kabilelerin sefere ilişkin olası görüşü konusunda birçok tartışma yaşandı. Bir gün yaşlı bir kadının rüyası, bir başkası bir falcının kehanetiydi ve şüphelerini ve endişelerini uyandırdı ve İspanyollarla devam etmenin uygun olup olmadığı konusunda tereddüt etmelerine neden oldu. Ancak utançları içinde, Cruz'un tüm işlemlerinde kendisini yönlendiren bir ruhla sürekli iletişim halinde olduğu gerçeğinden başka bir şey olmayan önemli bir keşifte bulundular: Sürekli olarak ona başvurduğu gözlemlendi ve saati olan ruhun danışıldığında bazı gizemli sesler çıkardığı duyuldu. Cruz onları aldatmak istemiyordu ama bu izlenimden kurtulmak mümkün değildi ve o kadar işe yaradı ki devam etmeleri için onlara taze bir cesaret verdi. Uzun istişarelerden sonra, pampalarda yaşayan Ranqueles kabilelerinin Caciques'lerine ve özellikle aralarında en etkili olan Carripilum'a bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Bu elçilik, seferin yaklaştığını ve barışçıl amaçlarını duyurmak ve onları önceden lehine yatıştırmak için çabalamak üzere gönderildi. Neyse ki, Carripilum iyi bir ruh halindeydi ve seferin önemine orantılı hediyeler alacağına inanarak, onları sadece onurla kabul etmekle kalmadı, ayrıca onlara Buenos Aires'e kadar eşlik etmeye karar verdi. Cruz, Vali'nin gelişini memnuniyetle karşılayacağını ve Buenos Aires ile Şili arasında İspanyol ticareti için topraklarından yeni bir yol açmak için kendisiyle anlaşmalar yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Chadi-leubu'yu geçtikten yirmi dokuz gün sonra ve Antuco'dan ayrıldıktan kırk yedi gün sonra, gezginler Buenos Ayres eyaletinin kuzeybatı sınırındaki Melinque kalesine vardılar; burada, kendilerini tazelemek ve Kızılderililerin, geleneklerine göre, vahşi bir sarhoşlukla, güvenli bir şekilde varmalarını kutlamalarına izin vermek için dururken, bozgundan kaçan bazı başıboş askerler, General Beresford komutasındaki İngiliz birliklerinin karaya çıkması ve Buenos Ayres'in düşüşüyle ​​ilgili felaket haberini getirdiler. Zavallı Cruz'un bu beklenmedik haber karşısındaki dehşeti kolayca hayal edilebilir. Kendisine, evlerinden uzakta, kıta boyunca eşlik eden ve Buenos Aires'e vardıklarında alacakları zengin hediyeler beklentisiyle birlikte gelen çok sayıda Kızılderili grubuyla birlikte, artık yerine getirmesi tamamen
elinden gelen vaatlere güvenerek, büyük bir utanç içindeydi.

Devam etmek söz konusu değildi; ve Vali'nin kaçtığı bildirilen Cordova'ya gitmeye gelince, böyle bir zamanda çok daha acil öneme sahip meselelerin, seferin amaçlarıyla ilgilenmesini engelleyeceği açıktı. Kaynakları da
tamamen tükenmişti. Ancak, olan bitenle ilgili haberleri kısa süre sonra duyan Kızılderililer, kendi beklentilerinin yarattığı acı hayal kırıklığı altında kendilerinden beklenemeyecek kadar iyi niyetliydiler. Cruz'dan kötü haberin teyidini aldıktan sonra, derhal, kendisine karşı olan taahhütlerini yerine getirmesinin imkansız olduğu konusunda tatmin olduklarını ifade ettiler ve
nereden geldilerse oraya dönerek,
onun yüzünden herhangi bir zorluktan kurtulma kararlarını açıkladılar. Tek istedikleri, Vali'ye, taahhütlerini sadakatle ve ellerinden geldiğince yerine getirdiklerini bildirmesiydi, böylece daha iyi zamanlarda hak ettikleri ödülü talep edebilirlerdi. Pehuenches, Hıristiyan dostlarından çok fazla yakınma olmadan ayrılmadılar ve Vali'nin kendilerine göndermekten memnun olacağı herhangi bir emre itaat etmeye hazır olduklarını tekrar tekrar dile getirdiler. Carripilum aynı itirazları yaptı ve akrabalarından birini Cruz ile birlikte Vali'yi aramaya gitmek üzere bıraktı, özellikle İspanyolların ortak düşmana karşı Kızılderililerden isteyebileceği herhangi bir yardım teklifinde bulunmak için. Cruz, Vali'yi Cordova'da buldu, Vali onu nezaketle karşıladı ve ona eşlik eden Cacique'e her türlü ilgiyi gösterdi. Kendisine yeni bir İspanyol kıyafeti giydirildi ve bir süre sonra hediyelerle ve Vali'nin Carripilum ve arkadaşlarının hizmetlerinden ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunun her türlü gösterisiyle
gönderildi.

Don Luis, Buenos Aires'in kurtarılmasının ardından oraya gitti ve ilginç yolculuğunun günlüğünü yazdı, bu da Villarino ve Viedma'nınkiler ve aynı türden birçok başka ilginç belge gibi, bundan sonra gizli
archivo'da unutulmaya terk edildi.[33] Kısa bir süre sonra başlayan ve hızla birbirini izleyen çeşitli önemli siyasi olaylar, belki de fark edilmeden kalmalarının bir bahanesiydi.

Cruz, Cordillera'nın doğu kısımlarını anlatırken, orada olduğu sırada yalnızca Antuco ve Villarica yanardağlarının faaliyette olduğunu[34], ancak diğerlerinin sönmüş izlerinin her yönde görülebileceğini söylüyor: - eski püskü patlamalarının kanıtlarının, otuz fersah boyunca sürekli olarak takip edilebileceğini söylüyor: - diğer volkanik görünümlerin yanı sıra, Kızılderililerin tıbbi özellikleri için başvurdukları sıcak su kaynaklarından bahsediyor ve tüm bu kısımlarda kükürtün o kadar bol olduğunu, birkaç nehrin bununla güçlü bir şekilde emprenye edildiğini söylüyor; ayrıca her yerde büyük miktarlarda bitümlü maddeler görülebiliyor ve Neuquen'in ötesinde, bol miktarda kömür olduğunu söylüyor.[35] Ayrıca, iddiasından şüphe etmek için iyi bir neden de yoktur, çünkü Cordillera'nın karşı tarafında, yaklaşık olarak aynı enlemde, kömürün
uzun zamandır var olduğu bilinmektedir ve zaman zaman Şili'nin o kısmıyla ticaret yapan
yabancı gemiler tarafından kullanılmıştır. Neuquen'in kaynaklarının yakınında kaya tuzu madenleri vardır: düz arazilerde, ayrıca, o nehirle Chadi-leubu arasında, tuz her zaman yerin yüzeyinden toplanabilir ve ara akarsuların hepsi etkisinden dolayı az çok tuzludur.

Cruz'un geçtiği Cordillera'nın alt sıralarında, sadece yüzeye dağılmış değil, aynı zamanda dağ sellerinin rotaları tarafından oluşturulan bölümlerin olduğu her yerde görülebileceği gibi, toprağa derinden gömülmüş fosil deniz kalıntıları bol miktarda bulunmaktadır.

Cruz, ülkelerini anlatmasına ek olarak, günlüğüne Pehuenches'in örf ve adetleri hakkında da bazı açıklamalar ekledi;[36]
İskan ettikleri topraklardaki çam ağaçlarının bolluğundan isimlerini alan Kızılderililer, kökenlerini Şili'nin güney kısımlarında yaşayan Araukan ırkından alırlar; tıpkı Mendoza ve Cordova sınırlarından güneydeki Rio Negro'ya kadar pampalarda bulunan tüm göçebe kabileler gibi:--hepsi ortak bir dil konuşurlar ve eğer gelenekleri herhangi bir derecede farklılık gösterirse, bunun yalnızca orijinal stoklarından uzaklaştıkları mesafenin artması veya azalması veya Hristiyan komşularıyla ara sıra temasa geçmeleri nedeniyle ortaya çıktığı görülecektir. Sayısız küçük kabileye veya daha doğrusu aile gruplarına bölünüp alt gruplara ayrılarak, tek varlıkları olan koyun ve sığırlar için otlak arayışında bir yerden bir yere göçerler; sürekli olarak birbirleriyle kavga edip savaşan ve nadiren ortak bir amaç için birleşen, ancak sınırlarda İspanyolların savunmasız mülklerine karşı ara sıra yağma seferi düzenleyenler. En azından Pampas ve Ranqueles kabileleri olarak bilinenlerin alışkanlıkları böyledir; ancak onlardan bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Cruz'un geleneklerini anlattığı Pehuenches, biraz daha iyi bir ırk gibi görünüyor. Araucania'daki orijinal soylarından çok da uzak değiller; Şili İspanyollarına yakınlıkları ve onlarla olan dostça ilişkileri, orijinal alışkanlıklarını değiştirmede belirgin bir etkiye sahip olmuştur.

Şahsen, ovaların sakinlerinden daha iri ve uzun boylu, iyi adamlar olarak tanımlanıyorlar, ancak aynı soydan gelen tüm Kızılderililer gibi,
yüzlerini iğrenç bir şekilde boyayla lekeleme ve çirkinleştirme alışkanlığına sahipler. Boyun ve omuzların üzerine bir tür pelerin giyiyorlar,
bellerine başka bir kare kumaş tutturulmuş ve bunları bulabilenler, İspanyollardan satın aldıkları küçük konik şapkalar ve Buenos Aires'teki gauchoların at bacağının kurutulmuş derisinden yaptıklarıyla aynı tür çizmeler giyiyorlar. Atlarının dizginleri güzelce örülmüş ve genellikle gümüşle süslenmiştir: aynı malzemeden mahmuzlar
aralarında büyük talep görmektedir ve İspanyollardan hevesle satın alınmaktadır.

Kadınlar da erkekler gibi kendilerini boyarlar: _onların_ başlıca süsleri
parmaklarına takabildikleri kadar çok altın veya gümüş yüzük ve hem boyut hem de şekil olarak sıradan bir İngiliz pirinç asma kilidine benzeyen büyük küpelerden oluşur.

Barınaklarında, birbirine dikilmiş derilerden yapılmış çadırlar bulunur ve bunlar
kolayca kurulur ve bir yerden bir yere taşınır. Başlıca yiyecekleri
başka herhangi bir şeye tercih ettikleri kısrak ve tay etidir; eğer kek veya ekmek şeklinde bir şey
eklerlerse, bu İspanyollardan tuz ve sığır karşılığında elde edilen mısır ve mısırdan yapılır ve
kadınlarının ürettiği battaniyelerden yapılır, çünkü nadiren aynı yerde kendilerini ekecek ve biçecek kadar uzun süre kalırlar.

Caciques veya Ulmenes olarak adlandırdıkları kişiler, genellikle
ya üstün cesaretleri ya da konuşmalarındaki bilgelikleri nedeniyle seçilirler - bazen,
ama her zaman değil, onur babadan oğula geçer: kabilede çok az yetkileri vardır, savaş zamanı hariç, o zaman herkes onların yönlendirmesine örtük olarak boyun eğer.

Ancak, cinayet, zina, hırsızlık ve büyücülük gibi bazı suçlar için tamamen yasalardan ve cezalardan yoksun değillerdir. Bu nedenle,
başkasını öldüren kişi, ölenin akrabaları tarafından öldürülmeye veya onlara uygun bir tazminat ödemeye mahkum edilir. Zina yapan kadın da, akrabaları onu başka türlü tatmin edemediği sürece, kocası tarafından ölümle cezalandırılır. Hırsız, çaldığı için mahkum olduğu şeyin bedelini ödemek zorundadır; ve eğer parası yoksa, akrabaları onun için ödeme yapmak zorundadır. Büyücülükle suçlananlara gelince, onlar çok az törenle diri diri yakılırlar; ve bu tür infazlar sıklıkla gerçekleşir, çünkü bir insan nadiren doğal bir ölümle ölür, ancak bu, kötü ruhla iletişim halinde olan birinin entrikalarına atfedilir. Ölen kişinin akrabaları, ağıtlarında, genellikle kişisel bir düşmanı kendi sonunu getirmekle suçlarlar,
ve tüm kabile tarafından kınanmasını sağlamak için daha fazlasına gerek yoktur: bazen acı çeken talihsiz kurban, başkalarını suç ortağı olarak adlandırır ve eğer ölen kişi aralarında herhangi bir öneme sahipse,
onlar da genellikle aynı barbarca şekilde onun yelelerine kurban edilirler.

Dinlerine gelince, her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi olan bir Tanrı'ya inanırlar, ancak ibadet biçimleri yoktur: ayrıca, kendilerine gelen herhangi bir kötülüğü ona atfettikleri kötü bir ruhun etkisine inanırlar. Tanrı'nın onları dünyaya istedikleri gibi doğru veya yanlış yapmak için gönderdiğini düşünürler; beden yok olduğunda, ruh ölümsüzleşir ve denizlerin ötesinde, her şeyin bol olduğu, karı kocaların bir araya gelip tekrar mutlu bir şekilde yaşadığı bir yere uçar. Cenaze törenlerinde, bu dünyada kullanıldıkları diğer dünyada hiçbir şeye ihtiyaç duymasınlar diye, giysileri, teçhizatları ve silahları da onlarla birlikte gömülür; bazen bir miktar erzak eklenir; ve bir Cacique gömüldüğünde atları da kesilir ve samanla doldurulur ve mezarının üzerine dikilir. Cenaze töreni, ölen kişinin rütbesine göre az veya çok törenle gerçekleştirilir: -eğer aralarında önemli bir adamsa, sadece akrabaları değil, kabilenin tüm önde gelenleri toplanır ve mezarı üzerinde büyük bir içki partisi düzenler, bu partide ne kadar çok içki olursa, o kadar çok onur kazanırlar.

Rüyalara, özellikle de kabilenin önemli durumlarda rehberliği için vahiy olarak gönderildiklerine inandıkları atalarının ve Cacique'lerinin rüyalarına büyük bir inançları vardır; ve nadiren, kahinleri ve yaşlı kadınlarla, gözlemlenebilecek alametler konusunda çok fazla istişare etmeden, kişisel veya genel öneme sahip herhangi bir işe girişirler.

Evlilik, damat için pahalı bir törendir; damat, rızasını almadan önce, sevdiği kişinin ebeveynlerine bazen tüm değeri olan zengin hediyeler vermek zorunda kalır. Bu nedenle kızlar, ebeveynleri için kesin bir zenginlik kaynağıdır; sadece oğulları olanlar ise, bu durumlarda kendilerinden istenen yardımdan dolayı sık sık mahvolurlar. Bunu karşılayabilenler, birden fazla eş alırlar; ancak, ev işlerinde her zaman ilk eş önceliğe sahiptir ve bu, ardışık olarak devam eder.

Bir çocuk doğduğunda, annesiyle birlikte hemen en yakın dereye götürülür; ikisi de yıkandıktan sonra, anne ev işlerine döner ve ardından gelen ziyafetin hazırlanmasına katılır.

Pehuenches'lerin neredeyse tüm bu alışkanlıklarında, Molina'nın Şili Tarihi'nde tam bir açıklama yaptığı
Araucanians'larla aynı olduğu anlaşılıyor.

Hizmetkarlarımdan birinin annesi bu vahşiler arasında yedi yıl yaşadı ve Cruz'un burada belirttiğim tüm noktalardaki açıklamasını doğruladı. Genel olarak, dedi, koşullar altında mümkün olduğu kadar nazik davrandılar:--Pampa Kızılderilileri tarafından kaçırılmış ve onlar tarafından Pehuenches'lere satılmıştı, böylece kaçma ve bir daha asla kendi evine ulaşma şansı daha az olabilirdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, dedi, yaya olmaktan çok at sırtında yaşıyorlardı.

Dillerini bilmek, ülkelerini daha iyi tanımamıza çok yardımcı olabilir, çünkü yerlerin ve kişilerin isimlendirmeleri nadiren önemsizdir. Pehuench'lerin isimlerini yaşadıkları Cordillera yamaçlarında bol miktarda bulunan çam ağacı pehuen'den aldıklarını daha önce belirtmiştim. Ranqueles'ler ise yaşadıkları ovaları kaplayan devedikeni olan ranquel'den isimlerini alırlar. Picunch'ler isimlerini _kuzey_ anlamına gelen picun'dan alırlar. Puelch'ler doğudaki insanları, Huillich'ler ise _güneydeki insanları ifade eder: _che_ insanlar anlamına gelir.

Aşağıdakiler, Cacique'lerinin bazı unvanlarına örnek olarak hizmet edecektir:--Culucalquin, Kartal; Maripil, Engerek;
Ancapichui, Keklik; Quilquil, Küçük Kuş; Guayquiante, Güneş; Cari-mangue, Akbaba; Antu-mangue, Devekuşu; Pichi-mangue, Akbaba; Paine-mangue, Yaşlı Akbaba.

DİPNOTLAR:

[27] Şu ana kadar yayınlandığına inandığım tek gerçek bildiri
Bu önemli yolculuk "Koleksiyon"a eklenen çok kısa yolculuktur.
İspanyol Gezginler Tarafından Yapılan Astronomik Gözlemler", Don tarafından yayınlandı
Madrid Hidrografi Departmanı şefi Jose Espinosa,
1809.

[28] Amerika Meridyeninin iç kısmının kartı
Buenos Ayres'te Valparaiso'ya giden yolu göstermek için
Bu dönemde yapılan astronomi gözlemleri tarafından yapılan yorumlar
Bölümler 1794 Don Jose de Espinosa ve Don Felipe Bauza, Yetkililer
Real Armada - hidrografik yönde, 1810 yılı.

[29] Melinque'in konumu Azara tarafından belirlendi, enlem. 33 derece. 42' 24", uzun. Buenos Ayres'ten
3 derece 30' 38".

[30] _Neuquen_ veya _Nehuen_, Angelis'e göre hızlı akan nehri ifade eder.

[31] Elimdeki Crux'un el yazmasının kopyasında ve Senor de Angelis'in koleksiyonunda bu nehrin adı
_Cobu_-leubu olarak yazılmış olsa da; bunun büyük nehri ifade eden _Colu_-leubu için yanlış bir yazım olduğundan şüpheleniyorum. Buna daha da inanıyorum çünkü
Mendoza'dan güneye yolculuk eden insanların bundan (en azından
aynı nehrin üst kısmı olduğunu varsaydığım yerden) _Rio
Grande_ olarak bahsettiğini görüyorum.

[32] Haritada Fort San Rafael'den Diamante'nin kuzey kıyısı boyunca Desaguadero ile birleştiği noktaya ve oradan güneye doğru Hindistan topraklarına kadar uzanan yol pusula ile belirlendi ve bana Dr. Gillies.

[33] Günlüğüne eklediği, Antuco'dan Buenos Aires'e kadar geçen yolu arabalar için elverişli hale getirmek için gerekli olacağını hesapladığı masrafların tahmini, bunların 46.000 İspanyol dolarından fazla olmadığını gösteriyor.

[34] Kaptan Fitzroy, şu anda faaliyette olan en az dört yanardağın Şili'den görülebileceğini söylüyor.

[35] Denize açılabilir olduğunu söylediği Neuquen'in kaynaklarında gerçekten kömür varsa, insanlar buharlı gemilerin gücüne gözlerini açtığında, bunun komşu eyaletlerin refahı üzerindeki gelecekteki etkisinin boyutunu hesaplamak imkansızdır. Şimdiye kadar, Mendoza ve San Luis halkının, Kızılderililer kadar kano kullanımından bile habersiz olduğu anlaşılıyor, aksi takdirde İspanyolların bu nehirlerden herhangi birine bir tekne göndermek için en ufak bir girişimde bulunmamış olmaları pek inandırıcı görünmüyor.

[36] Pehuen bir çam ağacını ifade eder.

BÖLÜM IX.

İÇ KEŞİFLERİN İLERLEMESİ.

Buenos Aireslilerin, Bağımsızlıklarında Salado'nun güneyindeki topraklar hakkında bilgisiz olması.

Albay Garcia'nın 1810'da Tuz Gölleri'ne yaptığı sefer. Buenos Aires Hükümeti, Kızılderililerle yeni bir sınır için bir
anlaşma sağlamaya çalışır. Savaşçı gösterileri bu girişimi boşa çıkarır.

Bir ordunun Tandil'e yürüyüşü ve orada bir Kale inşa edilmesi. Ülkenin o kısmıyla ilgili bazı açıklamalar. Kıyı, Bahia Blanca'ya kadar incelendi ve sınır çizgisinin o noktaya kadar olan uzantısı. Kızılderililerin düşmanlığı, savaşı onların topraklarının kalbine taşımayı gerekli kılıyor. General Rosas, onlardan 1500 Hristiyan esiri kurtarıyor. Ordusunun müfrezeleri Choleechel'i işgal ediyor ve Cordillera'yı görene kadar Negro Nehri ve Colorado'nun rotalarını takip ediyor. Eski İspanyolların Buenos Aires'in ötesindeki keşifleri hakkında biraz bilgi verdikten sonra, şimdi bağımsızlıklarından bu yana haleflerinin neler yaptığını anlatacağım. Çok yakın bir zamana kadar, Buenos Aires halkının daha yüksek sınıfları arasında bile, kendi topraklarını hemen güneye doğru sınırlayan Kızılderili toprakları konusunda var olan cehalet akıl almaz. Sınırlarının tarihinin ve zaman zaman bunları ilerletmek için atılan adımların titiz bir incelemesiyle, kıtanın o kısmının fiziksel özellikleri hakkında makul bir fikre sahip olabiliriz. Ancak bu,
şimdiye kadar mevcut tüm haritalarda
en eksik ve hatalı şekilde tanımlanmış olan ülkenin önemli bir bölümünü ortaya koymak için malzeme sağlayacağı için zahmete değer.

Bağımsızların Salado'nun güneyindeki ülkeyle ilgili doğru verileri elde etmek için yaptıkları ilk girişimlerden biri, 1810'da, güneydeki büyük tuz göllerine yapılan periyodik keşiflerden birinde olmuş gibi görünüyor. Bu keşifler, İspanyolların kendi sınırlarını geçme konusundaki olağan tembelliklerine ve isteksizliklerine tek bir istisna oluşturuyordu. Bunlar, şehrin yıllık tedariği için tuz toplamak üzere belediye yetkililerinin talimatıyla gönderilen büyük vagon konvoylarından oluşuyordu ve bunlara Kızılderililerden korunmak için bir askeri güç eşlik ediyordu. Bunların görünürdeki önemi hakkında, bir hesabı saklanmış olan ve 1778'de Vali Vertiz döneminde gerçekleşen, 12.000 öküz ve 2.600 atla 600 vagondan oluşan ve bunları yüklemek için yaklaşık 1000 adam ve ayrıca 400 askerden oluşan bir konvoydan bir fikir edinilebilir. Kızılderililer, bu durumlarda, uygun hediyelerle yatıştırıldılar ve kervanlar asla amaçlarından sapmadıkları için, onlara alıştılar ve onlara kıskançlıkla bakmak yerine, genel olarak İspanyolların topraklarından rahatsız edilmeden geçmeleri için ödemeye hazır oldukları hediyeler şeklindeki yıllık haraç için hevesle beklediler. Hatta, Buenos Aires'ten boncuklar ve süs eşyaları karşılığında, tuz göllerinde insanlara arabalarını yüklemeleri için yardım ettiler.

Vali, ara sıra birliklere birkaç top taktı ve genellikle vahşiler arasında İspanyol askerlerinin askeri disiplinini ve gücünü sergileme fırsatından yararlandı; bu da şüphesiz ki hak ettiği etkiyi yarattı; fakat hiç kimse bu keşifleri başka bir amaca yöneltmeyi düşünmedi:--pampalar boyunca aynı doğrudan ve alışılmış yoldan asla ayrılmadılar ve en azından Eski İspanyol yönetimi döneminde,
ötesindeki ülkeyle ilgili daha fazla bilgi toplamak için en ufak bir çaba sarf edilmedi.

1810'da kurulan Ulusal Hükümet üyeleri farklı bir ruhla hareket ediyorlardı: yeni kaderlerinin şafağında ticari bir halk olma olasılığını ve bunun sonucunda ülkenin temel mallarının çoğalmasını sağlayacak şekilde pastoral kurumlarının genişletilmesine teşvik etme zorunluluğunu öngördüler.
Sınırlarının genişletilmesi ve askeri karakollar tarafından uygun şekilde korunması, bu nedenle dikkatlerinin ilk konuları arasındaydı; ve Salinas'a yapılacak yıllık sefer yola çıkmak üzereyken, ülkeyi keşfe çıkmaya ve gelecekte kendi toprak yetki alanlarını genişletme planlarını belirlemelerine yardımcı olabilecek bilgileri toplamaya yetkili bir subay seçmeye özen gösterdiler. Söz konusu subay Albay Garcia, daha önce Patagonya kıyılarında Kızılderililerin çoğunu görmüştü. Uzlaşmacı bir yapıya sahipti ve birçok başka açıdan kendisine verilen görev için fazlasıyla nitelikliydi. Elimde bulunan sefer günlüğünden, bu sefer sorumluluğuna verilen kervan veya konvoyun 234 vagon, 2927 öküz ve bunlara bağlı 520 attan oluştuğu anlaşılıyor. Askerler de dahil olmak üzere hizmetkarları 407 kişiydi: yanlarında ayrıca iki adet sahra topu vardı. Bu, aynı amaca sahip önceki seferlerle karşılaştırıldığında büyük bir grup olarak da kabul edilmiyordu; Gerçekten de Garcia, çok geçmeden, gücünün, Cruz de Guerra sınır kalesinden ayrıldığı andan Salinas'a varışına kadar, birçok Kızılderili Cacique'in kendisine ortak saygı duymasını sağlayacak kadar yeterli olmadığını fark etti. Bu Kızılderililer, özellikle tütün ve içki olmak üzere, hediyeler için ısrarlarıyla onu sürekli olarak kuşattılar ve başka yollarla elde edemeyecekleri şeyleri zorla götürmeye kalkışmamaları için sürekli olarak onu tedirgin ettiler. Kendini gösteren her biri, geçtiği toprakların efendisi olduğunu söyledi ve geçiş iznini satın almak için karşılık gelen hediyeler bekledi. En kötüsü de bu değildi: Kızılderililer arasında Buenos Aireslilerin gizli amaçlarına dair bir şüphe uyanmış gibi görünüyordu; ve topraklarında zorla bir yerleşim planladıkları izlenimi altında, San Luis ve Mendoza'nın güneyindeki ovalardan gelen Ranqueles kabileleri, başlıcaları Cacique Carripilum (önceki bölümde sözü edilen) komutasında, tüm grubu kesmeye çalışmak için gizli bir kararlılıkla güçlerini toplamışlardı. Neyse ki, Ranqueles'lerden nefret eden ve onlarla sürekli anlaşmazlık içinde olan Puelches veya Doğu kabilelerinden bazılarının sadakati, Garcia'nın onların düşmanca planlarını keşfetmesini ve bozmasını ve sonunda, büyük zorluk ve tehlikeyle de olsa, amacına ulaşmasını ve tuz arabaları konvoyuyla güvenli bir şekilde Buenos Aires'e dönmesini sağladı. Bu keşif gezisinin sonuçları arasında,
Guardia de Luxan'dan, enlem 34 derece 39', boylam Buenos Ayres'in 1 derece 2' batısından,
Büyük Tuz Gölü'ne kadar olan yol hattı boyunca on yedi noktanın gözlem yoluyla belirlenmesi de vardı.
Enlem 37 derece 13', boylam Buenos Ayres'in 4 derece 51' batısında;[37] kat edilen toplam mesafe 97 fersah veya Luxan'dan başkente olan mesafeye 24 eklendiğinde, Buenos Ayres'ten 121 fersah.
Gidiş 23 gün, dönüş ise 25 gün sürdü; toplamda grup sadece iki ay, yani 21 Ekim'den 21 Aralık'a kadar yoktu.

Yol boyunca dikkat çekmeye değer görünen tek özellikler, Sierra Ventana'nın batı kollarından gelen akarsuların bir araya gelmesi gibi görünen çok sayıda göldür; bunların en önemlisi, enlem 36 derece 53', boylam Buenos Ayres'ten 3 derece 57' olan Laguna del Monte'dir; adı, Orman Gölü, ince keresteyle kaplı büyük bir adadan alınmıştır; Guamini nehri ve sözde dağ grubundan gelen diğer akarsular tarafından oluşturulmuştur; genişliğinin üç veya dört fersah olduğu tahmin edilmektedir ve yağmurlu mevsimde Paraguayos gölleriyle birleşerek güneybatıya doğru yedi fersahtan fazla uzanmaktadır. Laguna del Monte tuzlu olmasına rağmen, yakın çevresindeki bazı küçük göllerin sularının mükemmel derecede tatlı olduğu gözlemlenmiştir. Aynı gözlem Salinas'ta da yapılmıştır; En tatlı su, Büyük Tuz Gölü'nün hemen yakınında bol miktarda bulunuyordu.

Paraguayos gölüne ulaşmadan kısa bir süre önce, Sierra de la Ventana ve onun uzantısı olan Guamini görüldü ve özellikle
gözlemlendi: Sierra Guamini güneye 15 derece doğuya, Ventana ise güneydoğuya çeyrek doğuya doğru uzanıyordu. Orada, yanlarında bulunan eşyalar karşılığında onlara sığır sağlayan Caciques ve takipçilerinin en iyi niyetli birkaçıyla karşılaştılar.
Onlara, iki gün sonra ulaştıkları Salinas'a kadar eşlik ettiler; ve onlara, ihanetlerini keşfedip ifşa ettikleri düşmanca
Renqueles ve Carripilum'dan korunmalarını borçluydular.

Bu Kızılderililerin karakterinden bahseden Garcia, hem korkaklıkları hem de vahşetleri nedeniyle dikkat çekici olduklarını söylüyor: Savaşları sürekli bir aldatma ve ihanet sistemidir ve çalınan zaferleri her zaman vahşi zulümlerle işaretlenir. İspanyollara karşı itaatkar yaltaklanmalarının ötesinde hiçbir şey olamazdı, düşmanca niyetleri olduğunu anladıkları andan itibaren ve onlara karşı tetikteydiler. Hepsinin, hatta en iyilerinin bile, en yaygın kötü alışkanlığı sarhoşluktur; Cacique'ler her fırsatta örnek teşkil ederler; ve çılgın eğlencelerinin can kaybı olmadan sona ermesi nadirdir, çünkü içki içerken her zaman kavgacıdırlar: en ufak bir suç hatırlanır ve bıçaklarını çekip birbirlerini yaralayıp öldürürler ve onları engellemeye çalışan en yakın akrabalarına bile saldırırlar. Tüm Kızılderililer arasında Ranqueles en kötüsüdür:--pampaların orman bekçileri olarak adlandırılabilirler:--İspanyolları soyamazlarsa atlarını ve sığırlarını kaçırmak için diğer kabilelere savaş açarlar. Buna karşın, o zamanlar Salinas ve kıyıya doğru dağlara yerleşmiş olan Puelche'ler veya doğu halkı daha barışçıl
görüldü: kendilerine ait büyük sürülerin ve sürülerin sahibiydiler ve İspanyollar arasında talep gören ponçolar, deri pelerinler, dizginler ve tüy süpürgeler gibi birçok ürünün üreticisiydiler ve bunları Buenos Aires'te ve sınırlarda onlara satıyorlardı.

Büyük Tuz Gölü'nün kapsamı belirtilmemiştir ve Garcia, kıyılarını çevreleyen sık ormanlardan etrafından atla dolaşmanın imkansız olduğunu
söylemektedir; ancak, biraz güneydeki bir yükseklikten, hem genel bir
görünüm elde etti, hem de hatırı sayılır bir mesafedeki ülkenin.
Güneye doğru baktığında, görebildiği kadarıyla, otlaklarla kaplı, uçsuz bucaksız düz bir ova vardı: doğuda, uzakta,
bazı ormanlar görülebiliyordu, kendisine söylendiğine göre, Guamini ve La Ventana'nın engebeli
sıralarına kadar uzanıyordu. Gölün karşı tarafında, batıda,
çanar, algaroba ve diğer ağaçlardan oluşan geniş bir orman vardı, Kızılderililer ona, bu yönde üç günlük yolculuk boyunca çok az kesintiyle
uzadığını söylediler; ve
bir buçuk gün kadar uzakta, bir miktar engebeli bir sıradağda,
birkaç eski sakinin (antigua poblacion) tuğla binalarının kalıntılarının görülmesi gibi tuhaf bir durumu eklediler,
ancak, kim oldukları veya ne zaman var olmaktan çıktıkları konusunda
en ufak bir fikirleri yoktu, ayrıca buna ışık tutabilecek bir gelenekleri de yoktu. Oraya dikilmiş olan meyve ağaçlarının aşırı derecede çoğaldığını, böylece pampalar boyunca yaptıkları yolculuklarda Kızılderililerin incir, şeftali, ceviz, elma ve oraya giden herkes için bol miktarda bulunan diğer meyveleri toplamak için harika bir yer haline geldiğini söylediler. Ayrıca, vahşi sığırların da
çevredeki ormanda olduğunu, ancak bunlara çok kolay ulaşılamadığını ve
ormanda takip etmenin zor olduğunu söylediler. Albay Garcia, bu tenha ve ücra noktadaki yerleşimcilerin kimler olabileceğine dair hiçbir tahminde bulunmuyor ve başka hiç kimse de onlarla ilgili daha fazla bilgi edinemedi. Ağaçların yaşı belki de binaların tarihi hakkında biraz ışık tutabilir ve sadece
bahsettiğim isimlerin bile, bunların Avrupa'dan gelmiş olması gerektiğini ve dolayısıyla bunları
dikenlerin, dünyanın o kısmının İspanyollar tarafından
keşfinden sonra bunu yapmış olması gerektiğini göstermeye yeterli olduğunu düşünüyorum. Bana, Buenos Aires'te bu konu hakkında herhangi bir ışık tutabilecek hiçbir şeyin
olmadığı söylendi.

Bu keşif seferlerinin devam ettirilmesi uygulaması devam etseydi, Buenos Aireslilerin pampaların güney kısmıyla
daha iyi tanışmış olmaları muhtemeldi; ancak, sınırsız bir ticaretin
başlaması üzerine, Cape de Verd Adaları ve diğer ülkelerden tuz ithalatı, hükümetin bunlarla ilgili herhangi bir
harcamada bulunmasını gereksiz kıldı; ve, birliklerin koruması olmadan bireyler Kızılderililerle karşılaşma riskiyle karşılaşmayacağından, Salinas'a başvurulmaktan vazgeçildi ve Buenos Ayres halkı kendi topraklarında tükenmez bir
tedariğe sahip oldukları bir ürünü yabancılardan satın almaya alıştı.

Garcia, hükümete, Colorado Nehri'nden pampalar boyunca Mendoza'nın güneyindeki Diamante Nehri üzerindeki Fort San-Rafael'e kadar çizilecek bir sınır hattının merkez noktası olacak bir askeri yerleşim yeri
olarak Salinas'ta bir askeri yerleşim yeri kurulmasını önerdi. Bunun, Ranqueles ve onların hırsız ortaklarının yağmalarını etkili bir şekilde kontrol edeceğini, güneydeki dost canlısı ve iyi niyetli Puelches Kızılderililerinin ise, o dönemde Buenos Ayres hükümetinin doğrudan koruması altına alınmaktan memnun olacaklarını düşünüyordu. İkinci grubun başlıca Cacique'leri, erken yaşlarında İspanyollara saygı duymayı ve onlarla dostça ve iyi düzenlenmiş bir ilişki sürdürmenin faydalarını takdir etmeyi öğrendikleri Valdivia civarından üç kardeşti. Hiçbir yerde
kralın memurları yerli kabileleri uzlaştırmak için Şili'deki kadar çaba sarf etmemişti ve onlara yönelik bu muamele sistemi o kadar iyi yanıt vermişti ki, bu durumda, bu kardeşler, kendileri ile Buenos Aires halkı arasında daha yakın bir bağlantının kalıcı olarak kurulmasından başka bir şey istemediklerini ve kendilerini ve takipçilerini hükümetin doğrudan koruması altına almaktan memnuniyet duyacaklarını ilan ettiler.

Ancak Garcia'nın planı, Buenos Aires yöneticilerinin bir kerede yapabileceğinden daha fazlasını kapsıyordu; ve kısmen, belki de, kısmen de, bağımsızlık mücadelesini sürdürmek için tüm kullanılabilir güçleri ve araçlarına kısa bir süre sonra ihtiyaç duyulması nedeniyle, birçok başka proje bir kenara bırakıldı ve daha fazla adım atılmadan önce yıllar geçti.

Yine de, yeni siyasi koşullarının sonuçları, beklendiği gibi, kendiliğinden gelişti ve ticaretlerinin artması, pastoral kuruluşlarının genişlemesine yol açtı. Hükümet onları korumak için hiçbir önlem almasa da, ülke halkı Salado'nun güneyindeki toprakları işgal etmeye başladı ve bu da onları kısa sürede Kızılderililerle temas ve çatışmaya soktu. Kızılderililer, çok doğal bir kıskançlıkla, çok eski zamanlardan beri kendilerine ait olduğunu düşündükleri topraklarda, kendi rızaları olmadan kurulan yerleşimlere baktılar. Daha barışçıl kabileler güneydeki dağlardaki kalelere çekildiler. Ancak Ranqueles ve diğer göçmen orduları, sığırları kaçırıp, topraklarına bu şekilde girenleri yağmalayarak karşılık verdiler. Bu yağmacı seferlerde, genellikle bazı serseri gaucholar, ordudan firar edenler ve özellikle iç karışıklık zamanlarında, tüm ülkelerde bulunan adalet arayışından kaçan bu tür sefiller de onlara katıldı. Bu ilkesiz ortaklar tarafından kısa sürede Buenos Aires milislerinin ateşli silahlarına daha az korkuyla bakmaları, hatta savunmasız bir estanciero'nun öldürülmesi veya soyulması sonucu ellerine düştüklerinde bunları kullanmaları öğretildi. En kötüsü de bu değildi. Buenos Aires ile eyaletler arasında çıkan talihsiz iç anlaşmazlıklar sırasında, Cumhuriyeti bölen pervasız grupların ilkesiz liderlerinden bazıları Kızılderililerle ittifaklar aradılar[38] ve bunun ölümcül sonuçlarını çok geç keşfettiler. Tazılar gibi onları engellemek imkansızdı. En zayıf noktalar kendilerine gösterildiğinde, sınır köylerine daldılar, savunmasız ve hazırlıksız sakinleri soğukkanlılıkla katlettiler ve kadınları ve çocukları en korkunç şekilde köleleştirdiler. Bu zulümlerin cezasızlığının, esas olarak hükümetin Salado hattı içindeki eski kalelerin ötesine estancias'larını ilerleten yerleşimciler için hiçbir koruma sağlamamasından kaynaklandığı açıktı ve kamuoyu, kötülüğe karşı bazı acil çözümler için yüksek sesle çağrıda bulundu; bunların en etkilisi, o nehrin güneyindeki kırsal nüfusu kapsayacak şekilde zaman zaman önerilen yeni bir askeri karakol hattı için birçok plandan birinin benimsenmesi gibi görünüyordu; özellikle Vuulcan'ın engebeli sıraları, yalnızca hedefi güvence altına almak için işgal edilmesi gereken doğal bir sınır sunuyordu; ancak ülkenin tüm o kısmıyla ilgili bilgiler hala aşırı derecede eksikti; bu nedenle, ilk etapta, bunları incelemek için bir keşif seferi gönderilmesine karar verildi. Bu, Albay Garcia'nın tekrar güneye doğru ilerlemeye çağrılmasına yol açtı; bu, Kızılderilileri Buenos Aires hükümetiyle genel bir barışın temeli olarak yeni bir sınır için bir anlaşmaya girmeye ikna etme ve o yöndeki engebeli alanlarda askeri karakollar kurmak için en uygun pozisyonlar hakkında kesin bilgi edinme amacıyla iki amaçla gerçekleşti. Salinas'ın doğusundaki ülkede yaşayan kabilelerin önde gelen
Cacique'leriyle on iki yıl önce yaptığı iletişimler, bu kabilelerin en azından hükümetin görüşlerine barışçıl bir şekilde razı olmaları ve Sierra Ventana civarında işgal ettikleri topraklara sahip olmaları koşuluyla, Buenos Aireslilerin Vuulcan ve Taudil'in daha kuzeydeki hattını işgal etmesine karşı çıkmamaları yönündeki boşuna umutlanmasına yol açtı; ancak
Garcia, 1810'da Salinas'a yaptığı yolculuktan bu yana çeşitli koşullar nedeniyle Kızılderililerin duygu ve politikalarında meydana gelen büyük değişimin farkında değildi.

Ancak, misyonunu duyurmak için gönderilen haberciler iyi karşılandı ve başlıca şeflerinden biri olan Antiguan başkanlığındaki saygın bir heyet, elçi ve maiyetini Sierra Ventana'nın eteğindeki toldolarına götürmek ve karşılamak üzere gönderildi. Puelches'li Caciques, müzakerelerin başlatılmasını önerdi ve aynı anda tüm Pampas kabilelerinden, Ranqueles ve Huilliches veya Güney Halkı hariç olmak üzere, Colorado ve Negro nehirlerine kadar uzanan topraklarda yaşayan temsilcileri davet etme sözü verdi.

Bu refakat altında ve Albay Reyes, bir mühendis subayı ve yaklaşık otuz kişi, asker ve piyon eşliğinde, Albay Garcia 10 Nisan 1822'de Lobos'tan Kızılderili topraklarına doğru yola çıktı. 12'sinde Salado'yu, derinliğinin arabaların güvenli geçişine izin verdiği ve genişliğinin otuz veya kırk fitten fazla olmadığı bir yerden geçtiler; bu, Flores'in kavşağından biraz yukarıdaydı, bundan sonra daha önemli bir nehir haline geldi, kış mevsiminde genişliği 300 yardaya kadar uzanıyordu, ancak kanolarla geçilemezdi. Ertesi gün Saladillo'yu Las Toscas geçidinden geçtiler; bu dere Flores nehrinin biraz yukarısında Salado'ya dökülüyordu, bataklıklarla çokça kesişen bir ülkeden geçerek ilerlediler, bu da onları sürekli olarak doğrudan rotalarından sapmaya zorladı. Lake de las Polvaderas'a yakınken, Albay
Reyes, bir gözlem yapmak istediği için, sekstantını çıkardı,
bu da Kızılderililer arasında beklenmedik ama ciddi bir
telaş ve şüpheye yol açtı. Görünüşe göre, yola çıktıklarında, aptal bir kişi onlara, komisyon üyelerinin yanlarında, tüm dünyayı aynı anda görebilecekleri
aletlerin olduğunu ve bunların çıkarıldığını gördüklerinde hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceğini söylemişti,
İspanyolların gualichu veya şeytanın kendisiyle doğrudan istişare halinde olmadıkları. Bu düşünceden vazgeçmeleri imkansızdı, bu da memurları daha sonra gözlemlerini gündüz güneşe göre değil de gece yıldızlara göre yapmaya mecbur etme zahmetine yol açtı. Flores'i geçtikleri yerden yaklaşık iki lig ötede, geniş bir bataklıkta Tapalquen ile birleştiği yeri doğruladılar. Flores aslında o nehrin sularının sadece bir drenajıydı; Salado'dan bile daha tuzlu olduğu bulundu. Kıyılarındaki yoğun ormanlarda birçok kaplan görüldü, ancak bunlar zehirli saldırılarından kaçış olmayan at sinekleri ve sivrisineklerle karşılaştırıldığında pek endişe uyandırmadı. Tapalquen'i takip ettiler, Sierra'yı on veya on iki lig uzakta, güney-güneydoğu yönünde Amarilla Tepeleri ve güney-güneybatı yönünde Curaco Tepeleri; Bu iki grup arasında, Kızılderililerin Ventana'ya yaptıkları yolculuklarda sıkça uğradıkları geçitlerden biri vardır; gezginler burada mola verirler ve gece, Kızılderili rehberleri uyurken, Mars'ı gözlemleyerek enlemin 36 derece olduğunu belirlerler. 45' 10"; Cadiz'den 54 derece 13' olarak belirledikleri boylam; 17 derece 10'luk değişim.

Ertesi sabah, Kızılderili arkadaşlarının görüş alanından uzakta kalmak için bir bahane uydurarak
geçidi keşfe çıktılar ve
bir teodolit ile
yakın çevresindeki bazı tepelerin yüksekliğini belirlediler; geçidin güneydoğusundaki Lima-huida olarak adlandırılan Amarilla veya Tinta grubunun en yüksek noktası 200 fitti ve bir gün önce uzaktan gördükleri Curaco'nun iki zirvesi, biri 270, diğeri ise yaklaşık 200 fitti. Küçük bir muhafız evi veya kale, bu geçidi Kızılderililere karşı etkili bir şekilde kapatacaktı.

Zincirin bu kısmının güneyinde, ülke, Sierra'dan gelen birçok akarsu tarafından sulanan bir dizi tepe ve vadiden oluşuyor ve
görünüşe göre Tarımsal bir yerleşim yeri için uyarlanmış. Güney-güneybatıya doğru bir rota izleyerek, Curaco geçidinden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, Sierra de la Ventana adı verilen ikinci dağ sırasını gördüler ve şefleri Antiguan'ın toldo'larına vardılar. Yaklaştıklarını fark eden halkı, onları karşılamak için büyük sayılarda, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir grupla dışarı çıktı. Antiguan, Cacique'lerin genel toplantısını çağırmak için her yöne haberciler göndermekte vakit kaybetmedi. Albay Garcia ise küçük grubuyla birlikte bir gölün kıyısında kamp kurdu ve burada büyük parlamento veya müzakerenin yapılması kararlaştırıldı. Orada, Garcia'nın önceki seferinde tanıdığı ve arkadaş edindiği ve sonrasında tavsiyelerine ve yardımına çok şey borçlu oldukları, dost canlısı yaşlı bir cacique olan Lincon onlara eşlik etti. Ondan, Ranqueles şeflerinin barışçıl olmaktan uzak olduklarını veya toprakları için Buenos Ayres hükümetiyle herhangi bir
antlaşmaya katılmaya meyilli olmadıklarını; ve son zamanlarda İspanyollara karşı aldıkları önlemler nedeniyle Kızılderililer arasında genel olarak büyük bir kıskançlık ve güvensizlik olduğunu öğrendiler. Ayrıca, yaklaşan toplantıda herhangi bir savaşçı gösteriye şaşırmamaları konusunda onları uyardı, çünkü Caciques'lerin komuta edebilecekleri savaşçı sayısını göstermek için fırsattan yararlanmaları muhtemeldi. Ne bekleyecekleri konusunda böyle bir bildirim almış olmaları şanslıydı; çünkü, iki veya üç gün sonra Kızılderililer bir araya geldiğinde, kesinlikle barış için müzakerecilerden çok, savaş için silahlı kuvvetlerin genel bir toplantısı gibi göründüler. Genel konferans için belirlenen günde, yaklaşık 200 kişilik bir grup, sabahın erken saatlerinde savaş düzeninde belirdi ve korna sesleri eşliğinde komiserlerin çadırlarına doğru yavaşça ilerledi. Kısa bir mesafeye vardıklarında, küçük gruplara ayrıldılar, yüksek sesle bağırarak ve ovada hücum ederek kılıçları ve mızraklarıyla sağa sola
kesikler ve darbeler yaptılar,
sonra da dönüp dolaşıp liderlerinin etrafında dönüp durdular, ki lider görünüşe göre bu manevraları yönetiyordu.
Komiserlere, tüm bunların temel amacının, yaklaşmakta olan müzakereleri kötü niyetli bir şekilde etkileyebilecek gizli bir bahaneye sahip olabilecek gualichu'yu veya kötü ruhu
kovmak olduğu söylendi.

Bu savaşçıların atlarının bazılarının koşum takımları ilginç bir şekilde
boncuklarla süslenmişti ve küçük çanlarla asılıydı. Birçoğu bir tür miğfer ve mükemmel şekilde yumuşak ve esnek olmasına rağmen birkaç kez iki katına çıkan bej bir deri kaplaması takıyordu; ondan yapılan miğferler bir kılıcın
keskisine dayanacak kadar sertti ve
bazen kurşun geçirmezdi.

Bu, daha sonra görüş alanına giren, ufku kaplayan ve gerçekten çok etkileyici bir görünüm sergileyen çok sayıda ordunun öncü muhafızlarıydı. Toplamda, kendi Cacique'leri altında düzenli olarak dokuz tümen halinde düzenlenen 3000'den fazla savaşçı olabilirdi. Bu Kızılderililer _soi-disant_
dost kabilelere mensup olsalar da, komisyon üyeleri, aralarındaki silah ve teçhizat miktarından hemen etkilenmemek elde değildi; bunlar açıkça savaş ganimetleriydi ve sınırlarda katledilen kendi vatandaşlarının ganimetleriydi. Tüm tavırları da aşırı derecede küstah ve kibirliydi, kalıcı bir barış için gerçek bir arzudan çok daha fazla meydan okuma içeriyordu ve bu da Garcia ve subaylarında görevlerinin sonucu konusunda birçok endişeye neden oldu. Çeşitli savaş manevralarından sonra, verilen bir işaret üzerine büyük bir
çember oluşturuldu, Ulmenes veya başlıca
Caciques yerlerini alarak, kendi aralarında Ranqueles olmadan Buenos Aires hükümetiyle herhangi bir
müzakerelere girip girmeyeceklerine dair bir ön tartışmayla
konsolosluğu başlattılar. Bu noktada büyük
görüş
farklılıkları vardı, konuşmacıların en akıllıları kurnazca
önceden, eğer barış genel bir barış olmayacaksa, buna girmenin faydasız olduğunu, çünkü eğer İspanyollar ile kabilelerden herhangi biri arasındaki düşmanlıklar devam ederse, geri kalanların er ya da geç onlara dahil olmamaları zor olacağını tahmin ediyorlardı. Ancak çoğunluk, İspanyolların yanlarında getirdiklerini anladıkları ve muhtemelen Ranqueles kabilelerinin herhangi bir işbirliğinin onları bir paydan mahrum edeceğinden korktukları hediyeleri hemen paylaşmakla ilgileniyordu, yüksek sesle acil bir antlaşma çağrısında bulundular ve komisyon üyeleri neredeyse zorla müzakere yerine götürüldüler, orada büyük bir karışıklık yaşandı, herkes hemen konuşmak ve hediyeleri istemek istiyordu. Çember dağıldı ve Kızılderililer onlara doğru hücum edince, memurlar kendilerini basından zorlukla kurtardılar. Bir süre sonra Caciques'in otoritesi geri geldi ve konferans yeniden başladı; bunun tek sonucu, çoğunluğun
Buenos Ayreanlarla kendi hesaplarına derhal görüşme konusunda ısrar etmesiydi, ardından komisyon üyelerinin Huilliche'ler veya güney kabileleri ve Ranqueles'lerle ayrı ayrı müzakere edebileceklerini söylediler. Bütün bunlar, herhangi bir karşılıklı anlaşmadan ziyade, Kızılderililerin bir emriydi; ancak başka bir alternatif olmayacağı açıktı ve komisyon üyeleri, en iyi şekilde, bu vesileyle getirdikleri hediyelerin çoğunu dağıtmaya devam ettiler; bunların mülkiyeti, vahşilerin onlarla herhangi bir tartışmaya girmelerinin tek amacı olmasa da, ana amacıydı. Bu Kızılderililerin hepsi kendilerine _Pampa_ ve Aucases diyorlardı. Savaşçıları ifade eden ikinci terim, Araukanya kökenli kabilelerin çoğu tarafından benimsenmiş gibi görünüyor.[39] Onlarla yaptıkları görüşmeler sırasında, Garcia'nın kendini pohpohladığı gibi, yeni ve daha gelişmiş bir sınır çizgisi için anlaşmaya hazır olduklarını görmekten çok uzak, Buenos Airesliler tarafından daha önce yapılan tecavüzlerden şiddetle şikayet ettiler ve Salado'nun güneyinde daha önce oluşturulmuş olan yerleşimleri geri çekmeleri konusunda ısrar ettiler. Garcia onlarla tartışmanın faydasız olduğunu gördü; ve kişisel güvenliği muhtemelen olumlu bir
reddetmeyle tehlikeye gireceğinden, oyalanmanın ve dönüşünde Buenos Aires hükümetine sunum yapma sözü vermenin daha iyi olacağını düşündü ve bu arada barış olması gerektiğini şart koşmakla yetindi.

Ellerine geçen her şeyi elde eden Cacique'ler ayrıldılar ve takipçilerini kendi toldo'larına götürdüler. Ertesi gün, onların yerini, genel konferansa çağrılmış olmalarına rağmen, katılmak için zamanında gelememiş olan Huilliches veya güneylilerden oluşan başka ve belirgin bir grup aldı. Bu kabile, diğerlerinden daha savaşçı bir görünüme sahipti ve Albay Garcia, onları tarif ederken, hiçbir süvari alayının bu çarpıcı derecede iyi adamlardan daha düzenli veya daha iyi bir figür oluşturamayacağını söylüyor. Belden yukarısı çıplaktı ve tüylerle kaplı bir tür miğfer takıyorlardı (bu kabilenin kıyafetlerindeki ayırt edici bir özellik), bu da olağanüstü yapılarına katkıda bulunuyordu. Cacique Llampilco'ları veya _siyah_, yedi fitten uzundu ve diğer birçoğu onunla eşitti ve hatta daha uzundu. Çoğu çok uzun mızraklarla silahlanmıştı ve pampa kabileleri gibi, yüzleri kırmızı ve siyah boyayla boyanmıştı; ancak dilleri farklıydı ve Garcia'nın söylediğine göre,
Patagonya'nın güney kesimindeki insanların diline benziyordu,
onların türediğini hayal ediyor ve
boylarının eski anlatımlarına atıfta bulunuyor.[40] Onlardan her bakımdan diğerlerinden daha üstün ve daha iyi bir insan ırkı olarak bahsediyor; hayranlık uyandıran atlılar,
ve savaşta cesurlar, pampa kabilelerinin zulmüne maruz kalmıyorlar, esirlerini esirgiyorlar ve yabancılara nezaket ve misafirperverlikle davranıyorlar.
Ventana'nın güneyindeki, Colorado ve Negro nehirleri civarındaki topraklardan gelmişlerdi, kendi anlatımlarına göre, İspanyollarla çarpışmaktan kaçınmak için
kendilerine yerleşmişlerdi, onlarla sağlam bir barış kurma konusunda büyük arzularını dile getiriyorlardı.
Pampa kabilelerinin ve Ranqueles'in yağmacı alışkanlıklarından aşağılama ve nefretle bahsediyorlardı ve her an onları cezalandırmada yardım etmeyi teklif ediyorlardı. Bu grup 420 savaşçıdan oluşuyordu.
Diğerlerinden çok farklı ve büyük bir nezaketle davrandılar ve kendilerine verileni minnettarlıkla aldılar.

Komiserler ayrıldıktan sonra,
Cacique Lincon'un halkının bulunduğu ve onun adını taşıyan göle doğru yola çıktılar.
Konumu, ötesindeki dağ sırasına yaklaşık beş lig,
konferansların yapıldığı yerin batısına üçten biraz daha fazla ve
Pichiloncoy'un adını taşıyan bir diğer dost Cacique'den yaklaşık beş buçuk lig uzaklıktaydı.
Bu yerden, kuzeybatıya bakıldığında, sınırsız bir ova kendini göze
sunuyordu. Ventana dağı güneybatıya doğru uzanıyordu ve daha küçük uzantılarını batı-güneybatıya,
Guamini'nin daha yüksek sırasına doğru batıya doğru uzanan küçük bir tepe grubu olan Curumuala'ya kadar
uzatıyordu; aralarında uzanan geniş bir ova. Guamini'nin en yüksek kısmı batıya 10 derece kuzeye doğru uzanıyordu ve ötesindeki sınırsız pampalarda kaybolmuştu.

Burada birkaç gün kalmak onlara yerlilerin tavır ve gelenekleri hakkında makul bir fikir verdi. Hiçbir şey, kadınlara aşağılık varlıklar olarak bakan ve onlara en aşağılık köleler gibi davranan erkeklerin tembelliğini ve genel olarak vahşiliğini aşamazdı. Sadece
ailenin tüm olağan görevlerini yerine getirmekle yükümlü değillerdi,
ayrıca kocalarının atlarının bakımı ve
hatta koyun ve sığırların bakımı da onlara devredildi. Çok eşliliğe izin verildi
ve, adamın imkanlarına göre, bir erkeğin az ya da çok
karıları olduğu ortaya çıktı, bu da kıskançlığa neden olmaktan çok, genel olarak hanımların kendileri için bir tatmin kaynağı gibi görünüyordu, çünkü bu, ev içi işlerinin bölünmesiyle hafifletilmesine yol açıyordu. Yırtıcı bir geziye çıkmadıkları veya geyik, guanaco ve diğer daha küçük hayvanları derileri için avlamadıkları sürece, adamlar tüm zamanlarını uyuyarak, içerek ve kumar oynayarak geçiriyor gibi görünüyorlardı; bunlar tüm kabilelerin alışılmış kötü alışkanlıklarıydı: İspanyollardan aldıkları kartlara tutkuyla düşkünlerdi ve kendilerinin yeterince ustaca yaptıkları zarlarla sonsuza kadar oynarlardı ve dünyanın diğer bölgelerindeki kumarbazlar gibi, ailelerini tamamen yoksulluğa sürüklememek için her şeylerini bir atışa yatırırlardı. Her toldo'da veya bastonlara gerilmiş derilerden yapılmış ve bir yerden diğerine kolayca taşınabilen çadırda, birbirlerinden zar zor ayrılmış beş veya altı aile, belki yirmi veya otuz kişi, hayal edilebilecek en korkunç pislik durumunda sıkıca bir araya toplanmıştı; aslında, birçok bakımdan, alışkanlıkları bakımından vahşi yaratıklardan pek de uzak değillerdi. Yakıt kıtlığı varsa, ki pampalarda sıklıkla böyleydi, etlerini pişirmeyi umursamazlardı, çiğ yerlerdi ve öldürdükleri her hayvanın sıcak kanını içerlerdi: tıpkı yırtıcı hayvanlar gibi, mide ve bağırsakların içeriğine kadar açgözlülükle
tüketmeyecekleri hiçbir şey yoktu.

Aşırı derecede batıl inançlıydılar ve her kabilede bulunan ve gerçekte geleceği önceden bildirme ve her kötülüğün nedenini tahmin etme iddiasıyla tüm endişelerini yönlendiren birkaç kurnaz adamın safça kandırılmışları ve araçlarıydılar. Onlara _machis_ veya büyücüler denir ve onlarsız hiçbir kabile yoktur ve kararlarına ve tavsiyelerine dolaylı olarak boyun eğmez. Onların sözü kanundur ve Cacique bile, geri kalanlarla eşit şekilde, buna boyun eğer. Komiserler, muhtemelen vatandaşlarını onları yok etmeye ikna edebilselerdi, yağmadan pay alabileceklerini
bekleyen bu alçakların bazılarının kötülüğünün kurbanı olmak üzereydiler.
Daha önce Lincon'un toldo'larının yakınında yaşadığı belirtilen ve hayatı kabilesi için büyük önem taşıyan Pichiloncoy adlı yaşlı Cacique ciddi şekilde hastalandı ve geleneğe göre, machiler şikayetinin niteliği hakkında karar vermek ve kötü entrikaları veya nüfuzları onu böyle bir duruma düşürebilecek olanları kınamak için toplandılar, çünkü bu gibi tüm durumlarda birisi sorumlu olmalıdır ve bir kez kınandığında, hasta ölürse hayatı nadiren bağışlanır. Bu durumda, machiler oybirliğiyle yaşlı Cacique'in hastalığını, yanlarında Gualichu'yu veya kötü ruhu getirdiklerini ilan ettikleri Hristiyanların varlığına bağladılar; muhtemelen bu fikri, ara sıra danıştıkları bilinen aletlerin doğaüstü güçleriyle ilgili olarak rehberlerinin yaydığı rapordan türetmişlerdi. Yaşlı adam şans eseri iyileşmeseydi, hayatları kesinlikle büyük bir tehlike altında olacağından, işleri zor olabilirdi. Garcia'nın da belirttiği gibi, elçiliklerinin çılgın machiler tarafından yaşlı Pichiloncoy'un yelelerine kurban edilmesi, onların için güzel bir son olurdu. Genel alışkanlıklarının aşırı pisliği ve pisliğine rağmen, kadınlar günlük abdestlerini almayı nadiren ihmal ediyorlardı,
sabahın ilk saatlerinde çocuklarıyla birlikte yıkanmak için komşu göle gidiyorlardı, oysa soğuk o kadar şiddetliydi ki,
komiserler oradayken her gece çadırlarının içine kar yağıyordu. Bu kadınlar arasında, açık tenleri kökenlerinin çok güçlü bir kanıtı olan ve alışkanlıktan dolayı soğuğun şiddetine esmer metresleri kadar az maruz kalan bazı Hristiyan kızlar, esirler vardı. Onların talihsiz kaderi, komisyon üyelerinin en güçlü duygularını harekete geçirdi, serbest bırakılmaları için onların müdahalesini gözyaşları ve en içten yalvarışlarla yalvardılar. Memurlar da, onları teslim etmeye ikna etmek için her türlü argümanı Caciques'e dayatmakta geri kalmadılar; ancak, bu noktadaki tüm çabalarının sonuçsuz kalması, en büyük hayal kırıklıklarından biriydi. Caciques, yasalarına göre, en iyi pazarlığı yapmak üzere onları kendilerine yönlendirdikleri bireysel esir alanların tek mülkü olan savaş ganimetleriyle ilgili bir davada hiçbir yetkilerinin olmadığını ilan ettiler. Bu vahşiler, kendilerine başvurulduğu zaman, genelde o kadar fahiş bir fidye talep ettiler ki, yoksul kadınların kendilerinin bir fidye alma umutlarını anında yok ettiler, akrabaları genelde sınırdaki estancialarda çalışan işçi sınıfındandı; birçok durumda onlar da artık yoktu, onları özgürlüklerinden mahrum eden vahşilerin aynı akınlarında yok olmuşlardı. Kızılderililerle yapılacak anlaşmaların tüm tutukluların derhal serbest bırakılmasına yol açacağı beklentisiyle, bazı yoksul insanlar, eşlerini ve kızlarını bulup onları geri götürme umuduyla komisyon üyelerinin kervanını takip etme izni almışlardı; ve tahmin edilebileceği gibi, bu kadar acımasız bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmelerine ve şefkatle kucaklaşmalarına tanık olmak çok etkileyici bir görüntüydü; Ancak komisyon üyelerinin müdahalesinin
başarısız olduğunu ve tutuklular için talep edilen satın alma parasının
toplamayı umdukları miktarın
tamamen ötesinde olduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları sonraki umutsuzluğu görmek gerçekten de acınasıydı. Bu zavallı insanların
tekrar ayrılması, insan doğasının maruz kalabileceği en zor denemelerden biriydi. Kocalar ve babalar, karılarını ve kızlarını vahşi vahşilerin pisliğine terk etmek zorunda kalıyorlardı ve serbest bırakılmaları için neredeyse hiç umut yoktu; onları ayırmak ve adamları tüm grubun güvenliğini tehlikeye atabilecek şiddet eylemlerinden alıkoymak için
güç kullanılması gerektiğini söylemeye gerek yok. Eğer Hıristiyan uluslar tarafından uygulanan kölelik, tüm iyi duygularımıza bu kadar iğrenç görünüyorsa ve en güçlü sempatimizi, sonuçta, durumu genellikle insancıl yasaların koruması altına alınarak ve Hıristiyanlığın sınırları içinde iyileştirilebilen zenci adına uyandırıyorsa, durum tersine döndüğünde, en azından medeni toplumun terbiyeli ve evcil alışkanlıklarıyla yetiştirilen Hıristiyan kadın, yuvası çöl olan ve alışkanlıklarında bir yırtıcı hayvandan pek de uzak olmasa da, zayıf cinsiyeti aşağı bir ırk olarak gören, sadece onun vahşi iradesine ve kaprisine tabi olmak üzere yaratılmış bir vahşinin eline düştüğünde ne olur? Bu zavallı kadınların mutsuz durumu komisyon üyelerinin duyarlılığını bir anlığına harekete geçirse de, aynı zamanda daha erkeksi duygularını da harekete geçirdi ve Buenos Aires hükümetinin kendi onuruna ve insanlığa karşı enerjik bir şekilde hareket etmesi ve bu zavallı kurbanları kendi uyuşuk ve aşırı hoşgörülü politikalarının sonuçlarından kurtarmak için biraz güç kullanması gerektiğine ikna etti. Gerçekten de, kalıcı ve tatmin edici bir barış durumu sağlama girişiminin, Kızılderililerin korkularını harekete geçirecek ve onları hükümetin kendilerine dayatmaya karar verebileceği şartlara uymaya zorlayacak bir gösteri olmadan boşuna olacağı açıktı. Bu inançla, subaylar, Sierra Ventana civarındaki diğer bazı toldoların sakinleri tarafından ayrılmadan önce onları ziyaret etmeleri için içtenlikle rica edilmeselerdi, derhal Buenos Aires'e geri dönerlerdi; bu talebi, bu sıradağla ilgili bazı coğrafi bilgiler edinmelerini sağlayacağı umuduyla kabul ettiler. 2'sinde, onları buluşma noktasına kadar eşlik etmekte ısrar eden yaşlı Lincon ile yola çıktılar. Rotaları, otlaklar açısından zengin ve genellikle küçük Kızılderili gruplarıyla sığırlarının bulunduğu küçük göllerle dolu, engebeli bir ülkeden batı-güneybatı yönündeydi. Bu göller yaz mevsiminde çoğunlukla kurudur ve daha sonra Kızılderililer dağ akarsularının ulaşabileceği bir yere giderler. Akşama doğru çadırlarını Quetro-eique adlı bir derenin kıyısına kurdular, Ventana yaklaşık iki buçuk fersah uzaklıktaydı, orada büyük bir Kızılderili kampı buldular, Kızılderililer onları sevinçle karşıladılar. Göz alabildiğine ovalar sığırları ve koyunlarıyla kaplıydı.

Caciques'lerin toplanmasını beklerken, subaylar iki veya üç günlerini araştırmaya adadılar: Quetro-eique'yi yaklaşık üç buçuk fersah takip ederek, Ventana'nın
yanındaki kaynaklarına kadar izlediler. Sözde ana dağın yüksekliğini, yükseldiği ova seviyesinden 2500 fit yüksekte olarak belirlediler.[41] Kuzeybatıda, alçak tepelerden oluşan bir zincir, onları Curumuala adlı küçük gruptan ayıran bir kopuşa kadar uzanıyordu. Bu kırılmadan iki küçük dere geçer, biri Ingles-malhuida olarak adlandırılır, oradaki bir İngiliz'in Kızılderililer tarafından öldürülmesinden dolayı, diğeri Malloleufu veya Beyaz Nehir; her ikisinin de akışı güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur, Quetro-eique ile neredeyse paraleldir ve hepsi, Kızılderili
anlatlarına göre, ötesindeki geniş bataklıklarda kaybolur. Aynı otoriteye göre, Bahia Blanca'ya dökülen Sauce-grande ve Sauce-chico nehirleri, bu sıradağların güney yamaçlarından yükselir. Curumuala'nın ötesinde, bu sıradağların en batı kısmı olan Guamini grubu vardır. Quetro-eique'deki çadırlarından yapılan bir gözlem, enlemi 37 derece 50'; Cadiz'den boylamı 56 derece 20' olarak verdi; ve oradan açık bir gün, onlara tüm sıradağların genel bir görünümünü verdi. Ventana, güneye 18 derece batı, uzantılarını
güney 40 derece batıya doğru uzatıyor. Curumuala güney 60 derece batı, 80 dereceye kadar uzanıyor.
Guamini 30 derece boyunca batı 10 derece kuzeye kadar uzanıyordu. Tüm sıra
güney-güneydoğudan kuzey-kuzeybatıya doğru uzanıyor olarak tanımlanabilir.
Tekrarlanan hesaplamalarla değişim 18 derece 30'du, diğer sırada
belirtildiği gibi 17 derece 10' ve Polvaderas Gölü'nde 16 derece 30' doğu olduğu bulunmuştu.[42]

Caciques ve takipçileri toplandığında, şefleri tarafından daha önce tarif edildiği gibi aynı şekilde
yürütülen yaklaşık 1500 adam olabilirdi. Gualichu'yu kovmak için aynı törenler ve subaylarla görüşmelerine başlamadan önce kendi aralarında aynı ön tartışmalar; ve bunlar
tam olarak aynı tatmin edici olmayan ve belirsiz şekilde sona eriyordu.
Hediyelerin vahşiler tarafından düşünülen tek nesneler olduğu açıktı ve bunlar bekledikleri kadar çabuk üretilmediğinde, onları zorla ele geçirmeye çalışıldı ve subaylar, yaşlı
Lincon onları cesurca korumasaydı ve saldırganların en önde gelenlerinden ikisini anında kendi elleriyle öldürmeseydi, kurban edilmeseler bile soyulup gideceklerdi: yaşlı adamın korkusuzluğundan ve refakatçilerinin kendilerini savunma hazırlıklarından korkan
sefiller gizlice uzaklaştılar ve böylece komisyon üyelerinin çalışmaları kan ve karmaşa içinde sona erdi. Yaşlı Lincon'a hayatlarını ve Buenos Aires'e dönüş yollarındaki güvenliği borçluydular. Oraya, kendisinin ve Huilliche'lerin daha dost canlısı kabilelerinden bazılarının sağladığı bir refakatçi eşliğinde olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmekten mutluluk duyuyorlardı. Evlerine dönüş yolları Sierra Amarilla'dan geçiyordu. Nehrin doğu yamacında Barancas nehri yükseliyordu. Nehri bir süre takip ettiler. Nehir dağlardan çıkmadan önce Quetro-leufu nehri ona katılır ve ikisi birlikte Tapalquen'i oluşturur. Sierra Amarilla'nın ötesinde, yerlilerin Huellucalel adını verdiği grup görülüyordu. Nehirden Azul nehri akıyordu. Nehrin suları, Torralnelu ve Chapaleofu'nun sularıyla paralel akıyordu ve Salado'ya doğru on altı veya yirmi fersah uzaklıktaki bataklıklarda kayboluyordu. Tapalquen'i geçerek, Guardia del Monte'ye giden ana yolu bir kez daha buldular ve yaklaşık altı haftalık bir aradan sonra 28 Mayıs'ta güvenli bir şekilde ulaştılar. Misyonlarının sonuçlarını bildirirken, Vuulcan menzilinin derhal o yöndeki eyaletin sınırı olarak kabul edilmesini ve deniz kıyısından Laguna Blanca'ya kadar batıya uzanan bir askeri karakol zincirinin kurulmasını, vahşileri korkutmak ve o hat içinde yapılabilecek yerleşimlere etkili koruma sağlamak için yeterli bir güçle donatılmasını önerdiler. Hükümet, sonunda, Hıristiyanların üstün askeri gücü ve disiplini karşısındaki o yararlı korkuyu yeniden tesis etmek için, fiziksel gücün güçlü bir şekilde gösterilmesinin gerekliliğine ikna oldu. Bu korku, eski zamanlarda, vahşileri bir dereceye kadar sınırlamış ve düzende tutmuştu. Bu öneriyi kabul etti ve bunu hayata geçirmek için önemli ölçüde hazırlıklar yapıldı. Tandil'de bir tahkimat inşa edilmesi kararlaştırıldı ve valinin kendisi, işi denetlemeye ve vahşilere karşı yeterli bir güçle sahaya çıkmaya hazırlandı. Bu amaçla toplanan küçük ordu, 1823 Şubat'ının sonlarında yürüyüşe geçmeye hazırdı. 2500 adamdan, yedi top, önemli miktarda araba ve vagondan ve kalıcı bir askeri yerleşimin kurulması için gereken her şeyden oluşuyordu. Garcia ve arkadaşlarının izini takip etmek yerine, Tapalquen'in yanından, aradaki ülkeyi iyi tanıdıklarını iddia eden bazı rehberlerle istişare ettikten sonra, General Rodriguez, doğrudan Tandil'e doğru yürümeye karar verdi; bu, daha sonra kanıtlandığı gibi, ihtiyatlı olmaktan çok maceracı bir girişimdi. 10 Mart'ta, birlikler Guardia del Monte'den ayrıldılar ve Salado'yu geçer geçmez, kendilerini görünüşte bitmez tükenmez bataklıkların ortasında buldular; atlarının başlarından daha yüksek kamışlar ve sazlarla kaplıydılar. Arabalar ve topçular büyük zorluklarla sürüklendi; yine de, sularının berraklığından dolayı Laguna Limpia adını verdikleri bir göle kadar ilerlediler; ancak orada, daha fazla ilerlemeden önce ülkeyi keşfetmek için durmak kesinlikle gerekli hale geldi. Şimdiye kadar
rehberleri tarafından büyük ölçüde yanıltılmışlardı, ülke hakkındaki tek bilgileri, bu bataklıklarda çok sayıda bulunan küçük hayvanlar olan nutriaları aramak için yaptıkları gezilerde edinilmişti; ancak nutria yakalamak ve ağır vagonlar ve toplarla birlikte bir ordunun yürüyüşü çok farklı şeylerdir ve şaşırtıcı olan, tüm topların ve yüklerin bataklıklarda bırakılmamış olmasıdır. Bataklıklar, daha güneydeki engebeli sıralardan akan ve Salado'ya veya deniz kıyısına kadar alçak arazilerden geçmek için yeterli güce sahip görünmeyen akarsular tarafından oluşturulmuştur. Tapalquen'in Flores'e katıldığı bataklıktan başlayarak doğuya doğru uzanırlar ve Salado'nun güneyinde önemli bir kırsal alanı işe yaramaz hale getirirler. Geri dönen keşifçiler, Chapeleofu nehrini bulduklarına dair ifadeler getirdiler, nehrin Tandil'e kadar uzanması kararlaştırılmıştı, buradan yükseldiği biliniyordu; ancak Laguna Limpia'dan ayrılır ayrılmaz, kısa bir süre için keşif gezisine korkunç bir son tehdidinde bulunan yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Onlara doğru esen yoğun duman bulutlarını takip eden, ufukta uzanan ve çok açık bir şekilde, kuru havalardan sonra pampalarda pek de nadir olmayan, uzun kuru otların, bastonların ve devedikenlerinin kolayca tutuşmasıyla alevlerin ülkenin tüm yüzüne hızla yayılmasına ve her şeyi tek bir ortak ve korkunç yıkıma sürüklemesine neden olan, korkunç yangınlardan birinin yaklaştığını gösteren geniş bir rüzgar esti. Gaucholar, tehlikenin ilk belirtisinde, bazen rüzgâraltındaki çimenleri hemen ateşe verecek kadar zihinleri açık olur ve böylece genel yangın onlara ulaşmadan önce sığınacakları bir alan açarlar; ancak bunu yapmak için her zaman zamanları olmaz, çok sayıda sığır ve koyunu kurtarmak içinse zamanları olmaz, bunların çoğu
yiyip bitiren elementte yok olur. Şu anki olayda, rehberler akıllarını ve yollarını kaybetmiş gibi görünüyorlar; ve, yakınlarda, insanların ve hayvanların arabaları sürükleyerek koştuğu küçük bir gölün talihli keşfi olmasa, tüm ordu aynı trajik sona karışmış olurdu. Orada, boyunlarına kadar suyun içinde, üç saat kaldılar, bu süre zarfında
ateş fırtınası etraflarında korkunç bir şekilde
kızdı ve sonra, daha fazla
yakıt eksikliğinden, yatışarak, göz alabildiğine kadar ıssız bir çoraklık bıraktı,
siyah bir kül ve kül tabakasıyla kaplı.

Bu tehlikelerden sonra ordu, Chapeleofu'nun batı kıyısı boyunca, her adımda daha da iyileşen bir ülkeden geçerek yürüyüşüne devam etti.

Pitoresk ve bereketli olan topraklar, Buenos Aires topraklarına
en değerli bir ekleme oluşturmak için sadece ele geçirilmesi gereken topraklar gibiydi. Genellikle orada yaşayan yerli kabileler, görünüşe göre,
onları terk etmiş ve şüphesiz İspanyolların onları işgal etmek için yaptığı hazırlıklar karşısında endişelenerek daha güneye çekilmişlerdi.

Vahşi guanacolar, geyikler ve devekuşları, kendi bölgelerinin meralarında binlercesi dolaşıyordu ve tavşanlar, keklikler ve armadillolarla birlikte, onları vurmak için gönderilenlere bol miktarda spor sağlıyordu. Birkaç gün boyunca ordu neredeyse tamamen onlarla geçiniyordu. Özellikle askerler tarafından çok miktarda armadillo yakalandı. Unutulmaz bir öğleden sonra kovalamacası kaydedildi ve bu kovalamacada 400'den fazla kişi yakalandı; ve bu küçük hayvanlardan birinin kendi kabuğunda kızartılmasından daha lezzetli bir yemeğin, kendi deneyimime dayanarak, dünyanın hiçbir yerinde bulunamayacağını söyleyebilirim. Nehirler ve göller, çulluktan dünyanın o bölgesine özgü güzel kara boyunlu kuğuya kadar her türden yabani ve su kuşuyla
doluydu.[43]

Chapeleofu'da 37 derece 17' 34" enleminde bir gözlem yapıldı;
kısa bir süre sonra ordu rotasını terk etti ve doğuya doğru Tandil'e yürüdü, orada kamp kurdular ve oradan da araştırma görevlileri çevreyi keşfettiler ve yeni tahkimat için yer belirlediler.

Orada inşa edilen kalenin konumu 37 derece 21' 43" enleminde tekrarlanan gözlemlerle belirlendi; boylam, Buenos Ayres'in batısı,
39' 4"; değişim 15 derece doğu. Küçük bir yükselti üzerinde duruyor,
daha yüksek sıradağları çevreleyen daha alçak bir tepe grubundan biri,
ve buradan bir dere yatağıyla ayrılıyor,
işletmeleri geçtikten sonra, yaklaşık çeyrek lig doğuya doğru ve
batıdan bir başkasıyla birleşerek,
daha önce bahsedilen yöndeki bataklıklarda kaybolana kadar kuzeye doğru akan Tandil nehrini oluşturuyor. Batı ve kuzeybatıda, tepeleri büyük kuvars kaya kütleleriyle kaplı, uzaktan bakıldığında çok dikkat çekici bir görünüme sahip olan 300 veya 400 fit yükseklikteki bir dizi tepeyle gizlenmiştir. Kalenin yaklaşık iki lig güneydoğusundaki Tandil sıradağlarının en yüksek kısmının, tabanı boyunca akan küçük bir derenin seviyesinden yaklaşık 1000 fit yüksekte olduğu tespit edilmiştir. Kırk mil uzaklıktan görülebilir. Sıradağların bu bölümünün yüksekliği, kalenin yaklaşık on iki mil doğusunda, geniş bir ovada veya vadide kaybolana kadar kademeli olarak azalır. Kışın iklimin çok soğuk olduğu bulundu; güneyden ve güneybatıdan gelen hakim rüzgarlar.[44] Nisan ayında termometre donma noktasının iki katı 1-1/2 derece altındaydı; ancak 20 derece ve hatta 30 derecelik değişimler gün boyunca sıkça görülen olaylardı.
O ayda (Nisan) termometrenin en yüksek değeri 68 derece,
en düşük değeri 28-1/2 derece; Mayıs ayında en yüksek değeri 61 derece,
en düşük değeri 31 derece; Haziran ayında en yüksek değeri 72 derece,
en düşük değeri 39 derece; Temmuz ayında en yüksek değeri 79 derece,
en düşük değeri 41 derece idi. Yazın sıcaklık neredeyse dayanılmazdı,
özellikle alçak arazilerde; ancak en iyi mevsimler olan
ilkbahar ve sonbaharda hava ılıman ve çok hoştu.

Tandil'de kale inşa edilirken, Ventana yakınlarında ikamet eden Kızılderililerle iletişimler açıldı ve onlara Ranqueles kabilelerine karşı aktif operasyonlara katılmaları önerildi. İspanyollar, diğer durumlarda olduğu gibi, kabileleri birbirleriyle savaşa çağırmayı ve her iki tarafın da zayıflamasından faydalanmayı düşünüyorlardı; ancak Kızılderililer bu sefer tetikteydi. Böyle bir ordunun kendi topraklarına girmesinin tek bir amacının olabileceğini yeterince açık bir şekilde gördüler: topraklarını zorla işgal etmek. Ve buna göre önlemlerini her zamanki kurnazlıkları ve kurnazlıklarıyla aldılar. Görünüşe göre kendilerine yapılan genel önerilere onay vererek, Buenos Aires generalini baş subaylarıyla birlikte Ventana civarına gitmeye ve orada kesin anlaşmalara varmaya davet ettiler. Muhtemelen valinin kendisini ellerine geçirmeyi _hile_ ile umuyorlardı ve sadece ikinci komutanı General Rondeau'yu onlarla görüşmesi için göndermesi nedeniyle büyük hayal kırıklığına uğradılar.
Rondeau 1000 kişilik bir kuvvetle onların topraklarına yürüdü,
Tinta dağlarının batısına geçti ve biraz yol aldıktan sonra,
büyük bir savaşçı topluluğuyla birlikte baş Caciques tarafından karşılandı; ve burada Buenos Airesli generalin oldukça
alt edildiği bir müzakere başladı.
Kızılderililer güvensizlik yaratarak, konferanslar sırasında bazı önemli subayların rehin olarak kendilerine gönderilmesini önerdiler ve kendi taraflarından baş Caciques'lerinden bazılarını generalin eline vermeyi teklif ettiler. Rondeau
tuzağa düştü ve önlemlerini o kadar kötü aldı ki, değişim yapılmadan önce, subayları aniden esir alındı ​​ve dörtnala götürüldüler, kısa süre sonra gözden kaybolan bir Kızılderili bulutu tarafından sarıldılar. Süvarileri vahşileri
pampalara kadar takip edecek durumda değildi ve Tandil'e, Puelches kabilelerinin ve Ranqueles'lerin Hıristiyanlarla daha fazla dostça ilişki kurmama konusunda aynı kararlılıkta birleştikleri inancıyla geri döndü.

Bu olaydan sonra, Tandil sıradağlarının kıyıya kadar olan kısmını keşfetmek için bir grup göndermek dışında başka bir şey yapılmadı ve bunun sonucu şu oldu: Tandil'in menzilinin, yeni tahkimattan yaklaşık on iki mil uzaklıkta başlayan geniş bir vadi tarafından kesilene kadar doğuya doğru kademeli olarak alçaldığı daha önce söylenmişti; söz konusu vadi, kırk iki mil boyunca uzanır: -birçok akarsu içinden geçer, bunlardan birkaçı kıyıya doğru eğilerek denize dökülür, ancak bunların büyük kısmı araya giren alçak arazilerdeki bataklıklarda kaybolur. Zincirin en büyük kopuğudur ve zengin otlakları nedeniyle Kızılderililerin en sevdiği tatil yeridir. Buna Vuulcan derler, bu onların dilinde bir açıklık anlamına gelir; ve oradan, onu doğuya bağlayan dağ silsilesi de adını alır. Birçok haritada Volcan olarak yazılır, bu da o bölgelerde bir yanardağ olduğu şeklindeki yanlış fikre yol açmıştır. Vuulcan'dan itibaren dağ sırası denize doğru otuz altı mil boyunca kesintisiz bir çizgi halinde uzanır ve çoğunlukla kuzeye doğru dik bir set veya duvar görünümü sunar. Zirvelerde, iyi sulanmış ve iyi otlaklara sahip geniş yayla sıraları vardır ve bunlara, yalnızca kendilerine giden engebeli vadileri iyi bilen Kızılderililer, atlarını ve sığırlarını sürme alışkanlığındadırlar; çünkü toprağın doğasının, onların sapmalarını önlemek için çok az özen gerektirdiğini bilirler. Kıyıdan kısa bir mesafede, tepeler taşlı sırtlar halinde ayrılır, denize doğru uzanır ve 38 derece 6' enleminde Cape Corrientes burnunu ve daha güneyde kıyıyı Cape Andres'e kadar sınırlayan kayalık uçurumlar hattını oluşturur. Cape Corrientes'e kısa bir mesafedeki bir gölün sınırlarında, Cizvitler tarafından 1747 yılında kurulan yerleşimin kalıntıları keşfedildi. Bu, tüm karakteristik zekâlarıyla seçilen, tarımsal bir kuruluş için çok uygun, denize kolay erişime sahip ve savunulabilir hale getirilme olasılığı yüksek bir yerdi. Misyoner babaların onları düzen ve çalışkanlık alışkanlıklarına indirgemek için sarf ettikleri tüm çabaların ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanması ve yıllarca süren sonuçsuz çabaların ardından, artık hayatlarının güvenli olmadığı bir kuruluştan kaçmak zorunda kalmaları, pampaların yenilmez doğasının çarpıcı bir kanıtıdır. Pampaların Kızılderilileri, çöl Arapları gibi, atlarından ayrılamaz ve bindikleri hayvanlar kadar vahşiydiler. Paraguay'ın daha uysal insanları gibi, babaların aralarına sokmak istediği katı kurallara ve disipline tabi tutulmadılar. Binalarının kalıntıları ve diktikleri meyve ağaçları, dindar ama sonuçsuz emeklerinin geriye kalan tek kanıtıdır.

Bu nokta birçok bakımdan tarımsal bir yerleşim için çok davetkar olsa da, Buenos Aires'ten deniz yoluyla yeni sınır hattıyla doğrudan iletişimi kolaylaştırmak için makul bir yol kenarı veya limana ihtiyaç duyuyordu; mümkünse güvence altına alınması büyük önem taşıyan bir hedefti. Sahil, Cape Corrientes'ten güneye doğru bir yol ve kuzeye doğru Marchiquita adlı büyük göle kadar uzanan bir yol bulmak için boşuna araştırıldı; bu göl, belki de yapay yollarla derinleştirilerek küçük gemiler için bir liman oluşturulabilecek dar bir kanaldan denize dökülüyor; ancak bu bile son derece şüpheli görünüyordu ve memurların o sırada yapmaya hazır olmadığı daha ileri bir inceleme ve araştırmaya bağlıydı.

Bu koşullar altında, kıyının daha doğru bir araştırması yapılana kadar herhangi bir başka çalışmanın inşasının ertelenmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bu daha sonra başlatıldı ve Salado'dan kıyı şeridinin tamamında, nakliye için kabul edilebilir bir liman ile iyi savunulabilir bir konum haline getirilme kabiliyetini birleştiren tek yer olduğu bildirilen Bahia Blanca'ya kadar taşındı. Bu, başlangıçta düşünülen ve yalnızca Vuulcan ve Tandil aralığına kadar uzanan sınır çizgisinin çok ötesinde olmasına rağmen, diğer düşünceler sonunda Buenos Aires hükümetini sınırlarını o noktaya kadar genişletmeye karar verdi. Sadece Bahia Blanca'nın kıyıda liman yapılabilecek tek yer olduğu görünmekle kalmadı, aynı zamanda güneyde böyle bir limanın eksikliği, Brezilya ile savaş başladığında ve River Plate imparatorun filosu tarafından abluka altına alındığında her zamankinden daha belirgin hale geldi; ve,
bu savaş ilk başta Buenos Aires hükümetinin dikkatini orijinal planlarını tamamlamaktan uzaklaştırsa da,
onlara konumlarına dair daha geniş bir görüş dayattı ve
başlangıçta yalnızca Kızılderililere karşı bir kontrol olarak düşünülen sınır çizgisinden
son derece daha iyi bir sınır çizgisinin benimsenmesine yol açtı.

Söz konusu hat, sonunda 1828'de kabul edildi ve Buenos Ayres eyaletinin pampalara doğru mevcut nominal sınırını oluşturuyor, kuzey-kuzeydoğu yönünde çizilen haritada, Bahia Blanca'ya düşen Naposta nehri üzerinde inşa edilen kaleden, Tapalquen sıradağlarının batı ucunda askeri bir mevzi olarak işgal edilen bir diğer nokta olan Laguna Blanca'ya kadar; oradan kuzeye, Cruz de Guerra kalesinden geçerek eyaletin kuzeybatı noktası olan Melinque'ye kadar uzanıyor. Haritaya bakıldığında, bu hattın başlangıçta öngörülenden çok daha büyük bir alanı kapsadığı, ancak gerçekte düz olduğu, daha kısa olduğu ve tüm geçitlerin tahkim edildiğini varsayarsak, Tandil ve Vuulcan sıradağlarından daha az savunma gerektirdiği açıkça görülecektir. Bu hat içindeki tüm bölge ve Buenos Ayres eyaletini kuzeyde Santa Fe eyaletinden ayıran Arroyo del
Medio, yaklaşık 75.000 İngiliz mili karesini kapsıyor.

Kızılderililer hiçbir uzlaşma şartını dinlemediler ve toprakları için savaştılar; ancak, sınırdaki insanlar için talihsiz bir şekilde, Brezilya savaşının sonunda çıkan iç anlaşmazlıklar
hükümet güçlerini bir kez daha geri çekti ve sınırdaki tahkimatlar tamamlanana ve savunmaları için yeterli garnizon oluşturulana kadar onları vahşilerin saldırılarına maruz bıraktı.
Sonuç olarak yaptıkları yıkım korkunçtu; Ancak 1832 ve 1833'te General Rosas tarafından belirgin bir şekilde intikamı alındı. General Rosas, topraklarına giren en büyük kuvvetin başında güneye doğru yürüdü. Colorado ve Negro nehirlerine kadar ilerledi, tüm müdahale eden ülkeyi taradı ve binlercesini öldürdü. Birçok kabile tamamen yok edildi ve diğerleri Şili'nin Cordillera'sına kaçtı. Burada, öfkeli ve muzaffer askerlerin takibinden güvendeydiler. Buenos Aireslilerin bu düşmanlıklar için yeterli nedenleri olduğu, vahşilerin elinden kurtarmayı başardıkları Hıristiyan kölelerin sayısından anlaşılabilir. General Rosas'ın birlikleri tarafından 1500'den fazla kadın ve çocuk geri alındı. Bunların hepsi, yağmacı saldırılarından birinde kaçırılmıştı. Kocaları, oğulları ve kardeşleri çoğu durumda önlerinde vahşice katledilmişti. Bu zavallı kadınların çoğu yıllarca onların elindeydi; bazıları bebekken alınıp kime ait olduklarına dair çok az veya hiç hesap veremiyorlardı; diğerleri ise bu barbarların vahşi yaşam tarzını takip etmek üzere yetiştirilen çocukların zavallı anneleri olmuştu. General Rosas karargahını Colorado Nehri'ne, Bahia Blanca ile Negro Nehri üzerindeki Carmen yerleşiminin ortasında kurdu. Oradan, General Pacheco komutasındaki kuvvetlerinin bir bölümünü güneye gönderdi ve bu bölük, Negro Nehri üzerindeki Choleechel'de, şimdi Isla de Rosas olarak adlandırılan, bir askeri mevzi kurdu ve bu nehir Neuquen'in birleştiği yere kadar takip edildi. Başka bir müfreze, General Ramos'un emriyle, Buenos Aires'in batısında 36 derece enlem ve 10 derece boylamda Colorado kıyıları boyunca yürüdü, hesaplamasına göre, And Dağları'nın Cordillera'sını gördü ve Diamante'deki Fort Rafael'den otuz fersahtan daha uzakta olmadığına inandı. Ne yazık ki, bu nehrin akışına dair en ufak bir taslak bile çizilmedi, bu nedenle, Cruz'un 1806'da Cordillera'dan denize kesintisiz akan büyük bir nehir olduğu yönündeki hesapların doğrulanmasının ötesinde yeni bir verimiz yok.[45] Zenciler için, General Pacheco bana Villarino'nun günlüğünden, Bay Arrowsmith'in belirlediği nehrin genel akışını çarpıcı bir şekilde doğrulayan bir taslak gönderme nezaketinde bulundu. DİPNOTLAR:

[37] Büyük Tuz Gölü'nün enlemi, grubun kamp kurduğu kuzey tarafının yaklaşık
ortasından alınmıştır.

1786'da İspanyol donanmasında bir teğmen olan Don Pablo Zisur, gölün kuzeydoğu açısını
enlem 37 derece 10' ve Luxan (Guardia) meridyeninin batısına 4 derece 36' olarak belirlemişti; ona göre Cabeza
del Buey gölü enlem 36 derece 8' ve Guardia de Luxan 34 derece 36'dır. Azara
onu 34 derece olarak belirlemiştir. 38' 36".

[38] Bayan Graham'ın Şili'ye dair anlatımının Ek'inde verilen _Carreras_'ın hayatında, Carrera'nın birlikleriyle birlikte bu Kızılderili akınlarından bazılarının, özellikle de Salto kasabasını şaşırtmalarının ve tüm erkekleri katlettikten sonra, doğal olmayan müttefiklerinin engellemeye yönelik tüm çabalarına rağmen, 250 kadın ve çocuğun oradan kaçırılmasının bir anlatımı vardır.

[39] Villarino, Kızılderilileri Valdivia'nın karşısındaki Cordillera'da buldu ve kendilerine Aucases adını verdi.

[40] Garcia, bu insanların dilinin ve kökeninin, tanıştığı diğer Kızılderililerden farklı olduğuna inanmış gibi görünüyor. Ancak, dil farklılığına dair hiçbir kanıt sunulmadı ve şüpheleniyorum ki, bunlar sadece Araukan ailesinin daha da uzak bir koluydu, tıpkı Viedma'nın San Julian'da bulduğu Kızılderililer gibi 1782'de.

[41] Kaptan Fitzroy, bunun deniz seviyesinden 3350 fit _yukarıda_ olduğunu belirledi, ki gerçek mesafesi 45 mildir.

[42] Buenos Ayres'te 1708'deki değişim 16 derece 45' doğudaydı; 1789'da 16 derece 30'du; ve 1818'de 12-1/2 doğudaydı.

[43] Bu bölgelerdeki kuşların bir koleksiyonu, herhangi bir müzeye en ilginç katkıyı oluşturacaktır. Bunların büyük bir kısmının Avrupa'da pek bilinmediğine inanıyorum.

[44] Barometrede meydana gelen bir kaza, memurların bu cihazla bir dizi gözlem yapmasını engelledi, ki bu da oldukça ilgi çekici olurdu. Ancak, günlük kaydı tutulan termometreyi iyi kullandılar.

[45] Ancak, General Ramos'un ağzından itibaren _kırk fersahtan_ fazla seyrüsefer yapılamayacağı yönündeki görüşünü dile getirdiğini anlıyorum.

BÖLÜM X.

PAMPALARIN JEOLOJİSİ.

Plata'nın Güney Kıyısının Jeolojik Özellikleri ile Kuzey Kıyısının Jeolojik Özellikleri.
Pampa Oluşumu, muhtemelen Plata'nın kendisinde ve diğer Nehirlerde
sergilenen Alüvyon Sürecinden türemiştir.
İçinde bulunan Kara Hayvanlarının Fosil Kalıntıları, Deniz Kabuklarının Üzerinde.
Bu Kabuklar Hangi Türlerdendir.
Bay Bland'in Pampaların Denizden
Çalkalanması Teorisi, İçlerindeki Tuz Birikintilerine Dayanmaktadır:--Bu tür Tuzun varlığı başka şekilde açıklanabilir.
Yazarın İngiltere'ye
Gönderdiği Devasa Fosil Kalıntılarının Keşfinin Açıklaması.

Pampalardan, jeolojik özellikleri ve Plata'nın kuzey ve güney kıyılarındaki ülkenin görünümündeki dikkat çekici
karşıtlık hakkında birkaç söz etmeden ayrılamam. Kuzey tarafında oluşum kil-arduvaz, gnays ve granitten oluşur,
Buenos Ayres'in üstündeki nehirdeki adalar da bunlardan oluşur,
özellikle Sola, Las Hermanas ve granitin şehrin kaldırımı için çıkarıldığı Martin Garcia. Güney tarafında her
kaya izi tamamen kaybolmuştur ve iç kesimlerde yüzlerce mil boyunca
en ufak bir çakıl taşına bile rastlanmaz.

Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla, And Dağları'nın doğu uçlarından Plata kıyılarına kadar uzanan
pampalar adı verilen o geniş seviyenin tamamı, çağların fark edilemeyen geçişi sırasında sakin bir şekilde biriktirilmiş muazzam bir alüvyon yatağı gibi görünüyor; delta
belki de tek bir nehrin değil, çok sayıda nehrin, And Dağları'ndan gelen suların, akışları mevcut kanallarıyla tanımlanmadan önce
bir kez daha genel bir yayılımıyla kaynaklandığı. Bu tür bir oluşum süreci
pampaların birçok yerinde hala devam ediyor gibi görünüyor, burada çamurlu
dereler ve akarsular, güneydeki dağlardan ve yağışlı mevsimlerden gelen birikimler, düz ülkeden geçmek için çok yavaş, ovaları sular altında bırakıyor ve bataklıklarda ve bataklıklarda alüvyonlu tortuyu, muazzam miktarda ayrışmış bitkisel maddeyle birlikte, yavaş yavaş biriktiriyor, ta ki taze toprak birikimleri suları tekrar başka bir yöne doğru atacak kadar yeterli miktarda gerçekleşene kadar. Yüzlerce nehrin rezervuarı olan Plata'nın yatağı, öğrenebildiğim kadarıyla, yavaş yavaş çamurlaşıyor ve günümüzde kıyıları boyunca ve özellikle Buenos Aires'in yukarısında olduğu gibi, suların bir zamanlar sonsuz derecede daha geniş bir yatağı işgal ettiğine dair kanıtlar açıkça izlenebiliyor. Her gözlem, bu şimdiki güçlü haliç'in, yüzyıllar sonra, Amazonlar, Mississippi, Nil ve Ganj'ın çıkışlarını yönetenlere benzer sınırlara ve kurallara indirgenebileceği sonucuna varma eğilimindedir. Bu, belki de ilk başta hayal edilebilecek kadar uzun bir süre gerektirmeyecektir.[46] Buenos Aires'in altındaki Chico ve Ortiz kıyıları arasındaki dar kanalı saymazsak, o şehirle Monte Video arasındaki nehrin ortalama derinliği yirmi ayağı geçmez.
Nehrin getirdiği muazzam miktardaki çamur ve döküntü iyi bilinir; ne kadar geniş olursa olsun, zaman zaman nehrin rengi bozulur. Şimdi, eğer bu tortunun sadece nehrin yatağında sadece yarım inçlik küçük yıllık artışa neden olacak kadarı birikmişse, ülkenin dilinde mevcut pampaların uzantısından başka bir şey olmayacak bir deltanın oluşması için 500 yıl gerekmeyecektir.

Böylece, uzun süredir kayıp türlerden devasa hayvanların fosil kalıntılarının bulunduğu mevcut pampaların veya ovaların yaygın oluşumunun kökeninin bu olabileceğini düşünüyorum. Bunlar arasında, megatherium ve mastodon gibi ve henüz isimlendirilmemiş diğer canavarlar da var. Bunlar, eski çağlarda sulardan kurtarılan zengin tınlı topraklarda üretilen bol miktardaki otlaklarda otlamış olabilirler. Aşağıda ise, deniz kabuklarının katmanlarında, okyanusun eski yatağının daha az tartışılmaz kanıtları bulunmaktadır.

Pampalar gibi düzgün bir şekilde düz bir ülkede, altta yatan tabakaları sergilemek için yeterli derinlikteki bölümlerin sıklıkla ortaya çıkması beklenemez. Bunlar, jeolojik bir terim kullanmak gerekirse, üst yatağın inceltildiği oluşumun dış uçlarında aranmalıdır. Şimdi, bir tarafta Plata'nın güney kıyısı ile diğer tarafta And Dağları'nın doğu tabanı arasındaki tabakanın düzgünlüğünü bozacak hiçbir şey bilmiyorum ve bu iki uçta da deniz kalıntıları çarpıcı bir şekilde sergileniyor.

General Cruz, Antuco'dan Buenos Aires'e yaptığı yolculukta (viii. bölümde belirtilmiştir), pampalara ulaşmadan hemen önce Cordillera'nın alt sıralarındaki vadilerden geçerken, oradaki deniz kalıntılarının bolluğundan fazlasıyla etkilenmişti. Günlüğünde şöyle diyor: "Cordillera'nın altındaki tüm tepelerde ve vadilerde, Chadileubu nehrine kadar, büyük miktarda deniz kalıntısına rastlanıyor, bunların bazıları bir tür kireç taşı oluşturuyor. Bu kalıntılar sadece yüzeyde değil, aynı zamanda dağlardan aşağı inen sellerin oluşturduğu bölümlerde de büyük derinliklerde görülebilir: bu nedenle, deniz sularının bir zamanlar o bölgelerdeki toprakların yerini işgal ettiğine şüphe yoktur."

Pampaları kuzeye bağlayan San Luis ve Cordova sıradağlarının tabanından doğuya doğru ilerlerken, Schmitmeyer, Helms ve diğer gezginlerin Portezuela'da ve Tercero kıyılarında o yöndeki su aşınmış kayaların ve deniz kabuklarının tanıklığına sahibiz; ve Sierra de Cordova'nın ötesinde, büyük
Parana nehri üzerinde, Santa Fe yakınlarında, Bay Darwin, nehrin kenarındaki uçurumda, su seviyesinin biraz üzerinde belirgin bir şekilde açığa çıkmış bir deniz kabuğu tabakası buldu ve üzerindeki alüvyonlu yatak, kırk veya elli fit kalınlığındaydı ve soyu tükenmiş memelilerin kemiklerini içeriyordu.

Burada, sanırım, neredeyse sürekli olarak, Meksika'nınki kadar büyük olması gereken ve genel hatları belki de ona çok benzemeyen bir körfezin kuzey ve batı kıyılarını izleyebilirdik.
Santa Fe'den güneye, bu pampaları doğuda sınırlayan Plata kıyıları boyunca seyahat ederken, nehirden iç kesimlere doğru bir ila altı fersah ve denizden elli ila yüz elli mil uzaklıkta, o bölgelerdeki insanların kireç çıkarmak için taş ocağından çıkardığı büyük deniz kabuğu yatakları buluyoruz. Bu yataklardan kendim _Voluta Colocynthis_, _Voluta Angulata_, _Buccinum
Globulosum_, _Buccinum Nov. Spe._, _Oliva Patula_; _Cytheraea Flexuosa_? _Mactra_? _Venus Flexuosa_, _Ostrea_, vb. örneklerine sahibim. Bazı yerlerde bu kabuklar o kadar kompakttır ki, ilk kazıldığında kolayca işlenebilen ve daha sonra havaya maruz kaldığında sertleşen bir tür kireç taşı oluştururlar. Kıyıdaki Magdalena kilisesi bu malzemeden yapılmıştır. Bunlar
genel olarak iyi korunmuştur ve türlerin bazıları Brezilya kıyılarında bulunanlarla neredeyse aynıdır; aksine, onlarla birlikte bulunan diğerleri bilinmemektedir. Genellikle tek başına, diğerleriyle karışmamış olarak bulunan ve bu soruda özellikle ilginç olan bir tane var, çünkü pampaların kademeli büyümesini çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor; bu, Sowerby tarafından _potamo-mya_ olarak adlandırılan küçük _mya_'dır, genellikle tatlı ve tuzlu suyun birleştiği yerdeki haliçlerde bulunur ve mevcut türü şu anda Plata'nın ağzında bulunmaktadır; ancak fosil örneklerimin alındığı yatak, Buenos Aires'in kuzeyinde, şu anki yaşam alanından yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Calera de Arriola'dadır; ve orada (bu küçük kabukların açıkça kanıtladığını düşünüyorum) bir zamanlar şu anda 150 milden daha aşağıda olan muazzam halicin ağzı olmalı. Tüm bu deniz yataklarının okyanusun şu anki seviyesinin az çok üzerinde bulunan yerlerde bulunduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyim; Bu, sürekli olarak volkanik bozulmalara maruz kalan Cordillera civarında açıklanabilir; ancak Plata'ya doğru düz alüvyonlu ovalarda başka spekülasyonlara yol açar, burada bir deprem olgusu tamamen bilinmez ve katmanların görünüşte mükemmel yataylığı, bunun
herhangi bir şiddetli eylemle
yükseltilebileceği fikrini olumsuz etkiler.

1818'de Buenos Ayres'e gönderilen Kuzey Amerika Komiserlerinden biri olan Bay Bland, pampalarda bulunan tuzlu madde miktarına dayanarak, pampa oluşumunun "okyanus seviyesinin hemen üzerine nazikçe kaldırılmış ve henüz tuz ve keskin maddesinden yeterince arındırılmamış, kırılmamış ve düz bir yüzey bırakılmış olabileceği" varsayımını tehlikeye atıyor, ne filtreleme ne de yıkama yoluyla: ve şüphesiz bu tür tuzlu maddeler bu oluşum üzerinde çok yaygın olarak bulunmaktadır. Adlarının da belirttiği gibi, akan suların çoğu bununla tuzlu hale gelir; ve çıkışı olmayan göller onunla doyar ve onu düzenli yataklara bırakır,
kuru mevsimde herhangi bir miktarda toplanabilir. Ancak bunun okyanus tarafından orada bırakıldığı anlamına gelmesi gerekmez:
And Dağları'nda tuzun bol olduğunu ve özellikle pampaların sularının büyük bir kısmının türediğini varsayabileceğimiz kısımlarında geniş yataklarının oluştuğunu biliyoruz; ve eğer
bir an için pampaların kendilerinin bu dağ sıralarından gelen tortul birikintilerden kaynaklandığını varsayabilirsek, bence
aynı şekilde yıkanan alüvyonlu toprağın, içinde bol miktarda bulunan tuz gibi
çözünebilir bir maddeyle
işmiş olmasının zor olduğunu kabul etmeliyiz. Daha çeşitli bir yüzeye sahip bir ülkede, tuzlu parçacıkların akarsular tarafından taşınıp denizde kaybolmasını bekleyebiliriz;
Ancak pampaların ölü seviyelerinde akarsuların büyük bir kısmı okyanusa ulaşmadan çok önce kaybolur. Sular tortularını yüzeye bırakır ve tuz bataklıkların çamuruyla birleşmeye bırakılır, ta ki yağmurlar tekrar onu toplayıp kısmen tuzlu akarsulara taşıyana veya bol miktarda bulunduğu iç göllerin havzalarına bırakana kadar. Bunun yüzeysel bir tortu olduğunun, (başka yerlerde de belirtildiği gibi) pampalardaki bazı tuzlu göllerin ve nehirlerin hemen yakınında ve çevredeki tüm ülkenin yüzeyinin tuzla kaplı olduğu yerlerde, insanların kuyular kazması ve anladığım kadarıyla yirmi ila elli fit derinlikte mükemmel derecede taze ve içilebilir su bulması gerçeğiyle kanıtlandığını düşünüyorum. Aynısı, Buenos Aires şehrinde de görülebilir, burada _tosca_'ya nüfuz etmeyen tüm kuyular az çok acı su üretirken,
altına inenler tatlıdır. Tattığım en iyi sulardan bazıları, Bay Brittain'in şehrin dışındaki quinta'sında, kilin altındaki kumlu tabakaya
gömülmüş bir kuyudandı. Ayrıca, bu oluşum boyunca genel olarak kara hayvanlarının kalıntılarının
keşfedilmesinin, okyanusun bu bölgelerdeki varlığının _sonrasında_, eski yatağının çok önemli ölçüde
üzerinde olması gereken
biriktiğinin kendi başına kesin kanıtı olduğunu düşünüyorum.

Sadece megateryumdan bahsedecek olursak, kalıntıları pampaların tüm bölgelerinde, Santa Fe eyaletindeki Carcarana nehrinden, Salado'nun güneyine, doğrudan bir hat üzerinde yaklaşık 300 mil mesafede ve tüm ara bölgelerde bulunmuştur. Bu tür kalıntılar
varsayılandan çok daha yaygındır ve kurak mevsimde veya uzun kuraklıklardan sonra nehir kıyılarında veya daha sonra kuruyan çok sayıda gölün yataklarında aranırsa bunlara sıklıkla rastlanabileceğinden eminim. Eve gönderdiğim tüm kalıntılar bu şekilde keşfedildi ve aynı şekilde Loreto Markisi tarafından Madrid'e gönderilen ve Buenos Ayres şehrinin kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Luxan nehrinin yatağında bulunan kalıntılar da öyle. Elde ettiğim büyük iskelet, alışılmadık derecede uzun süren bir kuraklıktan sonra, Buenos Aires'in güneyindeki Salado nehrinde, Sosa ailesinin hizmetindeki bir piyon tarafından keşfedildi. Piyon, nehri pek de kimsenin uğramadığı bir noktadan geçmeye çalışırken, suyun yüzeyinin üzerinde duran büyük bir kütlenin görünümüyle karşılaştı ve ilk başta bunun bir ağaç gövdesinin bir parçası olduğunu varsayarak, mümkünse çıkarmaya karar verdi: Bu konuda, bazı kardeş piyonları ona yardım etti ve kementlerini üzerine atarak, neyse ki yaralanmadan onu dışarı çekmeyi başardılar; çünkü bunun neredeyse megateriumun tüm pelvisi olduğu ortaya çıktı: Bununla birlikte, diğer kemiklerden birkaçı ve bunların arasında bazı omurlar da çıkarıldı. Neyse ki
piyonlara pelvis işe yaramaz göründü:
hangi yöne
çevirirlerse çevirsinler, hepsi bunun bir öküz veya at başı kadar rahat bir koltuk olmadığı konusunda hemfikirdi; ancak omurlar
kolayca kaçmadı ve tek bir taşın bile görülmediği bir yerde, kamp kazanlarını
kaynatmak için mükemmel birer yedek olarak hevesle ele geçirildi. Daha küçük olanlar amaca en uygun olanlar
olduğundan, ilk kaybolanlar oldu ve bu,
tüm servikal omurların yanı sıra ayakların ve diğer kısımların birçok küçük kemiğinin
eksikliğini açıklayabilir. Bir süre sonra,
pelvisin ve en büyük kemiklerden bazılarının,
bunları ilk gördüğüm Buenos Aires'teki evinde,
bulundukları estancia'nın sahibi Don Hilario Sosa'ya merak uyandırıcı şeyler olarak gönderilmesi önerildi. Arkadaşlarına gösterdikten sonra,
bunları ele geçirmek için duyduğum büyük endişeyi görünce, onları benim emrime vermek ve
iskeletin geri kalanını aramak için
estancia'sına adam göndermeme izin vermek için yeterince iyiydi: onların çabalarıyla, diğer birçok kısmı kurtarıldı; ve
tarif edildiği gibi, kırsal kesimdeki insanların bazılarının yok edilmesi,
ve ilk etapta çıkarıldıktan sonra aylarca güneşe maruz kalan ve bunun sonucunda
çıkarılmaya dayanamayacak kadar kırılgan hale gelen diğerlerinin olmaması durumunda, iskelet
oldukça mükemmel olurdu. Şu anki haliyle, korunan parçalar arasında, özellikle kuyruk kemikleri olmak üzere, Madrid'deki iskelette eksik olanların bazılarının olması çok şanslıydı; bu, Cuvier'in bu olağanüstü
canavarın tasvirini, benimki Avrupa'ya ulaşana kadar var olduğu bilinen tek örnek olan o örneğin bir tasvirinden çıkarmıştı.

Bay Cuvier, hayvanın armadillo gibi bir zırhla kaplı olduğunu varsaymak için şu anda var olan gerekçelerin farkında değildi, bu da diğer karşılaştırmalı anatomistlerin onu o aileyle ilişkilendirmesine yol açtı. Madrid'deki örneğe ait böyle bir kabuğun kalıntısı yoktu, ayrıca Salado'da keşfedildiği gibi bahsettiğim kemiklerle birlikte hiçbir şey bulunmadı. Ancak, fosil halindeki bir kabuklu örtünün parçaları, muhtemelen devasa bir hayvana aitti, çeşitli zamanlarda pampalarda kazılmıştı ve bu da meraklıların dikkatini ve spekülasyonlarını uyandırmıştı. Hatta Peder Falkner bile ülkeyle ilgili açıklamasında bunlardan bahsediyor: - diyor ki, kendisi küçük altıgen kemiklerden oluşan bir hayvanın kabuğunu buldu, her kemik en az bir inç çapındaydı ve tüm kabuk yaklaşık üç yarda uzunluğundaydı: ona, boyutu hariç, her bakımdan bir armadillonun kabuğunun üst kısmı gibi görünüyordu. Salado'da iskeleti bulduktan sonra başladığım araştırmalar, bu kabukları megatherium ile özdeşleştirmese bile, bu bölgelerin bir zamanlar daha az olağanüstü olmayan diğer devasa hayvanlar tarafından iskan edildiği sonucuna varmamızı sağlayacak yeni keşiflere yol açtı. Kırsal kesimdeki insanlar Salado'daki büyük kemiklerin ne kadar hevesle arandığını gördüklerinde, benzer kalıntıların bulunduğu ve hala bulunduğuna inandıkları diğer yerlerden bahsetmekten geri kalmadılar. Bu bilgi üzerine, temsilcimi bir kez daha Salado'nun güneyine gönderdim ve vali Don Manuel Rosas, konuyla ilgilenerek, yerel yetkililere bir tavsiye mektubu gönderme nezaketini gösterdi ve onlardan sadece koruma değil, başarısını garantilemek için ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlamalarını istedi. Üç haftadan biraz daha kısa bir sürede, valinin estancias'ında Villanueva ve Las Averias adlı iki devasa iskeletin daha keşfedilmesiyle karşılığını aldık ve her iki durumda da bunların armadilloya benzeyen kalın bir kaplama veya kabukla kaplı olması yeniliğiyle karşılaştık. Villanueva'da bulunan ilki,
hâlâ devasa boyutlarda olmasına rağmen, Salado'dan çıkarılandan çok daha
küçük görünüyor: küçük bir dere yatağında keşfedildi ve havaya maruz kaldığında neredeyse
tamamen toza dönüştü. Korunabilen tek kısımlar bir kürek kemiğinin parçası, içinde küçük ama mükemmel bir diş kalan küçük bir çene parçası ve ayak kemiklerinin bir kısmıyla birlikte bir arka bacak parçasıydı. Bay Oakley'nin, temsilcimin, tarif ettiği gibi, kabuk, kemiklerin ana kütlesinin biraz altında, büyük bir fıçının kesiti gibi duruyordu; ilk keşfedildiğindeki şekli doğal ve mükemmel görünüyordu, ancak yatağından kaldırılmaya
dayanamadı ve küçük parçalara ayrılıp hemen dağıldı.

Bay Oakley'nin verdiği hesaptan ve bu örneğin kalıntılarının daha önce keşfedilenlere benzerliğinden, çok daha küçük boyutta olmalarına rağmen, bunların aynı türden daha genç bir hayvana ait olduğuna inanmaya ikna oldum; ancak, o zamandan beri bunları dasypus ailesinin son örnekleriyle karşılaştırma fırsatı bulan diğer kişiler, bunların devasa bir armadilloya ait olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu öne sürdüler. Bana söylenene göre, söz konusu kemiklerin kalıpları gönderilen Paris'te de bu inanç besleniyor. Las Averias'ta bulunan diğer iskeletin, megatherium'unki kadar büyük olduğu belirtildi. Fırtınalı havalarda suyun etkisiyle kısmen görünür hale gelen Las Averias gölünün kenarında, sert bir kil yatağında yatıyordu. Burada kabuğun büyük bir kısmı mükemmel bir durumda ortaya çıktı ve Bay Oakley'i oraya götüren kırsal kesim halkı, ilk keşfedildiğinde en az on iki fit uzunluğunda ve dört ila altı fit derinliğinde olduğunu söyledi. Çok sertti ancak bütün olarak çıkarılamazdı. Ancak Bay Oakley, bunun önemli kısımlarını geri getirdi ve bu durumda, dış havaya maruz kaldıkça daha sertleştiler. Ancak, Villanueva'dakiler gibi, topraktan çıkarıldıktan hemen sonra küflenen kemikler öyle değildi. Pelvisin çok kusurlu bir parçası ancak Buenos Ayres'e ulaştı. İngiltere'ye döndüğümde bu kalıntıları Jeolojik Topluluk'ta sergiledim ve daha sonra karşılaştırmalı anatomi koleksiyonu bu ülkedeki en iyi koleksiyon olan Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne devrettim. Bu koleksiyonun küratörü olan Bay Clift, bunları tanımlamayı üstlendi ve bunlar hakkındaki makalesi "1835 Jeoloji Topluluğu İşlemleri"nde bulunabilir. Benim isteğim üzerine yapılmış olan kalıpları da yurtdışındaki diğer müzelere ve yurtiçine de bırakıldı. Sir Francis Chantrey bunların yapımını denetleme nezaketini gösterdi ve onun basit bir önerisiyle, keten tohumu yağı ve mürver çözeltisi[47] ile iyice doyurulduklarında, bunların restorasyonunun en son kemiğin durumundan neredeyse ayırt edilemeyecek bir duruma geldiği söylenebilir. Oxford'daki bilgili jeoloji profesörü Dr. Buckland, o zamandan beri megateryumu "Bridgewater
Treatise" adlı eserinde bir bölümün konusu yaptı ve burada yapısının dikkat çekici özelliklerini ayrıntılı olarak anlattı; gözlemlediğine göre, bu yapıda bilinen diğer fosil hayvanlardan daha fazla en yakın yaşayan türdeşlerini geride bırakıyor. Bir tembel hayvanın başı ve omuzlarıyla, bacaklarında ve ayaklarında karıncayiyen, armadillo ve klamiforun karakterlerinin bir karışımını birleştiriyordu: muhtemelen ikincisine, kemikli bir zırhla kaplı olması nedeniyle daha da benziyordu. Sadece kemikleri ölçüldüğünde, kalçaları beş fitten daha genişti;[48] uyluk kemiği en büyük filinkinin iki katı kalınlığındaydı; ön ayak bir yarda uzunluğundaydı ve devasa bir pençeyle sonlanıyordu; üst kısmının genişliği en az iki fit olan ve muhtemelen zırhla kaplı olan kuyruk, soyu tükenmiş veya yaşayan memeliler arasında bilinen diğer tüm hayvanlardan sonsuz derecede daha büyük olmalıydı.
Bilge profesörün hesaplamalarına göre, tüm vücut yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve on iki fit uzunluğundaydı.[49] Bay Clift'in gözetimi altında orijinal kemiklerden dikkatlice çizilen ekteki plaka, yalnızca bu olağanüstü canavarın garip yapısı hakkında genel bir fikir vermekle kalmayacak, aynı zamanda numuneyi oluşturmaya hala ihtiyaç duyan kısımları da gösterecektir. Sadece şunu ekleyeceğim,
eğer bu parçalardan herhangi biri sıradan bir koleksiyoncunun eline geçerse,
onları Londra'daki Cerrahlar Koleji küratörüne ileterek bilime bir hizmette bulunacaktır.

[İllüstrasyon: MEGATHERIUM.

_Not: Boyanmamış kısımlar eksiktir._

_Bir ayağa 3 fit 3/8 inç ölçeği._]

DİPNOTLAR:

[46] _Geçmişe_ ilişkin olarak, korkarım ki, nehrin son yüzyıldan önceki durumuyla ilgili çok olumlu veriler aramak
yararsızdır:--Bulabildiğim tek atıf, 1572'de Adelantado Zarate ile yola çıkan ve Colonia açıklarında, karşı kıyıda, Buenos Aires ile San Gabriel arasındaki derinliğinden bahseden Barco Centenera'nın tarihi bir şiiri olan 'Arjantin'dedir:--

"De ancho nueve leguas o mas tiene
El rio por aqui, _y muy hondable_.
La neve hasta aqui segura viene
Quo como el ancho mar es navigable." Nehir burada dokuz fersah veya daha fazla,
_Ve çok derin_, kıyıdan kıyıya;
_Şimdiye kadar navigasyon serbest,
Sanki açık denizdeymişiz gibi_.

ARJANTİN, KANTO II.

Ve belki de bir şairin jeolojik bir olgu için en iyisi olmama yetkisi olmasına rağmen, onun beyitini alıntılamakta daha az tereddüt ediyorum, çünkü bu, bir dereceye kadar, tarihçilerin o bölgelerin ilk keşiflerini çok ayrıntılı bir şekilde kaydettikleri tüm tehlikeler ve felaketler arasında, bildiğim kadarıyla, San Gabriel nehrinin altındaki, o zamanlar tüm gemilerin girdikten sonra rotalarını yönlendirdiği limandaki bir gemi enkazından söz etmemeleri durumuyla doğrulanıyor: - Sanırım bundan, nehrin o bölümündeki seyrüseferin tehlikelerini bilen herhangi biri, eski zamanlarda Centenera'nın anlattığı gibi, günümüzde olduğundan çok daha özgür ve güvenli olması gerektiği sonucuna varacaktır: - Özellikle Ortiz kıyısının çok daha fazla artmış olması muhtemeldir. [47] Bir ons litarjın bir litre yağa oranı.

[48] Aşağıdaki megatherium kemiklerinin ve on bir fit yüksekliğindeki bir filin kemiklerinin karşılaştırmalı ölçümleri Bay Clift tarafından sağlanmıştır:--

FİL. MEGATHERIUM.
Ft. In. Ft. In.

Ossa ilia'nın genişlemesi 3 8 5 1
En büyük kuyruk omurunun genişliği 0 7 1 9
Femur ortasının çevresi 1 0 2 2
Os calcis'in uzunluğu 0 7-1/2 1 5

[49] Bay Clift bir el yazmasından alıntı yapıyor. elindeki muhtırada, Madrid'deki iskeletin burun kemiklerinin önünden kuyruğun oturuşuna kadar olan kısmının on üç fit yedi inç olduğu belirtiliyordu ve bu ikisinden eve getirdiğim örneğin daha yaşlı ve biraz daha büyük birey olduğu görüşündeydi.

BÖLÜM XI.

PARAGUAY, PARANA VE URUGUAY NEHİRLERİ.

Birleşik Eyaletler'in nehirlerinin önemi. Paraguay
ve kolları. Pilcomayo. Vermejo. Soria'nın
Oran'dan aşağı yaptığı keşif gezisi, oradan Assumption'a kadar seyrüsefer yapılabildiğini kanıtladı. Parana'nın Nil'dekine benzer periyodik taşkınları. Uruguay ve zenginleri. 1777'de İspanya ve Portekiz arasındaki Antlaşma ile belirlenen
Sınırları belirlemek için atanan Komisyon Üyeleri tarafından yapılan araştırmalar. Orijinal Haritalar elde edildi.

Yukarı Eyaletler hakkında herhangi bir açıklama yapmadan önce, Güney Amerika kıtasının bu bölümünün fiziksel coğrafyasında çok dikkat çekici bir özellik oluşturan ve bundan sonra buharlı gemilerle
seyrüseferinden bu kadar önemli siyasi sonuçlar
öngörülebilecek büyük nehirlerin kısa bir açıklaması burada yersiz olmayacaktır.

Bunlardan ilki Paraguay'dır. Corrientes'ten gelen bu nehir
Parana adını alır ve kaynakları güney enlemi 13 derece arasındadır. ve 14 derece, çok önemsiz bir yüksekliğe sahip olsalar da, Peru ve Brezilya'nın yüksek dağlarını birbirine bağlıyor gibi görünen ve Güney Amerika'nın başlıca nehirlerinden bazılarının su havzasını oluşturan sıradağlarda. Kuzey yamaçlarından, Madera'nın en önemli doğu kollarından bazıları olan Tapajos ve Maranon'a veya Amazonlara dökülen diğer büyük akarsular iner; diğer yandan, güneye doğru akanların hepsi, tarif ettiğim harika nehrin yatağına ulaşır. Birçok gezilebilir akarsu, Matto Grosso ve Cuyaba'nın zengin Brezilya topraklarından geçerken, doğudan ona katılır. Karşı taraftan gelen kolları, belki daha önemli olsa da, daha az sayıdadır, ülkenin yüzeyi daha düzdür; Bunlardan
Jauru, kaynakları Guapore'ninkine yakın olan ve ters yönde Madera ve Amazonlara akan ilk önemli kaynaktır. Bu nehirlerin başları arasında araya giren kısa taşıma, Amazonların ağızlarından Plata'nın ağzına kadar kesintisiz bir su yolunu kesen tek şeydir, haritaya bakılarak görülebileceği gibi. Jauru'nun biraz aşağısında Xarayes gölü veya gölleri adı verilen geniş bir bataklık bölgesi başlar; bu, Cuyaba'nın kuzeyindeki dağlardan inen nehirlerin periyodik taşkınları sırasında, büyük bir ölçüde sular altında kalır, sular on veya on iki fit derinliğe kadar büyük bir iç deniz oluşturur, doğu ve batıda 200 ila 300 mil ve kuzeyden güneye 100 milden fazla uzanır. Yağmurlu mevsim geçerken, bu su kütlesi sonunda Paraguay tarafından taşınır, ki burada bile denizden doğrudan 1200 mil uzaklıkta, 40 veya 50 tonluk gemiler için seyrüsefer
uygundur. Jauru'nun ağzı Ferro'nun 16 derece 25' uzunluğundadır. 320 derece 10' doğusundadır:--burada İspanyollar ve Portekizliler arasında 1750 antlaşmasıyla belirlenen sınırı işaretlemek için bir mermer piramit dikilmiştir.

Bu noktayı belirlemek için İspanyol komisyon üyesi Flores'e eşlik eden Quiroga, Paraguay'ı inerken Parana ile birleşmesinden önce içine düşen sayısız nehrin çoğunun enlemini
belirlemiştir.[50] Doğu tarafında Brezilya'nın altın ve elmas bölgeleriyle iletişim araçları sağlarlar ve daha aşağıda en iyi keresteye sahip olan Paraguay'ın bölgeleriyle iletişim sağlarlar ve belki de bu ülkenin zengin ürünleri arasında en çok talep gören
madde olan yerba mate'yi üretirler.

Batıdan en önemli zenginleri Assumption'ın altına düşen Pilcomayo ve
Vermejo'dur:--her ikisi de ülkenin muazzam bir bölümünden geçer ve kaynakları Yukarı Peru'nun zengin bölgelerindedir.
İlk nehir Potosi'den çok uzak değildir ve chaco veya çölden bin virajdan sonra iki koldan Paraguay'a düşer, bunlardan biri Azara'nın yaptığı bir gözleme göre enlem 25 derece 21' 29" olan Araquay olarak adlandırılır; diğeri ise yaklaşık dokuz fersah aşağıdadır. M. de Angelis, Azara'nın Pilcomayo'nun en kuzey kolu olarak belirlediği Assumption'ın kuzeyindeki nehrin Quiroga'nın Fogones'i olduğunu açıkça gösterdi.

1741'de Peder Castanares, Chiquitos eyaletindeki Cizvit misyonlarıyla iletişimi kolaylaştıracağı beklentisiyle Pilcomayo'yu keşfetmeye çalıştı; ancak birçok zorluk ve güçlük
sonrasında, seksen üç günün sonunda, kanolarının geçemeyeceği kadar sığlaşan nehirden vazgeçmek zorunda kaldı. 1785'te Azara, küçük bir tekneyle Araquay'dan geçmeye çalıştı; ancak yaklaşık yirmi fersah ilerledikten sonra, aynı sebepten dolayı geri dönmek zorunda kaldı: su eksikliği; oysa ki sel mevsimindeydi ve nehir normalden daha fazla doluydu.

Öte yandan, daha aşağıda Paraguay'a düşen Vermejo'nun Salta eyaletiyle seyrüsefer
edilebilir bir iletişim sağladığı birden fazla kez kanıtlanmıştır: İlk olarak 1790'da Cornejo tarafından;
Centa ve Tarija nehirlerinin birleştiği yerden başlayarak elli beş günde Paraguay'a ulaşmıştır; nehir yoluyla mesafe, onun hesaplamasına göre, en az 407-1/2 fersahtır. Ve
daha yakın zamanda, 1826'da, Buenos Aires'teki bazı cesur kişilerin temsilcisi olan Don Pablo Soria tarafından, o sıralarda başkent ile Yukarı Eyaletlerin zengin bölgeleri arasında bir su iletişimi açma amacıyla bir dernek
kurmuştur. Bu amaçla inşa ettikleri gemi elli iki fit uzunluğundaydı ve yaklaşık iki fit su çekiyordu; ancak, akıntının ortasında tutmak için gerekenden çok az daha fazla yardımla, akıntıyla Oran civarından aşağı doğru yüzdürüldü ve elli yedi gün içinde, topraklarından geçerken onları rahatsız etmek için yay ve oklarla silahlanmış bazı Kızılderililerin zayıf bir girişimi dışında hiçbir engel olmadan Paraguay'a girdi.

Paraguay'a vardıklarında, yolculuğun ana amacı tamamlanmıştı.

Ancak, maceracıların kendileri için talihsiz bir şekilde,
orada, vahşilerden daha kötü olan, onları beş yıl boyunca alıkoyan, o ülkenin despot hükümdarı Dr. Francia tarafından yakalandılar.[51] Ayrıca, onları kağıtlarından da mahrum etti; ve böylece, Oran'dan Buenos Aires'e kadar tüm yol boyunca güvenli ve seyrüsefer edilebilir bir su ulaşımının varlığına dair büyük ve çok önemli gerçek tartışmasız bir şekilde
tespit edilmiş olmasına rağmen, çok
ilginç bir yolculuğun ayrıntıları kayboldu; er ya da geç Yukarı Eyaletler sakinleri için büyük sonuçlar doğurması gereken bir sonuç.

Vermejo'nun ağzından yaklaşık otuz mil aşağıda Paraguay, doğudan büyük Parana nehriyle birleşir ve bu nehir ona adını
verir ve sonunda Rio de la Plata'da kaybolur.
Paraguay'ın kendisiyle rekabet eden bu nehir,
Rio de Janeiro'nun kuzeybatısındaki dağ sıralarında, 21 derece enlemde yükselir. Önce
batıya, sonra da güneye dönerek, aralarında en dikkat çekenleri Paranaiba,
Tiete, Paranapane ve Curitava olan birkaç büyük nehirle genişler.
Candelaria yakınlarındaki Guarani Misyonlarına yaklaşık 27 derece 30' enlemde ulaştığında tekrar
batıya döner ve bu paralelden çok az sapmayla Paraguay'a
düşer. Oradan bu iki güçlü nehir, sularını
karıştırarak tek bir geniş ve kesintisiz akış halinde akar, giderek
her iki taraftan ona katılan birçok önemsiz nehirle
artar, sonunda kendilerini iyi tanımlanmış bir deltadan
La Plata haliçine boşaltırlar.

Bu güçlü nehrin iki büyük kolunda uygulanabilir navigasyonun kapsamı, sırasıyla geçtikleri ülkelerin jeolojik
yapılarına göre değişir.

Parana, Brezilya'nın dağlık bölgelerinden geçerken,
Guarani Misyonları'nın üzerinde birçok şelaleyle kesilir, özellikle de enlem 24 derece olan Salto Grande adlı şelale. 4' 58" (1788'de Sınır Komisyonu memurları tarafından belirlendiği gibi), hemen önünde neredeyse bir fersah olan nehrin, genişliği altmış yardadan fazla olmayan kayalık bir geçitle aniden sınırlandığı, içinden akıl almaz bir öfkeyle aktığı ve 50 ila 60 fit yüksekliğinde muhteşem bir şelale oluşturduğu, beş veya altı fersah uzaklıktan duyulduğu söylenen o kadar gürleyen bir sesle aşağı doğru aktığı. Yüz mil sonra, Curitiba nehrinin ağzına kadar, enlem 25 derece 41', nehir sadece bir dizi şelale ve akıntıdan ibarettir.

Paraguay, tam tersine, bazı yük taşıyan gemilerle, 16 derece 25' enlemdeki Jauru'ya kadar, olağanüstü bir kesintisiz
yaklaşık on dokuz enlem derecesinde iç sularda seyrüsefer,
tümünde geçidi engelleyecek bir kaya veya taş olmayan, tabanın her yerde kil veya ince kum olduğu
düz kuzey ve güney mesafesini hesaplayarak. Suyun en az derinliği, deltanın içinden aktığı kanallardadır,
ancak Guazu (büyük kanal) adı verilen geçitte
nadiren iki buçuk kulaçtan daha az derinlik vardır.

Nehrin üst kısmı son derece pitoresktir ve kıyıları
tüm intertropikal bitki örtüsü çeşitleriyle doludur. Palmiyeler
özellikle büyümelerinin ihtişamıyla dikkat çekicidir.
Parana'nın birleştiği yerin altında, yabani portakal ağaçları ve çeşitli güzel çalılar ve
Avrupalıların gözünde yeni olan asalak bitkilerle kaplı adalarla sık sık süslenmiştir.

Paraguay'ın ve Nil'in periyodik yükselmeleri ve taşkınları arasında büyük bir benzerlik olduğu ve iki nehir arasında birçok açıdan kesinlikle çarpıcı bir benzerlik olduğu belirtilmiştir. Her ikisi de ekvatordan neredeyse aynı uzaklıkta, sıcak bölgede yükselir ve her ikisi de zıt kutuplara doğru yollarını tutmalarına rağmen yaklaşık aynı enlemde deltalarla ayrılır; her ikisi de çok uzun mesafeler boyunca gezilebilir ve her ikisinin de doğal sınırlarını aşan ve ülkenin muazzam alanlarını sular altında bırakan periyodik yükselmeleri vardır. Parana, Oğlak Dönencesi ile ekvator arasında yer alan ülkelerde yağmur mevsiminin başlamasından hemen sonra Aralık ayının sonlarında yükselmeye başlar ve Nisan ayına kadar kademeli olarak artar, ardından Temmuz ayına kadar biraz daha hızlı düşmeye başlar. Daha sonra yerliler tarafından _repunte_ olarak adlandırılan ikinci bir yükselme olur; ancak bu, düzenli olmasına rağmen,
çok büyük bir öneme sahip değildir, nehir asla taşmaz. Muhtemelen ılıman bölgedeki kış yağmurlarından kaynaklanan nehirlerin şişmesinden kaynaklanır.

Bu periyodik yükselmelerin kapsamı, elbette, bir dereceye kadar, ilgili mevsimde düşen yağmurun miktarıyla düzenlenir; ancak genel olarak, taşkınlar büyük bir düzenlilikle gerçekleşir, sular dört ayda nehrin yatağında kademeli olarak yaklaşık on iki fit yükselir; bu, nehrin Paraguay ile birleşmesinden sonraki artışının olağan ortalamasıdır; ancak nehrin çok sınırlandığı Assumption'da, bazen yükselmenin beş veya altı kulaç kadar olduğu söylenir.

1812 yılı, yerlilerin hafızasındaki en büyük sel için dikkat çekiciydi. Büyük miktarda sığır bu akıntıyla sürüklendi ve sular çekilmeye başladığında ve suların kapladığı adalar tekrar görünür hale geldiğinde, tüm atmosfer bir süreliğine sayısız kokarca, kapiguara, kaplan ve diğer vahşi hayvanların leşlerinden çıkan pis kokularla zehirlendi. Bu gibi durumlarda, hayvanlar kendilerini kurtarmak için sık sık yüzen kamış ve çalı yığınlarına doğru yüzerler (İspanyollar bunlara "camelote" der) ve böylece nehirden aşağı sürüklenerek kıyıdaki kasaba ve köylerin yakınlarına çıkarlar. Sıradan mekanlarından Buenos Aires ve Monte Video'ya taşınan kaplanların beklenmedik ziyaretleri hakkında birçok garip hikaye anlatılır. Benim zamanımda bunlardan biri Buenos Aires yakınlarındaki kendi arazimde vuruldu ve birkaç yıl önce en az dördü bir gecede Monte Video'ya çıkarıldı ve sabahleyin sokaklarda dolaşırken sakinler onları gördüklerinde büyük bir endişeye kapıldılar. Taşkınların başladığı Xarayes'in bataklık bölgesinde, orada çok sayıda bulunan karıncalar, yuvalarını suların ulaşamayacağı
uzaklardaki ağaçların tepelerine inşa edecek kadar akıllıdırlar; ve bu yuvalar
bir tür yapışkan kilden yapılmıştır, o kadar serttir ki hiçbir çimento hava koşullarına karşı daha dayanıklı veya
geçirmez olamaz.

Taşkın sırasında nehir, getirdiği büyük miktardaki bitkisel maddeler ve çamurdan dolayı aşırı bulanıktır:-- nehrin daha yüksek ve daha dar kısımlarındaki
akışın hızı
ilk başta bunların birikmesini engeller, ancak yatağından taştığı
alt topraklara veya pampalara yaklaştığında, bu maddeler
kara yüzeyine yayılarak gri, sümüksü bir toprak oluşturur ve
suların çekilmesiyle
bitki örtüsünü şaşırtıcı bir
derecede artırdığı görülür.

Bu nehir hakkında 1822'de Buenos Aires İstatistik Sicilinde basılan mükemmel bir makalenin yazarı olan Albay Monasterios tarafından yapılan bir hesaplamaya göre, Parana'nın periyodik taşkınları sırasında yılda en az 4000 fersah karelik bir alan sular altında kalıyor. Cordillera'nın doğu sıradağları ile Paraguay arasında kalan ülkenin neredeyse kesintisiz seviyesinden, buralardan inen birçok nehir, uzun ve kıvrımlı kıvrımlar yaparak bataklıklarda ve göllerde kısmen veya tamamen kayboluyor ve suları yaz sıcaklarında buharlaşarak emiliyor. Bu,
Pasages veya Salado nehrinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Bu nehir,
Salta ilinden Santa Fe'ye kadar olan uzun yolunda topladığı
diğer birçok akarsu ve
genişliği nedeniyle,
sularının büyük kısmı
içinden geçtiği düz ovalarda kaybolmasaydı,
birinci derecede önemli bir nehir olurdu.
Tucuman ve Santiago'dan geçerek ona paralel akan
Dulce,
Santa Fe ilinin pampalarında Porongos adı verilen büyük gölde kaybolur.
Cordo ilinde doğan Primero ve Segundo,
aynı ovalarda kaybolur.
Bu ilin en önemli nehri olan
Tercero, yılın bir bölümünde zorlukla
Santa Fe'nin aşağısında, San Espiritu yakınlarında Parana'ya dökülen Carcarana'nın yatağına ulaşır. Quarto ve Quinto ve daha da güneyde, Mendoza ve San Luis'den gelen nehirlerin suları, kıtanın o bölümünün haritalarında çok çarpıcı bir özellik oluşturan bataklıklarda ve göllerde kaybolmuştur.

Parana ile birlikte La Plata'nın büyük haliçini oluşturan Uruguay, adını rotasını belirleyen sayısız şelale ve akıntıdan alır. Rotasının toplam uzunluğu 300 fersahtan biraz daha azdır. Brezilya kıyısındaki dağlarda, St. Catharine adasının karşısında, 27 derece 30' enleminde yükselir ve uzun bir mesafe boyunca neredeyse tam batıya doğru uzanır ve daha az önemli birçok nehrin yanı sıra güneyden Uruguay-Mini (veya Küçük Uruguay) ve kuzeyden Pepiry-Guazu (veya Büyük Pepiry) nehirlerini alır. Parana'ya yaklaşırken rotasını değiştirir ve eski Cizvit Misyonlarının güzel topraklarından geçerek güneye doğru eğilir. Bu kuruluşların sonuncusu olan Yapeyu'nun karşısında, 29 derece 30' enleminde, doğudan gelen önemli bir akarsu olan Ybicuy'u alır. 30 derecede 12'
Mirinay, Ybera'nın büyük gölü veya bataklığının drenajının büyük bir bölümünü batıdan döker. Daha sonraki başlıca kolları, Entre Rios eyaletinden gelen Gualeguaychu ve Banda Oriental'in en büyük nehri olan Negro'dur. Bu nehir, Plata'ya yaklaşık 34 derece güney enleminde Parana ile birleştiği noktadan kısa bir süre sonra akar. Jeolojik yapısı Paraguay'ın geçtiği yerden tamamen farklı olan bir ülkeden akarken, navigasyonu birçok resif ve şelale tarafından kesilir ve yalnızca sular en yüksek seviyedeyken, periyodik yiyecekler sırasında veya kurak mevsimde taşımalarla geçilebilir. Bunlardan Salto Grande ve Chico (büyük ve küçük şelaleler), 31 derece enlemin biraz altında, nehre tırmanırken karşılaşılan ilk ve en kötü engellerdir. Birincisi, yatağının üzerinden bir duvar gibi uzanan kayalık bir resiften oluşur ve bu resif, düşük sularda ülkenin gauchoları tarafından at sırtında geçilir, ancak seller sırasında teknelerle ve kanolarla geçilebilir, nehir, Missions'a kadar daha fazla tehlike olmadan gezilebilir. Bu nehrin yatağının üst kısımlarında, silisleşmiş ağaç ve alacalı çakıl taşlarının güzel örnekleri bulunur ve bunlardan birçoğunu bu ülkeye getirdim. Banda Oriental'dan akan Negro, adını (kara nehir) sarsaparilla bitkisinden alır. Bu bitki, belirli bir
mevsiminde kıyılarında çürür ve nehre o kadar büyük miktarlarda düşer ki sularının rengini değiştirir ve bunun sonucunda da çok fazla tıbbi olduğu ve talep gördüğü görülür. Ağzının yakınındaki küçük Mercedes köyü, son yıllarda Buenos Aires'ten gelen sakatlar tarafından bu suları içmek için sıkça tercih ediliyordu.

Jauru kadar yüksek olan Paraguay Nehri, 1750 antlaşmasından sonra dikkatlice belirlendi; ve daha sonra 1777'de imzalanan antlaşma uyarınca sınırları belirlemek üzere atanan İspanyol subaylar, Tiete kadar yüksek olan Parana'yı ve Uruguay'ın tamamını incelediler ve yalnızca bu araştırmanın güney bölümünü belirlemekle görevli oldukları on sekiz yıl boyunca en önemli zenginlerinin rotalarını belirlediler. Savaşın yeniden başlamasıyla durdurulan çalışmalarının sonuçları, şimdiye kadar yapılmış en güzel ve mükemmel coğrafi çalışmalar arasında sayılabilir. Tümünün kopyaları, başlangıçta komisyon üyelerine bağlı subaylardan biri olan Albay Cabrer'in elindeyken Buenos Aires'te mevcuttu; ve Buenos Aires Hükümeti, bunların devletin topoğrafya bölümünün kullanımı için satın alınması için bir anlaşma içindeydiler.
Umarım, bunlar
kârsız bir belirsizliğe gömülmezler.

1826'da, Brezilya ile Banda Oriental için savaş başladığında,
Albay Cabrer, bu malzemelerden, Buenos Aires Başkomutanı General Alvear'ın kullanımı için bir el yazması harita çizdi ve
sonradan bana sunma nezaketini gösterdi. Garip bir tesadüf eseri,
yaklaşık aynı zamanlarda, Brezilya'nın güney eyaletlerinin büyük ölçekli bir haritasını, İmparator'un emriyle, Rio de Janeiro'da toplanacak en iyi verilerden, Brezilya ordusuna komuta eden ve Ituzaingo savaşında kaybeden
Barbacena Markisi için
çizdim . Bunların, Bay Arrowsmith'e Güney Amerika'nın o bölümünün son haritalarını önemli ölçüde
geliştirmesi için veri sağladığına inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[50] Pozisyonları Ek'te verilen sabit nokta tablolarında bulunabilir.

[51] Soria'nın Paraguay'ın yargı yetkisi dahilindeki Nembucu'ya vardığını ilk duyduğunda Francia'nın kararnamesinin şu ifadesi, onun iş yapma biçiminin adil bir örneğidir:--"Soria, önceden izin almadan, üzerinde işi olmayan ve eğer
gelirse geldiği gibi geri dönebileceği bir nehirden buraya geldiği için küstah, küstah ve utanmaz bir adamdır, çünkü aşağı doğru ne kendisi ne de gemisi geçemez. "

[52] 300 tonluk yük taşıyan gemiler Assumption şehrinin üzerine inşa edildi ve nehirden aşağı Buenos Ayres'e doğru yüzdürüldü.

BÖLÜM II.

İLLER.

BÖLÜM XII.

LİTTORİN İLLERİ.

SANTA FE--ENTRE RİOS--CORRİENTES--ESKİ CİZVİT MİSYONLARI--PARAGUAY
DR. FRANCIA ALTINDA.

De Garay _Santa Fe_'yi kurar ve Peru'dan İspanyollarla
bir araya gelir. Sonraki Eylemleri ve Ölümü. Rio de la Plata Hükümeti Paraguay'dan ayrılır ve Santa Fe, Buenos Ayres'e ilhak edilir. Eski refahı ve özellikle Buharlı Seyrüsefer için büyük yetenekleri. _Entre Rios_--1814'te bir İl oluşturdu, Kapsamı,
Hükümeti ve Nüfus--başlıca otlak bir Ülke.
_Corrientes_--değerli doğal Ürünleri--halkın Dış Ticaret konusunda
yanlış fikirleri. Göl
Ybera--Cüceler, Karıncalar, Karınca Yiyenler, Çekirgeler ve Böcekler.
_Misyonlar_ artık nüfussuzlaştı--Cizvitler yönetimindeki mutlu ve gelişen
devletleri. _Paraguay_--eski Refahı ve Ticareti ve Dr. Francia'nın
zorba yönetiminin kurulması hakkında bazı açıklamalar.

SANTA FE İLİ.

Daha önce de gözlemlendiği gibi, La Plata'nın ilk keşfedicileri kendilerini
Paraguay'a yerleştirdiler ve hükümetlerinin merkezini o ilin başkenti olan
Assumption'da kurdular. Nehir boyunca ilerlerken,
Sabastian Cabot, Carcarana'nın Parana ile birleştiği
noktaya Sancti-Espiritu adlı bir kale inşa etti; Ayolas, birkaç yıl sonra, Corpus Christi adını verdiği, çok da uzak olmayan bir başkasını inşa etti;
ancak bunlar, Mendoza'nın Buenos Ayres'teki yerleşimi gibi, çok geçmeden, nehrin sağ kıyısının tamamında yaşayan savaşçı uluslar tarafından
yok edildi; ve ilk yarım yüzyıl boyunca, yalnızca Peru'ya daha yakın bir yaklaşımda bulunmaya odaklanmış olan İspanyollar, geride bıraktıkları daha fakir toprakların fethi ile pek ilgilenmediler. O dönemde, İspanya'dan gelen yeni maceracılarla, önlerinde Avrupa'dan tüm yolculuk kadar zaman gerektiren bir iç su yolu ile, Plata Nehri'ne gelmeye devam eden gemiler, ihtiyaç duydukları ikramlar için tamamen yerlilerin tesadüfi iyi niyetine bağımlıydı.
Parana'ya vardıklarında, başlarına herhangi bir kaza gelirse, yaklaşık bin mil boyunca sığınabilecekleri tek bir Hristiyan limanı yoktu.

Bu koşullar altında, o bölgelerdeki silah arkadaşları arasında kendisini çoktan
belirlemiş olan Biscayan hidalgo (1573'te) Don Juan de Garay, Assumption'dan bir çıkış yapmak, Carcarana'nın ağzında Cabot'un kalesini yeniden kurmak ve Parana'nın sağ kıyısında başka yerleşimler kurmak için izin istedi ve aldı. Hazır olduğunda bu girişim için toplayabildiği tüm güç, yalnızca seksen kişiden oluşuyordu; İspanyollara karşı kazanılan eski zaferlerle
coşmuş, çok sayıda ve savaşçı bir halkın savunduğu toprakları ele geçirmeye çalışacak küçük bir gruptu; ancak muhtemelen kendi olanaklarının ona sağladığı kadar büyüktü; çünkü o günlerde bu tür girişimlerin tüm sorumluluğu proje sahiplerine devrediliyordu:--ellerinden geldiğince kaynak yaratmak zorundaydılar ve nihai
başarıları elbette ki esas olarak kişisel itibarlarının derecesine bağlıydı.

De Garay, ilk olarak, takipçileriyle birlikte Salado nehrinin kuzeyine otuz veya kırk mil uzaklıkta karaya çıktı ve yerlilerin dost canlısı olduğunu ve ülkenin görünümünün davetkar olduğunu görünce, oraya ilk yerleşimini kurmaya karar verdi ve adını Santa Fe de la
Vera-Cruz koydu.

Başlangıçta belirlenen yer, şu anda Cayesta'nın bulunduğu yerdi, Parana'nın aşağı bir kolu üzerindeydi; ancak, daha sonraki bir dönemde, Santa
Fecinos Salado'nun kıyılarına doğru daha aşağıya taşındı. Halkının bir kısmı işlerle meşgulken, De Garay
kendisine eşlik eden küçük bir brig'e geri kalanıyla birlikte bindi ve
Parana'dan aşağı inerek Salado'ya girdi ve kıyılarına yerleşmiş yerlilerle bir iletişim kurdu. Orada, pek de beklemediği bir macera
onu takip etti. Kendini Kızılderililerle dostça bir anlaşmaya vardığı için pohpohlarken, onların davranışlarının aniden değiştiği görüldü:--aralarında büyük bir hareketlenme oldu ve silahlarına sarılıp,
o kadar çok sayıda bir araya gelmeye başladılar ki, İspanyollar endişelendiler ve
onların saldırısına uğramayı bekledikleri için, küçük gemilerine binip savunma için ellerinden gelen en iyi hazırlıkları yapmaktan mutluluk duydular.
Direğin tepesinden her yöne ateşler yakıldığı görüldü, bu bilinen savaş işaretiydi; ve oraya gözetlemek için yerleştirilen adam, vahşilerin büyük sayılar halinde, sadece karadan değil, nehirden, kanolarıyla, görünüşe göre gemileriyle onlara saldırmak için, onlara doğru akın ettiğini fark etti.

De Garay, gemisini sürdüğü küçük bir derede sıkışmış bir şekilde, durumunun umutsuz olduğunu düşünerek, halkını en azından
sonuna kadar kendilerini savunmaya çağırıyordu ki, adam aniden bir süvari gördüğünü, hemen ardından bir başkasını, sonra bir başkasını ve sonra birkaçını daha, Kızılderililere arkalarından saldırdığını söyledi; ve tüm ordunun dağıldığını, bozguna uğradığını ve bir grup atlının önünden uçtuğunu görmeleri uzun sürmedi. İspanyollar, Kızılderililer kadar bu beklenmedik karşılaşma karşısında şaşkınlığa düşmüşlerdi ve yardım şansı olmadan ezileceklerini bekledikleri anda korunmaları için kime borçlu olduklarını hayal bile edemiyorlardı, ancak atları gördükten sonra şüphe duymadıkları bazı vatandaşlarıydılar. Yabancılar kendilerini belli etmekte gecikmediler; liderleri Cabrera önderliğinde, De Garay'ın Santa Fe'ye yerleşmeye başladığı gün Cordova şehrini kuran ve ülkeyi kendi yargı yetkisine aitmiş gibi ele geçirmek için ülkeyi tarayan Tucuman'dan askerlerdi; De Garay bu iddiaya boşuna direndi ve bunun Paraguay'a ait olduğunu, önceden sahip olma ve yerleşim hakkı olduğunu iddia etti: diğerleri daha üstün bir güçle ısrar etti, o da zaman kazanmaktan ve Cabrera'nın emirlerine boyun eğmekten başka çaresi yoktu, daha yüksek güçlerin meseleyi farklı şekilde düzenlemesine güvendi. Neyse ki bu sorunun daha ciddi sonuçlara yol açmadan çözülmesi için Adelantado Zarate, İspanya'dan Kral'dan bir hibeyle geldi ve hükümetine nehrin her iki kıyısında 200 fersahlık bir mesafede kurulabilecek tüm yerleşimleri açıkça dahil etti: De Garay'ı Santa Fe'deki komutasında onaylamakla kalmadı, onu o kadar özel bir şekilde sevdi ki, kısa bir süre sonra öldükten sonra, tek kızının velayetini ona bıraktı; o, onun tavsiyesi üzerine, Don Juan de Vera ve Arragon ile evlendi, ki bu da
sonuç olarak Adelantasgo'nun yerini aldı, bu da
hemen tüm Rio de la Plata'nın teğmeni olarak atanan ve kıyılarındaki Kızılderilileri boyunduruk altına alma planlarını yürürlüğe koymak için tam yetkiyle donatılan De Garay'ın etkisini büyük ölçüde artırdı. Bu güçlerle silahlanmış olarak, yerli kabilelerin en savaşçı olanlarından bazılarını fethetti ve İspanyolların şöhretini ve gücünü
tüm bu bölgelerde geniş ve uzaklara yerleştirdi:--son eylemleri, daha önce belirtildiği gibi, 1580'de, şimdiki Buenos Aires şehrinin kurulmasıydı. Tüm bu eyaletlerin gelecekteki başkentinin planlanmasına nezaret ederek üç yıl geçirdikten sonra, Assumption'a döndüğünde, bir gece uyumak için dikkatsizce kıyıya çıktığında, vahşiler tarafından şaşırtılıp öldürüldü. Paraguay, en bilge ve en yiğit kaptanlarından birini kaybetti;
özellikle yoksullar tarafından, onun iyiliğinin sınırsız olduğu
ölümü büyük bir üzüntüyle karşılandı. Kurduğu yerleşimlerin önemi kısa sürede anlaşıldı; ve
1620'de La Plata Hükümeti adı altında Paraguay'dan bağımsız bir hükümet oluşturuldu; bu hükümet
Parana ve Paraguay nehirlerinin birleştiği noktanın güneyindeki her yeri kapsıyordu. Santa Fe
sonuç olarak Buenos Aires'in bir bağımlılığı haline geldi; bu düzenleme daha sonra herhangi bir yetkili makam tarafından yapılan her bölgesel yerleşimde teyit edildi.

Ancak, Buenos Aires'te Bağımsız Hükümet'in kurulmasının ardından gelen iç anlaşmazlıklarda Santa Fe aktif bir rol aldı ve yeni kurulan makamların eyalet yönetimlerinin atanmasına müdahale etme hakkına itiraz etti.
Bu koşullar altında, 1818'de, özellikle bu noktada Merkez Hükümet'e karşı direnişiyle öne çıkan bir askeri subay olan Lopez, eyaletin komutasını aldı ve o zamandan beri orada kalmaya devam etti. Çeşitli koşullar, onu yalnızca bu yerel otoritenin rahatsız edilmeden elinde tutmakla kalmayıp, daha sonraki zamanlarda onu Cumhuriyet'in siyasi tarihinde bir miktar önemli bir şahsiyet haline getirmek için bir araya geldi. Santa Fe'nin sözde eyaleti için iddia ettiği yargı yetkisi, güneyde Arroyo del Medio'ya, batıda Porongos göllerine, kuzeyde ise Gran-chaco veya Büyük Çöl Kızılderililerinin topraklarına kadar uzanıyor ve kendisini savunmak için yeterince şey yapması gerekiyor. Eski zamanlarda, Kızılderilileri kontrol altında tutmak için gerekli
güçleri sağlamak ve kaleler inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınmayan
Merkezi Hükümetin koruması altındaki Santa Fe, yalnızca Buenos Aires ile Paraguay arasında değil, aynı zamanda
Paraguay ile Cuyo ve Tucuman eyaletleri arasında da merkezi iletişim noktasıydı: Mendoza ve St. Juan'ın şarapları ve kuru meyveleri oraya getirilerek Corrientes ve Paraguay'a taşınırdı; karşılığında bu eyaletlerin halkına, Şili ve Peru'nun halkına aynı kanaldan, ihtiyaç duydukları tüm yerba-mate'yi ulaştırırdı; sadece bu eyaletlerdeki yıllık tüketimin 3.000.000 ila 4.000.000 libre olduğu hesaplanmıştı.

_Estancieros_, Vice-Royalty'deki en zenginler arasındaydı; ve
sığır çiftlikleri yalnızca Santa Fe topraklarını değil, aynı zamanda Entre Rios'taki nehrin doğu kıyılarındaki geniş alanları da kapsıyordu;
Peru'nun hizmetine sunulmak üzere Salta'ya her yıl gönderilen 50.000 katırın
çok büyük bir kısmını buradan sağlıyorlardı.

Durumları artık çok farklı: Paraguay ve Peru ile ticaretin durması onları sefil bir yoksulluk durumuna düşürdü; ve başkentten uzaklaşmaları onları
yeterli savunma araçlarından mahrum bıraktı, vahşiler onlara cezasızca saldırdı, eyaletin büyük bölümünü harap etti ve
birden fazla kez kasabanın kendisini yok etmekle tehdit etti.

Nüfus büyük ölçüde azaldı; belki de tüm eyalette şu anda 15.000 veya 20.000'den fazla insan yok, bunların büyük bir kısmı Guarani kökenli, 1768'de papazlarının sınır dışı edilmesinden sonra onları terk eden Paraguay'daki Cizvit misyonlarından gelen göçmenlerin torunları.

Bu durum daha da içler acısı çünkü Santa Fe, farklı bir sistem altında, Cumhuriyet'in en önemli noktalarından biri haline gelebilir: Bir kez daha Buenos Aires Hükümeti'nin kararlı koruması altında, yalnızca kendi özel çıkarları büyük ölçüde ilerlemekle kalmayacak, aynı zamanda birliğin geri kalanına en büyük faydalar sağlanabilir.

Bu konumu, Buenos Aires ile Cordova'nın kuzeyindeki eyaletler arasında daha aktif bir transit ticaretin yürütülmesi için çarpıcı olanaklar sunuyor. Üzerinde bulunduğu Salado Nehri'nin, Santiago eyaletindeki Matara kadar yükseklerde ve o şehirden çok da uzak olmayan bir mesafede mavnalar için gezilebilir olduğu bilinmektedir; eğer kullanılsaydı, Buenos Aires'ten Santiago'ya malların taşınmasında 250 fersahtan fazla kara taşımacılığı tasarrufu sağlanacaktı; ancak, bunun söylendiği kadar uygulanabilir olmadığı ortaya çıksa bile, Santa Fe'den Porongos göllerinden geçen, Dulce Nehri'ni çevreleyen ve Santiago şehrinin birkaç karakol güneyinde Cordova'dan gelen ana yola düşen doğrudan bir yol açıktır; bu, en düşük hesaplamayla, başkentten Yukarı Eyaletlere Cordova yoluyla şu anda kullanılan kara yolundan 100 fersah daha kısa olacaktır. Dünyanın herhangi bir yerinde, kara taşımacılığında böyle bir tasarruf önemli bir amaç olurdu; Ancak yolların doğanın yarattığı gibi olduğu ve ağır yüklerin taşınması için tek yolun öküzler tarafından çekilen en hantal ilkel vagonlar olduğu bir ülkede -tüm ulaşım araçlarının en yavaşı- masrafından ve yıpranma ve aşınmadan bağımsız olarak taşıdığı risklerden bahsetmiyorum bile, bu en büyük öneme sahip olur. Şimdiye kadar mevcut olmamasının nedeni, büyük bir nehrin sadece akıntıya karşı değil, aynı zamanda karşıt rüzgarların yaygınlığına karşı da seyrüseferde yaşanan zorluklardır ve bu da Parana'nın Santa Fe'ye kadar olan geçişini uzun kara yolculuğundan daha da sıkıcı ve pahalı hale getirmiştir. Ancak buharlı gemilerin getirilmesi bunu hemen ortadan kaldıracak ve Buenos Aires halkının en ağır yüklerini, bir atın şu anda aradaki ülkede dörtnala gidebileceğinden daha kısa bir sürede su yoluyla Santa Fe'ye göndermesini sağlayacaktır, çünkü oraya normal bir yolculuğun en fazla üç günü aşması için dünyada hiçbir neden yoktur. Santa Fecinos'a bundan daha büyük bir halkın beklentilerinde değişiklik olabileceğini hayal edemiyorum.

Ancak, Buenos Aires için ciddi sonuçları olan başka bir bakış açısı daha var, bu bakış açısına göre, Parana'ya buharlı gemi seferlerini getirmek için hızlı önlemler almanın gerekliliği olmasa bile avantajlarına bakmak onun kendi iyiliği için önemlidir. Banda Oriental'in bağımsız bir devlet olarak kurulmasından bu yana, Monte Video'ya yapılan yıllık ithalat, o devletin yetersiz nüfusuna oranla çok fazla arttı:--fazlalığın ne olduğu çok açık ve sadece doğudaki insanlara değil, aynı zamanda Uruguay'ın batı kıyılarındaki insanlara da bu kanaldan gıda tedarik ediliyor. Monte Video hükümeti, görevlerini bu karlı bir ticaret haline getirmek için düzenlemeye özen gösteriyor:--Entre Rios ve Santa Fe sakinlerinin komşularıyla ticaret yapma hakkına Mendoza ve Salta sakinlerinin Şili ve Peru ile ticaret yapma hakkı kadar sahip olduğu inkar edilemez.

Buenos Aires, sonuç olarak zaten büyük bir gelir kaybına uğramıştır ve bu kayıp, sorumlu olduğu ulusal kredinin büyük zararına ve eyaletlerin birbirinden daha da uzaklaşmasına yol açacak şekilde her yıl artacaktır, eğer kötülüğe karşı koymak için aktif araçlar kullanmazsa:--bu araçlar kendi
ellerindedir. Buharlı gemi seferlerinin getirilmesi, kendi limanı ile Littorine eyaletleri arasında daha ucuz bir iletişim kurulmasıyla,
şu anda Banda Oriental üzerinden yürütülen kara ticaretinin kârlarına kısa sürede son verecektir. Belki de, ilk etapta, cumhuriyetin diğer bölgelerine vapurlarla yeniden gönderilen mallar ve aynı nakliye yoluyla alınan ülkenin tüm ürünleri için, geri ödeme veya başka bir şekilde, olağan vergilerin bir kısmının affedilmesi gerekebilir: ancak, Buenos Aires bu amacı desteklemek için ne tür görünür fedakarlıklar yaparsa yapsın, sonuçlarla bunun yüz katının kendisine geri ödeneceğinden emin olabilir. Bu eyaletlerin konfederasyonu gerçek bir konfederasyon olacaksa ve ortak çıkar için bir araya gelmeli ve birbirlerine yardım etmelidirler. Kendi içlerinde, tek bir derecede, karşılıklı yardım ve destek araçlarına sahiptirler ve eğer uygun şekilde uygulanırlarsa, bireysel refah ve ulusal önemde büyük bir artış sağlamaları neredeyse imkansızdır.

Resmin tersi, hiç kimsenin karşı çıkamayacağı sözlerle önceden haber verilmiştir: "_bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz._"

GİRİŞ İLÇESİ.

Üç tarafı Parana ve doğuda Santa Fe gibi Uruguay nehri ile sınırlanan Entre Rios toprakları, 1814 yılına kadar Buenos Aires'in bir parçasıydı. Bu tarihte genel hükümet onu Entre Rios ve Corrientes eyaletleri olarak adlandırılan iki ayrı eyalete böldü: - şu anda üzerinde anlaşılan ayırma çizgisi, Parana'ya yaklaşık 30 derece 30' enleminde düşen küçük nehir Guayquiraro ve Uruguay'a ters yönde akan Mocoreta tarafından oluşturulan çizgidir.

Santa Fe'nin karşısındaki Villa del Parana veya Bajada, nominal olarak Entre Rios'un başkentidir; - bu eyalet Gualeguay nehri tarafından Parana ve Uruguay olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır.

1821'de Buenos Aires'inkine benzer şekilde hazırlanan Geçici Yönetmelik veya Anayasa'ya göre, vali, başkentten sonra başlıcaları Uruguay'daki Villa de la Concepcion ve aynı adı taşıyan nehirler üzerindeki Nogoya, Gualeguay ve Gualeguaychu olan çeşitli kasaba veya köylerden gelen milletvekillerinden oluşan bir il juntası tarafından her iki yılda bir seçilmelidir. Nüfus yaklaşık 30.000 kişi olabilir, çok dağınık bir şekilde ve neredeyse tamamen eyaletin zenginliğinin esas olarak oluştuğu estancias veya sığır çiftliklerinde ikamet etmektedir. Birçoğu Buenos Aires'teki kapitalistlere aittir: -hiç bitmeyen bir su kaynağı ve Kızılderililerin herhangi bir akınından güvende olma avantajlarına sahiptirler -dünyanın o bölgesindeki bu tür kuruluşlar için iki büyük arzu -ve Buenos Aires'e yakınlıkları ürünlerin hazır bir şekilde satılmasını sağlar.

Bu avantajlar, İspanyollar zamanında burayı büyük bir sığır ülkesi haline getirmiştir, ancak bağımsızlık mücadelesinin ilk yıllarında kötü şöhretli Artigas ve takipçileri tarafından harap edilmiş ve nüfusu azaltılmış ve çok fazla kan dökülmesine ve karışıklığa sahne olmuştur: -daha yeni toparlanmaya başlamıştı ki, Cumhuriyet ile Brezilya arasında Banda Oriental için çıkan savaş, onu tekrar askeri operasyonların bir sınır eyaleti haline getirmiş ve nüfusun alışkanlıklarını altüst etmiştir. O savaşın sona ermesinden bu yana geçen yıllar, eyaleti bir kez daha sığırlarla kaplamak için yeterli oldu ve onlara bakacak kadar gaucho var.

CORRIENTES İLİ.

1824'te Corrientes eyaletinin nüfusu
35.000 ila 40.000 kişi olarak tahmin ediliyordu.
Bir milletvekilleri kurulu tarafından seçilen bir vali tarafından yönetiliyor, nasıl seçildiklerini bilmiyorum. Resmi eylemleri
bir sekreter tarafından onaylanıyor ve hukuki konularda kendisine
değerlendirici olarak adlandırılan bir memur yardımcı oluyor,--tüm eyalet yönetimlerinde ortak bir biçim noktası olduğuna inanıyorum ve
İspanyol yönetimi zamanındaki intengentlerin uygulamasından türetilmiş.

Corrientes şehri, De Garay'ın Santa Fe ve Buenos Ayres'teki yerleşimlerini kurmasından kısa bir süre sonra 1588'de kuruldu.
Konumu
27 derece enlemindedir. 27', Parana ve Paraguay nehirlerinin birleştiği noktada,
ve ayrıca, ağzı ondan on fersahtan daha uzak olmayan Vermejo için de söylenebilir:--bu nedenle, cumhuriyetin en
ücra köşeleriyle aktif bir ticari ilişki için her türlü kolaylığı sağlar. Bu enlemlerdeki doğal üretimler Brezilya'dakilere benzerdir ve pamuk, tütün, pirinç, şeker, çivit
ve Avrupa pazarlarında ilk talep gören birçok başka ürün
orada herhangi bir miktarda üretilebilir:--ama Parana'nın navigasyonundan bahsederken daha önce değindiğim aynı zorluklar, artan mesafeyle daha da kötüleşerek, Corrientes halkının bu avantajlardan beklenebileceği gibi faydalanmasını engellemiş ve sanayiye yönelik tüm teşvikleri engellemiştir; kendileri, kendi basitlikleriyle, topraklarının ekilmemesini farklı nedenlere bağlarlar: - komşuları Dr. Francia ile birlikte, yabancı gemilerin Buenos Aires'e gitmekle aynı şekilde kendilerine de gidebileceğini düşünürler ve bunu yapmamalarını, nankörce eleştirdikleri, nehrin seyrüseferini yabancı ticarete açmayı reddeden ve bundan elde edilen geliri kendi amaçları için kullanmamaya çalışan metropol hükümetinin politikasına bağlarlar - bu vergilerin toplanmasının, Buenos Aires'in bağımsızlığını güvence altına almak ve o zamandan beri cumhuriyetin onurunu ve itibarını korumak için üstlendiği ağır borçların faizini veya sermayesini ödemeyi bekleyebileceği tek yol olduğu gerçeğine rağmen. Buenos Aires valilerinin her zaman bu görevleri mümkün olduğunca hafifletmek, özellikle de iç bölgelerdeki illerden gelen yerli ürünlere uygulanan tüm masrafları mümkün olduğunca azaltmak için gerçek bir politika izleyeceğine şüphe yoktur; ancak her zaman olduğu gibi ve coğrafi konumlarından dolayı her zaman cumhuriyetin öncüleri arasında yer almaları gerekiyorsa, yabancı savaşların ve diğer uluslarla ilişkilerinden doğal olarak ortaya çıkan tüm masrafların yükünü çekmek zorunda kalırlarsa, erişebilecekleri bu tür zorunlulukları karşılamak için olağan kaynaklardan yararlanma haklarından asla vazgeçemezler. Ana vatanla bağımsızlıkları için yapılan savaşın ve sonrasında Banda Oriental'ı kurmak için Brezilya ile yapılan savaşın masrafları eyaletlerin nüfusu arasında adil bir şekilde paylaştırılabilseydi, Corrientes halkı ve iç kesimlerin diğer tüm bölgelerindeki halk, Buenos Aires'te şu anda uygulanan ve kendilerini etkileyen gümrük vergilerinin, kendilerine haklı olarak yüklenebilecek ulusal harcamaların payını karşılamaya pek de yetmeyeceğini kısa sürede göreceklerdi. Ancak, gerçek şu ki, Buenos Aires Parana'nın seyrüseferini serbest ilan etmeyi seçse de seçmese de, Corrientes halkı, bundan yararlanmak için yabancı ülkelerin nakliyesine asla cevap vermeyeceğinden emin olabilir: - yabancılar, Corrientes ve Paraguay ürünlerini düşük fiyatlarla satın alacaklardır, ancak Brezilya limanlarında her zaman bulunabilecek bir kargo arayışında, kendi gemilerini rüzgar ve gelgite karşı nehirden binlerce mil yukarı göndermenin risklerine ve masraflarına gereksiz yere katlanmayacaklardır. Buharlı iletişim, Correntinos'un Brezilyalılarla rekabet etmesini sağlayacaktır ve belki de ürünlerini, yabancıların Buenos Aires pazarında bile aramasına değecek bir oranda satabilmelerini sağlayacak tek araçtır. Bunu kurmak için her türlü imkâna sahipler, -- cumhuriyetin en uzak uçlarıyla iletişim kuran seyrüsefer
nehirleri -- ve
yakıt için her türden sonsuz miktarda odun.

Bu eyaletteki dikkat çekici bir fiziksel özellik, Parana'nın akışına paralel olarak yaklaşık otuz fersah genişliğinde uzanan büyük Ybera lagünüdür,
buradan sularını yeraltı drenajıyla aldığı varsayılmaktadır, çünkü içine hiçbir dere girmemektedir. Güneyde geniş bir alana yayılarak yaklaşık bin mil karelik muazzam bir alanı kaplar ve dört önemli nehri besler: Uruguay'a akan Mirinay; ve Parana'ya akan Santa Lucia, Bateles ve Corrientes. Ülkenin genel görünümüne göre Azara'nın görüşüne göre Parana'nın kendisi daha önceki bir dönemde bu gölden akıp geçmiştir ve eski kanalına tekrar dönebilir. Şu anda, büyük ölçüde kapladığı muazzam miktardaki su bitkisi ve çalıdan herhangi bir bölümünü keşfetmek neredeyse imkansızdır.

Gelecekteki jeologların incelemesi için burada ne kadar çok göl yatağı
oluşuyor!

Bu gölle bağlantılı olan, erken dönem İspanyol yazarlar tarafından aktarılan, ortasındaki adalarda yaşadığı söylenen _pigme_ ulusunun geleneğidir; genellikle cesur oldukları kadar cahil olan ilk kaşiflerin, bir zamanlar aynı kıtanın diğer kısımlarını işgal eden bir dev ırkına inandıkları gibi, buna da dolaylı olarak inandıkları anlaşılıyor.

Her iki hikayenin de gerçek kökenlerine kolayca ulaşılabilir ve hiçbiri makul bir temele sahip değildir.

Sık sık karşılaşılan, devasa büyüklükteki soyu tükenmiş hayvanların kemikleri, devlerin hikayesine yol açmış olabilir. _Pigmies_ maalesef henüz nesli tükenmemiş bir ırktır ve açıkça _karıncalardır_, onların harikulade eserleri (özellikle de bahsettiğim ülkenin bir bölümünde) insanınkilerle yarışmaktadır, ilk bakışta, saf insanlar arasında, kökenleri hakkında en uçuk tahminlerde bulunmalarına neden olmuş gibi hesaplanmıştır. Paraguay Nehri'nin akışından bahsederken, Xarayes göllerindeki (pigme kabilelerinin de yaşadığı söylenen) yaratıcı düzeneklerine biraz değindim, ancak bunlar Corrientes ve Paraguay karıncalarının eserleriyle kıyaslanamaz, buralarda tüm ovalar kubbe benzeri ve konik biçimli, beş ve altı fit ve daha fazla yükseklikte, kaya kadar sert ve suya dayanıklı bir çimentodan yapılmış binalarla kaplıdır. İnsanın kibri, onları kendi türünün minyatür eserleriyle karıştırmasına kolayca yol açabilir; ancak, ne kadar küstah olursa olsun, gücünün tüm zenginliğiyle bugüne kadar inşa ettiği hiçbir şey bu küçük böceklerin eserleriyle kıyaslanamaz. Mısır Piramitleri, bu karıncaların normal yaşam alanlarının onlarınkine yaptığının yarısı kadar bile orantıya sahip değildir.

Yeraltındaki işleri de daha az sıra dışı değildir: Azara,
her zamanki titizliğiyle,
bulunduğu çeşitli türleri tarif etmiştir.
Diğerleri arasında kanatlı olan ve sürüleri o kadar muazzam olan bir tanesi vardır ki, bunlardan birinin içinden üç fersah boyunca aralıksız geçtiğini söyler. Bu, özellikle bol miktarda bulundukları ve insanların onları yakalayıp yediği Santa Fe'nin enlemindeydi. Görünüşe göre arka kısımları çok yağlı ve bunları bir tür macun veya omlet haline getiriyorlar veya şekerle karıştırıp tatlı yapıyorlar.

Ziraatçılar için üzücü bir bela ve evlere girdiklerinde büyük bir sıkıntı. Buenos Aires'te çok sorunlular: Onlardan kurtulmak için her yolu denedim ama boşuna; yaratıcılıkları bizi her zaman şaşırttı; hiçbir düzenek tatlı, kuru meyve veya benzeri şeyleri onların pençesinden uzak tutamazdı;
ve çok kısa bir sürede taşıyacakları şeker miktarına gelince, inanılmazdı: Eşyalarımızı ayakları suyla çevrili masaların üzerine koyarak onlardan kaçabileceğimizi düşündük, ancak
suya saman ve çubuklar attılar ve böylece kendilerine geçmek için köprüler yaptılar. Onları tavana astığımızda duvarlara tırmandılar ve onları asılı tutan iplerle aşağı indiler. Bahçemizde korkunç tahribatlar yaptılar; ve yaz mevsiminde yuvalarını yok etmek için sürekli olarak birkaç adam çalıştırmak gerekiyordu. Güneşte var olamadıklarını gözlemledik; bu yüzden, sürekli olduğu gibi bir şeker leğeni yarı yarıya onlarla
doldurulsa bile, onu güneşe
koyarak anında hepsinden temizlenirdi.

Cizvit rahip Guevara, Paraguay'ı anlatırken, Villa Rica civarında bulunan ve Azara'nın fark etmediği bir türden bahseder; bu tür, bazı bitkilerin üzerine beyaz mumdan küçük kürecikler bırakır ve sakinleri bunları mum yapmak için
toplar. Bu açıdan sağladıkları fayda, çiftçiye verdikleri zararı bir ölçüde telafi eder, der. Onların yağmalarına karşı, St. Simon ve St. Jude ve St. Bonifacio[53], sırayla tüm iyi Katoliklerin özel koruyucuları ve koruyucuları olarak seçilmişlerdir.

Neyse ki, bu böceklerin en çok
bulunduğu bölgelerde, her şeyi bilen bir İlahi Takdir, aynı zamanda çok dikkat çekici bir hayvanı da yerleştirmiştir - görünüşe göre, özellikle onları yok etmek ve toprakları istila etmelerini önlemek amacıyla
oluşturulmuş - tamandua veya bizim dediğimiz gibi, karınca-ayı.

Yaratıcının tasarımının bundan daha çarpıcı kanıtlarını sergileyen başka bir hayvan bilmiyorum: tüm hareketlerinde yavaş ve hantal, kaçma gücünden yoksun ve görünüşe göre sıradan kendini savunma araçlarından yoksun, uzun trompet şeklindeki burnu yalnızca küçük avını yakalamak için donatılmış olan tekil prehensoriyel organı barındırmak için oluşturulmuş, diğer hayvanların dişlerine benzer hiçbir şeyden tamamen yoksun; bulunduğu yerde bol miktarda bulunan yırtıcı hayvanlar tarafından hızla yok edilecekti, eğer bu eksiklikleri telafi etmek içinmiş gibi güçlü, keskin pençelerle ve bunları kullanmak için gereken cesaret ve kas gücüyle, her saldırgana meydan okumasını sağlayacak şekilde, ilahi bir şekilde donatılmamış olsaydı. Saldırıya uğradığında sırtüstü düşer ve bu duruşta o kadar çaresiz bir
direniş gösterir ki, en
az düşmanları olan jaguar veya kaplanla bile boy ölçüşebilir.

Karıncalar bu ülkelerdeki en kötü belalar değildir: yıkıcı olmalarına rağmen çekirgelerle karşılaştırılamazlar; ancak, ne mutlu ki
(ve aslında aksi olsaydı, tüm insan emeği boşa giderdi), onlar
sadece ara sıra gelen ziyaretçilerdir. Geldiklerinde, toprağı
tamamen ıssız bırakırlar.

Bir keresinde onların ziyaretlerinden birine tanık oldum ve eğer onların neden olduğu yıkımın boyutunu kendim
görmüş olsaydım, buna kesinlikle
inanmazdım.

İlk başta büyük ve yoğun bir bulut halinde belirdiler, sanki nereye ineceklerini tereddüt ediyormuş gibi havada yüksekte asılı kaldılar. Buenos Aires'teki tüm kürekler, tencere ve tavalar onları korkutmak için
çatırdamak üzere talep edildi, ancak boşuna; aşağı indiler, şehrin çevresindeki her quinta veya bahçenin sahiplerinin şaşkınlığına. Kısa süre sonra arazinin yüzeyinde birkaç mil yayıldılar ve o kadar sıklaştılar ki aralarından geçmek için çakıl taşlarının üzerinden geçmek gibi oldu; bunun, onlar yerdeyken bir arabayla ana yola çıktığımda edindiğim izlenim olduğunu çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar yıkım işleriyle uğraşmışlardı
iki veya üç gündü ve çoğunlukla o kadar tıka basa yemişlerdi ki hareket edemiyorlardı; bir veya iki gün sonra kelimenin tam anlamıyla
bir ot veya yeşil yaprak bile bırakmamışlardı; o sırada tokluktan ölmeyenlerin bazıları birbirlerini yemeye başladı. Bu 1826 yılının başlarındaydı. Her zaman çekirge kadar sık ​​olsalar da, Buenos Aires'te bir çekirge sürüsü olarak adlandırılan şeyi dokuz yılda bir kez gördüm. Birkaç gün sonra, dolu gibi inen ve küreklerle balkonlarımıza süpürülen küçük siyah böceklerin uçuşu izledi: küçük bir böcekti, bir kulağakaçan büyüklüğündeydi ve aynı alışkanlıklara sahip olduğu söyleniyordu; eve büyük sayılar halinde girdiler, orada bir tür uyuşuk duruma düştüler, bu durumda karıncalar için kolay bir av oldular, bu durumda karıncalar bizim aktif müttefiklerimizdi ve onlardan kurtulmamıza yardım ettiler.

ESKİ CİZVİ MİSYONLARI.

Corrientes'in doğusunda, bir zamanlar ünlü Cizvit Misyonlarından geriye kalan tek şey olan, büyük kısmı Parana ve Uruguay kıyılarında, bu nehirlerin neredeyse birleştiği yerde bulunan, boşaltılmış kalıntılar vardır.

1767'de tarikat Güney Amerika'dan kovulduğunda, o bölgelerdeki otuz kasabada yüz bin kişi yaşıyordu. O dönemde orada komuta eden subaydan aldığım bir bilgiye göre, Parana'nın doğusunda bulunanlarda 1825'te bin kişi bile kalmamıştı ve sanırım kısa bir süre sonra Banda Oriental'in işgali için Brezilya ile yapılan savaş sırasında oradan
sürüldüler. Parana'nın ötesindeki diğer kasabalar, Paraguay'ın yargı yetkisinde oldukları için, Dr. Francia yönetiminde pek de iyi durumda değillerdi.

Bir zamanlar dünyanın şaşkınlığını ve prenslerin kıskançlığını uyandıran _Imperium in imperio_ buydu: bunun onları ne kadar endişelendirdiğinin en iyi kanıtı, birkaç zavallı yaşlı rahibin
götürülmesiyle tüm yapının parçalanmasıydı: bundan daha zararsız bir topluluk
hiç var olmamıştı.

Bu, Hıristiyanlığın en saf ruhundan kaynaklanan, vahşi sürülerini evcilleştirmek ve yararlı hale getirmek için geniş çaplı bir deneydi. Aksi takdirde, diğer yerliler gibi, ülkenin fatihleri ​​tarafından savaşta veya kölelikte sefilce yok edileceklerdi. Olağanüstü başarısı kıskançlık ve haset uyandırdı ve Cizvitlerin bu tür kurumları kurma konusundaki siyasi görüşleri hakkında binlerce boş hikayenin dolaşmasına neden oldu. Bu da ne yazık ki saf bir çağda çok kolay inanılırlık kazandı ve şüphesiz ki tarikatlarının çöküşünü hızlandırdı. Gerçek suçları, eğer suçsa, yaşadıkları dönemdeki üstün bilgi ve bilgeliklerinin doğal sonucu olan o ahlaki güce ve etkiye sahip olmalarıydı. Güney Amerika'daki Misyonları açısından, kendilerine yöneltilen iddialardan daha tutarsız bir şey olamazdı: Bir yandan güçlü ve bağımsız bir egemenlik kurmayı amaçlamakla suçlanırken, diğer yandan, aynı zamanda, Kızılderilileri sistematik olarak çocuksu bir vesayet altında tutmakla suçlanıyorlardı. Karşıt sistemin sonuçları ne olurdu? Cizvitler, toprağın gerçek sahiplerinden yüz binini insan hakları konusunda pratik bir bilgiyle eğitmiş olsaydı, bu ülkelerdeki İspanyol egemenliği ne kadar sürerdi? Cizvitler, kendileri üzerlerindeki etkilerini ne kadar süre korurlardı? Kızılderililer Cizvitleri severdi ve onlara babaları gibi bakarlardı ve onlardan alınıp yerlerine Buenos Aires'in Yüzbaşı Generali Bucareli tarafından gönderilen ilkesiz Fransisken rahipler konduğunda büyük ağıtlar yaktılar:--San Luis ve Martires Misyonlarından kendisine hitaben yazılmış aşağıdaki anma yazıları, insanların eski ve yeni papazlarıyla ilgili gerçek duygularına ışık tutmaya hizmet edecektir.

Ek'te Guarani dilindeki orijinallerden birinin bir kopyasını verdim,
tüm yerel diller arasında belki de Güney Amerika'da en yaygın olanıydı ve bugüne kadar Parana'dan Amazonlara kadar izlenebiliyordu:--

No. I. _San Luis Misyonu halkının Buenos Aires Valisi'ne hitaben yazdığı, Cizvitlerin yerlerine gönderilen
Rahipler yerine yanlarında kalmaları için dua eden
bir Anma Yazısı'nın çevirisi._

(J. H. S.)

"Tanrı Ekselanslarınızı korusun, diyoruz biz, Cabildo ve San Luis'in tüm
Cacique'leri ve Kızılderilileri, erkekleri, kadınları ve çocukları, Ekselanslarınız bizim babamızdır. Corregidor Santiago Pindo ve Don
Pantaleon Cayuari, bize olan sevgilerinden dolayı, Kral için göndermemizi istedikleri bazı kuşlar için bize mektup yazdılar:--Onları gönderemediğimiz için çok üzgünüz, çünkü Tanrı'nın onları yarattığı yerde yaşıyorlar--ormanlarda--ve bizden çok uzaklara uçuyorlar, bu yüzden onları yakalayamayız.

"Bununla birlikte biz Tanrı'nın ve Kral'ın vasallarıyız ve her zaman onun bakanlarının isteklerini yerine getirmek istiyoruz Bizden ne istediklerinde. Yardımımızla Colonia'ya üç kez gitmedik mi!--ve haraç ödemek için
çalışmıyor muyuz!--ve şimdi Tanrı'ya dua ediyoruz ki kuşların en iyisi--Kutsal Ruh--Kral'ın üzerine insin ve onu aydınlatsın,
ve Kutsal Melek onu korusun!

"Bu yüzden, Sayın Vali, gerçek babamız, Ekselanslarına, tüm alçakgönüllülükle ve gözyaşlarıyla güvenerek, Aziz
İgnatius'un Oğulları, İsa Cemiyeti'nin Babaları, bizimle yaşamaya devam etsinler ve her zaman aramızda kalsınlar diye yalvarıyoruz. Ekselanslarından, Tanrı sevgisi için bizim için Kral'a yalvarmalarını rica ediyoruz:--bütün bu
insanlar,--erkekler, kadınlar ve gençler, ve özellikle yoksullar--gözlerinde yaşlarla aynı şey için dua ediyorlar.

"Onların yerine gönderilen rahip ve rahiplere gelince, onları sevmiyoruz. Havari Aziz Thomas, Tanrı'nın hizmetkarı, atalarımıza böyle öğretti
aynı bölgelerde,--çünkü bu rahipler ve papazlar bize hiç önem vermiyor.
San Ignatius'un Oğulları, evet,--en başından beri, atalarımıza baktılar, onları eğittiler, vaftiz ettiler ve Tanrı ve Kral için onları korudular:--ama bu rahipler ve papazlar için hiçbir şekilde
onları istemiyoruz.

"İsa Cemiyeti'nin Babaları zayıflıklarımıza nasıl katlanacaklarını bilirler ve Tanrı ve Kral uğruna onların altında mutluyduk:--Eğer Ekselansları, iyi Vali Bey, duamızı dinler ve isteğimizi kabul ederse, _yerba
caa-mini_'de daha büyük bir haraç ödeyeceğiz.[54]

"Biz köle değiliz ve İspanyol geleneğinin bizim hoşumuza gitmediğini söylemek istiyoruz,--herkesin günlük işlerinde birbirlerine yardım etmek yerine kendi işine bakması.[55] Bu, Ekselanslarına söylediğimiz açık gerçektir, ki dikkat edilsin:--eğer dikkat edilmezse, bu halk da diğerleri gibi kaybolacaktır. Bu Ekselanslarına, Kral'a ve Tanrı'ya--Şeytan'a gideceğiz!--ve ölüm saatimizde yardımımız nerede olacak?

"Kırsalda ve kasabalarda olan çocuklarımız, geri döndüklerinde San Ignatius'un Oğullarını bulamadıklarında, kötülük yapmak için çöllere ve ormanlara kaçacaklar. Zaten San Joaquim, San Estanislaus, San Ferdinand ve Tymbo halkının kaybolduğu görülüyor, bunu çok iyi biliyoruz ve Ekselanslarına söylüyoruz: Cabildos da bu insanları Tanrı ve Kral için eskisi gibi geri getiremez.

"Bu yüzden, iyi Vali, bize istediğimizi verin ve Tanrı size yardım etsin ve sizi korusun. San Luis halkı adına, 28 Şubat 1768'de şunu söylüyoruz.

"Alçakgönüllü hizmetkarlarınız ve çocuklarınız."
(Belediye üyeleri tarafından imzalanmıştır.)

No. II.

_Martires halkının, Cizvitlerin kovulmasından sonra kendilerine gönderilen rahiplerin
davranışları hakkındaki şikayeti._

(J. H. S.)

"En mükemmel Valimize:--

"Kutsal ayin kutsansın ve övülsün! Rabbimiz Tanrı size
dünyada uzun ömür ve sağlık, ahirette ise cennette mutluluk versin. Bu yüzden
ona dua ediyoruz,--biz, Kutsal Şehitler halkının Corregidor, Cabildo ve Caciques'leri,--bizler, tüm alçakgönüllülükle ayaklarınıza kapanarak, Tanrı'ya ve Kralımıza ve siz, Senor Vali'ye,
onun emriyle, onun vekili olarak, aramıza geldiğiniz için övgüler sunuyoruz.

"Size en yüksek saygıyı göstererek, size bildiriyoruz ki, tüm bu halk Katolik Kralımızın emirlerine tamamen itaat ediyor,
bize gönderilen manevi papazlara değer vermeye ve saygı göstermeye çalışıyor,
onlara karşı görevlerimizi hiçbir şekilde ihmal etmiyoruz, tüm saygımızla, çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

"Ama, bu bizim davranışımız olmasına rağmen, bizden
memnun değiller:--iki veya üç gün boyunca alçakgönüllülüğümüzden memnun oldular ve artık memnun değiller.

"Vali'nin emirlerini yerine getirmek isteyen Corregidor, Rahip'in, şöyle dediğini duyduk: 'Bu adam size haksızlık ediyor: - rahiplerinizinkiyle kıyaslandığında onun otoritesine nasıl bakıyorsunuz? Kralın kendisi sadece üstün bir validir ve solucanlar için yiyecek olacaktır, başka bir şey değil: - kimseden korkmuyorum.' Bunu söyledikten sonra bir Kızılderili'ye elli kırbaç vurulmasını emretti; ve zavallı bir kadının bir direğe bağlanıp kırbaçlanmasını emretti. Bizi dövmek için elinde bir sopayla dolaştı ve birkaç gün önce kilisede, tüm halkın önünde bir Kızılderili'yi yumruklarla cezalandırdı: - meydanda bir başkasını dövdü ve şöyle dedi: 'Onu öldürürsem büyük bir zarar vermeyeceğim.'

"Yönetici bazen bizi bu cezalardan korur, ona uygun bir saygıyla şöyle der: 'Baba, dünyevi meselelere karışmak senin haddine değil' ve bu yüzden onunla arası iyi değildir.
Bu memur, bu halkın iyiliği için Tanrı'nın ve Kral'ın emirlerini yerine getirmeye çalışır ve ondan hiçbir konuda şikayet etmemize gerek yoktur.
Her fırsatta bize yardım eder ve buna çok ihtiyacımız var, Sayın Vali.

"Fakat Tanrı ve Kral sizi bizim rahatımız için atadı ve bu yüzden size zorluklarımızı bildiriyoruz. Halkın, rahiplerin Kral'ın ve Valisi'nin emirlerini önemsiz sözlerle andıklarını duyduklarında, Kral'ın emirlerine olan itaat ve saygılarını kaybetmelerinden korkuyoruz:--ve bu yüzden size yol göstermeniz için Tanrı'nın bildiği ve tüm bu halk tarafından tanıklık edilen gerçeği söylüyoruz. Santos Martires, 16 Nisan 1768."

(Cabildo, &c. tarafından imzalanmıştır.)

Bucareli, bu basit belgelerin ilkini aldıktan sonra, bunu İspanya'ya gönderdi ve bunun Cizvitler lehine bir ayaklanmanın habercisi olduğunu düşündüğünü ve bunun sonucunda seçilmiş bir birliğin Paraguay ve Corrientes'ten Misyonların yakınlarına doğru hemen yola çıkmasını emrettiğini ve beklenen ayaklanmayı bastırmaya hazır olmasını emretti: orada da isyancılara karşı bizzat sahaya çıktı.

Onları silahlı değil, gözyaşları içinde buldu: Cizvitler, buna inanamasa da, Kızılderilileri itaatle ve hem Krallarına hem de Tanrı'ya olan sevgiyle yetiştirmişlerdi ve sözlerini söyledikten sonra, yeni atanan üstlerinin emirlerine itaatle boyun eğdiler ve Kral'a, Bucareli gibi önemli bir şahsiyeti onlarla ilgilenmesi için gönderdiği için teşekkür ettiler. Bucareli, aslında, en çok kusur bulanlardan biri olduğu Cizvitlerinki yerine kendi yönetim sistemini koyarak Kızılderililerden en ufak bir muhalefetle karşılaşmadı. Kendi önlemlerinin etkinliği sonuçlarına göre yargılanabilir: - onlara sivil valiler gönderdi ve manevi papazları olarak Fransisken rahipler atadı: - ilkinin kötü yönetimi ve ikincisinin, seleflerinin örnek yaşamlarıyla karşılaştırıldığında, onlara duyduğu az saygı, çeyrek asırdan biraz daha uzun bir sürede, bir zamanlar mutlu ve müreffeh olan bu toplulukların tamamen yıkılmasına ve nüfusunun azalmasına yol açtı. Kızılderililer, kendilerinin de ona yazdıkları mektupta öngördükleri gibi, valilerinin bunu önlemek için yeterli bilgeliği kalmadığında, hem Tanrı hem de Kral için kaybolmuşlardı.

Bunu söylerken, Cizvit kurumlarının, insan yapımı diğer tüm kurumlar gibi, birçok noktada kusurlu olmadığını tartıştığımı iddia etmiyorum; ancak, Avrupa'nın sosyal sistemleriyle herhangi bir karşılaştırmada büyük hoşgörü gösterilmesi gereken çok dikkat çekici ve yeni koşullar altında oluşturulmuşlardı; yaptıkları kötülüklerden ziyade, yaptıkları iyi şeylere bakarsak, yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca, bir milyondan fazla Kızılderilinin onlar tarafından Hıristiyan yapıldığını ve aydınlanmış ve hayranlık uyandıran papazlarının yumuşak ve barışçıl yönetimi altında mutlu ve memnun olmayı öğrendiklerini göreceğiz; etraflarındaki geri kazanılmamış kabilelerin vahşi durumuyla karşılaştırıldığında bu mübarek bir durum.

PARAGUAY,

kesin olarak konuşursak, bu kitapta yeri yoktur, çünkü şu anda olduğu gibi ayrı ve belirgin bir Cumhuriyettir; ancak Misyonlar gibi, eski refahına ve Dr. Francia'nın despotik yönetimi altındaki şu anki çok özel durumuna bir gönderme yapmadan yakınından geçmek imkansızdır.

Ülkenin ilk fatihleri, ikametgahlarını ve hükümetlerinin merkezini Paraguay'da belirlemişlerdir:--aynı şekilde, insanın tüm ihtiyaçlarını karşılayacak hoş bir iklimin ve doğal ürünlerin bolluğunun teşvikiyle, Cizvit rahipler, az önce bahsedilen ünlü kuruluşlarının orijinal temellerini orada atmışlardır. Nüfusu, Buenos Aires hükümetine bağlı bir eyalet olmaktan çıkmadan önce 200.000 kişi olarak tahmin ediliyordu ve tüketilmek üzere Buenos Aires ve iç eyaletlere ihraç edilen fazla ürününün yıllık değeri bir buçuk milyon doların biraz altındaydı. Her yıl sekiz milyon pound Paraguay çayı, bir milyon pound tütün, her amaç için büyük miktarda kereste, pamuk, şeker, pekmez, içki ve çeşitli diğer maddelerin yanı sıra Santa Fe ve Buenos Aires'e gönderiliyordu.

Listedeki ana maddeyi oluşturan yerba-mate veya çay, Çin çaylarının Avrupa'da olduğu gibi, La Plata, Şili ve Peru'nun birçok yerinde genel olarak kullanılıyor ve talep görüyor. Bunu üreten bitki (_Ilex Paraguayensis_) bir portakal ağacı büyüklüğünde, her dem yeşil bir bitkidir ve ilin kuzey ve doğu kısımlarındaki yoğun ormanlarda yabani olarak ve bol miktarda yetişir, insanlar her yıl çok sayıda çete halinde toplar. Ormana girip yerbales denilen bitkiye ulaşmanın zorlukları hatırı sayılırdır, ancak bu maceranın kesin
kârlarıyla fazlasıyla telafi edilir. Bitkiyi pazara
hazırlama ve paketleme sürecinin tamamı yerinde gerçekleştirilir. Seçilen yumuşak dallar ve çalılıklar, yapraklar
çıtırdayana kadar hızla ateşte kavrulur; ve daha sonra kısmen ezildikten
veya dövüldükten sonra, her biri 200 libre içeren serron adı verilen deri torbalara doldurulur ve ekildiğinde satışa hazır hale gelir.

Üç türü bulunan bitkiyi Cizvitler, Misyonlarında yetiştirdiler; ve dikkatle, ormanda toplanan yabani bitkiden daha iyi kalitede çay üretildi,
_caa-mini_ olarak adlandırıldı.

Yaprağın neredeyse toza dönüşmesi uygulamasından muhtemelen
Güney Amerika'da, bir ucunda süzgeç bulunan bir tüp aracılığıyla demlemeyi emme
genel geleneği ortaya çıktı, bu da çay yapraklarının küçük parçacıklarının ağza girmesini
önlüyor: genellikle çok sert, çok sıcak ve şekerle çok tatlı yapılır; özellikleri Çin çayınınkilerle hemen hemen aynı gibi görünüyor.
İspanyollar bunu kullanmayı Guarani Kızılderililerinden öğrendiler. 1810'da Vali'nin iktidarı devrildiğinde, Paraguay eyaleti, kendisinden sonra Buenos Aires'te kurulan merkezi hükümeti tanımayı reddetti ve bunun sonucunda onu itaate zorlamak için bir ordu gönderildi; ancak Paraguay birlikleri, teslim olmaktan ve geldiği yere geri dönmesine izin verilmesinden memnun olan Buenos Aires generali Belgrano'yu yendi. Daha önce düşündüklerinin ötesinde kendi sonuçları hakkında bir fikir veren bu başarıdan cesaret alarak, hemen sadece Buenos Aires'in değil, aynı zamanda ana vatanın da mutlak bağımsızlıklarını ilan etmeye ve Paraguay'ı özgür ve egemen bir devlet ilan etmeye başladılar; bu, o zamanlar düşünülen herhangi bir şeyin, belki de Buenos Aires yöneticilerinin kendilerinin bile, kendi kendilerini seçmiş olmalarına rağmen, 1816'ya kadar, yani Tucuman'da bağımsızlıklarını ilan ettikleri tarihe kadar Kral adına hareket etmeye devam ettikleri bir adımdı. Paraguay'ın bağımsızlığının bu ilanının ardından ilk olarak, Francia'nın sekreteri olduğu ve kısa süre sonra tüm makinenin gizli
hareket ettiricisi haline geldiği üçlü bir hükümetin kurulması geldi. Bir tür Mephistopheles olan Francia, hükümet üyelerinin kulaklarını tutmadan ve entrikalarıyla istifa etmelerini sağlamadan çok geçmeden geldi. Ardından, eyaletin tüm kasaba ve köylerinden gelen milletvekillerinin genel bir meclisi toplandı ve koşullar altında ne yapılması gerektiğini
düşündü. Bu zavallı cahil insanlar tarafından evlerinden sürüklenen, otorite sahibi bir kişi, bir avukat veya bilgili bir adam olan Francia, -çünkü bu terimler Paraguay dilinde eşanlamlıdır- bir münzevi gibi yaşayan ve bir tür kabalistik bilgi sahibi olan, bir tür saygılı huşu ile, harikulade
kazanımlara ve sağduyuya sahip, görüşleri kendilerine önemli konularda rehberlik etmesi için hevesle aranan, kendi adına planlarını olgunlaştırmak ve etkisini güvence altına almakta geri kalmayan bir kişi olarak görülüyordu.

Kongre toplandığında, kendisinin öngördüğü gibi, bilgeliğin _bir artı
ultra_'sı olarak kabul edilen ve alkışlarla (_por acclamacion_) kabul edilen bir hükümet için şu projeyi önüne koydu. Belgeyi, yalnızca daha önce hiç İngilizce olarak yayınlanmadığı için değil, aynı zamanda tasarlayanın alçakça kurnazlığının ve onu benimseyenlerin, her zaman özgür ve bağımsız bir halk olduklarına inanarak aşırı basitlik ve itaatkarlığının en iyi kanıtı olarak veriyorum.

_Dr. Francia'nın Paraguay Genel Kongresi'ne önerdiği ve alkışlarla kabul edilen bir Anayasa Planı._

"MADDE I.--İki vatandaş Don Fulencio Yegros ve Don Jose Gaspar de Francia, hükümeti tek başlarına, 'Paraguay Cumhuriyeti Konsolosları' unvanıyla oluşturacaklardır. Tuğgeneral rütbesine ve onuruna sahip olacaklardır ve bu şekildeki komisyonları bu Kongre Başkanı tarafından imzalanacaktır.

"Madde II.--Konsolosluk onurlarının nişanı olarak, maviyle sarılmış bir şapka ve Cumhuriyetin üç renkli atkısını takacaklardır. Bunlar, eşit ve eşit yargı yetkisine ve yetkiye sahip olacak ve bunları tekdüze ve ortaklaşa kullanacaklardır. Sonuç olarak, Hükümetin tüm eylemleri her ikisi tarafından imzalanacaktır.

"Madde III.--İlk görevleri, mevcut koşullar altında gerekli olan tüm dikkat, yargı ve faaliyetle Cumhuriyetin korunması, güvenliği ve savunulmasıdır.

"Madde IV.--Bundan böyle Başkanlık olmayacaktır.

"Madde V.--Eyaletin tüm kuvvetleri, iki Konsolosun ortak başkomutanlığı altında olacaktır.

"Madde VI.--Bununla birlikte, her dereceden tüm aktif ve etkili birlikler ve tüm silahlar ve mühimmat eşit olarak bölünecek ve her Konsolosun emrine yarı yarıya verilecek ve her birinin kendi komutası altında kendi ayrı kışlası ve cephaneliği olacaktır.

"Madde VII. --Her biri şu anda üç veya dört bölükten veya gerekirse daha fazla bölükten oluşacak iki piyade taburu olacak; böylece her bir Konsül, kendisinin münhasıran şefi ve komutanı olacağı ayrı bir tabura sahip olacak: ayrıca iki topçu bölüğünden birinin komutasını da üstlenecek; Konsül Yegros birincisine, Konsül Francia da ikincisine komuta edecek; ikincisi kendi taburunu oluşturacak ve Konsül Yegros'un komuta ettiği taburun beşinci bölümünü almakta serbest olacak.

"Madde VIII.--Bu birliklerin subayları ve erleri, ilgili Şefleri, yani söz konusu Konsüller tarafından onaylanacak; ancak tüm subay komisyonları, kendi komutanları tarafından önerilse bile, her ikisi tarafından ortaklaşa imzalanacak: aynı şekilde, herhangi bir suçtan yargılanmaları gerekirse, bu iki Konsül tarafından ortaklaşa yapılacaktır.

"Madde IX.--Konsüller, her seferinde dört ay boyunca sırayla mahkemelere başkanlık edecekler ve bu ünvan 'Sıradaki Konsolos' unvanıyla olacak, 'Başkanlık Eden Konsolos' unvanıyla olmayacak, aksi takdirde bu unvan hatalara yol açabilir.
Fransa Konsolosu ilk sırayı alacak ve her durumda, sıra geldiğinde, her ikisinin de imzaladığı bir bildiri bir deftere eklenecek ve bilgi için şehrin Cabildo'suna gönderilecektir.

"Madde X.--Hükümet Binası'nda Konsoloslar Mahkemesi için bir oda ayrılacaktır: mesai saatleri boyunca açık olacak ve formları geçici olarak Sıradaki Konsolos tarafından düzenlenecektir.

"Madde XI.--Sekreter, şüphelerin ortaya çıkabileceği ve burada belirtilmeyen davaları dikkate alacaktır.

"Madde XII.--Devletin tüm şubelerinde işlerin gerektiği gibi yürütülmesi için gerekli olabilecek her şeyi ortak bir anlaşmayla düzenlemek; ayrıca bir veya gerekirse iki sekreter atamak; ayrıca, kanuna göre, Son Başvuru Mahkemesi olarak, kendisine havale edilmesi gereken davaları karara bağlamak üzere bir üst temyiz mahkemesi oluşturmak, iki Konsolosun iradesine ve sağduyusuna bırakılmıştır.

"Madde XIII.--İki Konsolostan biri ölürse veya istifa ederse, diğeri bir ay içinde, halk seçimiyle, şimdiki gibi, seçilen _bir bin Milletvekilinden_ oluşan Eyalet Genel Kongresi'ni toplayacaktır; ve bundan böyle Eyalet Genel Kongresi her yıl aynı şekilde toplanacak ve yukarıda belirtilen sayıda bin temsilciden oluşacaktır; ve toplantı günü her zaman 15 Ekim olacaktır: ve gerekli toplantı ve çağrı, Eyaletin özgür ve egemen bir halk olarak gerektiği gibi ve yılda en az bir kez bir araya gelebilmesi, genel iyiliğe en uygun olanı müzakere etmek, gerekirse hükümetini iyileştirmek, suistimallere çareler sağlamak ve deneyim bilgeliğinin önerebileceği tüm önlemleri almak için Eylül ayının ortasında çıkarılacaktır.

"Madde XIV.--Bu kurallar, herhangi bir gelecekteki Kongre tarafından değiştirilene kadar dikkate alınacak ve Hükümet Kararları Kitabına kopyalanacaktır.

"Madde XV.--Konsüller derhal mevcut Egemen Kongre önünde bu kurallara ve düzenlemelere sadakatle uymaya ve uyulmasını sağlamaya yemin edeceklerdir. Aynı yemin ayrıca derhal tüm birliklerin subaylarına ve subaylar tarafından askerlere verilecek ve bununla ilgili uygun bir kayıt Kongre arşivlerine eklenecektir; ve söz konusu yemini etmeyi reddeden kişi görevden alınacak ve yemini bozmuş gibi cezalandırılacaktır.

"Madde XVI.--Eyalet, gerçek Kongre'de toplanan Temsilcilerin biçimlerini ve sayısını benimser ve Hükümet bunlardan birinde veya diğerinde değişiklik yapmaz. "_12 Ekim 1813'te, Assumption'da Yapıldı ve İmzalandı._"

Francia, böylece hedeflediği gücün yarısını elde ettikten sonra, diğerini de güvence altına almak için uzun süre beklemedi. Anayasanın 13. maddesi gereğince, bin milletvekili bir araya geldiğinde, bir Valinin bir çift Konsül yerine geçmesinin büyük bir
iyileştirme olacağı kendilerine bildirildi; ve Don Gaspar, doğal olarak, Paraguay Cumhuriyeti'nin tek Diktatörü olarak seçildi.

İlk etapta adaylığı üç yıldı; bu sürenin sonunda gücünün ömür boyu
onaylanmasını sağladı. Bu yasayı çıkaran milletvekilleri, sadelikleriyle, evlerine döndüklerinde, kendilerini daha fazla beladan kurtaran bir düzenlemeyle sevinç içindeydiler; bu arada, kurdukları tiran, sistematik bencillik, zulüm ve dizginsiz despotizm nedeniyle, herhangi bir ülkenin tarihinde eşi benzeri olmayan bir saltanat başlattı. İlk amacı, tahmin edilebileceği gibi, tüm muhalefeti bastırmaktı; bunu da, despotik egemenliğinin uygulanmasında kendisine herhangi bir şekilde müdahale edebilecek her zengin veya nüfuz sahibi kişiyi hapse atarak, sürgüne göndererek veya öldürerek yaptı: casusları her evdeydi, en önemsiz memnuniyetsizlik ifadesi bile ihanet olarak yorumlanıyordu ve çok geçmeden hiç kimse, ihbar edilme korkusuyla komşusuyla konuşmaya cesaret edemiyordu: böylece içeriden gelen tüm muhalefeti terörle susturdu; ve dışarıdan herhangi bir girişimde bulunulmaması için, komşu eyaletlerle iletişimi kısıtlamaya ve en sonunda yaklaşık yirmi yıldır titizlikle uyguladığı ve şüphesiz yaşadığı sürece uygulamaya devam edeceği bir ilişkisizlik sistemi kurmaya başladı. Son yıllarda yürütülen tek ticaret, eğer buna ticaret denilebilirse, kendi hesabına yapılmış ve alt sınıfların tüm ihtiyaçlarının karşılanması için sadece kendisine bakmaya alıştırılması politikasını ilerletmek için gerekli olmuştur. Bu işi yönetme biçimi, diğer tüm işlemleri kadar sıra dışıdır. Çeşitli yabancı mallara ihtiyaç duyduğunda, komşu eyalet Corrientes'e, Nembucu'nun karşı limanına gidecek bir gemi için bir izin gönderilir; oraya vardığında, kargo faturası hemen
Assumption'a iletilir, buradan istediği maddeleri seçtikten sonra,
ödeme olarak gemiye bir miktar yerba-mate konulmasını emreder.
Kendi değerlemesinden itiraz edilmez: hiç kimsenin kıyıya çıkmasına izin verilmez,
ve yerba teslim edilir edilmez gemi geri gönderilir:--malzeme, ticaretini durdurduğu için o kadar talep görmektedir ki,
Corrientes halkı onu kendi
şartlarıyla almaktan mutluluk duyar. Assumption'da birkaç dükkan veya mağazanın sahibidir,
mallar daha sonra, onun izniyle, ihtiyaç duyanlara perakende olarak satılır.

Aynı şekilde, kısa bir süre için, Uruguay Nehri'nin ötesindeki Brezilya Misyonları ile Candelaria'nın karşısındaki Ytapua limanı arasında bir seyyar satıcılık trafiğinin yapılmasına izin verdi, ancak bunu yaklaşık
on yıl önce tamamen durdurdu.

Geliri, başlıca kendi keyfi kararlarıyla müsadere edilen mülklerden ve tüm ürün kalemleri üzerindeki ayni ondalıklardan, hükümet tarafından her yıl her bölümdeki en iyi teklifi verene satılan vergilendirme hakkından gelir; müteahhitler genellikle bunları başkalarına kiralar ve sonuç olarak bunlar sıkı bir şekilde tahsil edilir.[56] Başlıca harcama, silah taşıyabilen her kişinin kaydolduğu ve sırayla görev yapmaya çağrıldığı büyük bir milis gücünün bakımındadır. Francia elbette ordunun başkomutanıdır, çünkü kilisenin, hukukun ve yönetimin diğer tüm kollarının başıdır. 1824'te River Plate'e vardığımda, birçok İngiliz vatandaşının bu canavar tarafından istekleri dışında birkaç yıldır Paraguay'da tutulduğunu gördüm; ve sonuç olarak bu konuda kendisine bir temsilde bulunmak ve serbest bırakılmaları için başvuruda bulunmak benim görevim oldu. Bunu elde edecek kadar şanslıydım, ayrıca birçok Avrupalının serbest bırakılmasıyla birlikte, İngilizlere herhangi bir özel iyilik yaptığının anlaşılmaması için, aynı zamanda ayrılmalarına izin verdi; geri kalanlar arasında, o zamandan beri tutuklulukları ve ülkenin durumu hakkında oldukça ilginç bir açıklama yayınlayan iki İsviçreli beyefendi olan Bay Rengger ve Longchamps da vardı.[57]

Ancak, Baron Humboldt'un iyi bilinen arkadaşı olan ve birkaç yıl önce Parana'yı geçerek Corrientes eyaletinde kendi zararsız faaliyetleriyle meşgulken silahlı bir kuvvet tarafından yakalanıp götürülmesini sağladığı M. Bompland'ı istisna etti. O sırada Buenos Ayres'te akredite bir Fransız ajanı olmadığından, özellikle kaderiyle tüm bilim dünyasının ilgilendiğini söyleyebileceğim bir kişi lehine Francia'ya başka bir başvuruda bulunmayı kendime görev edindim; ayrıca M. Bompland'ın serbest kalması durumunda hemen Avrupa'ya dönme sözünün yerine getirilmesini garanti etmeyi teklif ettim. M. Bompland'a da aynı şekilde yazdım ve Diktatör'e açık mektubumu ekledim, eğer onaylarsa hedefine iletmek üzere. Ancak bunu yapmak yerine, yazışmalarımızı sonlandırması gerektiği yönünde kaba bir imada bulunarak bana geri gönderdi.[58]

Büyük Britanya ile Paraguay arasında doğrudan bir ticaret açma fikrine
katılamadığımı görünce hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum, uzun zamandır kalbini buna vermiş gibi görünüyordu, daha ziyade
kendi tebaasına komşularından ve özellikle Buenos Aireslilerden bağımsızlığını gösterebileceğini umuyordu.

Bu kadar olağanüstü bir durumun bu kadar uzun süre var olmuş olmasının
tamamen, en ufak bir ortak çaba gösterebilselerdi, çoktan bu çılgın yaşlı despotun
tiranlık yönetimine son verebilecek olan bitişik eyaletlerin zavallı zayıflığına atfedilmesi gerektiğine inanıyorum. Doğa muhtemelen bunu çok geçmeden yapacaktır, o zaman
Paraguay'ın bir kez daha kardeş eyaletlerinin konfederasyonuna katılması beklenebilir.

DİPNOTLAR:

[53] Aynı azizler, şüphesiz her yerdeki sığır eti kokusuyla cezbedilen, bu ülkelerin bir başka belası olan fareleri kontrol altında tutmak için anılırlar, tıpkı Paris'in _mezbahalarında_ olduğu gibi. On bir bin Bakire, çekirgelere karşı koruyucu meleklerdi.

[54] Kızılderililerin Tac'a yıllık haraçlarını ödedikleri en iyi çay türü.

[55] Kızılderililer, Cizvitler sistemi altında, her bireyin tüm ihtiyaçlarının düzenli ve yeterli bir şekilde karşılandığı ortak bir hisse senedi için _topluluk içinde_ çalışmaya alışmışlardı.

[56] Bu ondalıkların sabit bir gelir karşılığında takas edilmesi, o ülkedeki İspanyol yönetiminin erken bir döneminde kilise ve Assumption belediye yönetimi arasında kararlaştırılmıştı.

[57] Don Gaspar de Francia'nın Paraguay'daki Hükümdarlığı, Baylar Rengger ve Longchamps tarafından o Cumhuriyet'te altı yıl ikamet edilmesinin bir anlatımı olup, 1827'de çevrilmiştir.

[58] Bay Bompland, dokuz yıllık bir tutukluluğun ardından özgürlüğüne kavuşmuştur.

BÖLÜM XIII.

MERKEZİ İLLER.

CORDOVA, LA RIOJA, SANTIAGO, TUCUMAN, CATAMARCA, SALTA.

CORDOVA. Hükümet. Halkın Pastoral Alışkanlıkları.
Üretimler. LA RIOJA. Nüfus, vb. Famatina Madenleri.
İl Hükümetlerinin mevcut alt bölümünden kaynaklanan kötülükler. SANTIAGO DEL ESTERO. Kumlu Çöl veya Traversia. Quichua Dili. Üretimler, vb.
Parana'ya kadar seyrüsefer edilebilen Salado. Chaco. Orada
yerli Demir kütlesi bulundu. Meteorik Kökeni Teorisi
şüpheli. Atacama'dan gelen yerli Demirin hesabı.
TUCUMAN. Hoş İklim. Madenler--az çalışılmış. Bitki örtüsünün zenginliği.
1816'da orada yapılan Eyaletlerin Bağımsızlık Bildirgesi. CATAMARCA. Nüfus, vb.
Orijinal Sakinler--İspanyollarla uzun savaşları.
SALTA. Bölünmeler, Nüfus, Hükümet, İklim, Nehirler.
Vermejo ve Tarija ve Jujuy'dan Zenginleri.
Bu Eyaletin Değerli Üretimleri. Mataco'nun
Kızılderililerinin emeği elde edilebilir ve bu tür Enlemlerde Avrupalılarınkinden daha
tercih edilir. İç kesimlerde Buharlı Seyrüseferin önemi vurgulandı.

Şimdi Peru yolundaki ve batısındaki eyaletlerin durumuyla ilgili toplayabildiğim bilgileri vermeye devam ederken, bunları coğrafi sıralarına göre ele alacağım, ancak bunların başlangıçta Rio de la Plata'nın
keşifçileri tarafından fethedilip yerleştirilmediğini belirtmekte fayda olabilir. Bu maceracılar, Paraguay nehrinin akışını takip ederek, kıyılarında buldukları savaşçı kabileleri boyunduruk altına aldılar ve daha yüksek kollarında seyrederek, inanılmaz zorluklardan ve birçok yiğitçe eylemden sonra, Peru'daki vatandaşlarıyla bir iletişim kurmayı başardılar; ancak batılarında uzanan
engin ülke topraklarına sahip olmak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Bu bölgelerin keşfi, Peru'nun fethinden sonra, Pizarro ile yaptığı anlaşmayı yerine getirmek için güneye doğru yürüyen Almagro'nun takipçilerine saklıydı; ve halefleri, başlangıçta bu anlaşma gereği kendisine tahsis edilen yargı yetkisinin bir parçası olarak bunlara hak iddia ettiler - bu iddia, kendilerini ilk olarak bu bölgelere yerleştiren şefler arasında birçok
tartışmaya yol açtı; ayrıca, kralın yetkisiyle, Tucuman, Santiago del Estero, Catamarca vadisindeki kasabalar ve daha sonra yıkılan diğer birçok yerleşim yeri, Calchaqui kabilelerinin şefinden ayrı ve belirgin bir eyalet olan Tucuman olarak inşa edilene kadar sona ermediler. Bu, Buenos Ayres'in varlığından birkaç yıl önce, 1563'teydi. De
Garay'ın orada yerleşimini kurmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonrasına kadar da siyasi olarak bağlantılı hale gelmediler ve tek ve aynı hükümet altında birleştiler.

KORDOVA İLİ.

Buenos Ayres'ten sonra, Kordova ili, Birliğin en önemli ilidir. 1822-23'te yapılan bir nüfus sayımına göre, o zamanlar nüfus 85.000'den fazlaydı ve bunların 12.000 ila 14.000'i şehirde yaşıyordu.

Şehir, ara sıra toplanan bir eyalet cuntası tarafından seçilen ve neredeyse keyfi bir güce sahip olan bir vali tarafından yönetilir; eyaletin tüm kuvvetlerinin ve milislerinin komutasına sahiptir ve mahkemelerin tüm kararlarını temyizde geri alma yetkisine sahiptir.

Kuzeyde Santiago del Estero eyaleti ve doğuda Santa Fe ve batı tarafında genellikle Sierra de Cordova olarak bilinen dağ sıraları ile çevrilidir. Bu sıralardan aşağıdaki ovaları sulayan ve gübreleyen birçok nehir ve dere iner;
bunların arasında Rio San Miguel, Tortoral, Carnero, Primero, Segundo, Tercero, Quarto ve Quinto sayılabilir: bunlardan Tercero, Parana'ya ulaşan tek nehirdir; geri kalanların hepsi düz ara ovalarda kaybolmuştur. Tercero'yu Parana'dan şehre yaklaşık otuz fersah mesafedeki tekneler için gezilebilir hale getirmek için çok az şeye ihtiyaç duyulduğu tespit edilmiştir, böylece bir su yolu açılabilir ve bu da sadece Cordova'nın değil, Cuyo eyaletlerinin ürünlerinin Buenos Aires'e taşınması için gereken pahalı ve sıkıcı kara taşımacılığının çoğundan tasarruf sağlar. Bu kadar çok akarsuyun sürekli sulanması, sığır ve koyunlar için mükemmel otlakların sürekli olarak sağlanmasına yol açar, yetiştirme kolaylığı, insanların tarımsal faaliyetlere göre pastoral faaliyetleri tercih etmesinin bir ölçüde nedenini açıklayabilir. Bu alışkanlıklar, kırsal nüfusun çok dağınık olmasına neden olur: şehirlerde toplanırlar; ancak çok az; başkentten sonraki başlıca yerler, Conception, Ranchos ve Carlotta, en iyi ihtimalle sefil köylerdir.

Tercero nehri üzerindeki Frayle Muerto karakolunu geçtikten sonra Buenos Ayres'ten seyahat ederken, ülkenin görünümü değişmeye başlar: dalgalı hale gelir ve sonunda Pampas'ın tekdüze manzarası sona erer, bu manzara boyunca tek bir ağaç bile görülmez, uçsuz bucaksız ovada dev bir dönüm noktası gibi duran tek başına Umbu hariç.

Gezginin gözü, Sierra'ya yaklaşıldıkça daha da yoğunlaşan ormanların ve ormanların
görünümüyle rahatlar. Ağaçlar
çoğunlukla dikenlerle kaplı mimoza ailesinin çeşitleridir;
ve bu özellikler o bölgelerde o kadar belirgindir ki, ben oradayken Buenos Aires'e gelen Cordova'lı bir beyefendiyi,
kendi eyaletindeki bahçelerde yetişen ve muhtemelen çoğunlukla Avrupa kökenli olan ağaçların
çoğunun dikenlerle kaplı olmadığını görünce sıradan bir şaşkınlıktan daha fazlasını ifade ettiğini hatırlıyorum.

Palmiye ağacı, eyaletin kuzey kesimindeki vadilere ve Santiago del Estero'ya giden yola dağılmıştır; ve her çeşit aloe ve kaktüsün ülkesidir.

Eyalete adını veren şehir, 1573'te Tucuman fatihleri ​​tarafından kurulmuştur; enlem 31 derecedir. 26' 14",[59]
Ferro'dan uzunluk, 314 derece 36' 45", Primero Nehri kıyısındaki hoş bir vadide, kuzey ve güney rüzgarlarından korunaklı, ilin daha açık kesimlerinde dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk esen, atmosferde büyük ve ani değişikliklere neden olan, sakinlerin yapılarını çok zorlayan.

Posta yoluyla Buenos Aires'ten 172 fersah uzaklıktadır.

Kuruluşundan sonraki uzun yıllar boyunca, sakinlerin komşu tepelerdeki bir gölün ara sıra taşması nedeniyle çok fazla rahatsızlığa maruz kaldığı, bir depremin sularını
yutup görünüşe göre sonsuza dek kuruttuğu anlatılır. Ancak, yağmurlu mevsimde Sierra'dan inen dağ selleri tarafından hala çok fazla hasar
veriliyor ve şehrin ara sıra sular altında kalmasını önlemek için güçlü duvarlar inşa edilmesi gerekiyor.

Kireçtaşı ve kereste yakın çevrede bulunduğundan,
evler genellikle iç kesimlerdeki diğer kasabalardan daha iyi inşa edilmiştir.

Cordova'da birçok kilise vardır ve bir üniversitenin merkezidir.

Eski İspanyollar zamanında, Vice-Royalty'nin her yerinden gelen en iyi sınıfların çoğu eğitimlerini burada alırdı:
Bu şehrin öneminin çoğunu borçlu olduğu Cizvitlerin yönetimi altındaydı. Başlıca kolejleri (Colegio Maximo) buradaydı; ve civarda büyük mülkleri vardı.

Buradan önemli gelirler elde ettiler, bunların büyük kısmı kiliselerin kurulması ve süslenmesine ve diğer dindar kuruluşlara harcandı. Burada ayrıca, Misyonlarının ve Kızılderililer arasındaki çalışmalarının el yazması kayıtlarıyla zengin olan ünlü bir kütüphaneleri vardı.
Bu kütüphane, sürgün edildikten sonra Buenos Aires'e gönderildi. Basılı kitaplar, o şehirdeki mevcut halk kütüphanesinin çekirdeğini oluşturuyordu; ancak el yazmalarının büyük bir kısmı ve geri kalanların arasında Peder Guevara'nın Tarihi'nin yayınlanmamış bir kısmı o zamandan beri hiç görülmedi: muhtemelen ya İspanya'ya gönderildiler ya da
Bucareli tarafından yok edildiler; Tarikat'ın sınır dışı edilmesiyle görevlendirilen Bucareli, bu görevi, medeniyet biçiminde sahip olduğu her şeyi o toplumun yorulmak bilmez şevkine ve aydınlanmış ruhuna borçlu olan bir ülkede asla unutulmayacak bir sertlik ve hoşgörüsüzlükle yerine getirdi.

El konulan mülklerinden sonra Buenos Aires Üniversitesi kuruldu; ve yükselen nesil için daha elverişli bir konumda olduğundan, Kordoba'nın önemini de orantılı olarak azalttı; Kordoba, hala ayakta kalsa da, bir taşra okulunun ölçeğine geriledi.

1699 yılından itibaren Cordova aynı zamanda bir piskoposun (Tucuman'dan uzaklaştırıldı) ikametgahıydı, ancak piskoposluk devrimin ilk yıllarından beri boştu. Manastır kuruluşlarının baskın etkisinin etkileri hala halkın çoğunluğunun alışkanlıklarında görülebilir; ve hanımların hepsi rahibe olmasa da, tavırları başkentin veya diğer büyük taşra kasabalarının tavırlarından çok daha çekingendir. Bunun bir örneği olarak, Buenos Aires'li güzel bir hanım bana Cordova'daki akrabalarından bazılarını ziyaret ederken, bir baloda kendi cinsinden biriyle dans etmek yerine erkek bir partnerle dans etmekte ısrar ederek küçük bir skandala yol açtığını söyledi; bu yenilik anneleri çok korkuttu. Yüzbaşı Andrews da, akşam yemeğine giderken kolunu genç bir hanıma uzatarak istemeden de olsa bir nezaket ihlaline yol açtığı endişeyi canlı bir şekilde anlattı. Ancak bu endişelerin o zamandan beri çok değiştirildiğine inanıyorum ve bana, annelerin korkularına ve rahiplerin surat asmalarına rağmen, hanımların ve beyefendilerin artık Cordova'da, dünyanın diğer bölgelerinde yaptıkları gibi, birlikte kır dansları yaptıkları söylendi. Yaşam çok ucuz ve erzak bol, insanların ihtiyaçları az ve misafirperverlikleri sınırsız; yabancılara karşı nezaketleri, aralarında bulunan herkes tarafından konuşuluyor.

Cordova şu anda Yukarı Eyaletler ile Buenos Aires arasında bir tür iletişim merkezi oluşturuyor. Başlıca deri ve yünden oluşan kendi ürünleri başkente gönderiliyor ve karşılığında Avrupa'da üretilen mallar alıyor.

Eğer Parana'da Buenos Ayres ve Santa Fe arasında buharlı gemi seferleri kurulursa, Cordova ve daha kuzeydeki eyaletler, avantajlarından faydalanacak ve Santa Fe üzerinden, iki şehir arasında neredeyse doğrudan bir hat halinde uzanan yol sayesinde daha kolay tedarik edilecek; Cuyo eyaletleri ile Parana üzerindeki eyaletler arasında böylece açılan daha kısa iletişim hattı ise, zorunlu olarak Cordova'dan geçerek, Buenos Ayres'ten Yukarı Eyaletlere olan transit ticaretin başka bir yöne çevrilmesi sonucu insanların uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi edecektir. Cordova ve Santa Fe halkı, Kızılderililerin Chaco'dan gelen akınlarını kontrol altına alma konusunda bir kez daha ortak bir çıkara sahip olacak ve ortak araçlarının daha iyi bir kombinasyonuyla, sınırlarını daha etkili bir şekilde ve belki de her iki eyaletin ayrı savunması için gerekli olan milislerin bakımı için harcadığından daha az masrafla koruyabileceklerdir. Cordova, Santa Fe ve San Luis'in bitişik hükümetlerinin acınası zayıflığı nedeniyle, şu anda sınırlarını yalnızca Chaco'nun vahşilerinden değil, Pampa'nın vahşilerinden de korumak için büyük bir silahlı kuvveti desteklemek zorundadır.

LA RIOJA İLİ.

Cordova ilinin batısında, Sierra'nın karşısında, eskiden bu hükümetin bir bağımlılığı olan ancak şimdi bağımsız bir il unvanıyla onurlandırılan La
Rioja yer alır ve dört departmana ayrılmıştır,
viz. , Arauco, Guandacol, Llanos ve Famatina.
İsmi olarak bir valinin ve beş üyeli bir belediye meclisinin yönetimi altındadır.
Adını aldığı şehir 1591'de, granit bir sıradağ olan Sierra de Velasco'nun eteğinde kurulmuştur ve
elimde bulunan bir elyazmasına göre, 29 derece 12' enleminde yer almaktadır, ancak kimin yetkisinde olduğunu bilmiyorum.
1824'te nüfus 3500'den fazla değildi, ancak tüm eyalette 18.000 ila 20.000 kişi olabilir. En kuzeydeki departman olan Arauco'da yaklaşık 3000 kişi vardır ve çoğunlukla üzüm bağlarının yetiştirilmesiyle uğraşırlar, bu bağlardan yılda 8000 veya 10.000 küçük fıçı güçlü tatlı şarap üretirler ve bu şarap Cordova ve komşu eyaletlere gönderilir.

Famatina sıradağlarının ötesinde, batıda ve Şili'nin Cordillera'sının tabanında bulunan Guandacol, yaklaşık 1500
kişiye ev sahipliği yapar; bunlar çoğunlukla Guandacol ve Vinchina kasabalarında toplanmıştır. Tarımda ve belirli bir
mevsiminde, Cordillera'daki vikunyaları avlamakta çalışırlar; bu hayvanların yünü değerli bir ticaret ürünüdür: eti ise bir gıda maddesidir.

La Rioja'nın güneyinde bulunan Llanos, yılda yaklaşık 20.000 baş sığırın yetiştirildiği zengin bir otlak bölgesini oluşturur. Nüfusun yaklaşık 6000 olduğu hesaplanmıştır.

Başlıca yeri Chilecito olan Famatina bölümü,
La Rioja'nın batısında yer alır; 5000 veya 6000 sakini vardır,
Arauco'dakiler gibi, bağlarının yetiştirilmesiyle çok meşguldürler,
bu bağlardan yılda 6000 veya 8000 fıçı şarap yaparlar.
Adını, La Rioja'dan yaklaşık otuz fersah uzakta olan Famatina'nın ünlü mineral silsilesinden alır:--bu silsilenin elli fersah uzandığı
anlatılır; merkezde Nevado vardır, sürekli karla kaplı yüksek bir tepe,--jeolojik oluşumu başlıca gnays ve
kil-arduvazdır; ancak özellikle zengin gümüş cevherleri nedeniyle kutlanır, bunların içsel değer olarak Potosi'dekileri geçtiği söylenir, ancak konumlarının aşırı uzaklığı ve elverişsizliği, ancak engebeli ve zorlu dağ yollarıyla erişilebilir, bunların herhangi bir ölçüde işlenmesinin önünde sürekli bir engel olmuştur ve
şimdiye kadar sadece yüzeysel olarak bilindikleri söylenebilir: yine de
La Rioja'da bir darphane kuruldu, burada bazı altın ve gümüş sikkeler basıldı; ve 1824 ve 1825'te, Güney Amerika'daki madencilik spekülasyonlarının çılgınlığı sırasında, Famatina'dakilerin işlenmesi için şirketler kuruldu: ancak bu planlar, ilgili herkes için sadece hayal kırıklığıyla sonuçlandı, bunun nedeni değerli metallerin kıtlığı değil, yanlış hesaplamalar ve kötü yönetim ve ülkenin siyasi durumu hakkında tamamen bilgisizlikti. Bu kadar uzak yerlerde, yabancıların mülkleri veya kişileri için ne kadar az etkili koruma sağlayabilecekleri çok üzücü bir şekilde kanıtlanmıştır. Tek gerçek yasanın, doğrudan veya dolaylı olarak ihtiyaçları veya çıkarları her zaman diğer tüm düşünceleri geçersiz kılacak olan küçük bir despotun iradesi olduğu sözleşmelerden veya tapu senetlerinden bahsetmek boşunadır. La Rioja eyaletinin böyle olması, onu cumhuriyetin daha medeni bölgeleri ile neredeyse tüm ilişkilerden kesen coğrafi konumu göz önüne alındığında şaşırtıcı değildir. Oraya giden yollar, eğer yol denilebilirse, katırlar tarafından bile geçilemeyen, olabilecekleri kadar kötüdür ve bu dolambaçlı yolların diğer taşra kasabalarına olan mesafeleri muazzamdır. La Rioja'dan Cordova'ya
114 fersah, Mendoza'ya 159 fersah ve en yakın 287 numaralı rota üzerinden Buenos Ayres'e. Şili'deki en yakın kasabalar olan Guasco veya Copiapo'ya, Guandacol Kordilleri'nden geçen rotanın uzunluğu 130 fersahtır:--bu geçidin
kolay geçişli olduğu ve Buenos Ayres ile iletişimin
kapatıldığı zamanlarda, Şili'den Cordillera üzerinden mal taşımak için sıklıkla
kullanıldığı söylenmektedir. Halk, beklenebileceği gibi, acınası bir cehalet içinde. Valinin kendisi, bana eyaletinin bir hesabını gönderirken, eyaletteki tek okulun, eğitimin tamamen okuma ve yazma ile sınırlı olduğu ve destek eksikliğinden dolayı genellikle kapalı olan La Rioja kasabasında kurulmuş bir okul olduğunu itiraf etti. Mevcut federal sistemin kurulmasının gerçek bir avantaj sağladığı veya bazı diğer eyaletlerin hırslarını tatmin ettiği görülürse, yerel durum ve araçların onları sosyal durumlarını iyileştirmek için herhangi bir güvenle ileriye bakmaya teşvik edebileceği; öte yandan, La Rioja gibi, şu anda kendilerine makul derecede etkili bir hükümet sağlamak veya bundan sonra durumlarında bir iyileşme olasılığı için açıkça yetersiz olan kaynaklara zorunlu olarak atılanlar için bunun ölümcül olacağından korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, onları yarı barbarlık durumuna düşmekten kurtarmanın tek yolu, daha önce olduğu gibi, daha güçlü komşularının bağımlılığı haline getirmektir: - böyle bir düzenlemeden tek başlarına da faydalanamazlar; Cumhuriyetin, il hükümetlerinin iki katı yerine yarım düzineye yoğunlaştırılması (1813 ve 1814'te illere bölündüğünde başlangıçta düşünüldüğü gibi), her birini kendi başına sonsuz derecede daha saygın hale getirecek ve kendi bağımsızlıklarını daha iyi koruyabilecek, aynı zamanda tüm ulusal çıkarlarının ve işlerinin Buenos Ayres hükümeti tarafından yönetilmesini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

Cordova ve La Rioja'nın kuzeyindeki eyaletler, başlangıçta 1814'te Ulusal Kongre tarafından belirlenen bölünmeye göre sadece iki hükümet oluşturdu: - Santiago del Estero ve Catamarca'yı içeren Tucuman hükümeti; ve Salta'nın Jujuy, Oran ve Tarija ile olan kısmı; ancak bunlar o zamandan beri alt bölümlere ayrılmış ve şimdi ikisi yerine beş ayrı hükümet oluşturuyorlar, yani Santiago, Tucuman, Catamarca, Salta ve Tarija, bunlardan ikincisi Bolivya ile birleşmiştir: diğerlerinden ilki, Cordova'dan ayrıldıktan sonra Santiago del Estero'dur.

SANTIAGO DEL ESTERO.

Cordova şehrinden Santiago del Estero şehrine olan mesafe posta yoluyla 110 fersahtır. Portezuela, Cordova'nın yetki alanının ötesindeki ilk istasyondur, kısa bir süre sonra Travesia adı verilen, otuz ila kırk fersah genişliğinde, çoğunlukla tuzlu bir çiçeklenmeyle kaplı ve sakinlerinin küllerinden soda çıkardığı bir salsola üreten geniş bir kumlu bölge başlar. Kuzeyde Sierra de Cordova ile sınır komşusudur ve batıda La Rioja'ya kadar uzanır, güneyde San Luis'e kadar uzanır. Bu kurak bölgede, yaz mevsiminde çok yaygın olan kuzey rüzgarının boğucu sıcağı neredeyse dayanılmazdır.

Üst eyaletlerde çeyrek asırdan fazla yaşamış ve jeolojik görünümünden bahsederken en değerli bilgilerimin bazılarını borçlu olduğum zeki muhabirim Dr. Redhead, mektuplarından birinde, Santiago eyaletinin güney kısmının bir zamanlar bir deniz kıyısı olması gerektiği varsayımına nasıl zorla yönlendirildiğini gözlemliyor. "Kumlu tepecikleri, diyor, ona her zaman Flanders kıyılarındakileri hatırlatıyordu:"--bu kumlu bölgenin tümünde, Ambargasta'dan Noria'ya kadar, ülkenin seviyesinin çok fazla alçaldığı ve neredeyse Buenos Aires'in seviyesine düştüğü kesindir; böylece kıtanın tam kalbinde, denizden doğrudan 700 mil uzaklıkta, kıyılarından hemen hemen daha yüksekte olan önemli bir kara parçasına sahibiz.

Dr. Redhead tarafından alınan aşağıdaki barometrik gözlemler tablosu, yalnızca Buenos Aires ile Santiago arasındaki ülkenin yüksekliğindeki değişiklikleri değil, aynı zamanda kuzeye doğru, ana yol boyunca Peru'daki Tupiza'ya kadar olan yüksekliği de gösterecektir:--

Buenos Ayres'ten Potosi'ye giden yolda Dr. Kızıl saçlı:--

+---------+--------------------+---------+--------+--------+--------+
|Mesafe | | | | |
|birinden | | | | | |
|bir yere | | | | | | |
|başkasına |Gözlem Noktası |Barometre|Termo-| Tarih | Saat |
| | | | | metre | | |
|Gönderi | | | | | | | | | ligler | | | | | |
+---------+--------------------+--------+--------+--------+--------+
| 134 |Rio Tercero } |         |       |        |       |
  |         |  Buenos Ayres } |  28.945 |   86 |Şubat 11 |11:00|
  |     3 |Cordova |  28.400 |   86 |     20 | 16:00 |
  |    14 |Günah-Sacate |  27.990 |   75 |Mar. 12 |11:00|
  |    22 |San Pedro |  26.990 |   60 |     17 | sabah 6 |
  |     4 |Durasno |  27.300 |   73 |     -- | sabah 9 |
  |     4 |Piedritler |  27.500 |   72 |     -- | Öğlen. |
  |     4 |Tigre Pozo |  27.550 |   71 |     -- | 17:00 |
  |     6 |Portezuela |  27.860 |   69 |     18 | Öğlen |
  |     6 |Ambargasta } |  28.875 |   67 |     19 | sabah 9 |
  |     6 |Punta del Monte} |  29.260 |   82 |     -- | 16:00 |
  |     6 |Salinas } Travesia|  29.600 |   68 |     20 | sabah 6 |
  |    14 |Noria } |  29.400 |   76 |     -- | 14:00 |
  |    24 |Santiago del Estero |         |       |        |       |
  |    40 |Tucuman |  27.563 |   75 |Şubat 10 |       |
  |   100 |Jujuy |         |       |        |       |
  |    30 |Humaguaca |  21.415 |   57 | 2 Haziran | 16:00 |
  |     8 |Küeba |  21.200 |   54 |      1 |       |
  |     3 |Abra de Cortaderas |         |       |        |       |
  |     3 |Kolorados |  19.350 |   50 | 31 Mayıs | sabah 8 |
  |     6 |Kangrejolar |  19.625 |   32 |     30 | 18:00 |
  |     9 |Quiaca |  19.300 |   50 |     29 | 16:00 |
  |     5 |Cumbre del Cerro} |  19.100 |   60 |     28 |11:00|
  |         |  de Berque } |         |       |        |       |
  |     4 |Berque |  19.975 |   54 |     27 | 16:00 |
| 5 |Talina | 20.800 | 56 | 26 | 09:00 |
| 8 |Tupiza | 26.260 | 60 | 25 | 09:00 |
+---------+--------------------+---------+--------+--------+--------+

_Not._--Buenos Ayres'te Mart 1822 ayına ait barometrenin ortalaması 29,61 idi.

Sierra de Cordova'nın üst kısımlarında granit her yerde
yüzeyden geçer ve sayısız parçası Travesia'ya doğru inişte izlenebilirken, o kumlu bölgenin ötesinde Potosi'ye giden yolun geri kalanında hiçbir izi yoktur,
tüm yol boyunca oluşum mavi killi şist ve arduvazdan oluşur, ara sıra kireçtaşı ve kırmızı kumtaşı katmanları vardır. Ancak Potosi civarında ve civardaki en yüksek dağların bazılarının tepelerinde Helms, suyun etkisiyle yuvarlanan oldukça kalın bir granit çakıl tabakasına
düştüğünü söyler. Bu granit kütlelerinin buraya nasıl
birikebildiğini söyler? Bunlar genel bir sel tarafından mı yoksa doğanın
daha sonraki kısmi bir devrimi tarafından mı buraya yuvarlandı? Eğer deniz kabuklarının yüksek Chorolque dağında (Tupiza'nın yaklaşık on iki fersah kuzeybatısında, Salta ve Potosi arasında) bulunduğunu bilseydi, şaşkınlığı
sonsuz derecede daha büyük olurdu.
Dr. Redhead, bu dağın zirvesinin deniz seviyesinden 16.530 fit yüksekte olduğunu tespit etmiştir.

Chorolque kelimesi, Quichua dilinde dağın gümüş ve kabuklar içerdiğini ifade eden Churucolque kelimesinden bozulmuştur. Ancak İspanyollar, 1826'da girişimci bir Fransız dağa tırmanıp şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçeği ortaya koyan
örnekleri aşağı indirene kadar, ikincisinin orada bulunabileceğinden pek şüphelenmiyorlardı.

Bu dilin daha fazla incelenmesi, bilimsel araştırmacıyı
birçok önemli keşfe götürebilir. Peruluların gözlem eğilimi
iyi bilinir ve yer isimlendirmeleri
genellikle toprağın doğasını veya ona bağlı bir özelliği az çok ifade eder: böylece Quichua'da iyi bilgili bir kişi
ne göreceğini önceden bilir. Örneğin, Peutocsi, bir Avrupalı ​​tarafından doğru bir şekilde telaffuz edilmesi zor olan ve Potosi'ye
bozulmuş, "_Patladığı söyleniyor_" anlamına gelir: bu onların geleneği olmalı ki, bu tekil koninin, etrafını saran dağ sisteminden ve çevresindeki kaplıcalardan ayrı ve tek başına durması bunu doğrular gibi görünüyor.

Kiçua'ya ilk kez Santiago eyaletinde rastlanır.
Cizvitler bunu yazılı bir dile indirgediler ve Peru'da bir dilbilgisi ve sözlüğü yayınladılar.

Santiago şehri, 4000'den fazla cana sahip olmayan sefil, kötü inşa edilmiş bir yerdir. Enlem 27 derecedir. 47', Azara'ya göre, Tucuman topraklarından doğan ve bu eyaletin güneyinden geçen önemli bir nehrin kıyılarında, sonunda Rio Dulce adı altında, Santa Fe'nin batısında Porongos adı verilen büyük göllerde kaybolur. Eyaletin toplam nüfusunun yaklaşık 50.000 olduğu tahmin ediliyor; bunların büyük kısmı, bu nehrin ve ona paralel uzanan ve eyaleti o taraftaki gran-chaco veya çölden ayıran Salado'nun kıyıları boyunca inşa edilmiş küçük köylere dağılmış durumda, kıyılarındaki alçak araziler, eyaletin diğer bölgelerine göre sığır otlatmak ve tarım yapmak için daha uygundur. Oradaki toprak, bire seksen ürün verdiği söylenen buğdayın yetiştirilmesine oldukça uygundur. Eyaletin çoğu yerinde kaktüsün alışılmadık bir boyuta ulaştığı görülebilir ve ondan toplanan kaktüs bitkisi ülkenin bu bölümünün en değerli ürünlerinden birini oluştururdu: her yıl 8000 ila 10.000 libre kadarı Şili ve Peru'ya gönderilirdi. Ormanlardan büyük miktarda yabani balmumu ve bal da toplanırdı ve her zaman talep gördükleri diğer eyaletlere gönderilirdi; ancak son yıllarda bu eyaletlerde çok sık görülen iç anlaşmazlıklar, eski uğraşlarını neredeyse tamamen terk eden ve bir zamanlar değerli olan bu ürünlerin yıllık toplanmasını bırakan insanların çalışkanlığını engelledi. Bu daha da üzücüdür çünkü doğal olarak girişimci ve zeki bir ırk oldukları ve bu enlemlerin diğer sakinlerinden bazılarından daha az tembel oldukları söylenmektedir. Kadınlar, büyük miktarda Tucuman ve Salta halkına satılan ponçolar ve kaba eyer örtüleri veya battaniyeler üretirler. Salado nehrinin doğusunda, genellikle Gran-chaco veya çöl olarak adlandırılan ve Parana'ya kadar uzanan ve kuzeye, yalnızca çeşitli kabilelerden Kızılderililerin yaşadığı Chiquitos eyaletine kadar uzanan geniş bir bölge vardır. Bu kabileler, kendi ormanlarında ve ormanlarında güvende olduklarından, İspanyol hakimiyetinden ve zulmünden bir sığınak bulmuşlardır. Pilcomayo ve Vermejo nehirleri, Yukarı Eyaletlerin en uzak bölgelerinden Parana'ya doğru kıvrımlı yollarını bu bölgeden geçirirler. Salado'nun biraz ötesinde, Santiago'dan yaklaşık yetmiş fersah doğuda (enlem 27 derece 28'), birkaç yıl önce bu ülkeye gönderdiğim ve şu anda British Museum'da bulunan çok dikkat çekici yerel demir örneği bulundu. Varlığı ilk olarak, bal toplamak için ormanların ötesindeki yolculuklarında ülkenin o kısmından geçen Santiago halkından bazıları tarafından duyuruldu;
ve Buenos Aires'e iletilen raporları,
1788'de Vali'yi, Kral'ın hizmetinde bir memur olan Don Reuben de Celis'i onu incelemesi için göndermeye yöneltti.
Bu rapor, 1788'de Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefe İşlemleri'nde yayınlandı ve
o zamanlar çok fazla spekülasyona yol açtı.

O zamanlar Güney Amerika'da demir işlemek yasak olduğundan,
çeşitli örnekleri Lima'ya, Buenos Aires'e ve İspanya'ya gönderildikten sonra, geri kalanı orijinal yerinde uzun yıllar ihmal edilmiş bir şekilde kaldı.

Ancak bağımsızlık mücadelesinin başlangıcında, İspanyol savaş gemileri Buenos Aires'i ablukaya aldığında, diğer gerekli malzemeler arasında demir son derece kıt hale geldiğinde, halk De Celis'in Kızılderililerin raporlarıyla birlikte aynı bölgelerde aynı mineralin geniş damarlarının olduğunu ve söz konusu kütlenin büyük bir masrafla çağrılıp Buenos Aires'e getirildiğini hatırladı. Oraya vardığında abluka sona ermişti ve Avrupa'dan demir tedarik etmek, Chaco'nun ıssız vahşi doğasından 1000 mil uzaklıktaki bir arabalı vagondan çok daha kolay olduğu için, Kızılderililerin daha büyük miktarlarda tedarik edilebileceği yönündeki raporlarının doğru olup olmadığını belirlemek için daha fazla uğraşmaya gerek kalmadı. Deney yoluyla, bundan bir çift tabanca üretildi ve bunlar
ABD Başkanı'na hediye olarak gönderildi ve geriye kalanlar, 1825'te kendisiyle Büyük Britanya'nın ülkesinin siyasi bağımsızlığını tanıyan
antlaşmayı imzalamam vesilesiyle
Buenos Ayres Bakanı tarafından
emrime verildi.
Bunu, kendisinin analiz edip
varsayılan meteorik kökenine ilişkin görüşünü bildirmesini
umarak, British Museum'a konulması için Sir Humphrey Davy'ye gönderdim.
İnanıyorum ki, demirin bu ülkeye gelmesinden çok kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü nedeniyle
bu analiz asla yapılmadı.

Ancak, burada, bu demirin, diğer bilinen meteorik ürünlere eşlik eden nikel ve kobalt karışımlarını içerdiği için, doğal olarak meteorik olduğu varsayılmış gibi görünüyor.
Bana öyle geliyor ki, hipotez çok tatmin edici veya
kesin bir şekilde ortaya konmamış.

Eve gönderdiğim kütle yaklaşık 1400 pound ağırlığında ve Buenos Aires'te ondan alınmış olabilecekleri hesaba katarsak, oraya vardığında muhtemelen bir tondan daha az ağırlıkta olmayabilir. Şimdi De Celis incelediği kütlenin yaklaşık on beş ton ağırlığında ve çok daha büyük boyutlarda olduğunu tahmin ediyor: bu nedenle ya bu, özellikle tarif ettiği şeyin sadece bir parçası ya da ülkenin aynı bölümünde bulunan bir başka kütledir ve eğer öyleyse, civarda daha fazla kütlenin olduğuna dair Kızılderililerin anlattıklarını doğrular. Bu, konuyla ilgili bana yazan Dr. Redhead'in görüşüydü, "Santiago'da bulunan yerli demir, söylendiği gibi tek bir kütle değildir; birkaç tane vardır ve en son açıklamalar bunları derin kökleri olan devasa gövdeler olarak tanımlıyor (yerlilerin ifadesini kullanıyorum), birbirleriyle iletişim kurduğu varsayılıyor."[60]

Dr. Redhead'in gözlemi, burada Peru'daki Atacama çölünden bana ilettiği ve merhum Bay Allan'ın 1828 tarihli Edinburgh Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'nde tanımladığı bazı yerli demir örnekleri üzerine ortaya çıkan bir tartışmadan kaynaklandı. Bunlar Dr. Turner tarafından analiz edildi ve bunların şunları içerdiği bulundu:

Demir . 93.4
Nikel ... 6.618
Kobalt . 0.535
-------
100. 553

Bu, kökenleri konusunda kesin olduğunu düşündüğü bir sonuçtur, çünkü,
diyor ki, yeryüzünde bugüne kadar tanımlanmış herhangi bir bileşikten farklıdır ve
hem görünüm hem de bileşim olarak diğer
meteorik demirle tam olarak örtüşmektedir.

Ancak bu görüşler, örnekleri
tedarik edenlerin inançlarından tamamen farklıdır.

Demirin, Atacama'nın başkenti San Pedro'dan on fersah ve kıyıdaki Cobija'dan yaklaşık seksen fersah uzaklıkta, Toconao adlı küçük bir Kızılderili köyünün biraz güneybatısındaki bir dağın eteğindeki bir ovada büyük miktarlarda dağılmış halde bulunduğu. Oradaki gelenek,
parçaların, Toconao halkının büyük bir saf demir _veta_ olduğunu söylediği komşu dağın
yanından volkanik bir patlamayla fırlatıldığıdır. Bu ülkeye
gönderdiğim örnekleri toplayan Kızılderili, maden aramak veya _catear_ yapmak için görevlendirilmişti; ve mesleğinin doğası, gözlemlerinde ayrıntılı olmasını zorunlu kılıyordu: onun açıklaması, "yaklaşık üç yüz ağırlıkta olduğu tahmin edilen aynı nitelikteki bir yığından alınmışlardı ve bir dağın eteğinde bulunan bir _veta_ veya katı demir damarının ayında var olmuşlardı; bunlara '_reventazones_' veya madenden gelen patlamalar veya _veta_ adını vermişti. _veta_'nın bir parçasını ve gömülü olduğu kayanın bir kısmını getirmekle görevlendirilmişti, ancak bunu alet eksikliğinden dolayı yapamayacağını söyledi; bu nedenle, tepenin eteğinde, damarın ağzının açıldığı yerde bulunan parçalardan bazılarını almakla yetindi." 

Dr. Redhead, adamın ona bu açıklamayı yaparken, ona ayrıca dağdaki damarın yönü hakkında bir fikir vermeye çalıştığını söylüyor. 

Daha sonra daha fazla soruşturma yapıldı ve sonuç onun ifadesini doğruladı. Orada bulunan Toconao belediye başkanı, parçaların yaklaşık on beş fit çapındaki bir oyuktan çıktığını ve toprağın yapısından dolayı
dolduğunu belirtti. Bu kumludur ve üç lig boyunca ne odun ne su ne de herhangi bir tür otlak vardır. San Pedro'daki birkaç kişi ve
diğerleri arasında oyukları görmüş olan Gonzales adında biri de benzer bir açıklama yaptı.

Atacama demiri, kesinlikle Pallas'ın Sibirya'da karşılaştığı ve British Museum'da görülebilecek olan
örneğe oldukça benziyor, ancak bunun meteorik olduğuna dair ne kanıt var?

Santiago demiri, görünüş olarak her ikisinden de farklıdır. Atacama ve
Sibirya örnekleri, büyük süngerler veya cüruflar gibi görünen boşluklarla doludur. Santiago'daki ise, aksine, daha çok iyi yoğrulmuş bir hamur
topağına benzer.

Bu tür örneklerin çok nadir olduğu ve bilinen diğer tüm minerallerin karakterinden farklı olduğu varsayıldığı sürece, bunların yabancı bir kökene atfedilmesi olağandışı değildi; ancak şimdi daha fazla keşif bunların dünyanın her yerinde varlığını kanıtladığına ve benzer demirin muazzam kütlelerinin Amerika'nın kuzey kısımlarında, Meksika, Kolombiya, Peru, Brezilya'da[61] ve yalnızca bu kıtadan bahsetmek gerekirse La Plata eyaletlerinde bulunduğuna göre, bunların aydan veya başka bir yerden getirilmek yerine, kendi gezegenimizin _gerçek_ ürünleri olup olmadıklarından şüphe etmeye başlayabiliriz. Bu konuda sadece Atacama'dan gelen örneklerin kökenine ilişkin soruşturmaları başlatma zahmetine giren mükemmel muhabirimin mektuplarından başka bir pasaj alıntılayacağım. "Zaman," diyor, "belki de Kızılderililerin bu demirin kökenine ilişkin geleneklerini veya görüşlerini haklı çıkarabilir; ayrıca, insan çabalarıyla bileşimlerinden bu kadar kolay ayrılabilen bir metali laboratuvarında indirgeme gücünü Doğa'ya neden reddetmemiz gerektiğini bilmiyorum."

TUCUMAN İLİ.

Santiago del Estero'nun kırk fersah ötesinde (direk mesafesi) San Miguel de Tucuman şehri yer almaktadır. (enlem 27 derece) 10') her tarafın manzarasının
hoş olduğu
yüksek bir ovada; gerçekten de tüm hesaplar onu cumhuriyetteki en iyi
konumlu kasaba olarak tanımlamakta hemfikir. İklim sıcak olmasına rağmen kuru ve
sağlıklıdır; ve Doğa en seçkin armağanlarını o kadar cömertçe vermiştir ki,
Tucuman eyaleti Birleşik Eyaletler bahçesi
adını fazlasıyla hak etmektedir. Nüfus yaklaşık 40.000 kişidir ve bunların
7000 veya 8000'i şehirde ikamet etmektedir.

Santiago travesia'sından ayrıldıktan sonra, yol Tucuman'a kadar hafif eğimli bir düzlemde yükselir, yetki alanı iki eyaleti ayıran ve
batıdaki dağlarda yükselen birçok derenin birleşmesiyle oluşan
Rio
Hondo_ veya derin nehir olarak adlandırılan Santiago nehrini geçtikten sonra başlar. Doğuda Salado, Chaco'dan ayıran genel sınır çizgisi olmaya devam ediyor: kuzeyde Tala nehri onu Salta topraklarından ayırıyor; batıda ve güneybatıda Aconquija'nın yüksek dağları onu Catamarca'dan ayırıyor. Bu sıradağların en yüksek zirvesi sürekli karla kaplı ve deniz seviyesinden 15.000 fit yüksekte olduğu söyleniyor. Mineral hazineleriyle dolu ve altın, gümüş, bakır ve kurşun cevherleri içeriyor; ancak dağların bu bölgelerindeki madencilik operasyonlarının getirdiği zahmet ve zorluk, bunların çok ihmal edilmesine neden oldu ve madencilik, eğer madencilik denilebilirse, artık tepelerin arasına dağılmış birkaç sefil insanla sınırlı, bu insanlar ara sıra küçük miktarlarda gümüş topluyor ve bunları satış için şehre getiriyorlar. Gümüşten topladığım örneklerden bazılarını aldım, bunlar eşsiz derecede zengin ve güzel.

_Mita_ ve diğer baskıcı düzenlemeler, bu bölgelerin mineral zenginliğini ortaya çıkaran
zorunlu emeği olan talihsiz ırkı neredeyse yok edecek. _mamelucho_, yani Tucuman'ın gaucho'su, ovaların atlısı, kıyafetlerinin çoğunu yapan karısının yardımıyla, istediği her şeye sahip.
Daha az neşeli iklimlerde ve medeniyetin daha gelişmiş olduğu yerlerde ihtiyaç haline gelen konforları bilmiyor ve bu nedenle bunlara ihtiyacı yok. Nefes aldığı hava kadar özgür, kendi eğilimlerine en ufak bir kısıtlama olmadan
sınırsız ovalarda dörtnala koşuyor. Kendisini aşağılayıcı olarak gördüğü bir mesleğin yorgunlukları ve tehlikeleri uğruna böyle bir hayatı terk etmek,[62] kendini
yer altına gömmek ve alnının teriyle ihtiyaç duymadığı hazineleri aramak gibi bir isteği yoktur. Sığırları cumhuriyetteki en iyileridir; ve mümkün olan en az ekim ve emek karşılığında sadece temel ihtiyaçları değil, aynı zamanda onun görüşüne göre hayatın lükslerini de elde edecektir.

Bu eyaletteki bitki örtüsünden daha bereketli hiçbir şey olamaz;
ovalar en bol miktarda mısır ve darı, pirinç ve tütün verirken, batıdaki dağ sıralarının tabanı ve yamaçları her çeşit asil ağaçla kaplıdır, sayısız çalıyla serpiştirilmiştir ve en güzel asalak bitkilerle
sarkmıştır. Ayrıca geniş aroma ve portakal ağaçları bahçeleri, bu seçkin bölgenin zevklerine katkıda bulunan bir koku üretir. Şeker kamışı doğal olarak alçak arazilerde yetişir ve
değerli bir hesaba dönüştürülebilir; ancak, şu anda buna olan talep, kırsal kesimdeki insanları buna katılmaya ikna etmek için yeterli değildir. Aynı şey, yetiştirdikleri ve tüm komşu eyaletlerde hazır bir satış buldukları tütün bitkisi için de geçerlidir. Halk, iyi niyetli, dayanıklı bir ırktır,
güzel ülkeleriyle gurur duyar ve _La Patria_'nın savunması için her zaman silaha sarılmaya hazırdır.

1816'da Tucuman'da, çeşitli eyaletlerden gelen Temsilciler Kongresi, bağımsızlıklarını ve İspanya'dan ayrılmalarını ciddi bir şekilde ilan etti. 1810'dan o döneme kadar kurulan iktidar otoriteleri açıkça sadece geçiciydi ve tüm eylemleri Kral adınaydı, halk şikayetlerinin giderilmesi için Kral'ın restorasyonunu boşuna bekliyordu. Şimdi, İspanyol hükümeti onlara nezaket ve uzlaştırıcı önlemlerle davransaydı, kolonilerin ana vatanlarına karşı aynı sadık ve şefkatli duygularla dolu olduğunu
söylemenin faydası yok, ki diğer zamanlarda bu kadar çarpıcı kanıtlar
vermişlerdi.

Kral'a başka türlü tavsiyede bulunuldu; ve doğal sonuç şu oldu:
Kendi güçlerini ve önemlerini öğrenen Güney Amerikalılar, aynı anda ana vatanın yönetimine geri dönmekten
umut edecek hiçbir şeyleri olmadığı ve korkacak çok şeyleri
olmadığına inanarak, kendilerini kendi kaderlerinin hakemleri ilan ettiler.

CATAMARCA EYALETİ.

Tucuman'dan Aconquija sıradağlarıyla ayrılan Catamarca, Rioja gibi bağımsızlığını, halkın kendini yönetme iddialarından ziyade önemsizliğine ve tenha konumuna borçlu olan alt eyaletlerden biridir; aslında, Kongre'nin 1814'te ilhak ettiği Tucuman hükümetinin bir bağımlılığı olmalıdır.

Vali'ye eyaletinin kapsamı ve kaynakları hakkında genel istatistiksel bilgi için başvurduğumda, kendi cehaletini ve sorularıma cevap veremediğini açıkça itiraf etti; tatmin edici bir topografik veri elde etmek ise çok daha az mümkündü.

Eyaletin sakinlerinin 30.000 ila 35.000 olduğu tahmin ediliyor ve bunların yaklaşık 4000'i Catamarca'da ikamet ediyor. Sözde vadi, ve bu nüfusun büyük bir kısmının yerleştiği, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır ve Atacama sınırlarından Rioja sınırlarından uzanır. Doğu tarafında Tucuman'dan önce Ancasti ve Ambato sıradağları, daha kuzeyde ise Aconquija'nın yüksek zinciriyle ayrılır: içinden akan bir nehir tarafından sulanır (bir zamanlar günümüzden çok daha önemli bir akarsu olduğu söylenir), suları sonunda Santiago eyaletinin alçak kumlu ovalarında kaybolur.

İklim boğucudur ve insanlar, belirli mevsimlerde, aralıklı ateşlere çok maruz kalırlar. Kendi geçimleri için yeterli mısır ve sığır üretiyorlar ve komşu eyaletlere büyük ölçüde pamuk sağlıyorlar, Catamarca'nınki kendi pamuklarından daha iyi bir üne sahip olduğundan, yerel üretimleri için: oradan Buenos Ayres'e önemli miktarda kırmızı biber de gönderiliyor.

Catamarca, her zamanki yoldan, Tucuman'dan yaklaşık altmış fersah güneybatıda. Elimde bulunan Dean Funes'in bir el yazmasında, burayı 28 derece 12' güney enlemine yerleştiriyor.
Ülkenin bu bölümündeki ilk İspanyol yerleşimi, 1558 yılında Juan Perez de Zurita tarafından kuruldu.
Buraya New England adını verdi ve ana şehri de Londra'yı, hükümdarı Kral Philip'in Meryem'le evliliğini kutlamak için koydu. Ancak, İspanyollar kısa bir süre sonra yerli Kızılderililer tarafından kovuldular ve Conando vadisine taşınarak Villagran kasabasını kurdular. Bu bölge daha sonra aynı sebepten terk edildi: yerlilerin sürekli düşmanlığı; ve nüfus
sonunda Catamarca vadisine yerleştirildi.

Aslen bu bölgeleri işgal eden Calchaquiler, hakimiyetleri Peru sınırlarından batıdaki Cordillera sıradağları ile doğudaki Aconquija sıradağları arasında kalan tüm ülkeye uzanan savaşçı bir ırktı. Adlarını, Quichua dilinde toprağın verimliliğini güçlü bir şekilde ifade eden
_Calchaqui_ vadisinden almışlardır; ve uzun bir süre boyunca kendilerini İspanyollara karşı, belki de Araucania hariç Güney Amerika'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan inatçı bir cesaretle savundular. Gerçekten de, bu bölgelerin birinci buçuk yüzyıllık tarihi, İspanyollarla yaptıkları kanlı savaşların bir sayımından biraz daha fazlasıdır. Bu savaşlarda İspanyollar sıklıkla ciddi kayıplarla yenildiler, şehirleri kuşatıldı ve yıkıldı ve kendileri de toprağın cesur savunucularının önünden kaçmak zorunda kaldılar. Bu savunucuları, pervasızca zulümleri ve baskıcı muameleleriyle umutsuzluğa sürüklediler. Fatihlerin kayda geçirilen aşırı ve baskıcı davranışlarına dair diğer örnekler arasında, Funes'in, Tucuman Valisi olarak atanan Don Philip Albornos'tan bahsettiği, o zamanlar İspanyollarla iyi geçinen Calchaquis'in bazı Kabile Reisleri, atanması üzerine ona geleneksel haraçlarını sunmak için Tucuman'a gittiler. Geldiklerinde, bekledikleri karşılama yerine, onlara alenen kırbaçlanmalarını, başlarının tıraş edilmesini ve böylece geldikleri yere geri gönderilmelerini emretti. Calchaquiler intikam almaya yemin ettiler: gizlice elçiler göndererek kabilelerinin tüm halkını, özellikle de Andalgala, Famatina, Copoyan ve Guandacol halkını uyandırdılar. Bu halk, yeni efendilerinin boyunduruğu altında acı çektikleri biliniyordu. Çünkü ülkenin o kısmı, İspanyollar tarafından nominal olarak boyunduruk altına alınmıştı. Sonra, ezici bir güçle, aynı anda Jujuy, Salta, Tucuman, Londra ve La Rioja'ya saldırdılar. Her yere yıkım getirdiler ve hiçbir erkek, kadın veya çocuğu esirgemediler. O bölgelerdeki İspanyollar hiçbir zaman böylesi değişimlere maruz kalmadılar; boşuna barış yapmaya çalıştılar,
Kızılderililer hiçbir şartı dinlemediler ve bu savaş on yıl sürdü,
İspanyollar için büyük kayıplar ve yerleşimlerinin çoğunun tamamen yok edilmesiyle. Peru'dan büyük bir kuvvet kurtarılıncaya kadar bu korkunç ayaklanma bastırılamadı.

Bir kez daha efendi olan İspanyollar her zamanki gibi misilleme yaptı. Birçok kabile
yok edildi; diğerleri fatihleriyle birlikte teslim oldular ve
tamamen kendi vadilerini terk ettiler ve uzak bir yere sürüldüler;
diğerlerinin arasında, Calchaqui vadisinin bir bölümünde yaşayan Quilmes adlı bir halk, uzun bir direnişten sonra yaklaşık 200 aileye düştükten sonra, Vali onları şehrin biraz uzağında, hala isimlerini taşıyan yere yerleştirdi.

Ancak Cizvitlerin çalışmaları, sonunda Calchaquis'e karşı gönderilen tüm askeri güçlerden daha başarılı oldu. Yorulmak bilmeyen misyonerler, birbiri ardına kabileleri karşılaştırmalı bir medeniyet durumuna düşürdüler ve sonunda onların büyük bir kısmını kendi topraklarından çıkarıp, Chaco Kızılderilileri arasında Vermejo kıyılarında kendi planları üzerine kurmak istedikleri Hristiyan yerleşimlerinin çekirdeğini oluşturdular. Orada kısa sürede tüm önemlerini kaybettiler ve diğer Kızılderili uluslarının düşmanlıkları ve 1718 yılında aralarında patlak veren korkunç bir salgın, sadece İspanyollara karşı başarılı savaşlarıyla isimlerini duyurmakla kalmayıp, çok daha önceleri Peru İnka hanedanının onları boyunduruk altına alma çabalarına rağmen bağımsızlıklarını koruyan yiğit bir halkın varlığına son verdi. SALTA, cumhuriyetin kuzeydeki sınır eyaletidir; ve coğrafi ardışıklıkta Tucuman ve Catamarca'yı takip eder, ki bu da onu güneye ve batıya bağlar. Vermejo nehri ve kolu olan Tarija nehri, doğudaki sınırlarını oluşturur. Salta, Jujuy, Oran ve Tarija olmak üzere dört bölüme ayrılmıştır; bunlardan ikincisi, görünüşe göre onu elinde tutmaya kararlı olan Bolivyalılar tarafından işgal edilmiştir. Bu bölümün nüfusunu çıkararak, Salta topraklarının geri kalanının yaklaşık 60.000 kişiyi barındırdığı tahmin edilmektedir. Salta şehrinde 8000 ila 9000 kişi yaşamaktadır. 1582'de Tucuman Valisi Don Philip de Lerma tarafından, o eyalet ile Peru arasındaki iletişimin düşman Kızılderililer tarafından kesilmesini önlemek amacıyla kurulmuştur. Enleminin 24 derece 30' olduğu söylenmektedir. Genel olarak hoş bir görünümü vardır ve
katedrali ve birçok kilisesiyle övünür. Ancak, Arias ve Silleta nehirlerinin aktığı bir vadinin dibinde kötü bir konumdadır. Silleta nehirleri son yıllarda eski yatağını terk etmiştir ve
yakın gelecekte şehrin bulunduğu alçak bataklık arazileri
aşıp gitme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çevredeki sıradağlarla çevrili olan
atmosfer, belirli mevsimlerde miasma ile yüklüdür ve bu da o dönemlerde sakinler arasında çok yaygın olan aralıklı ateş ve sıtmalara yol açar.

Bu eyaletteki hükümet biçimi, diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi, Buenos Aires örneğine dayanmaktadır; Valiyi seçme yetkisine sahip olan halk meclisinden oluşur. Ancak teoride demokratik olsa da, pratikte çok daha farklıdır: alt sınıflar, temsili bir hükümet biçiminin gerçek anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip değildir ve etkili ailelerden oluşan, dönüşümlü olarak seçip seçen, hükümeti kendi rahatlıklarına ve çıkarlarına uygun şekilde kendi aralarında düzenleyen ataerkil bir çevrenin emirlerine boyun eğerler. Eğer halka herhangi bir çağrı yapılırsa, bu genellikle belirli bir iktidar adayının iddialarını kaba kuvvetle destekleme zorunluluğundan kaynaklanır. Toplumun ilk dönemlerindeki hükümetler böyledir. Bunlardan biri, yerel koşullar görünümlerinde hafif farklılıklara yol açmış olsa da, geri kalanların bir örneği olarak hizmet edebilir. Salta, bağımsızlık mücadelesi sırasında bir sınır eyaleti olarak, savaşın iniş çıkışlarına çok fazla maruz kalmıştı; ancak bu durum insanların enerjisini harekete geçirdi ve onlarda onları Yukarı Eyaletlerin çoğundan daha ileriye taşıyan bir gelişme ruhu uyandırdı. Bazen bir gazetenin üretildiği bir matbaanın ve okuma, yazma ve aritmetiğin ilk kurallarının öğretildiği okulların kurulması, eski rejim altındaki durumla karşılaştırıldığında büyük adımlardır. Din adamları da, inançlarından veya koşulların zorlamasından dolayı, her geçen gün daha hoşgörülü hale geliyor ve eskiden düşünülmesi sapkınlık sayılacak görüşler, dini hoşgörünün ülkenin yasası haline geldiği Buenos Ayres'teki kadar özgürce tartışılıyor. Buenos Aires'ten Salta, posta yoluyla 414 fersah uzaklıktadır ve
bu mesafeye kadar yolculuk dört tekerlekli bir arabayla tamamlanabilir;
ancak Salta'nın ötesinde bu artık mümkün değildir ve yolcunun katırına binerek Cordillera bölgelerini geçmesi gerekir, ki bu bölgelerin ciddi olarak başladığı söylenebilir ve
başka bir ulaşım yöntemiyle
geçilmesi kesinlikle mümkün olmayan engebeli ve sarp geçitler vardır.

Saltenos, kendi topraklarında aşırı sıcaktan en yoğun soğuğa kadar her iklime sahip olduklarıyla övünür; ve
sonuç olarak, doğanın hemen hemen her ürününü yetiştirebildikleriyle;
çünkü tropiklerin hemen altında olmasına rağmen, dağ sıraları bazı yerlerde sürekli kar yüksekliğine kadar yükselir ve güneşin etkisini az çok rakıma göre dengeler. Böylece, ilin doğusundaki Oran ilinin tamamında tropikal güneş
tam etkisini gösterirken, batıda aynı enlemde, Rosario ve Rinconada'nın dağlık bölgelerinde soğuk yoğundur. Ara vadilerde iklim ılıman ve hoştur. Nüfusun çoğunlukla bulunduğu yer bu vadilerdir: çoğunlukla çok verimlidirler, dağlık bölgelerden doğuya doğru akan birçok küçük nehir ve dere tarafından sulanırlar ve daha önce bu Yukarı Eyaletlerin başlıca su kemerleri olarak tanımlanan Salado ve Vermejo'ya dökülürler. Gerçekten de, bu iki asil nehrin de kökeninin bu eyalette olduğu söylenebilir,
bunlar hakkında, esas olarak Salta Valisi'nin oğlu ve şu anda Buenos Aires'in topoğrafya bölümünün başında bulunan Albay Arenales tarafından yayınlanan
verilerden yola çıkarak aşağıdaki açıklamayı yapmaya cesaret edeceğim.

Genel bir gözlem olarak, Salado'nun kollarının hepsinin güneye doğru aktığı, Vermejo'nun kollarının ise haritaya bakıldığında görülebileceği gibi Salta şehrinin kuzeyinde bulunduğu söylenebilir.

Salado'nun kaynakları, Cachi nehrinin doğduğu, Salta'nın yaklaşık elli fersah batısında, yaklaşık tam güneyde, otuz fersahtan fazla, sırasıyla Cachi, Calchaqui, Siclantas ve San Carlos olarak adlandırılan vadilerden geçtiği Acay'ın karlı sıradağlarına kadar izlenebilir; bu rota boyunca batıdan üç küçük nehir ona katılır. San Carlos'tan altı veya yedi fersah uzakta, Santa Maria nehri güneyden akar. Bu nehir, kırk fersah ötede, güneyden kuzeye doğru çok az değişiklikle akan Catamarca ilinde doğar. Salta'dan Catamarca ve La Rioja'ya giden yol bu rotayı izler. Santa Maria'nın kavşağında Cachi, güneydoğudan kuzeydoğuya doğru yönünü değiştirir ve daha sonra geçtiği kasabadan dolayı Guachipas adını alır. O yerden biraz ötede, Silleta, Salta'nın yaklaşık on altı fersah güneyinde, nehrin içine akar. Bu nehir, Salta'nın kuzeybatısındaki del Toro gölü yakınlarından yükselir ve o şehirden gelen Arias ve iki veya üç küçük dere tarafından desteklenir. Oradan Guachipas tekrar güneye döner ve Silleta ile birleştiği noktadan on fersah aşağıda, Buenos Aires'ten gelen ana yolu geçer ve burada "El Pasage" olarak adlandırılır. Yaz mevsiminde, sular düşük olduğunda, genişliği burada yaklaşık 100 yarda olabilir ve o zamanlar üç veya dört fitten daha derin olmadığı için güvenli bir şekilde geçilebilir; ancak suların yükseldiği diğer mevsimlerde, çok geniş ve zorlu bir nehir haline gelir ve geçişi, yalnızca artan derinliği ve hızı nedeniyle değil, aynı zamanda karşı konulamaz bir şiddetle akarsu tarafından aceleyle aşağı doğru sürüklenen ve önlerine çıkan her şeyi taşıyan birçok büyük kaya ve ağaç gövdesi nedeniyle bile son derece tehlikeli hale gelir. O zamanlar kuryeler bazen yüzerek veya önlerinde sürdükleri atlarının kuyruklarından tutarak geçerlerdi. Tüm araba
ilişkileri o an için imkânsızdı ve Salta ile aşağı eyaletler arasındaki olağan trafik bu nedenle yağmurlu mevsimde askıya alınırdı. Bu kadar ciddi bir rahatsızlığı önlemek için, Eski İspanyollar zamanında, nehrin bu bölümünde bir araştırma yapıldı ve hükümete, eğer uygulanırsa, arabaların yanı sıra yolcuların da her mevsim yüksek ve kuru bir şekilde geçmesini sağlayacak kayalık bir geçidin üzerine bir köprü atma planı önerildi. Malzemeler hazırdı ve tüm masrafın tahmini o kadar düşüktü ki buna itiraz etmek zordu; aksine, oybirliğiyle onaylandı; ancak, bu ülkelerde hiçbir şey aceleyle yapılmadığından, diğer birçok önemli proje gibi, daha iyi zamanlara kadar ertelendi, "_hasta mejor oportunidad_",
ki bu, Salta halkı için talihsiz bir şekilde, henüz hiç gelmedi.

Geçidin on veya on iki fersah aşağısında, herhangi bir öneme sahip
son zengin nehir olan De las Piedras nehri düşer; oradan nehrin yönü doğuya doğru güneye doğru eğimlidir, o yönde Salta'nın sınır kalesi olan Pitos'a kadar. Daha sonra içinden geçtiği düz tuzlu ülkede, suları acımsı bir tat alır ve bundan Salado veya tuz nehri adını alır ve bu nehir Santa Fe yakınlarındaki Parana ile birleştiği yere kadar tüm yol boyunca bu adı korur. Daha önce, bu nehrin Matara kadar yüksekte, Santiago del Estero enleminde seyrüsefer edilebilir olduğuna inanıldığını söylemiştim.

Paraguay'ın en önemli nehirlerinden biri olan Vermejo, genellikle Jujuy ve Tarija nehirleri olarak adlandırılabilecek iki önemli akarsudan oluşur ve bu iki bölümden sırasıyla akarlar. Kaynaklarında birbirlerinden çok uzakta değillerdir, ancak karla kaplı bir sıradağın zıt taraflarından inerler, bu dağın payandaları güneye ve doğuya doğru geniş ve uzağa doğru uzanır, kısa sürede tamamen farklı yönlere doğru akarlar; her biri,
ancak, sonunda yukarıdaki muazzam platformun tabanının etrafından geçerek, uzun bir rotadan sonra, sularının Oran'ın yaklaşık on altı fersah aşağısındaki bir noktada birleşmesiyle neredeyse tamamlanmış bir dairenin parçasını tanımlar, buradan birlikte güneye doğru akarlar
ve Parana'ya kadar güçlü ve seyrüsefer edilebilir bir dere halinde akarlar.
Vermejo veya kızıl nehrin adı, periyodik seller sırasında içlerine yıkanan kırmızı alüvyonlu toprağın ara sıra suların rengini değiştirmesinden türetilmiştir.

Jujuy ve Tarija nehirlerine düşen birçok küçük dereye gelince, bunlar çoğunlukla önemsiz dağ selleridir, ancak sularına ek olarak, sonunda Oran'ın altında seyrüsefer edilebilir hale gelirler.

Jujuy nehri, Abra de Cortaderas'ın yakınında, Colorados'tan yaklaşık üç fersah uzaklıkta, Potosi'ye giden yolda yolcunun geçtiği en yüksek noktalardan biri olarak yükselir: oradan kuzeyde Tupiza'nın ötesindeki Chorolque'nin yüksek zirvesi ve kuzeybatıda Atacama'nın karlı sıradağları açıkça görülebilir. Nehrin bu yüksek bölgeden Jujuy'a kadar olan tüm yolu boyunca alçalan kanalı, bazen havzalara dönüşen, bir dizi sarp vadiden biraz daha fazlasıdır ve jeologlar için oldukça ilgi çekicidir, çünkü uzak bir dönemde kıtanın bu bölümünü temellerinden koparıp sarsmış olması gereken muazzam sarsıntıların kanıtlarını her tarafta sergiler. Potosi'ye giden yol boyunca kıvrılıyor, ancak sadece
karlı sıradağların üzerinde sayısız sürü halinde dolaşan, bu engebeli geçitlerde zahmetli yolunu
açan sıradan yolcuya
açıkça şaşkınlıkla bakan vahşi lamalar, alpakalar ve vikunyalara uygun bir bölge gibi görünüyor. Bu hayvanların en sevdiği yiyecek
ichu, çok kaba bir ot, sadece sürekli kardan biraz daha düşük bir rakımda bulunur. Jujuy'da nehir, daha açık ve yaşanabilir bir bölgeden doğuya döner, bu dağ sıralarının güney tabanını çevreler ve yaklaşık yirmi fersah ötede, en önemli kolu olan Siancas veya Lavayen'i alır, bu da San Lorenzo'nun yüksekliklerinde, Salta kasabasının kuzeybatısında yükselir: - daha sonra Ledesma ve üç veya dört küçük dereyle birleşir, daha önce belirtildiği gibi, Oran'ın altında Tarija nehrine dökülmeden önce.

Tarija'nın akışı, ilk etapta, Jujuy'unki kadar sarptır, engebeli dağlık geçitlerden geçer; ancak güneye doğru yöneldiğinde ve Pescado'yu aldığında
(Oran ve Tarija bölümlerini ayırır) ve kısa bir süre sonra Senta'dan sonra, ana nehre akan, kıyıları boyunca zengin toprakları sulayan ve tropikal bir iklimin sıcaklığıyla birleşerek dünyanın en verimli bölgelerinden birini oluşturan birçok akarsu tarafından geçilen geniş ve geniş vadilere açılır.

Bunlar bu ilin başlıca nehirleridir. Üretimleri fiziksel özellikleri kadar çeşitlidir. Batıda, Cerro de Acay ve San Antonio de los Cobres madenleri zaman zaman önemli
başarılarla çalıştırıldı; ve Atacama'ya komşu daha da yüksek bölgelerde, Cochinoca yerlileri, Rinconada, Cerillos, Santa Catalina ve Rosario, yoğun
yağmurlardan sonra alüvyonlu yataklardan önemli miktarda altın toplamakla meşguller.

Alpakalar ve vikunyalar işte bu soğuk bölgelerde bulunur:--guanako da orada bol miktarda bulunur ve her yıl binlerce düzine derisi toplanıp Avrupa'ya ihraç edilmek üzere Buenos Aires'e gönderilen güzel küçük
çinçillalar.

Eyaletin aynı bölümünde, La Rinconada'nın çok da güneyinde olmayan, Casabindo Salinas'ı adı verilen geniş tuz ovaları vardır. Tuz sert ve kuru olduğunda, komşu bölgelerdeki yerliler buraya gelir ve baltalarla büyük bloklar keser, bunları lamalarına ve eşeklerine yükleyip Salta ve Jujuy'a ve eyaletin diğer bölgelerine taşırlar: Orada ayrıca, yaz mevsiminde bu kasabalarda buz yapmak için kullanılan karı da aynı şekilde toplarlar. Bu misafirperver olmayan vahşi doğayı geçmek zorunda olan gezginlerin gözlerinin, onları bağlayan karla kaplı dağlardan olduğu kadar, bu tuz tarlalarından yansıyan güneşin parıltısından da etkilendiği söylenir. Casabindo, Atacama'dan yaklaşık kırk beş fersah doğudadır,
aradaki mesafe tamamen Cordillera'dır ve uygun bir şekilde _El
Despoblado_ olarak adlandırılan
Salta'dan gelen ıssız yol üzerinde yer almaktadır.[63]

Daha güneyde, Colalao, San Carlos, Calchaqui ve Cachi vadilerinde, daha sonra Salado'ya dökülen akarsular tarafından sulanan,
daha önce tarif edildiği gibi,
büyük miktarda mısır ve mısır yetiştirilir ve
bunlarla ilin geri kalanı esas olarak tedarik edilir: asma da orada yaygın olarak yetiştirilir ve bundan her yıl çok miktarda sıradan şarap yapılır ve daha iyisi olmadığı için bu bölgelerde içilir.

Ancak, eski zamanlarda Saltenolar başlıca
kârlarını dağ akarsuları tarafından sulanan zengin otlaklarından elde ederlerdi. Devrimden önce ve şimdi ayrı Bolivya eyaletini oluşturan üst eyaletler, Buenos Aires Valiliği'nin bir parçasıyken, Salta halkı tarafından büyük bir katır ticareti yapılıyordu; bunlardan her yıl 50.000 veya 60.000'i Peru'lu taşıyıcıların hizmetine sunulmak üzere orada satılıyordu: bu katırlar çoğunlukla Santa Fe ve Cordova eyaletlerinde yetiştiriliyor ve iki veya üç yaşındayken Salta'ya gönderiliyordu; burada, o eyaletin zengin otlaklarında bir veya iki mevsim tutulduktan sonra, And Dağları'nın daha sert ikliminde kendilerinden beklenen iş için yeterince güçlü oldukları düşünülüyordu. Salta civarında, Peru'dan gelen alıcıların onardığı ve hayvanları her biri on dört veya on altı dolardan (eğer eğitilirse beş veya altı dolar daha fazla) sürü halinde satın aldığı periyodik bir panayır düzenlendi; bunun yaklaşık üçte biri, onları Cordova ve Santa Fecino yetiştiricilerinden nadiren on doların üzerinde bir fiyata satın alan Saltenolar için net bir kârdı. Lima'ya ulaşanlar, Salta'da ödenen fiyatın iki katı değerindeydi. Hükümet tarafından her katır için üç çeyrek dolar tutarında _sisa_ adı verilen bir vergi alındı; bu verginin yıllık tutarı, Chaco Kızılderililerinin tecavüzlerine karşı savunma olarak tutulan sınırdaki kalelerin bakımı için ayrıldı. Bağımsızlık mücadelesi bu trafiği durdurdu, çünkü üst eyaletler ve Peru'nun büyük kısmı sonuna kadar
Kraliyetçilerin elinde olduğundan, Salta ile tüm ilişkiler uzun yıllar boyunca kesilmişti ve barışın yeniden sağlanmasından bu yana
yeniden başlaması için yeterli teşvik de olmadı. Ancak Peru'nun katırları olmalı ve bunların başka bir yerden yeterli sayıda
sağlanması pek mümkün görünmüyor. Doğuya doğru, Campo Santo vadilerinden ve Lavayen ve zenginleri tarafından sulananlardan Oran'a ve tüm o bölgede tropikal bir bitki örtüsü tüm doğal zenginliğiyle bulunur.[64] Asil ağaçlardan oluşan ormanlar nehirlerin kıyılarını süslüyor ve Vermejo kıyılarına kadar uzanıyor, sadece kereste olarak değil, yerlilere ekmek ve şarap sağladığı söylenebilecek meyveler üretmek açısından da değerlidir: -diğerlerinin yanı sıra, meyvesinden büyük bir fasulye olan ve bakla kümeleri halinde büyüyen, mısırla karıştırılan, Kızılderililerin kekler yaptığı bir tür akasya olan algaroba ağacı da vardır; ve fermantasyon yoluyla çok genel kullanımda güçlü ve sarhoş edici bir içki olan chicha'larını üretirler. Quinaquina, palmiye ağacı ve ünlü mate veya Paraguay çayının yapıldığı bitki de aynı şekilde
oraya özgüdür ve henüz sadece Kızılderili isimleriyle bildiğimiz diğer birçok bitki de vardır, bunları özetlemek gereksiz olacaktır.

Cochineal böceğini taşıyan kaktüs ve aloe her yerde bulunur:-- ikincisinin masüre edilmiş liflerinden, Chaco Kızılderilileri
kenevirden daha az suda çürümeye meyilli olan iplik ve ipler yaparlar:-- balık ağları bu malzemeden yapılır ve
daha medeni komşuları arasında her zaman talep gören çeşitli çantalar ve keseler: bu ürünler çeşitli şekillerde silinmez renklerle boyanır ve Kızılderililer tarafından hazırlanır. Güney Amerika'nın birçok yerinde bizimki gibi yaygın olarak yetişen bu bitkinin, burada ve başka yerlerde, birçok yararlı amaç için çok önemli bir hesaba dönüştürülebileceğine şüphe yok. Sadece güzel bir ip değil, ondan üretilen çok iyi kaba kumaş da gördüm; aslında şu anda Peru'da ondan yapılmış bir kanvas üzerine yapılmış bazı resimlere sahibim; bunlar Avrupa yapımı herhangi bir kaba ketenden ayırt edilemez.[65]

Çitlerin genellikle sıradan aloeden oluştuğu Buenos Aires'te, onunla çeşitli deneyler yapma fırsatım oldu ve Majestelerinin gemilerinden birindeki bazı denizciler tarafından güzel doku ve beyazlıkta bir ip yapıldı. Ayrıca, Bay Ward'un Meksika'da nasıl yapıldığına dair anlatımını gördükten sonra pulque yapmayı da denedim; ancak, onun anlattığı, sapını
sürmeye başlar başlamaz çıkarıp, altındaki yuvada veya leğende biriken özsuyu toplama sürecini izleyerek bol miktarda içki elde etmemize rağmen, asla
içilebilir olması için damak tadımıza yeterince uygun olmadı; ancak bu muhtemelen onu hazırlama yöntemindeki deneyimsizliğimizden kaynaklanıyordu: ancak, birleşik eyaletlerin yerlileri arasında yaygın olarak kullanılan içki olan chicha gibi pis bir hazırlığı içebilen bir halk arasında bu veya buna benzer herhangi bir içeceğin yeterince tüketicisinin bulunabileceğinden şüphem yok; bu içkinin bileşenlerinden birinin yaşlı Kızılderili kadınlar tarafından çiğnenen mısır olduğu söyleniyor.[66]

Başka tatlı su bulunmayan tuzlu ve kurak bölgelerin bazılarında, yerliler tarafından iyi bilinen bir aloe türü yetişir; bu bitkinin en kalın yapraklarından birinde yapılan bir kesikle temizlendiğinde, yolcunun susuzluğunu gidermeye yetecek kadar berrak bir akıntı fışkırır. Oran'ın birçok yerinde, bazen _El Arbol del hambre y
de la sed_ olarak da adlandırılan, "Açlık ve susuzluk ağacı" yerliler için ekmekten daha gerekli olan ünlü cuca veya koka bitkisi (_Erythroxylon Peruviana_) bulunur. Aç veya yorgun, çiğnemek için biraz koka yaprağı, kendi hazırladığı biraz kireç veya alkali ile karıştırılmış, Perulu Kızılderili başka hiçbir besinle ilgilenmiyor gibi görünüyor: asla yutmuyor, sürekli çiğniyor, tıpkı Asyalıların böcek yemişini çiğnemesi gibi: ona sadece bununla dolu bir çanta ve en fazla biraz kurutulmuş mısır verin, madenlerde en zor işi üstlenecek ve bir kurye olarak en şaşırtıcı yolculukları yürüyerek yapacak, sıklıkla Cordillera'nın karlı ve ıssız bölgelerinde yüz fersah yol kat edecektir. Bu gibi ülkeleri, hala doğal hallerinde incelerken, her adımda Yüce Tanrı'nın eserlerinin sonsuz ve harikulade çeşitliliği ve her iklimde ve her koşulda yaratıklarının tüm ihtiyaçları için kesintisiz ve hayırsever bir tedarikin tekdüze bir şekilde sergilediği açık kanıtlar karşısında etkilenmemek imkansızdır. Jujuy ve kollarının suladığı vadilerde, cumhuriyetin diğer birçok yerinde olduğu gibi, çivit yabani olarak yetişir ve şeker kamışı ve tütün yaygın olarak yetiştirilir, son ikisi yalnızca Salta eyaletinin tamamının tüketimi için değil, aynı zamanda yukarı eyaletlerin geri kalanına ve ara sıra Şili'ye ihraç edilmek üzere yeterli miktarda üretilir. Pamuk da orada önemli miktarlarda ve Avrupa pazarlarında değerli olacak bir kalitede yetiştirilir; tıpkı bu çok rağbet gören bölgenin neredeyse tüm değerli ürünleri gibi. Cumhuriyetin diğer her yerinde olduğu gibi, nüfus eksikliği doğal kaynaklarının tam olarak geliştirilmesinin önündeki en büyük engel olarak düşünülebilir, Saltenolar ve özellikle de eyaletin doğu bölgelerindekiler, topraklarının işlenmesinde önemli ölçüde Jujuy'un birleştiği noktanın altında, Vermejo kıyılarında yaşayan Mataco ulusunun Kızılderililerinden yardım alırlar. Artık bağımsız bir halk olan bu Kızılderililer, kendi Cacique'lerinden başka hiçbir otorite tanımazlar ve eskiden Cizvitler tarafından belli bir ölçüde uygar alışkanlıklara indirgenmişlerdir. Cizvitlerin etkisi, ara sıra Hıristiyan komşularıyla yaptıkları ilişkilerde hala hissedilmektedir. Bu komşular arasında, ekim ve hasat mevsimlerinde, giyim eşyaları ve kadınları için boncuklar ve süs eşyaları karşılığında emek hizmetlerini takas etmek için gelirler. Çok çalışkandırlar ve
iş dağılımında günlük Kreollerin iki katı görev üstlenirler:--bir aylık iş için aldıkları ücret on ila on beş yarda çok kaba kumaş veya çuhadır, bunun maliyeti Salta'da yaklaşık çeyrek İspanyol doları veya yarda başına yaklaşık bir şilin olabilir:--bununla ve yiyecekleriyle tamamen mutludurlar ve benzer bir oranda, birçoğu kendi mekanlarını periyodik olarak terk edip İspanyolların şeker ve tütün tarlalarında çalışmaya ikna edilebilir. Uzun süredir Oran'da ikamet eden bir İngiliz bana, bunların yüzlercesinin her yıl yukarıda belirtilen ücrete göre o yerin civarındaki mahsulleri toplamak için çalıştırıldığını söyledi.

Üretken emeğin elde edilebileceği bu düşük orana, Oran'dan Parana'ya ve oradan da Buenos Aires'e kadar kesintisiz bir seyrüseferin varlığını da eklersek, bu eyaletin sahip olduğu çok büyük doğal avantajlara ve yerlilerin bunları en iyi şekilde değerlendirmek için görünüşte çok az enerjiye ihtiyaç duymalarına şaşırmamak imkansızdır. Oran'ın şekerleri ve tütünü, pamuğu, çiviti ve kırmız otu Avrupa pazarlarında Brezilya ve Kolombiya'dakilerle rekabet edemiyorsa, bu tamamen onların suçudur. Bu ülkelerin
halkının kendi kaynaklarının öneminin farkına varmasına izin verin ve kendilerinin bunları harekete geçiremeyeceklerini düşünmesinler:--ne yazık ki, böyle bir duygu, İspanya'nın eski sömürge
sisteminin ülkeye getirdiği lanetlerden biridir ve bu, acınacak bir ölçüde, bu ülkelerin sakinlerinin yeni siyasi koşulları altında her bakımdan ihtiyaç duyduğu o özgüven ve çaba ruhunu etkisiz hale getirir. Onları, verimli topraklarını fark ettirmenin ve ekmenin en iyi yolu olarak Avrupa'da şirket kurmaya yöneltmiş olan bu duygudur--çok geçmeden düzeltilemeyecek hatalı bir düşüncedir.
Buenos Ayres'in ılıman ikliminde Avrupalı ​​işçilerin avantajlı bir şekilde çalıştırılamayacağını söylemiyorum; Ancak, kıtanın kalbindeki tropikal bölgelere, ister tarım işçisi ister madenci olarak gönderilmeleri söz konusu olduğunda, deneyin tüm taraflar için tam bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacağından eminim. İlk olarak, Avrupa'da bu kadar uzak bir ülkenin ürünlerinin satılmasını sağlamak için, bunların yetiştirilme maliyetinin şu anda olduğu gibi son derece düşük olması gerektiği akılda tutulmalıdır; ancak Avrupa'dan hangi işçi, dünyanın o bölgesindeki günlük emeğin normal ücretinin iki katı kadar bir ücretle yetinir? Ancak, oraya taşındığını ve bir süre etrafındaki yaşamın temel ihtiyaçlarının bolluğuyla yetindiğini varsayarsak, tropikal ürünlerin kültürü hakkında ne biliyor, büyük olasılıkla hayatı boyunca hiç şeker kamışı veya pamuk bitkisi görmemiş olması ihtimali var mı? Fakat, daha da önemlisi, fiziksel güçleri, sıcaklığı neredeyse dayanılmaz olacak ve kendi sıradan alışkanlıklarına düşkünlüğü bile kısa sürede yapısını
bozacak ve tüm enerjisini yok edecek bir iklimde ne kadar dayanacak? İngiliz kuvvetlerinin Buenos Aires'i tahliye etmesinden sonra ülkede kalan yüzlerce Beresford ve Whitelock adamından, sonradan en düşük sefalet ve ahlaki çöküntü seviyesine düşmeyen çok az kişiyle karşılaşıldı!

Tropikal iklimlerde Avrupalıların günlük iş miktarında yerlilerle asla rekabet edemeyeceğinden eminim: aksine, denemenin yapıldığı her yerde, Hintli işçinin en güçlü Avrupalıdan sonsuz derecede daha fazla bedensel efora dayanabildiği görülmüştür. Gerçekten de, bu insanların neler yaşayacağına inanmak pek mümkün değil. Özellikle madenlerde, günlük işlerinin miktarı ve taşıyabildikleri yüklerin, konuya en ufak bir ilgi gösteren herkesin şaşkınlığını uyandırdığı yerlerdir. Kaptan Head'e San Pedro Nolasco madenini ziyaretinde eşlik eden Cornwall'lu madencilerin en iri yarı olanı, yerlilerden birinin madenden omuzlarında kolayca çıkardığı bir yük cevherle yürüyemez haldeyken, onu kaldırmaya çalışan diğer iki kişi ise bunu başaramadı ve bunun sırtlarını kıracağını haykırdılar. Bu gözlemlerimde elbette emekçi sınıfına atıfta bulunuyorum. Ellerden bahsediyorum, kafalardan değil, çünkü yerli ürünlerin yetiştirilmesinde iyileştirmelerin getirilmesinin gerekliliğine tamamen katılıyorum. Bu iyileştirmeler, şüphesiz, diğer ülkelerdeki deneyimleriyle, hem yetiştirme hem de hazırlama sonrasında, bunların hedefledikleri dış pazarlarda hemen satılmasını sağlamak için gerekli olabilecek süreçleri denetleme ve yönetme yetkisine sahip yabancılar tarafından en iyi şekilde getirilecektir. Bu tür kişiler belki de Doğu veya Batı Hint Adaları veya Brezilya'da en iyi şekilde aranabilir; ve şüphesiz, yalnızca kendilerine değil, işverenlerine de, başka yerlerdeki pratik deneyimlerinin sonuçlarını bu yeni ülkelere getirerek fayda sağlarlar. Yerliler, ayrıca, yabancılara, buharlı gemilerin kullanımı konusunda eğitim vermeli ve bu uzak ülkelerin zenginlik ve medeniyetteki gelecekteki ilerlemeleri esas olarak buna bağlı olacaktır.

Bu konu hakkında daha önce yaptığım gözlemlere, Buenos Aires, Santa Fe ve Corrientes hükümetlerinin bu deneyi adil bir şekilde denemek için samimi bir kararlılıkla birleşmeleri halinde, Buenos Aires'te böyle bir hizmette istihdam edilmekten başka bir şey istemeyecek adamlar bulunacağı inancımı ekleyeceğim: -Dr. Francia'nın buna sunabileceği herhangi bir muhalefete rağmen, bir an bile düşünmeye değmez.[67] Yeterli deneyime sahip bir İngiliz deniz harp okuluna, silahlı bir vapur ve kendi vatandaşlarından veya Kuzey Amerikalılardan seçilmiş bir mürettebat verin, bunlara Paraguay'ın mükemmel denizcilerinden bazılarını da ekleyebilir ve eminim ki Dr. Francia veya benzeri bir korkulu rüyaya rağmen Buenos Aires'ten Vermejo'dan Oran'a kadar mükemmel bir güvenlikle bir kargo taşıyacaktır. Ancak bu, iktidar güçlerinin samimi desteğine ve işbirliğine sahip olması gereken bir konudur. Başarısının önemini görmezden gelirlerse, herhangi bir bireyin bu girişimi gönüllü olarak yapması boşa harcanmış bir emek olacaktır.

Buenos Ayres hükümeti, Cumhuriyetin genel çıkarlarıyla görevli otoriteler olarak, diğer ülkelerin halklarıyla olan alışılmış ilişkilerinden dolayı, buharlı seyrüseferin başka yerlerde ürettiği muazzam faydaları ve diğer ulusların refahını ve medeniyetini ne kadar büyük ölçüde teşvik ettiğini tam olarak takdir edebilmelidir. Bu nimetleri Güney Amerika kıtasının kalbindeki kendi vatandaşlarına ulaştırmak ve aralarındaki neredeyse her türlü ilişkiye engel teşkil eden ve artık isimden biraz daha fazlası olan, gerçekten Birleşik Eyaletler Konfederasyonu üretmek onların elindedir.

Buharlı gemi seferlerinin kurulmasıyla, mesafe mesafe olmaktan çıkacak ve üst eyaletler, Buenos Aires'e kara yoluyla göndermenin ağır masraflarına değmeyen bol miktarda üretim için ucuz ve hazır bir çıkış yolu bulacaktır.

Bu, şu anda bu ülkelerin hükümetlerinin emanet edildiği kişilerin en ciddi ilgisini hak eden ciddi bir sorudur ve belki de gelecekteki siyasi kaderlerinin herhangi bir sıradan gözlemcinin kavrayışının çok ötesinde bir ölçüde erken çözümüne bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[59] Bu enlem, sınırın belirlenmesi için komisyona bağlı astronomlardan biri olan M. de Souillac'ın (1784'te) yaptığı dört gözlemin ortalamasıdır.

[60] Bunu yazdıktan sonra, _üç_ kütlenin orijinal çizimlerini ve bunların ölçümlerini
görmüş olan bir beyefendiyle tanıştım; bu çizimlerin, benim numunem getirildiğinde Buenos Ayres hükümeti tarafından bu demiri aramak için gönderilen kişiler tarafından yapıldığını anlamıştı.

[61] Luccock, Brezilya Seyahatleri'nde, Villarica'dan çok uzak olmayan Minas Geraes eyaletinde karşılaştığı çok özel bir metalik oluşumdan bahseder. (Sayfa 490) diyor ki, "Solumuzdaki bir tepe
şimdi harikulade bir nesne sunuyordu; tek bir demir kütlesiydi,
herhangi bir sıradan toprak karışımından o kadar arınmıştı ki
hiçbir bitki örtüsü
üretmiyordu, ancak tamamen pas veya demir oksit tabakasıyla
kaplıydı. Tepe o kadar yüksek ve dik ki
tepesine
erişilmiyordu; ancak daha yüksek kısımlarından aşınmış metal yumruları
aşağı yuvarlanmış ve yolu büyük ölçüde zorlaştırmıştı: dağın eteğinde toprak, ağır kahverengi tozla
karışık kırmızı kilden oluşuyordu. İlerledikçe metal daha az saf hale geldi, ta ki iki buçuk liglik bir mesafe kat ettikten sonra tamamen yok olana ve yerini sıradan killi topraklara bırakana kadar. Bu muazzam metal kütlesini sık sık duymuştum, ancak raporların hiçbiri hayal gücüne yeterli bir resim sunmamıştı. Tepeciğin özü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, masalar halindeki devasa demir bloklarından oluşuyordu; ve alaşımdan o kadar arınmıştı ki eritildiğinde %95'i üretiyordu. saf metalden."

[62] Madencilik emeği, fatihler tarafından Kızılderililere bir yükümlülük olarak dayatıldığından, bir kastın mesleği olarak görülmeye başlandı ve damarlarında en ufak bir Avrupa kanı karışımı olduğunu
övünen herkes tarafından küçümsenen bir kast.

[63] "İnsansız Bölge."

[64] Soria 1826'da Vermejo'dan indiğinde, bu bölgenin çeşitli ormanlarından bir örnek koleksiyonunu Buenos Aires'e göndermek için iyi bir fırsat olarak görüldü, böylece incelenebilir ve daha uygun şekilde
tanımlanabilirdi ve bana yanında en az yetmiş üç farklı tür olduğunu, bunların tamamının Dr. Francia tarafından Paraguay'da, gemisindeki diğer her şeyle birlikte kendisinden alındığını söyledi.

[65] 1834'te Toulon'da, yapılan kabloların karşılaştırmalı dayanıklılığını belirlemek için bir dizi deneme yapıldı kenevir ve aloe'den (Cezayir'den getirilmiştir) yapılmış olup, bu da ikincisinin lehine büyük ölçüde sonuçlanmıştır. Eşit büyüklükteki kablolardan, aloe'den yapılmış olan 2000 kilogramlık bir ağırlık taşırken, kenevirden yapılmış olan sadece 400 kilogramlık bir ağırlık taşıyordu.

[66] Pulque, Bay Ward tarafından Meksika'nın bazı bölgelerinde alt sınıfların en sevdiği içecek olarak tanımlanıyor.
Hazırlandığı aloe bitkisi, bu amaçla geniş plantasyonlarda yetiştiriliyor;
ve tüketimi o kadar fazla ki, devrimden önce kasabaların kapılarında ona uygulanan çok küçük bir belediye vergisinden elde edilen gelir yılda ortalama 600.000 sert dolar ve 1793'te 817.739 veya yaklaşık 170.000 sterline ulaşıyordu.--Bkz. Ward'ın 'Meksika', cilt i. s. 55.

[67] 25.000_l._ veya
30.000_l._'e sahip olunabilecek küçük bir demir vapur, başlangıç ​​için oldukça yeterli olacaktır.

BÖLÜM XIV.

CUYO İLLERİ.

Eskiden Cordova'ya bağlı olan Cuyo kasabası. Eski belediye kurumlarının
değeri. SAN LUIS, nüfusun
sefil durumu. Hükümetin sefil zayıflığı,
Cumhuriyet'in tüm güney sınırını Kızılderililere
açık hale getiriyor. Kasabadan görülen Aconcagua. Carolina'nın
Madenleri. Bir arabayla
Pampalar üzerinden yapılan bir yolculuğun anlatımı. MENDOZA, kapsam, nehirler, yapay sulama,
üretimler. İngiliz şirketleri tarafından çalıştırılmaya değmeyen madenler.
Eski Peru yolu. Mendoza Şehri ve İklimin
sağlığı. SAN JUAN. Mendoza'nınkilere benzer üretimler,
Şarap, Brendi ve Mısır. Yıllık üretilen Mısır miktarı. Jachal madenleri. İnsanların karakteri. And Dağları'nı
geçer. Dr. Gillies'in Planchon ve Las Damas'lıların
bir gezisini anlatması. Bay Yarrell tarafından
tanımlanan, Cuyo eyaletlerinde bulunan Chlamyphorus adlı tekil hayvan.

San Luis, San Juan ve Mendoza kasabaları, her biri artık ayrı bir eyalet olarak kabul edilen çeşitli yetki alanlarıyla
Valiler zamanında
Cordova'nın Niyetine tabiydi.
1813'te, Ulusal Kongre'nin bir kararnamesiyle, bu hükümetten ayrıldılar ve Cuyo Eyaleti adı altında ayrı bir eyalet haline getirildiler[68] ve Mendoza başkenti yapıldı; ancak bunda, yaklaşık olarak aynı zamanda yürürlüğe giren cumhuriyetin diğer bölümlerinde olduğu gibi, bağlar parti mücadelelerinin ve iç karışıklıkların şoklarına dayanamayacak kadar gevşek bir şekilde örülmüştü; ve bu düzenleme, akıllıca planlanmış olmasına rağmen, onu oluşturan
Buenos Ayres Kongresi'nin dağılmasıyla sona erdi. Ancak, 1820'de metropol hükümetinin feshedildiği sırada iç kesimlerdeki başlıca kasabaların çoğunda hala var olan cabildos ve belediye kurumları olmasaydı, meşru bir otoritenin her türlü benzerliğinin ortadan kalkacağına inanıyorum. Bunlar, yalnızca kamu barışının korunması için değil, aynı zamanda adaletin uygulanması için de belirli bir ölçüde yetkileri korudular; ve belki de, koşullar altında, daha merkezi bir hükümet biçimine karşı federal sistemin kurulması için kolaylıklar sağlasalar da, iç kesimlerdeki yalıtılmış kasabaları daha kötü sonuçlardan kurtardıklarına şüphe yok. Bu kurumlar, ana ülke tarafından yerleştirilen sömürge sisteminin açık ara en iyi parçasıydı ve genel sömürge politikasına çok özel bir istisna oluşturan özgürlükçülük ve bağımsızlık ilkeleri üzerine kurulmuşlardı. Çoğu durumda bunların yerine geçenlerin bu kadar akıllıca seçildiğinden veya bu ülkelerdeki toplum durumuna bu kadar uygun olduğundan şüphe ediyorum. Halkın büyük çoğunluğu bunlara alışmış ve bağlıydı,
ve bunlar yeni düzene uyum sağlayan bazı reformlarla korunsalardı, ülkenin yeni cumhuriyetçi kurumları için en iyi temeller haline gelebilirlerdi.
Ancak gerçek şu ki,
değişimden doğan askeri güç için esasen fazla demokratiktiler; buna boyun eğdiler ve yeni hükümetlerinde gerçek bir söz hakkı olmayan halk, onları korumak için hiçbir mücadele vermedi.

SAN LUIS.

İç bölgelerdeki tüm küçük hükümetler arasında San Luis'inki en sefil olanlardan biridir. Nüfusun 20.000 ila 25.000 kişi olduğu tahmin ediliyor, birbirlerinden çok uzak mesafelerde estancias veya sığır çiftliklerine seyrek olarak dağılmış durumdalar ve burada uygar topluma benzer her şeyden o kadar uzak bir hayat sürüyorlar ki, durumlarının vahşi Kızılderililerden gerçekten çok daha iyi olup olmadığı şüpheli olabilir; bu Kızılderililerden sürekli korku içinde yaşıyorlar ve korkunç saldırılarına karşı zavallı eyalet yetkilileri onlara etkili bir koruma sağlayamıyor. Bağımsızlıkları ve zayıflıkları, en saldırıya açık tarafında savunmasız kalması nedeniyle tüm cumhuriyet için ciddi bir kötülüktür. Cordova, Santa Fe ve Buenos Aires eyaletleri, vahşilere açık bırakılan sınırlarını korumak için her biri ayrı bir milis gücü bulundurmak zorundadır; ve cumhuriyetteki tüm iletişimlerin en önemlisi olan Buenos Aires'ten Mendoza'ya giden yol, San Luis hükümetinin durumu başka türlü hale getirmek için tüm araçlarının tamamen yokluğundan dolayı sürekli olarak güvensizdir. Bu durum her yıl devam ettikçe kötü sonuçlar daha belirgin hale gelir; ve bu yalıtılmış kasabalardan bazılarının gülünç bağımsızlığı eski eyalet başkentlerine yeniden ilhak edilerek sona erdirilmediği sürece, yalnızca kendi çıkarları yok edilmekle kalmaz, cumhuriyetin genel çıkarları da maddi olarak zarar görür. Mevcut sistem altında herhangi bir iyileşme aramak boşunadır, çünkü bu sistem, zavallı nüfus tamamen ortadan kaybolmazsa, yalnızca cehaletin ve ahlaki yozlaşmanın yayılmasına yol açabilir.

Eyalete adını veren dağınık, çamurdan yapılmış San Luis de la Punta kasabası, hepsi sefil derecede
yoksul olan yaklaşık 1500 nüfusa sahiptir. Bauza, onu 33 derece enlemine yerleştirir. 17' 30", uzunluk. 65 derece. 46' 30". Sierra da Cordova'nın son tepeleri gibi görünen bir tepe grubunun batı yamacında güzel bir şekilde konumlanmıştır. Dr. Gillies, barometrik gözlemle deniz seviyesinden 2417 fit yüksekte olduğunu, pampalardan gelen bir gezginin hayal edebileceğinden daha yüksek bir yükseklik olduğunu söylüyor. Ancak, buradan muhteşem bir manzara var; uzaktan parıldayan büyük tuzlu Bevedero gölü ve güneye doğru uzanan, zengin bir bitki örtüsüyle kaplı, aralarında soğanlı bitkilerin dikkat çekici şekilde belirgin olduğu, gösterişli çiçeklerle dolu uçsuz bucaksız ovalar. [69]

Gün batımına doğru, karla kaplı Cordillera genellikle görünür,
ancak 200 milden fazla uzakta. Genellikle
Tupungato olduğu varsayılmıştır; ancak Tupungato sürekli kar sınırının üzerine çıkmaz[70] ve genellikle tamamen kardan arınmıştır; bu nedenle
Kaptan Fitzroy'un 23.200 fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaştığını keşfettiği Aconcagua olması daha olası değil midir, ki bu da ünlü Chimborazo'dan 2000'den fazla
yüksektir? Doğrudan mesafe her ikisinden de San Luis'den çok az farklıdır, Tupungato 213 ve Aconcagua 216
coğrafi mildir; ikincisi diğerinin yaklaşık 50 mil kuzeyindedir.

San Carolina'nın altın madenleri San Luis'in yaklaşık altmış mil kuzeyinde, dağlardadır; uzun zamandır
su ile
dolmuşlar ve onları boşaltacak kapitalist veya makine olmadığından,
artık çalıştırılmıyorlar, ancak köy halkı mahalledeki belirli yerlerde (lavaderos) toplanan alüvyonlu toprağı yıkıyor ve eliyor ve böylece her yıl toz halinde bir miktar altın
ve _pepitas_ adını verdikleri küçük fasulye benzeri topaklar topluyorlar.
İspanya Kralı'nın zamanındaki resmi kayıtlara göre, verginin ödendiği bir yılın ürünü yaklaşık 150 libreydi. Şu anda insanlar, San Luis'de ihtiyaç duydukları birkaç giysi ve at teçhizatını satın alabilmek için kesinlikle gerekli olandan fazlasını toplamak için pek uğraşmıyorlar; hatta, estancialardaki gaucholardan bile daha kötü durumdalar. Yüzbaşı Head onlara uçarak bir ziyarette bulundu ve onları içinde bulduğu sefil yoksulluğu anlattı.

Başlangıçta ve Buenos Aires'in bir
Vice-Royalty olarak kurulmasından önce, Cuyo eyaleti Şili hükümetine tabiydi, o zamanlar San Luis doğuya doğru sınır kasabasıydı ve sonrasında Kaptan-Generallerin hükümetlerini ele geçirmek için Buenos Aires'ten pampaları geçtiklerinde hak ettikleri onurları ilk aldıkları yerdi. Adını, 1596 yılında kuran Şili Valisi Don Luis de Loyola'dan alır.

Posta yoluyla Buenos Aires'ten 226 lig ve Mendoza'dan 84 lig uzaklıktadır; ve tüm mesafe boyunca dağınık bir köyün tanımını aşan tek yerdir. İçinden geçen yol, son yirmi yılda pampaları geçenler tarafından sık sık
tanımlanmıştır ve bu konuda söyleyecek çok az şey bırakmışlardır. Her bakımdan çok da ilgi çekici olmayan bir yol gibi görünüyor;
ve bu nedenle büyük amaç, mümkün olan en büyük hızla bunu atlatmaktır. Yolculuğu gerçekleştirmenin daha yaygın yolu
at sırtındadır; ancak buna büyük bir yorgunluk eşlik eder ve
bunu deneyen kişi demir gibi bir yapıya sahip olmalıdır; ancak eğer
hayatla sıcacık etle veya bir gaucho ateşinde zar zor kavrulmuş olarak yaşayabiliyorsa,
ekmekten vazgeçebilir, acı su içebilir ve
açık havada, böcekler kadar büyük böceklere rağmen, onu vampirler gibi emecek, eyerini yastık, gökyüzünü de örtüsü olarak kullanacak ve bu tür yiyeceklerle günde yüzlerce mil dörtnala gidecek olsa bile, kazalar olmazsa, yaklaşık on günde Mendoza'ya ulaşabilir.
Yolda oyalanmak için hiçbir cazibe bulmayacaktır, ancak yolculuğunun sonuna ulaşmayı çok isteyecektir.

Yolun tamamı boyunca, atların geçiş yapabileceği postaneler veya istasyonlar vardır; genel olarak zavallı hayvanlar, görünüşe göre, bazen yaptıkları iş neredeyse inanılmaz olsa da ve tabii ki tamamen yeşil yiyeceklerle; doğru
bu onların gaucho binicileri onları asla esirgemez ve devasa mahmuzları, attan indiklerinde kanla
kokar, ama çok acımasızca, onları
dürten dürtüyü genel olarak gösterir. Arap veya Kazak'ın aksine, gaucho'nun atına karşı hiçbir iyi niyeti yok gibi görünüyor; hayvanın içsel değeri önemsiz olduğundan, binicisinin umursamadığı yolda düşerse, başka bir hayvanı yakalayıp biner ve bitkin olanı akbabalara ve akbabalara terk eder, her zaman böyle bir şansı kollarlar ve zavallı hayvanın kemiklerinden etini koparırlar, onları sarsmak veya tekmelemek için yeterli gücü kalmadığını anladıkları anda. Kısraklar daha iyi bir hayat sürerler, tamamen üremek için tutulurlar; ve gelenek o kadar güçlüdür ki hiçbir düşünce bir gaucho'yu bir tanesine binmeye ikna edemez. Pampa Kızılderilileri de aynı duyguya sahiptir, ancak onları hem yiyecek hem de üreme için tutarlar; kısrak eti onlar için diğerlerine tercih edilir, aslında sıradan yiyecekleridir. Ancak pampalarda at sırtında yolculuk yapmanın yorgunluğunu yaşamak kesinlikle gerekli değildir ve rahatına düşkün olanlar için, Buenos Aires'te, görünüşü Londra'daki bir omnibüse benzeyen, galera adı verilen, hayranlık uyandıran bir araba türü bulunabilir; deri iplerle sallanır ve hafif ama çok sağlam bir yapıya sahiptir; ve bu yolculuk Mendoza'ya kadar on dört veya on beş günde zorluk çekmeden tamamlanabilir. Kaptan Head pampalarda at sırtında yolculuk yapmaya başladığı sırada, maiyetinde dört veya beş kişiyle birlikte, böyle bir girişimle mümkün olduğunca fazla konforu birleştirmek isteyen bir başka arkadaşım, Buenos Aires'ten tarif ettiğim türde bir araba ile ayrıldı; Ayrıca, bagaj, yatak takımı, yemek pişirme gereçleri vb. taşımak için iki tekerlekli bir arabası ve insanların iki veya üç haftalık bir deniz yolculuğu için saklayabileceği kadar _stok_ vardı. Mendoza'ya vardığında bana yolculuğunun bir özetini gönderdi, bu özetten, onun örneğini izlemeye meyilli olanların yararına, şunları çıkardım:--

_"Mendoza, Aralık 1825._

"Buraya, Buenos Aires'ten ayrılmamızın on sekizinci gününün sabahında ulaştık. Aynı anda at sırtında yola çıkan H--d, dokuzda başardı, ancak o kadar çok yoruldu ki,
daha sonra birkaç gün asker toplamak için yatmak zorunda kaldı.
Biz bunu arabamızla on dört veya on beşte kolayca başarabilirdik, çünkü onun yaptığı gibi neredeyse tüm yolu dörtnala gittik,
arabamızı tamir etmek için sürekli olarak yapmak zorunda kaldığımız yorucu duraklamalar olmasaydı; bunlar bize yarım gün, bir gün başka bir yerde ve iki tam gün San Luis'de vakit geçirmemizi sağladı. Yola çıkışımıza ve kişisel konfor için hazırladığım çeşitli hazırlıklarla
dolu galera ve caratillo'nun görünümüne gülseniz de, artık sefer bittiğine göre, tüm taşıma araçları arasında galeranın pampalar boyunca bir gezi için sonsuz derecede en iyi hesaplanmış olanı olduğunu söyleyebilirim; bizimki engebeli yollarda bile oldukça kolaydı, onlardan kaynaklanan tüm yaralanmalara karşı koyabiliyordu, yüksek tekerlekleri bataklıklarda batmamızı önlemek için oldukça uygundu, ayrıca geceleri rahat bir yatak odası oluşturuyordu. Caratillo hakkında olumlu konuşamam:--yapısından dolayı galera ile aynı hızda gitmeye uygun değildi;
iki galera daha iyi olurdu, özellikle de grupta hanımlar varsa, bu durumda biri özellikle onların rahatı için, uyumak için kanepelerle donatılabilirdi, vb. Turtalar ve erzaklar, denizcilerin deyimiyle, bu amaçla yapılmış dolaplarda saklanabilir; ve içlerine ne kadar çok yiyecek ve içecek
alabilirseniz o kadar iyi olur, tabii gauchoların size sunduklarını sindirmek için devekuşunun midesine sahip değilseniz. Postanelerin pisliği
tarif edilemeyecek kadar büyük, her türden pislik ve haşere var ve
yolcular için hiçbir konaklama imkânı yok; bizim hizmetçiler bile
açık havada uyumayı tercih ediyorlardı ve siz onların aşırı nazik olduklarından şüphelenmiyorsunuz; hayatımda hiç bu kadar vahşi şeytanlar görmedim.

"Ülke, dünyanın herhangi bir yerinde seyahat ettiğim herhangi bir yerden daha ilgisiz. Bunu beş bölgeye ayırmalıyım: - birincisi, baykuşların ve biscachaların yaşadığı dikenli bitkiler; ikincisi, geyiklerle, devekuşlarıyla ve çığlık atan boynuzlu yağmur kuşlarıyla karşılaştığınız çimenlik; üçüncüsü, yalnızca kurbağalara uygun bataklıklar ve turbalıklar bölgesi; dördüncüsü, her anın
rahatsız olmasını beklediğim
taşlar ve vadiler; ve son olarak, küller ve dikenli çalılar, tarantula ve binchuco veya dev böceğin sığınağı.

Jeolojik görünümü beklediğimden biraz farklıydı.
Mendoza'nın kuzeyinde ve güneyinde volkanlar olduğunu söylemeliyim; bunların püskürmeleri ülkeyi (belki de bir denizin yatağını) San Luis'e kadar külle kapladı: iklimin ve tuzun etkileriyle birleşen, bu şekilde oluşan tuhaf toprak göller, belki de bu bölgeye özgü ve tanımlanmamış dikenli bitkilerin belirli türlerini açıklayabilir. Tuzlu göllerden taşan dağ akarsuları, San Luis ile Rio Quarto arasındaki geniş bataklıkların kaynağıdır; ve Sierra de Cordova'dan ayrışmış granit ve gnays, topraktaki farkı ve Rio Tercero boyunca yükseltisini oluşturur."

MENDOZA.

Mendoza ili, And Dağları'nın Cordillera'sının doğu tarafı boyunca kuzeyden güneye 150 milden fazla bir alanı kaplar ve Desaguadero'dan And Dağları'nın merkezi sırtına kadar ölçülen doğudan batıya neredeyse eşit bir mesafedir. Kuzey sınırı, şehrin yaklaşık on sekiz mil kuzeyindeki Chanar posta istasyonundan doğu ve batıdan geçen bir hatla oluşturulur ve bu hat, onu San Juan'ın yargı alanından ayırır. Güneyde nominal sınır çizgisi Diamante nehridir, ancak bu nehrin ötesindeki topraklar Kızılderililerden satın alınmıştır ve muhtemelen, özellikle sığır yetiştiriciliği amacıyla, Mendoza civarındakilerin sahip olmadığı en değerli alanlardan bazıları haline gelecektir. uygun.

Desaguadero nehri, San Luis ve Mendoza eyaletleri arasındaki bölücü çizgidir:--bu nehir, güneyden onlara akan Mendoza nehri ile kuzeyden onlara boşalan San Juan nehri'nin birleşmesiyle oluşan Guanacache adıyla bilinen tek bir göl zincirinin drenajıdır. Desaguadero, bu nehirleri aldıktan sonra önce doğuya, sonra da güneye doğru akar ve San Luis kasabasının aşağısında Bevedero adı verilen geniş bir göle dökülür:--Tunuyan nehrinin sularının bir kısmı da aynı büyük torba benzeri gölde kaybolur ve böylece otuz birinci ve otuz dördüncü enlem dereceleri arasında And Dağları'ndan çıkan akarsuların büyük bir kısmının rezervuarı haline gelir. Eski zamanlarda Tunuyan'ın da, Mendoza ve San Juan nehirleri gibi başka bir çıkışı olmadığı, ancak bu nehrin daha sonraki bir dönemde kendine yeni bir kanal açtığı ve sularının bir kısmı hala Bevedero'ya taşınsa da, büyük bir kısmının Bauza tarafından Rio Nuevo ve Cruz tarafından Desaguadero[71] adı verilen bir derede ona ulaşmadan önce güneye doğru döndüğü, Diamante ve Chadi-leubu nehirleri ona katılana kadar önemli bir mesafe boyunca bu yönde aktığı ve birlikte sekizinci bölümde anlatıldığı gibi aşırı tuzluluğundan dolayı Urre-lauquen veya Acı Göl adı verilen, çıkışı olmayan başka bir büyük iç su oluşturduğu söylenir. Cruz'a 1806'da Pampaların o kısmındaki yolculuğunda eşlik eden Kızılderililer tarafından verilen bu göl hakkındaki açıklama, son yıllarda General Aldao tarafından doğrulandı. Aldao, 1833'te vahşilere karşı komuta ettiği bir seferde gölü bizzat incelemiş ve etrafından dolaştığında gölün bir çıkışı olmadığını tespit etmiştir. Tunuyan nehri, Tupungato'nun kudretli dağının tabanından doğar ve ilk başta Cordillera'daki geniş ve zengin bir vadiden güneye doğru akar; Maypu veya Peuquenes yanardağının doğusundan geçtikten sonra,
daha sonra And Dağları'nın doğu zinciri boyunca yolunu bulur ve
Portillo Geçidi'nin yedi veya sekiz mil aşağısındaki dağların arasından kendi kendine
patlamış gibi görünür ve
Maypu'nun Cordillera'yı batı tarafında terk ettiği yerin hemen karşısındadır:
oradan ovalar boyunca izlediği yol kuzeye ve daha sonra doğuya,
daha önce belirtildiği gibi büyük Bevedero gölü yönündedir.

Doğanın kendisi, bu nehirlerin, yani Mendoza, Desaguadero ve Tunuyan'ın akışını, sakinlerine topraklarının yapay olarak sulanması için kolaylık sağlayacak şekilde açıkça yönlendirmiş gibi görünüyor; toprak kalitesi ve yağmurun nadirliği nedeniyle aksi takdirde çorak ve verimsiz[72] olurdu:--şu anda, Mendoza ve Tunuyan nehirlerinden gelen kanallarla yapay olarak sulanan arazilerin miktarı yaklaşık 30.000 fersah kare olarak tahmin ediliyor ve bu şekilde sulanmadığında kurak ve çorak olan bu araziler, düzenli sulamayla alışılmadık derecede zengin ve verimli hale geliyor ve çok kaba ve basit bir tarım yöntemiyle sıklıkla yüz kattan fazla ürün veriyor. Buğday, arpa ve mısır bu şekilde yetiştiriliyor; bunların yanı sıra geniş üzüm bağları ve meyve bahçeleri ve sığırların beslenmesi için yonca otuyla kaplı alanlar vardır; hepsi düzenli olarak çevrilidir ve kalın çamur duvarlarla çevrilidir, bunlara _tapiales_ denir.

Eyaletin ürünleri şarap, brendi, kuru üzüm, incir, buğday,
un, deri, donyağı ve sabundur; bu sabun, eyaletin çoğu yerinde bol miktarda bulunan bir barilla türünden yapılır: bunların önemli bir kısmı Şili'ye ve Cordova, San Luis ve Buenos Aires eyaletlerine ihraç edilir. Bu şekilde elden çıkarılan miktarlar, tek bir yıl için ihracatın aşağıdaki resmi beyanıyla en iyi şekilde anlaşılacaktır:--

1827 yılı boyunca diğer bölgelerdeki Mendoza Ürün İhracatının Hesabı.

+-------------+-------------+---------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | | |Mısır | [73] | | | |
| | | | ve | Kurutulmuş |Deriler.|Sabun. |Donyağı.|
| Nereye gönderildi.| Brendi. | Şarap. |Un.|Meyveler.| | | |
| +-----+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| |Borular.Yükler.|Borular.Yükler.|Yükler.| Hayır. |Yükler.|Yükler. |
+------------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------|
|Buenos Ayres| 336 | 2144 | 290 | 3120 | 1098 | 520 | 670 | -- | -- |
|San Luis | -- | 70 | -- |  488 | 1634 |   85 |  -- |   60 |   -- |
 |Cordova |  -- |   95 |  -- |  355 |  125 |   49 |  -- |   -- |   -- |
 |Santa Fe |  -- |   81 |  -- |  172 |  469 |   39 |  -- |   -- |   -- |
 |Şili |  -- |   12 |  -- |  -- |   -- |   -- | 8700 |  571 |   88 |
 +------------+-----+------+-----+------+------+----------+------+------+------+
 |            | 336 | 2402 |  290| 4135 | 4452 |  693 | 9370 | 631 | 88 |
+-----------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+

Bu yerel ürünlere ek olarak, ilin mineral zenginlikleri
çeşitli ve değerlidir. Uspallata'nın gümüş madenleri zaman zaman
çok üretken olmuştur ve aynı aralığın diğer kısımlarında hem gümüş hem de bakır damarlarının
var olduğu bilinmektedir, ancak sermaye ve işçi eksikliği
şimdiye kadar bunların açılmasını engellemiştir. Bu madenlerin İngiliz şirketleri tarafından ve İngiliz usulüyle işletilmesiyle ilgili olarak, en iyi görüşler, bu girişimin yapılmayacağı konusunda hemfikir görünüyor. Bay Miers, Uspallata'daki madenleri dikkatlice inceledi ve yerliler tarafından işletilme biçimleri ve cevherden gümüşü ayırmak için başvurulan işlem hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Ziyaret ettiği sırada, madenler kabson başına iki marktan fazla getiri sağlamıyordu:[74] çok düşük bir ortalama, bunun üzerine İngiliz eritme biçiminin Güney Amerika'da uygulanan birleştirme işlemiyle asla rekabete sokulamayacağını göstermek için hesaplamalar yapma zahmetine girdi. Şöyle diyor:--"Ekonomik sonuçları garantilemek için, yalnızca ülke halkının yardımına ve ayrıca onların özel alışkanlıklarının ve yönetiminin uygulanmasına başvurulmalıdır: Eski yöntemlerin yerini
İngilizce iyileştirmelerin almaya çalıştığı her yerde, bu tür denemeler
kayıpla sonuçlanacaktır. "Şili'de izlenen barbarca çalışma biçiminde büyük ürün kaybına neden olunduğundan hiç kimse şüphe edemez;" diye ekliyor. Ancak bu kayıp, daha fazla ürün elde etmek için gerekli olan artan emek, malzeme ve yönetim maliyetiyle rekabete sokulduğunda, şu çıkarım kaçınılmazdır: Bu kayba katlanmak, Şili ve La Plata'da neredeyse hiçbir fiyata temin edilemeyen tesislerin bol olduğu ülkelerde kullanılan gelişmiş yöntemlerin benimsenmesiyle elde edilebilecek değerin çok ötesinde bir miktar para harcamaktan daha iyidir."

Kaptan Head, bunları gördükten sonra benzer bir sonuca vardı:
Bunların, yerli işçileri uygun şekilde yönetme ve ülkenin o bölümünde bu tür emek için ödenen olağan düşük ücret oranıyla istihdam etme gibi daha ekonomik bir plan altında cömert bir getiri sağlayabileceğini
düşündü;
Bunların bulunduğu bölgede su, yakıt için odun ve sığırlar için otlak eksikliğinden dolayı,
bunları makinelerle veya bir İngiliz kuruluşuyla çalıştırmanın maliyetini karşılayamayacaklardı.

Kordillera'nın tüm bu bölümünde bol miktarda kireçtaşı, alçıtaşı, şap, mineral zift, birçok yerde kömür görünümlü bitümlü şistler, arduvazlar ve çeşitli tuzlu yataklar, diğerlerinin yanı sıra yaygın ve Glauber tuzları.

Gillies'e göre And Dağları'nın aynı metal zinciri, Şili'den Peru'ya kadar küçük bir kesintiyle uzanır ve büyük Cordillera'nın doğu sırtlarında bilinen altın ve gümüş madenlerinin büyük bir kısmını içerir, Uspallata'nınkilerin yanı sıra San Juan eyaletinin madenleri ve daha kuzeyde La Rioja'daki Famatina madenleri de buna dahildir. And Dağları'nın merkezi sırtından, Uspallata'dan kuzeye doğru uzanan geniş bir vadi veya vadi dizisiyle ayrılır, bu vadilerden günümüzde neredeyse Potosi'ye kadar Peruluların eski bir yolunun izlendiği söylenir; Antikacıların dikkatini çekmeye değer ve İspanyollar tarafından fethedilmeden önce yerlilerin
ulaştığı medeniyet durumuyla bağlantılı olarak büyük ilgi çeken bir nokta.

Mendoza eyaletinin nüfusunun
35.000 ila 40.000 kişi olduğu ve bunların yaklaşık üçte birinin şehirde ve yakın çevresinde ikamet ettiği hesaplanmıştır. Yürütme yetkisi, diğer eyaletlerde olduğu gibi, Junta veya İl Meclisi tarafından periyodik olarak seçilen bir
Vali'dedir.

Son yirmi yılda bu halkın durumunda gözle görülür bir iyileşme olmuştur; çünkü, Başkent'ten Salta gibi çok büyük bir mesafede olmasına rağmen, bir sınır kasabası olarak konumu ona bazı özel avantajlar sağlamıştır: yabancılarla iletişime ve Şili ve Buenos Aires ile bir ticarete yol açmıştır, bu da onlara kendi kaynaklarının değerini öğreterek, sakinler arasında bir tür ticari ruh uyandırmış ve onları daha çalışkan alışkanlıklara teşvik etmiştir. Hükümet, tüm sınıfların eğitimi için okullar kurmak için çaba sarf etti ve ara sıra bir gazete çıkaran bir matbaa kurulması, yalnızca halkın gözlerini kendi yöneticilerinin işlemlerine açmakla kalmayıp, onlara dünyanın diğer bölgelerinde zaman zaman neler olup bittiğine dair bir fikir vermekte de büyük fayda sağladı.

Genel olarak sağlıklı ve iyi yetişmiş bir ırktırlar: birçoğu, Portekiz hükümeti tarafından Azor Adaları'ndan, Colonia del Sacramento'yu kolonileştirmek için gönderilen ailelerden gelir ve 1777 barışından önceki savaş sırasında Cevallos tarafından esir alınarak bu uzak bölgelere yerleştirilirler. Muhtemelen, asma yetiştiriciliğinin Cumhuriyet'in bu bölümünde bu kadar yaygın bir şekilde tanıtılmasının büyük bir kısmı onlara aittir.

Bauza'ya göre, 32 derece güney enleminde bulunan Mendoza şehri 52', batı boylamı 69 derece 6'; denizden 4891 fit yükseklikte ve And Dağları'nın tam eteğinde, araya giren karanlık bir dizi alçak tepeyle büyük Cordillera'nın herhangi bir görüntüsünden uzaktır.
Görünüşü temiz ve neşelidir: evler çoğunlukla,
güneş yanığı tuğlalardan yapılmış, sıvanmış ve beyaza boyanmıştır; ve sokaklar
dünyanın o bölgesinde her zamanki gibi dik açılarla düzenlenmiştir.
Güney Amerika'da şimdiye kadar yapılmış olanlara eşit olduğu söylenen bir Alameda veya halka açık yürüyüş yoluna sahiptir:--yaklaşık bir mil uzunluğundadır,
temiz tutulmuştur ve muhteşem kavak sıralarıyla gölgelenmiştir:--her iki ucunda da sakinlerin konaklaması için koltuklar ve pavyonlar vardır,
özellikle akşamları bir dinlenme salonu olarak sıkça ziyaret edilir.

İklim hoş ve sağlıklıdır ve akciğer rahatsızlıkları çeken kişiler için oldukça faydalıdır. İnsanların iç kesimlere göre burada daha fazla maruz kaldığı tek rahatsızlık guatrdır. Sanırım bu da neredeyse tüm dağlık bölgelerde görülen guatrın aynı sebeplere, ne olursa olsun, atfedilebilir.

SAN JUAN.

Mendoza eyaletine bitişik olan San Juan eyaleti, büyük Cordillera ile Cordova dağları arasındaki alanı kaplar ve kuzeyde La Rioja'nın Llanos'u veya ovaları kadar uzanır. Yaklaşık 25.000 sakini olduğu söylenir. Şu anda Mendoza'dakiler gibi yönetilirler ve aynı şekilde bağ ve bahçelerinin yetiştirilmesi ve tarımsal faaliyetlerle uğraşırlar. Diğer eyaletlere yaptıkları
brendi ve şarap ihracatları Mendoza'dan gelenlerden biraz daha azdır ve yıllık olarak yetiştirdikleri mısır miktarının 100.000 ila 120.000 İngiliz buşeli olduğu tahmin edilmektedir. Aynı topraklar, alüvyonlu maddeyle yüklü sulardan yapılan suni sulama işlemi altında yıllık ürünler üretir. Sıradan ürünler 50'ye 1, daha iyi topraklarda 80 ila 100'dür ve bazılarında, örneğin San Juan şehrinin kuzeyindeki beş lig uzaklıktaki Augaco'da 200 ve 240 ürün verdiği bilinmektedir. Eyaletteki fiyat bir fanega için bir buçuk ila iki İspanyol dolarıdır ve orada yaklaşık iki buçuk İngiliz buşeline eşittir. Bir günlük işçinin ücreti, günlük bir riyal daha fazla olabilen yemeğinin yanı sıra ayda beş ila altı dolardır.

Kıtlık zamanlarında, San Juan'dan Buenos Aires'e, bin milden fazla bir mesafeye mısır gönderilmiştir; ancak bu, normal koşullar altında, kara taşımacılığının getirdiği büyük masraftan asla kaçamaz. Şaraplar ve brendilerde durum farklıdır, çünkü bunlar, her şeye rağmen, iç kesimlerin çoğunda ve hatta Buenos Aires'te bile, makul bir karla satılabilir. Bunlara genel olarak, alt sınıflar arasında talep vardır ve bunlara özen gösterilse, çok daha iyi hale getirilebilir. Sekiz veya on farklı kalitede numune aldım, hepsi iyi, sağlam, güçlü gövdeli şaraplardı ve yalnızca pazara hazırlanmaları için daha fazla özen gerektiriyorlardı. Bu ilin kuzey kesiminde, Cordillera'nın alt sıralarında, Jachal bölgesi vardır ve burada Altın Madenleri olarak adlandırılan madenler vardır: -öğrenebildiğim kadarıyla, daha önce bahsedilen San Luis eyaletindeki La Carolina'daki madenlerle aynı durumdadırlar. 1825'te yıllık üretimlerinin 80.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu ve bunun büyük bir kısmı Şili'ye, Santiago darphanesinde basılmak üzere gönderiliyordu. Bu hesaplamanın doğruluğu tartışılmaktadır, ancak, eğer tam olarak doğruysa, miktarın çok da önemi yoktur.

Molina'ya göre, San Juan şehrinin durumu 31 derece 4' enlemindedir. Bay Arrowsmith, şehri 68 derece 4' boylamına yerleştirmiştir. 57' 30".

İklim gerçekten cennet gibi olarak tanımlanıyor ve insanlar hem ahlaki hem de politik durumlarını iyileştirmek için son derece istekli, iyi niyetli bir ırk. Bu konuda, esas olarak, tüm yeniliklere büyük ölçüde karşı çıkan cahil, kötü niyetli ve bağnaz bir rahipliğin karşıt etkisiyle mücadele etmek zorunda kaldılar:--Ancak, bu sınıftaki kişilerin siyasi gücü, Cumhuriyet'in diğer birçok yerinde olduğu gibi San Juan'da da hızla azalıyor.

AND DAĞLARI GEÇİTLERİ.

Bu bölümü, bu cumhuriyetin herhangi bir hesabına sahip olduğum çeşitli eyaletlerinden And Dağları'nı geçen geçitlerin bir listesiyle bitireceğim: sayıları on ikidir:--

Birincisi.--En kuzeydeki, Salta eyaletinin kuzeybatı kısmının dağlık bölgelerini, Yngaguasi
Atacama'ya.

İkincisi.--La Rioja eyaletinden bir geçit, Şili'deki Guasco
ve Copiapo ile iletişim kurar.[75]

Üçüncüsü.--Daha güneyde, bir diğeri San Juan eyaletinden Coquimbo'ya gider.

Dördüncüsü.--Büyük Aconcagua dağının kuzey yamacında bulunan Los Patos olarak adlandırılan, Putaendo vadisinden Şili'ye inen, aşağıdaki ovalarda, San Felipe kasabasının yakınında, daha büyük Aconcagua'ya katılan küçük bir nehir. General San Martin'in 1817'de Buenos Ayres ordusuyla And Dağları'nı aşarak yaptığı ve Şili'nin İspanyol boyunduruğundan kurtulmasına yol açan ünlü yürüyüşü bu yoldan yapılmıştır.

Beşincisi.--Mendoza'dan Santiago de Chile'ye giden gezginlerin en sık kullandığı yol olan Uspallata'dan Cumbre'nin geçişi ve
bu yoldan geçen birkaç İngiliz tarafından çok özel olarak
tanımlanmıştır. Yayımlanmış kayıtlardan Bay Miers'inki belki de en iyisidir, çünkü
en az dört kez, bir kez de yolda doğum sancıları çeken karısıyla birlikte,
geçtiği için en fazla fırsatı o bulmuştur. Teğmen Brand'inki özellikle ilginçtir, çünkü Cordillera'nın karla kaplı olduğu ve yolun büyük bir bölümünü yaya olarak
gitmek zorunda kaldığı ve çok
grafik olarak tanımladığı korkunç risklerle karşılaştığı mevsimde geçmiştir. Mendoza'dan Santiago'ya olan toplam mesafe
107 fersahtır; ve geçilen And Dağları'nın en yüksek noktası (barometrik ölçüme göre), Dr. Gillies'e göre, denizden 12.530 fit yüksektir:--Bay Miers yaklaşık 600 fit daha az olduğunu söylüyor. Kasım ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar, bazen birkaç hafta erken veya geç, bu yol katırlarla tüm mesafe boyunca geçilebiliyor:--yılın geri kalanında genellikle yayalar dışında herkese kapalı oluyor ve geçiş daha sonra önemli bir tehlikeyle karşı karşıya kalıyor; bunu denerken birçok hayat kaybedildi.

Bu yoldaki dikkat çekici bir nesne, yetmiş beş fit yukarıda, doğanın yüz elli fit derinliğindeki bir vadiye
attığı ve içinden Las Cuevas nehrinin geçtiği İnka Köprüsü adı verilen muhteşem kemerdir. Etrafında bazı kişilerin oluşumuna katkıda bulunduğunu düşündüğü doğal sıcak su kaynakları vardır:--ancak,
şu anki deniz seviyesinden 8650 fit yükseklikte fosil kabuk yataklarının
görünmesinden anlaşıldığı üzere, çok daha güçlü bir etken iş başındadır.

Altıncı. --Yolun yaklaşık yarısında, Punta de las
Vacas adlı istasyonun yakınında, bir yol Tupungato vadisine doğru ayrılır ve daha sonra söz konusu zirvenin kuzeyindeki Cordillera'yı geçer ve
karşı tarafta Dehesa Nehri'nin vadisinden geçerek Şili'ye iner, buradan Dehesa Geçidi olarak adlandırılır: çok az kullanılır.

Yedinci.--Tupungato dağının güneyinde, Şili'deki Maypu Nehri'nin vadisine Rio del Yeso ile birlikte düşen Portillo Geçidi vardır.
Birçok gezgin tarafından Uspallata'daki ana yola tercih edilir, çünkü iki ila yirmi fersahlık yolun daha kısasıdır:--ancak, Ocak ayının başından Nisan ayının sonuna kadar nadiren açıktır, Cordillera'nın o kısmının daha yüksek rakımı
karla daha uzun süre kapalı kalmasına neden olur.

Mendoza'dan buraya giden yol güneye doğru, dağlara paralel olarak, Tunuyan nehrinin kuzey kıyısındaki Totoral estancia'sına kadar uzanır, bu şehirden yaklaşık altmış beş mil ve Cordillera'nın tabanından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır: - oradan geçit yaklaşık otuz altı mil uzaklıkta batı-güney-batıya doğru uzanır; Tunuyan'ın içinden geçtiği
dağlardaki gedik, güneyinde açıkça görülebilir. And Dağları'nın bu kısmı, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan ve birbirinden yaklaşık yirmi mil genişliğindeki Tunuyan vadisi ve yolun geçtiği denizden yüksekliği yaklaşık 7500 fit olan iki büyük paralel sırtlardan oluşuyor gibi görünüyor. İki sıradağdan doğudaki en yükseğidir,
yolun geçtiği yerde denizden 14.365 fit yukarıdadır:--bu
zincir, Mendoza nehrinden güneye doğru, yaklaşık 140 mil mesafedeki Diamante'ye kadar çok az kesintiyle uzanır:--yolun geçtiği batı veya Şili sıradağları
13.200 fitten yüksek değildir.[76]

Cordillera'nın bu bölümünde, 1822'de böyle bir rahatsızlığa neden olan büyük depremden beri sık sık püsküren Peuquenes veya Maypu yanardağı yer alır:--genellikle kül ve pomza tozu bulutlarından oluşur ve bunlar rüzgarlar tarafından ara sıra Mendoza'ya kadar taşınır, yaklaşık 100 mil. Tunuyan vadisinin doğusundan batısına geçerken gezginler, ilk başta yanardağın zirvesini kendilerinden gizlerler, ancak bu nehir ile Peuquenes geçidi arasında yaklaşık olarak yarı yolda, güneyde sekiz veya dokuz mil uzaklıkta iyi bir görüş alanı vardır: - zirve genellikle karla kaplıdır ve denizden
15.000 fitten daha az olamaz. Mendoza halkı, nehirlerinin çamurlu suyunu filtrelemek için bu bölgede bulunan süngertaşından havuzlar yapar.

Sekizinci. - Bu yanardağın güneyinde, Cordillera'ya giren ve küçük bir dere olan Aguanda'nın buradan çıktığı De la Cruz de Piedra adlı bir geçit bulunur, San Juan kalesinin yaklaşık iki fersah kuzeyinde: - And Dağları'nın karşı tarafında, Maypu vadisinde Portillo geçidindeki yolla birleşir.

Dokuzuncu.--Daha güneyde, az ziyaret edilen bir geçit,
Diamante ve Cachapoal nehirlerinin vadilerini birleştirir: bu,
Peteroa yanardağına ulaşmadan öncedir,
bunun ötesinde Las Damas ve
Planchon geçitleri bulunur.

Onuncu.--Bunlardan Las Damas veya bayanlar geçidi,
Manantial'den Atuel nehri vadisinde Cordillera'ya girer ve
San Fernando dağından çıkan Tinguiririca geçidinden aşağı iner:--Bu, M. de Souillac'ın 1805'te, çok küçük bir masrafla
tekerlekli arabalar için
geçilebilir hale getirilebileceğini bildirdiği geçitti.[77]

Onbirinci.--Planchon'daki yol, Claro ve Teno nehirlerinin akışlarını izleyerek Curico ve Talca'ya çıkar:--bu yolların hiçbirinde
rakım 11.000 feet'i geçmez veya bitki örtüsü
hiç bitmez. On ikinci geçit, Cruz'un 1806'da Pampaları geçip Buenos Aires'e gitmek için yola çıktığı Antuco geçididir: Şili'deki Conception'a giden yol Laxa ve Biobio nehirlerinin vadilerini takip eder. Cruz'un
çıkamadığı, ancak o zamandan beri Alman bir doğa bilimci olan M. Paeppig'in (bu girişimde neredeyse hayatını kaybeden) tırmandığı bu geçidin yakınındaki yanardağın güneyinde, tahminine göre 17.000 fit yüksekliğe ulaşan, engebeli yamaçlarında kar ve buzulların altında bazalt sütun sıralarının izlendiği _Silla Velluda_ adlı bir sırt uzanır. Bu geçitlerin en sık ziyaret edilenleri, yani Uspallata ve Portillo'nun geçitleri hakkında, daha önce de söylediğim gibi, birkaç tane basılı anlatım var, ancak merhum Dr. Gillies dışında Las Damas ve Planchon'un geçitlerini dikkatle inceleyen başka bir İngiliz bilmediğim için, bana 1827'de yazdığı bir mektubun bir kısmını burada alıntılayacağım; bu mektupta, o yıl buralarda yaptığı kısa bir gezinin anlatımı yer alıyor; ve bunu daha çok, bildiğim kadarıyla, başka hiç kimse tarafından
tanımlanmamış olan, araya giren ülke hakkında da bir miktar açıklama sağladığı için yapıyorum:--

"Mayıs ayının ortalarında, uzun süredir üzerinde düşündüğüm
güneydeki on haftalık bir geziden döndüm. Mendoza eyaletinin güney sınırı olan
Diamante nehrine ulaştıktan sonra, o nehri geçtim ve Cerro del Diamante'ye çıktım ve her adımda
volkanik kökenine dair bolca kanıt buldum: tırmanış lav kütleleriyle kaplıydı ve zirveye yakın yerlerde gevşek süngertaşı vardı. Dağın üst kısmı, her bir uçta biraz daha yuvarlak bir şekle yükseltilmiş bir sırttan oluşur ve kuzey tarafında,
zirvenin biraz altında, yaklaşık 400 yard çapında bir plato vardır ve
şüphesiz bu plato eskiden bir yanardağın krateri olmuştur.
Dağın tamamı, devasa bir süngertaşı yatağının üzerinde duruyor gibi görünüyor. Dik kıyılarda Karşısındaki Diamante'de bu tür katmanlar her iki tarafta da açıktır:--güney kıyısında bir yerde, 100 feet uzunluğunda ve 145 feet genişliğinde büyük bir
ponza kaya kütlesini izledim, hepsi belirgin
bazaltik sütunlar oluşturuyordu.

"Bu ilginç noktadan And Dağları'nın dağlarına doğru ilerledik ve ilk alçak tepeler arasında, etrafında çeşitli böceklerin, kuşların ve hayvanların kalıntılarını gözlemlemek ilginç olan birkaç petrol kaynağını inceledik; bunlar oraya
dolaşmış ve kendilerini kurtaramamışlar:--bu madde o kadar inatçıdır ki (bir görgü tanığının bana verdiği bilgiye göre) birkaç yıl önce aynı durumda, sonuçsuz kaçma girişimlerinde bulunmuş bir aslan bulunmuştu. Bu alt sıradağların tabanını güneye doğru takip ederek, birkaç lig sonra, Mendoza Nehri'nden veya Tunuyan Nehri'nden çok daha büyük, bereketli bir akarsu olan Atuel Nehri'nin kıyılarına ulaştık:--Yatağı, Diamante'ninkinden çok farklı, çevredeki ovalardan çok az daha alçaktır; bu ovalar, daha sonra gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, on iki veya on dört lig boyunca doğuya doğru kademeli olarak eğimlidir.

"Geçtiğimiz kuzey kıyısı bu, tarımsal bir yerleşim için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış görünüyor: Cordillera boyunca Şili'deki San Fernando, Curico ve Talca'ya giden çeşitli yollar oradan ayrılıyor; ve güneyde Kızılderililerin ülkesine. Oradan Planchon'a doğru, otlaklar açısından zengin, ancak çalılıklardan çok yoksun bir dizi vadi boyunca ilerledik: birkaç yerde muazzam alçı kütleleri gördük ve Şili'de boyama için pigment olarak çok kullanılan alüminyumlu
toprak elde edilen bir dağdan geçtik. Planchon geçidi, görünüşe göre yüksek bir dağın kuzey omzu boyunca, gürül gürül alüvyonlu tabakalardan oluşuyor. Ne yazık ki barometrem en yüksek rakıma ulaşmadan önce bozuldu; ancak bitki örtüsü geçidin tepesine kadar uzandığından, her ikisinde de bitki örtüsü yolun en yüksek noktalarına ulaşmadan çok önce sona eren Portillo ve Uspallata geçitlerinden önemli ölçüde daha alçak olmalı. Planchon'dan iniş çok engebeli ve birçok yerde dik: tepeden üç fersah uzaklıkta, yemyeşil bitki örtüsüyle çevrili dinlenme yerimize ulaştık ve oradan, her iki tarafında dik dağlar bulunan bir vadi boyunca ve yüksek ağaçlar ve çalılarla dolu sürekli bir çalılıktan geçerek Curico'ya indik. Bunların arasında Şili selvisi, quillay, canelo veya tarçın ağacı, yakıcı defne, çeşitli mersinler, güzel bir
sarmaşık ve daha az ilginç olmayan diğerleri sayılabilir. "Curico'dan önemli bir kasaba olan Talca'ya gittik ve oradan Maule nehrini, navigasyon kabiliyetlerini göz önünde bulundurarak keşfettik. Curico'dan San Fernando'ya geri döndük ve orada Tinguiririca vadisinden Cordillera'ya tekrar girerek Las Damas geçidine çıktık: yol, daha önce Planchon'dan Curico'ya indiğimiz yola çok benziyordu; ancak çok daha az ziyaret edildiği için birçok yerde zor ve tehlikeliydi. Bu vadinin üst kısmında, sıcaklığı 170 derece Fahrenheit'a ulaşan bazı sıcak su kaynaklarını inceledik. Oradan, yaklaşık on fersah uzaklıktaki bir yanardağı ziyaret etmek için iki gün ayırmaya karar verdik: oraya engebeli ve tehlikeli bir patikadan ilerledik ve zirveye yarım fersah kala, o kadar ciddi bir kar fırtınası çıktı ki, Amacımıza ulaşmadan geri dönmeye zorlanmanın verdiği utanç; kaybedecek zamanımız da yoktu, çünkü kar yolun tüm izlerini tamamen yok etmişti, rehberimiz tamamen kaybolmuştu ve pusulamla yaptığım gözlemler olmasa, nasıl geri döneceğimizi bilmiyordum. Katırlarımıza tekrar ulaştığımızda, hava o kadar umutsuzdu ki, yağan yoğun kar yüzünden dağların üzerimize kapanmaması için aceleyle dağları tekrar geçmeye çalıştık; bunu mutlu bir şekilde başardık ve üç gün bizi ilk kez Atuel nehrini geçtiğimiz yere geri getirdi. O civardaki geniş tuzlu gölleri ziyaret ettikten sonra, eyaletin tuzla beslendiği yerden, Mendoza'ya geri döndük.

"Bu yolculukta, uzun zamandır arzuladığım, Şili yerlilerinin hayranlık uyandıran kırmızı boyasını köklerinden elde ettikleri bitki olan Cordillera'yı inceleme fırsatı buldum."

Bu mektubun yazarı olan Dr. Gillies, Mendoza'da uzun yıllar geçirdi,
burada ciddi bir akciğer rahatsızlığından kurtuldu ve kendisi de
bu koşullar altında iklimin faydalı etkilerinin çarpıcı bir örneğiydi. Botanik onun en sevdiği uğraşıydı; ancak kendini bununla sınırlamadı ve dikkatini çeken her konuda
yararlı bilgi toplama fırsatını asla kaçırmadı.

Botanik edinimlerinin, sanırım, esas olarak Glasgow'dan Profesör Hooker'a iletildiğini ve bunların ara sıra kamuoyuna duyurulduğunu düşünüyorum. Uspallata ve Cordillera'nın diğer kısımlarındaki cevher koleksiyonları Edinburgh'daki College Müzesi'ne verildi.
Ben de Cuyo eyaletleriyle ilgili bilgilerimin en iyi kısmını ona borçluyum.
Onun sayesinde, o bölgelerden gelen diğer ilginç şeylerin yanı sıra, ekteki tabloda tasvir edilen ve şu anda Londra Zooloji Derneği'nin koleksiyonunda bulunan çok dikkat çekici küçük hayvanı edindim. Şimdiye kadar sadece Cuyo eyaletlerinde ve hatta orada bile nadiren bulunmuştur:
toprağın içinde yuva yapar ve alışkanlıkları bakımından köstebeğe benzer, kış aylarında uykuda kalır; yerliler ona
Pichi-ciego derler. Dr. New York'lu Harlan, Mendoza'dan kendisine gönderilen
kusurlu bir örnekten yola çıkarak bu konuda ilk açıklamayı yapan kişiydi; ve ona _chlamyphorus truncatus_ adını verdi.

Ancak Avrupalı ​​doğa bilimciler, benim örneğimin gelmesiyle bu konu tartışmasız bir şekilde netleşene kadar, varlığından şüphe ettiler; neyse ki bu örnek
mükemmeldi ve mükemmel bir şekilde korunmuştu. Zooloji Derneği konseyinin talebi üzerine, Bay Yarrell, osteolojisinin özel bir açıklamasını hazırladı ve bu açıklama Dergilerinin üçüncü cildinde yayınlandı ve onun izniyle, karşılaştırmalı anatomisi üzerine aşağıdaki gözlemleri çıkardım.

"İskeletin ve farklı kısımlarının tasvirinden, _chlamyphorus truncatus_'un birkaç başka dört ayaklıya benzediği, ancak her karşılaştırmada tamamen farklı olduğu birçok şeye daha sahip olduğu anlaşılacaktır.

"Bazı uzuv kemiklerinin şekli ve içeriği, kuyruğun düzleştirilmiş ve genişlemiş ucu ve alt kuyruk omurlarının enine uzantılarının uzaması bakımından kunduz (_hint lifi_)'a benzer, ancak daha fazlasına değil.

"Dışsal biçimi ve yeraltı alışkanlıklarının bizi beklemeye sevk edeceğinden çok daha az benzemektedir köstebeğe (_talpa Europea_). Bacakların kısalığı ve büyük gücünde ve pençelerin ayak parmaklarının ilk falankslarına eklemlenmesinde benzerdir; ancak ön ekstremite kemiklerinin biçiminde ve sıkıştırılmış pençelerde tamamen farklıdır; kemiklerin eklemlenmesi veya kasların düzenlenmesi köstebekte çok belirgin olan yanal hareketlerden hiçbirine izin vermez; klamiforun arka ekstremiteleri de çok daha güçlüdür. Dişlerin biçiminde ve zigomanın keskin inen sürecinde tembel hayvana (_bradypus tridactylus_) benzer; ancak burada tembel hayvanla tüm karşılaştırmalar sona erer.

"Klamiforun iskeletinin buna benzediği görülecektir armadillonun (_dasypi türleri plures_) bilinen diğer dört ayaklılardan daha fazla. Servikal omurların kendine özgü kemikleşmesinde, ayakların susamsı kemiklerine sahip olmasında, pelvis kemikleri hariç tüm kemiklerin genel biçiminde ve dış kaplamanın doğasında kesinlikle benzerdirler; ancak başın biçiminde ve uzantılarında, zırhın bileşiminde ve düzenlenmesinde ve özellikle arka kesik uçta ve kuyrukta farklılık gösterirler.

"Klamiforun bazı kemiklerinin _orycteropus capensis_ ve _myrmecophaga jubata_ kemiklerine benzediği görülebilir, bu aynı takıma ait hayvanlarda beklenebilir. _Echidna_ ve _ornithorhynchus_'a da göğüs kemiğinin ilk kemiğinin şekli ve kemikli eklemler ile gerçek ve sahte kaburgaların genişlemiş bağlantı plakaları bakımından benzerdir. Yeni Hollanda'nın en sıra dışı dört ayaklıları ile Güney Amerika'nın dört ayaklıları arasında bile küçük benzerlik noktaları tespit edebilmek ilginç hale geliyor; bu kıta _didelphis_'in çeşitli türlerinde _marsupiata_'ya benzer özellikler üretiyor. Alt çenenin şekli ve eşit derecede belirgin diğer noktalarda, klamifor bazı türlerde bulunan özellikleri sergiliyor _ruminantia_ ve _pachydermata_'nın

"Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, dış örtüsünün bileşimi ve düzenlenmesinde ve çok tek kesik ucunda, klamiforus kendine özgü ve eşsizdir; ve eğer bir varsayım
tehlikeye atılabilirse, hayvanın alışkanlıkları hakkında herhangi bir olumlu bilginin yokluğunda, zaman zaman dik bir pozisyon alması muhtemeldir ve şişman arkası buna hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştır. Ayrıca, başın şekli ve çeşitli uzantıları ve özellikle de açık bir pelvise sahip olması bakımından benzersizdir; bildiğim kadarıyla, hiçbir memeli türünde böyle bir örnek
şimdiye kadar görülmemiştir."

Bay Yarrell'in gözlemlerinden bu yana Dr. Buckland, _megatherium_'un tanımında, klamiforun o fosil canavara olan benzerliklerine daha fazla dikkat çekmiştir.

[İllüstrasyon: CHLAMYPHORUS.

_Doğal Boyutun 2/3'ü._]

DİPNOTLAR:

[68] Angelis'e göre, Araukan dilinde _Cuyo_ kelimesi, toprağın genel karakteri olan _arena_ veya kum anlamına gelir.

[69] Cuyo eyaletinin her yerinde her çeşidi bulunan kaktüs, San Luis civarında bol miktarda bulunur ve yerliler ondan kırmız böceği toplar ve kek haline getirirler,
ponçolarını boyamak için kullanırlar.

[70] Haziran'dan Aralık'a kadar tamamen veya kısmen
karla kaplı olmasına rağmen, Mayıs ayında tamamen çıplak olduğunu gördüm,
sadece birkaç gün önce Cumbre'de veya merkezi sırtta yoğun kar yağışı olmuştu,
vb. Bu gerçeklerden bahsediyorum ki
Tupungato, bu enlemde yaklaşık 15.000 feet'e kadar olan sürekli donma sınırına atanan seviyeden daha yüksek bir seviyeye ulaşamaz,
ancak, Cumbre'nin bilinen yüksekliğinden ve merkezi sırtın üzerindeki varsayılan
yüksekliğinden, gerçek yüksekliğinin 16.000 feet'ten (Miers) çok daha düşük olamayacağı sonucuna varmaya meyilliyim.

[71] Dr. Gillies, Diamante'nin ona katıldığı yerde buna
Salado dendiğini söylüyor.

[72] Eyaletin daha güney kısımlarında, Diamante yönünde, mısır, yapay sulamanın emeği ve masrafı olmadan yetiştirilebilir, oraya düşen yağmurlar bunu gereksiz kılmaya yeter.

[73] İncir, şeftali, elma, fındık, zeytin vb. kurutulmuş meyveleri.

Aynı yıl Şili'ye 300 ila 400 katır satıldı.
Yük veya carga yaklaşık 200 libreye eşittir.

[74] Mark sekiz İspanyol onsu veya yedi ons, üç peni ağırlığı, on dört tane, troy, İngiliz. Caxon elli kintal veya 5000 libre cevherdir.

[75] Yakın zamanda seyahat eden Myen'e göre, Cordillera'nın bu kısmı daha güneydeki kadar yüksekte değildir:--Copiapo eyaletinin birkaç noktasında geçilebilir olduğunu söylüyor.

[76] Bu yükseklikler Dr. Gillies'in yetkisiyle verilmiştir.

[77] M. de Souillac'tan önceki yıl burayı inceleyen Buenos Aires hizmetindeki bir subay olan Zamudio'nun aslında iki
tekerlekli bir arabayla
geçtiği söylenmektedir. Dr. Gillies, mevcut durumu hakkında pek de olumlu bir açıklama yapmamaktadır.

BÖLÜM III.

TİCARET VE KAMU BORCU.

BÖLÜM XV.

TİCARET.

Buenos Aires'in ticari açıdan durumunun avantajları. Barış zamanlarında Buenos Aires'e yapılan _İthalat_ miktarı.
Hangi Ülkelerden.
Tüm İngiliz Üretiminin büyük bir oranı.
Dünyanın diğer bölgelerinden getirilen ürünler.
Brezilya Savaşı ve sonrasındaki İç Kargaşalar tarafından kontrol edilen ticaret.
1831'den beri toparlanıyor.
Monte Video'nun bağımsızlığından bu yana aldığı oran.
İhracatların_ karşılaştırmalı görünümü.
İadelerin kıtlığı. Ülkenin
Kabiliyetleri. Yabancıları teşvik etme avantajı. Yün
Ticaretinin çabaları sayesinde önem kazanması.
İç kesimlerde yetiştirilebilecek diğer yararlı ürünler.
Pampalarda Atların ve Sığırların kökeni ve artışının hesabı.

Ticari açıdan, Buenos Aires'in coğrafi konumunun büyük önemini anlamak için
sadece haritaya bakmamız yeterli. Amazonlardan başlayarak, 2000 milden fazla bir kıyı şeridi boyunca,
River Plate, Brezilya'yı batıya bağlayan And Dağları ile
dağlık bölgeler arasında kalan kıtanın iç kesimlerindeki tüm o geniş bölgelerle iletişim kurmanın tek yolunu sağlar. Sadece Arjantin Cumhuriyeti ve Paraguay eyaletleri değil, aynı zamanda şimdi bağımsız olan Bolivya ve Peru eyaletleri de henüz sadece Rio de La Plata üzerinden Atlantik'ten erişilebilir.

Şu anda bu eyaletler arasında çok az ilişki varsa, bunun yalnızca siyasi nedenlere ve belki de çocukluklarındaki hükümetlerden beklenebilecek sınırlı ve kısıtlayıcı kavramlara atfedilmesi gerekir.

Daha önce Avrupa'dan ihtiyaçları Buenos Aires üzerinden karşılanan Bolivya halkı ve Peru'nun doğu bölgeleri, artık kendi ayrı hükümetleri altındalar ve bu hükümetler, ticareti kendi kontrolleri altında daha acil bir şekilde diğer kanallardan zorlamaya çalışarak eski bağlantılarının ticari ve siyasi bağımsızlıklarını göstermeye istekli görünüyorlar; Ancak, bu hükümetler, mevcut koşullar altında, Pasifik'teki kendi limanları aracılığıyla Avrupa ile doğrudan bir ilişki kurmak konusunda ne kadar istekli olurlarsa olsunlar ve bu limanlar Amerika'nın batı kıyısındaki eyaletlerin tedariki için ne kadar uygun olursa olsunlar, Cordillera'nın doğusunda kalanlar açısından, ara nehirler buharla taşındığında, ki bu konuda çok iyi hesaplanmışlardır, o geniş ülkelerin insanlarının, Cape Horn etrafındaki mevcut dolambaçlı rotadan ve sonrasında katırlarla Atacama'nın kumlu çölleri ve And Dağları'nın sarp geçitleri boyunca yapılan pahalı taşımadan çok daha kolay bir şekilde, Avrupa'dan iç su taşımacılığıyla ihtiyaçları olan her şey sağlanabilecektir. Bu genç devletler gerçek çıkarları hakkında pratik bilgi edindikçe ve siyasi ekonomi biliminde ilerledikçe, doğal olarak aralarında ticari avantajların değişimi için karşılıklı olarak çıkar sağlayacak düzenlemeler yapmaları beklenebilir. Ve ne Buenos Aires, ne Bolivya, ne de Brezilya'nın geri eyaletleri için, buharlı gemi seferleri aracılığıyla birbirleriyle iç iletişim kurulmasından daha önemli ne olabilir? Bu arada, Buenos Aires'in ticareti kendi eyaletlerinin halkının tedarikiyle sınırlıdır. Eğer onunla daha yakın siyasi bağlantısı olanları böyle adlandırabilirsem, Rio de La Plata'nın _soi-disant_ cumhuriyeti.

Bu ticaretin barış ve iç huzurun olduğu zamanlarda ne kadar büyük olabileceğini göstermek için birkaç yıl geriye gitmek gerekir.

1821'den 1825'e kadar Cumhuriyet nispeten sakin bir durumdaydı ve Buenos Aires hükümeti, ülkelerinin refahının ve öneminin esas olarak ticaretinin geliştirilmesine ve dünyanın geri kalanıyla en liberal ilkeler üzerine ticari bir ilişkinin kurulmasına bağlı olduğunu görebilecek kadar akıllı bir eyalet yönetiminin elindeydi. Buenos Aires'e ilk kez o dinlenme ve refah döneminde ayak bastım ve halkın tüm kesimlerinin barışın nimetlerinden sevinç duyduğunu gördüm. Toplamakla yükümlü olduğum tüm bilgiler, ülkenin büyük ticari kabiliyetlerini ve Buenos Aires'in Güney Amerika'nın iç kesimlerindeki nüfusun çok büyük bir kısmıyla ticaret için bir merkez olarak sağladığı kolaylıkları gösteriyordu. Bunu doğrulayan çeşitli belgesel kanıtlardan, hem İngiliz tüccarlar hem de yerel yetkililer tarafından bana o zamanlar sağlananlardan, ilk olarak, Buenos Aires ticaretinin niteliğini ve miktarını, bahsettiğim rahatsız edilmeyen barış koşulları altında sergileyen 1822 yılına ait beyanları alıntılayacağım - yani, Peru, Bolivya veya Paraguay'ın herhangi bir yerinden gelen tedarikten bağımsız olarak Buenos Aires ticareti. Ve ilk olarak, ithalat ticaretiyle ilgili olarak:--

Buenos Ayres'teki gümrük idaresinin 1822 yılında yabancı ülkelerden ithal ettikleri tüm
malların beyanından, bunların resmi değerlemelerine göre 11.287.622 İspanyol doları olduğu anlaşılıyor. Bu değer, genel olarak, piyasadaki toptan satış fiyatlarının yaklaşık yüzde yirmi altında sayılabilir.

Bu miktar, aşağıdaki gibi çeşitli yabancı
ülkelerden hesaplanmıştır:--

1. Büyük Britanya'dan 5.730.952

değeri 2. "Fransa 820.109

3. " Avrupa'nın Kuzeyi--Hollanda,
Almanya, İsveç ve
Danimarka 552.187

4. " Cebelitarık, İspanya ve Sicilya 848.363

5. " Amerika Birleşik Devletleri 1.368.277

6. " Brezilya 1.418.768

7. " Çin 165.267

8. " Havana 248.025

9. " Şili ve Peru 115.674
----------
İspanyol Doları 11.267.622

bunun yaklaşık 1.323.565 doları daha sonra Brezilya'nın komşu kıyılarındaki limanlara, Monte Video, Şili ve Peru'ya yeniden gönderildi.

Bu açıklamada İngiliz ticaretinin önemli oranı çok belirgindir; aslında Buenos Aires ile diğer tüm
yabancı ülkelerin ticaretinin toplamına eşittir. İspanyol sömürge sisteminin en liberal dönemindeki ithalatlarla karşılaştırıldığında, bu, yalnızca Buenos Aires'e doğrudan bağlı eyaletlerin değil, aynı zamanda nüfusu şu anki La Plata Eyaletleri cumhuriyetinin üç katı olan tüm Yukarı Peru ve Paraguay'ın tedariki için Vice-Royalty'ye yapılan tüm yıllık ithalatın ortalama değerinin iki katından fazladır. O dönemde Buenos Aires'te İngiliz pamuk ürünleri bilinmiyordu; yalnızca İspanya'dan gelen ipekler ve Fransız ve Alman ketenleri kullanılıyordu; bunların yüksek fiyatları genellikle onları zenginlerle sınırlıyordu, daha fakir sınıflar ise iç kesimlerin kaba kumaşlarıyla sefil bir şekilde örtünüyordu. Peru ve Paraguay'ın bazı bölgelerinde yerel ürünlerin bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaştığı doğrudur, ancak bu o kadar sıkıcı bir işlemdi ki, eğer herhangi bir incelik derecesine ulaşırlarsa, halkın geneline evsel amaçları için herhangi bir avantaj sağlamaktan ziyade lüks ve merak uyandırıcı ürünlerdi. Ancak liman açıldığında ve İngiliz ürünleri tanındığında, bunların satıldığı düşük fiyatlar, bunlara yönelik büyük ve genel bir talebe neden oldu ve bu, özellikle ülke nüfusu arasında, Büyük Britanya ürünleri birincil ihtiyaç ürünleri haline gelene kadar her yıl artmaya devam etti. Gaucho her yerde bunları giyiyor. Tüm ekipmanını alın - etrafındaki her şeyi inceleyin - ve ham deriden İngiliz olmayan ne var? Karısının bir elbisesi varsa, onda bir Manchester'da yapılmıştır; Yemeğini pişirdiği kamp kazanı,
yediği toprak kap, bıçak, pançosu, mahmuzları, gem, hepsi
İngiltere'den ithal edilmiştir.

Burada daha da ileri gidip, ona bu eşyaları satın almasını kim sağlıyor? Efendisinin derilerini kim satın alıyor ve efendisinin onu işe almasını ve ödemesini kim sağlıyor? Yabancı tüccardan başka kim?
Yabancı ülkelerle ticareti durdurun ve gaucho'nun pampalardaki Kızılderililerin durumuna, sığır eti ve at etiyle beslenip vahşi hayvanların derileriyle giyinmesine ne kadar zaman kalır? Bu soruyu
Buenos Ayres'teki insanlara yöneltiyorum, çünkü orada hâlâ böyle, yabancılara kıskançlıkla bakmaya devam eden ve alt tabakanın ülkenin kendilerine serbestçe aralarına girmelerine izin verildiğinden beri mahvolduğuna inanmasını isteyen
bazıları var.

Ancak konumuza geri dönelim. Buenos Aires'e yapılan İngiliz ithalatının en büyük kısmı, daha önce de belirttiğim gibi, Güney Amerika'nın bu kesimindeki alt sınıflar için ilk gereklilik haline gelen düz ve baskılı basma kumaşlar ve kumaşlardan oluşuyor: bunları ne kadar ucuza üretirsek, o kadar çok alacaklar; ve böylece, bu ürünlerin fiyatını düşüren yurtiçi makinelerimizdeki her iyileştirme, bu uzak ülkelerdeki daha yoksul sınıfların konforuna katkıda bulunma eğilimindedir (ne kadar olduğunu belki de bilmiyoruz).

Bu maddelerin çoğunun satışında, başka hiçbir yabancı ülke, üretimlerinin düşük maliyeti nedeniyle Büyük Britanya ile rekabet edemez; ve
herhangi bir yerel üretime gelince, henüz çok az nüfusa sahip, her ele ihtiyaç duyulan ve henüz çok eksik gelişmiş olan doğal kaynaklarını ve üretim araçlarını artırmada on kat daha iyi bir hesaba çevrilebilecek bir ülkede bunları düşünmek boşuna olur.

Pamuk, keten, yünlü ve ipek ürünlerimizin yanı sıra, Buenos Aires'e önemli miktarda demir eşya ve çatal bıçak takımı, kaba ve ince toprak eşya, cam, yabancı brendi ve şaraplar ve çeşitli diğer ürünler de gönderiyoruz. Bunların niteliği ve değeri, ayrıntılı olarak, 1830'dan 1837'ye kadar olan tüm yıllarda bu ülkeden River Plate'e ihraç edilen
İngiliz büyüme ve imalatının başlıca ürünlerinin
Ek'inde verilen genel beyannamede tam olarak sergilenmektedir.

Sadece Birleşik Krallık'ın (yabancı ve sömürge ürünleri hariç) son on altı yıla kadar doğrudan Büyük Britanya'dan River Plate'e ihraç ettiği ürün ve imalatların toplam miktarı şu şekildedir:--

Yıl. Beyan Edilen Değer. Gözlemler.
1822 L981.047 }
1823 664.436 } Barış yılları; ortalama
1824 1.141.920 } L909.330.
1825 849.920 }

1826 371.117 } Buenos Ayres Brezilyalılar tarafından
1827 154.895 } abluka altına alındı.
1828 312.389 }

1829 758.540 }
1830 632.172 }
1831 339.870 }
1832 660.151 }
1833 515.362 } 1829'dan
1834 831.564 } 1837'ye kadar ortalama, L643.291. 1835 658.525 }
1836 697.334 }
1837 696.104 }

Bu miktarlara, Büyük Britanya'dan doğrudan gönderilen yabancı ve sömürge ürünlerinin değeri için her yıl yaklaşık 40.000 £ daha eklenebilir.

Bu, River Plate ile olan doğrudan ticaretimizin genel niteliği ve miktarı hakkında bir fikir verecektir ve Büyük Britanya'nın esas olarak dünyanın o bölgesindeki insanların tüm temel ihtiyaçlarının yanı sıra iç konforlarına nasıl katkıda bulunduğu açıkça görülecektir.

_Fransa_ ticareti farklıdır; biz toplumun gerçek ihtiyaçlarını karşılarken, Fransa onlara lüksten ziyade ihtiyaç duyulan ürünleri gönderir, örneğin süper ince kumaşlar ve ketenler, merinolar,
kaşmirler, ipekler ve patiskalar, danteller, eldivenler, ayakkabılar, ipek çoraplar,
aynalar, yelpazeler, taraklar, mücevherler ve her türlü hazır
süs eşyası.

1822'de Fransa'dan Buenos Aires'e yapılan ithalatın 820.109 İspanyol doları veya yaklaşık 164.022_l._ sterlin olduğu hesaplanmıştır. Bu ülkede yayınlanan resmi kayıtlara göre, 1829'dan 1836'ya kadar ithalat ve ihracatın İngiliz sterlini cinsinden şu şekilde hesaplandığı görülmektedir:--

İhracatlar Fransa'dan İthalatlar. River Plate. 1829 L184.732 L182.861
1830 69.378 155.838
1831 92.675 128.732
1832 187.486 186.100
1833 201.348 187.053
1834 154.219 234.116
1835 178.766 215.809
1836 231.373 198.787

_Almanya_ ve _Hollanda_'dan ithalatlar, genel olarak, yine daha önemli bir türdür. Alman kumaşları ve ketenleri ve Ren'den gelen
basılı pamuklar bir dönemde önemli miktarlarda getirilmiştir. Ren Üretim Şirketi'nin bir şubesi 1824'te Buenos Aires'te, özellikle bu son ürünlerin satışı için kuruldu ve bir süre için bunların düşük fiyatlarla satılması, İngiliz imalatı benzer ürünlere olan talebi engelleme tehdidinde bulundu; ancak söz konusu fiyatların şirketi karşılamadığı ortaya çıktı ve kuruluş, cevap vermeyerek dağıldı: Alman baskılı pamuklu kumaşlar, aynı türdeki İngiliz malları tarafından tamamen ortadan kaldırıldı. _Hollanda_'dan silahlar, özellikle kılıçlar ve tabancalar
getiriliyor; ve _Hollanda_ cin, tereyağı ve peynir ile Vestfalya jambonları gönderiyor ve bunların hepsine yerliler arasında büyük talep var. Bu ticaret, esas olarak kıtadaki Buenos Aires derilerinin satışının ana pazarı olan Anvers'ten yapılıyor. 

_Baltık_'tan yapılan ithalatlar demir, halat, branda, zift ve katran ve anlaşmalardan oluşur.

_Akdeniz_ ticareti esas olarak Sicilya ve İspanyol ürünleridir, bunların en önemlileri Sicilya'nın ucuz kırmızı şarapları, Katalonya'nın yaygın şarapları, brendi, zeytinyağı, makarna ve kuru meyvelerdir ve eskiden esas olarak İngiliz gemileriyle ve Cebelitarık'taki İngiliz evleri aracılığıyla yapılırdı:--ancak son zamanlarda bu ithalatların büyük bir kısmı Sardunya gemileriyle yapıldı, bunlardan yirmi ila otuz tanesi artık yılda bir kez Buenos Aires'i ziyaret ediyor, on yıl önce olduğu gibi üç veya dört gemi değil; bu ticaret miktar olarak Fransa'dan veya Avrupa'nın kuzeyinden yapılan ticarete tamamen eşittir.
İspanya daha erken bir dönemde yeni devletlerin bağımsızlığını tanısaydı, yabancılar yerine şüphesiz bu ticaretin avantajlarından yararlanırdı. Ve hepsi bu kadar da olmazdı: insanların alışkanlıkları, içinde yetiştirildikleri gelenekler, uluslararası bağlar ve bağlantılardan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi en çok _ci-devant_ kolonileri ile İspanya arasında aktif bir ticari ilişkiye yönelirdi, ki bu İspanya için çok büyük bir önem taşırdı: - şu anki haliyle, o alışkanlıkların, geleneklerin ve bağların
geçmesini ve yeni bir ırkın, son nesli doğal olarak canlandıran o akraba duygulardan yoksun, hatta siyasi varlıklarını tanımayı uzun süre ve inatla reddetmesinin yarattığı felaketli etkilerden dolayı ona düşmanca davranmayana kadar bekledi.

İspanya şimdi diğer uluslarla rekabet etme şansını denemeli, ancak bu alanda sonuncu olma dezavantajına sahip olmalı. Ancak şaraplarının ucuzluğu, özellikle Katalonya'nın yaygın kırmızı şarapları için her zaman büyük bir talep sağlayacaktır. Ayrıca İspanyol serjlerine, ipeklerine, kadifelerine, Murcia'nın dikiş ipeklerine ve İspanyol enfiyesine hala biraz talep var; ancak bu maddelerin çoğu Fransa'dan aynı kalitede ve daha düşük fiyatlarla ithal edilebildiğinden, bunların satışı çok sınırlıdır: eskiden İspanya'dan büyük miktarda kağıt da getirilmişti, ancak şimdi özellikle Cenova'dan tercih edilen kalitede ve daha düşük fiyatlarla diğer ülkelerden getiriliyor. İspanyol ve Sicilya şaraplarının yıllık ithalatı 10.000 ila 12.000 pipo ve yaklaşık 1000 brendidir. _Amerika Birleşik Devletleri_ ile ticaret uzun süre çok doğal olmayan bir ticaretti, oradan ithal edilen başlıca madde undu ve birkaç yıl boyunca ortalama ithalatı 50.000 varilin üzerindeydi. 

Belki de, sığır yetiştiriciliğinin daha büyük karlarının bir süre için tarımın yerini alması şaşırtıcı değildir, ancak günlük ekmeği için Kuzey Amerika gibi uzak bir ülkede olmak üzere herhangi bir yabancı ülkeye alışılmış bağımlılığın sakıncaları ve kötülükleri sonunda o kadar belirginleşti ki, yasama organı buna son vermek ve yerli mülk sahiplerinin tarımsal çıkarlarını desteklemek ve korumak için gerekli olan yasaları çıkarmak için araya girmek zorunda kaldı. Sonuç olarak, dünyadaki herhangi bir ülke kadar iyi buğday üretebilen Buenos Aires eyaleti, yalnızca kendi nüfusunun tüketimi için değil, aynı zamanda ihracat için de yeterlilik üretmeye başladı; ve son iki veya üç yıldır hem un hem de mısır, başta Brezilya olmak üzere, River Plate'ten gönderilen ürünler oldu.

Unu saymazsak, Amerika Birleşik Devletleri'nden birkaç yıl boyunca ithal edilen başlıca ürünler, "yerli" olarak adlandırılan, kendi üretimleri olan kaba, ağartılmamış kumaşlardı; bir süre bunlardan çok büyük miktarlar İspanyol-Amerikan pazarlarına gönderildi; aslında, bu malların uzun süre satıldığı çok düşük fiyatlar, onları neredeyse kabul edildikleri dünyanın her yerinde büyük talep gördü, ancak şimdi, Almanya'dan gelen basılı mallar gibi, Manchester'da üretilen benzer üretimlerle zorlukla rekabet edebildiklerine inanıyorum. Buenos Aires'e yaptıkları diğer ithalatlar arasında içkiler, sabun, sperm mumları, kurutulmuş ve tuzlanmış erzak, tütün, sıradan ama gösterişli
bir şekilde mobilya ve anlaşmalar yer almaktadır.

Kongre'ye sunulan beyanlardan, 1829'dan 1836'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri ile River Plate arasındaki doğrudan ticaretin miktarının, pound sterlin başına beş dolar üzerinden hesaplandığı anlaşılmaktadır:--

İhracatlar İthalatlar Yıl. Amerika Birleşik Devletleri. River Plate. 1829 L125.210 L182.422
1830 125.977 286.376
1831 131.956 185.620
1832 184.608 312.034
1833 139.945 275.423
1834 194.367 286.023
1835 141.783 175.723
1836 76.986 210.700

Kuzey Amerikalılar, doğrudan ticaretlerinin yanı sıra, zaman zaman Buenos Aires ürünlerini (jambon sığır eti) Havana'ya taşıyarak ve Brezilya ile River Plate arasındaki kıyı ticaretinde nakliyeleri için karlı bir istihdam buldular, ancak ikincisi artık en çok Brezilyalılar tarafından ellerinden alınan kısım, son yıllarda kendi ürünlerinin taşıyıcıları haline geldiler.

Bu ticaret (_Brezilya_ ile) Buenos Aires için Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretten bile daha dezavantajlı oldu. Brezilya'nın River Plate'ten aldığı tek yerel ürün
sığır etidir; Brezilya'ya gönderilen ve cumhuriyetin kendisinde yetiştirilmeyen neredeyse hiçbir ürün
yoktur. Oradan gönderilen tütün, şekerler, kahve ve pirinç,
La Plata'nın kuzey eyaletlerinde herhangi bir miktarda üretilebilir:--bir zamanlar Buenos Aires Kraliyet Ailesi için çok verimli bir
kâr kaynağı olan yerba-mate veya Paraguay çayı bile artık Brezilya'nın güney eyaletlerinden getiriliyor. Paraguay'ın büyük bir kısmının yetiştirildiği yer olan Gerçek Paraguay'ın birkaç yıldır kapalı olduğu doğrudur, ancak Brezilya'nın Rio Grande eyaletinde olduğu kadar Corrientes veya Missions'da da yetiştirilmemesi için hiçbir neden yoktur: - hazırlama yönteminin daha düşük olması nedeniyle, Brezilya yerba-mate çayı Paraguay'dakine eşit değildir ve sonuç olarak kullanımı daha çok alt sınıflarla sınırlıdır, üst sınıflar ise Çin çaylarına karşı genel bir beğeni edinmektedir. Sayfa 337'de alıntılanan hesapta görünen _Çin_'den yapılan ithalatlar, çay, ipek, krep, nanken, giyim eşyası, kadın tarakları için kaplumbağa kabuğu, toprak eşya, hasır ve çeşitli küçük eşyalardan oluşan çeşitli kargolardan oluşuyordu ve bunlar esas olarak İngiliz hesabına getirilmişti, ancak o zamanlar İngiliz nakliyesinin böyle bir spekülasyonda kullanılmasına izin vermeyen kendi kısıtlayıcı düzenlemelerimiz nedeniyle Amerikan bayrağı altındaydı. Benzer
tanımlı kargolar o zamandan beri ara sıra getirildi, ancak
maddeleri, ABD'den veya Rio de Janeiro'dan veya İngiltere'den istendiği gibi Buenos Aires'e ithal etmenin, özellikle Çin'den doğrudan kargo getirmek için yük gemilerine binmekten daha iyi bir çözüm olduğuna inanıyorum. Belirli miktarda Çin
malları, Buenos Aires pazarında her zaman hazır bir satış bulacaktır.

_Havana_ ticareti, Buenos Aires için önemli bir ticaret olmuştur.
Oraya gönderilen büyük katır sevkiyatlarının yanı sıra, ülkede yapılan
en büyük
kıyma etini de buradan alır. Orada ve Brezilya'da köle nüfusu için bir gıda maddesi olarak kullanılır; ve
hazırlama yöntemi son yıllarda büyük ölçüde iyileştirildiğinden, buna yönelik sürekli ve artan bir talep vardır. Eğer İngiliz Batı Hindistan kolonilerine eşit şekilde ithal edilmesine izin verilirse, muhtemelen aynı sınıftan kişiler arasında büyük bir satış bulur. Bana
en iyi kalitenin, orta düzeyde bir gümrük vergisiyle birlikte, pound başına iki peni altında teslim edilebileceği söylendi:--sağlıklılığı, birkaç yıl önce Havana'da kolera salgını sırasında, diğer diyetlerle beslendikleri plantasyonlardaki kölelere göre,
sarsıntılı sığır etiyle beslenen köleler arasında çok daha az ölüm oranının gözlemlenmiş olması gerçeğinden tahmin edilebilir.

_Şili_ ve _Peru_ ile olan ticarete gelince, çok önemsiz bir öneme sahiptir ve başka türlü olduğu zamanlarda, esas olarak, Pasifik limanlarında ara sıra açılan Avrupa mallarının fazla stoklarının Buenos Aires'ten yeniden ihraç edilmesinden oluşmuştur. Batı kıyısında Buenos Aires ürünlerinin satışı yoktur, çünkü eskiden And Dağları üzerinden Şili ve Peru'ya muazzam miktarda gönderilen ve kıymetli metallerle ödenen yerba-mate'nin tedarikinin durmasından beri. 1821'den 1826'ya kadar Buenos Aires ile yabancı ülkeler arasındaki ticaret çok az değişti, ancak Brezilya ile savaşın patlak vermesiyle kesintiye uğradı ve yaklaşık üç yıl boyunca Buenos Aires İmparator'un deniz kuvvetleri tarafından abluka altında tutuldu, bu süre zarfında ithal edilen tek yabancı mallar çoğunlukla Kuzey Amerika'ya ait olan birkaç gemiydi ve ablukayı deldiler: Savaş henüz bitmemişti ki, Banda Oriental'dan dönen birlikler Brezilyalılara karşı elde ettikleri başarılarla
coşkuyla isyan ettiler, hükümeti devirdiler ve tüm cumhuriyeti kargaşaya sürüklediler; Onları bastırmak için verilen uzun mücadelede, katılan ülke halkı, çalışkan uğraşlarını terk etti, bunların sonuçları arasında, Brezilya ile savaşın tüm israfı ve maliyetinden çok daha büyük ve ulus için daha yıkıcı olan mülk kaybı ve tahribatı vardı. Kamu güveni temellerinden sarsıldı ve bir süre sonra anayasal otoritelerin yeniden tesis edildiği doğru olsa da, bu kamu ve özel servetin muazzam bir şekilde feda edilmesiyle gerçekleşti. Bu olaylar, toplumun ticari çıkarlarını büyük ölçüde olumsuz etkiledi. 1828'in sonunda nehrin ablukası kaldırıldığında, beklenebileceği gibi yabancı malların akışı kesinlikle olmamıştı; ve kısa bir süre sonra iç anlaşmazlıklar patlak verdiğinde, Buenos Aires'teki ticaret evlerinin savaşın sonuçlarından ve para biriminin yıkıcı değer kaybından çok fazla zarar gördüğü, Avrupa'daki muhabirlerini, görünüşe göre, çatışan grupların tutkularına kurban edilmeye mahkum olan bir ülkede kapsamlı spekülasyonlara yeniden başlamaya teşvik edemeyecekleri açıktı. Cumhuriyet bu kötülüklerden ciddi şekilde acı çekerken, Banda Oriental'in yeni kurulan bağımsızlığının sonuçları da Buenos Aires'in çıkarlarına çok zararlı bir şekilde gelişmeye başladı. Monte Vide Portekizlilerin elinde olduğu sürece ticareti
son derece önemsizdi; ancak bu boyunduruktan kurtulur kurtulmaz halk yerel avantajlarını hesaba katmaya başladı ve
bunun eski metropollerinin ticaretine büyük ölçüde müdahale edeceği kısa sürede ortaya çıktı. Buenos Aires'in iç sıkıntıları arttıkça ve bu hükümeti dış ticaret vergilerini artırmaya yönelttikçe, Monte Videanlar da kendi vergilerini düşürdüler ve komşu eyaletlerde karşı konulamaz avantajlar sağladılar. Bu eyaletlerde, Buenos Aires'in yabancı mallara uyguladığı vergiler her zaman bir şikayet olarak kabul edilmişti ve başkentin onurunu ve itibarını sürdürmeye yardımcı olmak için kendi ayrı çıkarlarından vazgeçmeye yetecek kadar güçlü bir ulusal duygu yoktu. Monte Video, sonuç olarak bu eyaletlerin ve Rio Grande'deki komşu Brezilya nüfusunun bir kısmının tedariki için bir tür antrepo haline geldi; ve öyle ki, 1835'te yabancı mal ithalatı en az 3.000.000 değerindeydi ve 1836'da 3.500.000 sert dolara ulaşmıştı;
ihracatlar ise miktar olarak neredeyse eşitti ve artık River Plate ile ticaretin genel hesabındaki getirilerin önemli bir oranını oluşturuyordu.

Buenos Ayres limanına yapılan ithalat miktarı oransal olarak azaldı. 1837'de resmi değerlemeye göre 7.000.000 sert dolara ancak eşittiler ve Brezilya ile savaştan önceki seviyelerine göre neredeyse üçte bir oranında düştüler.

Bu farklılığın seyri dikkate alındığında, River Plate ile dış ticaret son beş yıldır genel miktarında çok az değişiklik gösterdi.

İngiliz ticaretine gelince, Buenos Aires ile Brezilya arasındaki savaştan hemen önceki yıllara kıyasla River Plate'e yaptığımız ihracatın değerinde bir azalma
görünse de, yine de analiz edildiğinde, özellikle en önemli ürünlerimiz olan pamuklarda büyük bir artış
olduğu görülecektir. Bu pamukların River Plate'e gönderilmesinin miktarı 1825'tekinin iki katıdır. Ancak beyan edilen toplam _değer_ sadece yaklaşık 350.000_l._'den 400.000_l._'ye kadar artmıştır. Görünen tutarsızlık, artık bu malları satabildiğimiz büyük orandaki
orandan kaynaklanmaktadır; ketenlerde de bir
artış var; yünlülerde ise hafif bir düşüş var; gönderilen ipek malların değeri çok az değişti, ancak
miktarları hiçbir zaman önemli olmadı.

Aşağıda, gümrük iadelerinden alınan, 1822'den 1825'e kadar olan dört yılda River Plate'e gönderilen bu çeşitli mal tanımlarının ortalama _miktarlarının_ bir hesabı yer almaktadır,
son dört yıl olan 1834'ten 1837'ye kadar olanlarla karşılaştırılmıştır:--

Ortalama Miktar Ortalama Miktar
1822'den 1825'e, 1834'ten 1837'ye kadar olan
dahil. dahil.

Pamuklar, yarda 10.811.762 18.151.764
Ketenler, do. 996.467 1.176.941
Yünlüler {parça 40.705 30.428
{yarda 139.037 100.183
İpekler, değer 16.612 L 15.047 L

Genel olarak, River Plate, İspanyol Amerika'da İngiliz ürünlerinin satışı için bize açılan
tüm pazarların kesinlikle en önemlisi olmuştur. Bunlardan Meksika, Kolombiya veya Peru'dan çok daha büyük bir miktarı çıkarıyor; ve resmi beyanların yüzünde son yıllarda Şili'ye eşit veya daha büyük bir miktarın gönderildiği görünse de, gerçek şu ki bu sevkiyatların önemli bir kısmı gerçekte Peru'nun güney limanlarına ve Meksika'nın batı kıyısına gidiyordu.

Son dokuz yıl boyunca bu çeşitli ülkelere yaptığımız ihracatın karşılaştırmalı bir hesabı, Ek'te diğer ticaret beyanlarıyla birlikte bulunacak ve bu dönemde yeni eyaletler tarafından alınan İngiliz ürünlerinin ve imalatlarının göreceli ve toplam miktarını gösterecektir.

Son beş yılda River Plate'e gönderilenlerin ortalama yıllık değeri 680.000 £'dur.

İHRACAT.

Buenos Aires'ten yapılan _ihracat-ticaretinin_ doğası genel olarak aşağıdaki özetten veya 1822, 1825, 1829 ve 1837'deki ihracatların karşılaştırmalı değerlemesinden elde edilebilir; ancak, Buenos Aires gümrük hesaplarından alındığı için, nakliyeciler tarafından kısa beyannameler için bir miktar ödenek ayrılması gerekir, belki de her yıl resmi olarak hesaplanan miktara yüzde yirmi eklenebilir. İhraç edilen kıymetli maden ve külçe iadeleri bu gözleme özellikle tabidir.

Karşılaştırmalı Getiri ve 1822, 1825, 1829 ve 1837 yıllarında Buenos Ayres'ten İhraç Edilen Başlıca Ürünlerin Değerlemesi.

+--------------------------------+------------------------------------+
| | 1822. |
| +-------------------------+----------+
| | |Miktar.| Fiyat. | Değer. |
| +----------+--------------+-----------+
| | |Dolar. | Dolar. |
| | | | |
|İspanyol Doları | 474.633 | -- | 474.633 |
|Gümüş Markları | 84.690 | 8 | 677.520 |
|Altın (ons) | 12.020 | 17 | 204.340 |
|Altın (basılmamış) | -- | -- | -- |
|Bakır (100 librelik kintaller) | 145 | 16 | 2.321 |
|Öküz derileri | 590.372 | 4 |2.361.488 |
|At derileri | 421.566 | 1 | 421.566 |
|Jamming Beef (kintaller) | 87.663 | 4 | 350.652 |
|Boynuzlar | 673.000 | 70/mil.| 47.110 |
|At kılı (25 librelik arbolar) | 38.137 | 3 | 114.411 |
|Koyun yünü (arbolar) | 33.417 | 1 | 33.417 |
|Çinçilya derileri (düzinelerce) | 9.077 | 4 | 36.308}|
|Nutria derileri (düzinelerce) | 9.914 | 3 | 29.742}|
|Don yağı (arbolar) | 69.400 | 2 | 124.800 |
|Kabuk (libre) | 5.824 | 1/2 | 2.912 |
|Pamuk (arbolar) | -- | -- | -- |
|Koyun derileri (düzinelerce) | -- | -- | -- |
|Un (fanegas) | -- | -- | -- |
|Mısır (do.) | -- | -- | -- |
|Çeşitli Küçük Makaleler | -- | -- | 118.780 |
|------------------------------+----------------------+------------+
|Toplamlar {Değerli Metallerin Değeri 1.358.814} |5.000.000 |
| {" Yerli Ürün 3.641.156} | |
+-------------------------------------------------------+-----------+

+----------------------------------+---------------------------------+
| | 1825. |
| +---------+-------------------+----------+
| |Miktar.| Fiyat. | Değer. |
| +----------+-----------------+----------+
| | | Dolar. | Dolar.|
| | | | |
|İspanyol Doları |1.272.745| -- |1.272.745|
|Gümüş Markları | 10.559|8 | 89.751|
|Altın (ons) | 10.625| 17 | 180.625|
|Altın (basılmamış) | --| -- | 6.000|
|Bakır (100 librelik kintaller) | 175| 16 | 2.800|
|Öküz derileri | 655.255| 5 |2.621.020|
|At derileri | 339.703| 1 | 339.703|
|Jerk Beef (quintals) | 130.361| 4 | 521.444|
|Boynuzlar |1.553.880|mil başına 60 | 93.228|
|At kılı (25 lbs. arbobe) | 44.776| 3 | 134.028|
|Koyun yünü (arbobe) | --| -- | --|
|Çinçilya derileri (düzinelerce) | 35.670| 5 | 178.350|
|Nutria derileri (düzinelerce) | | | |
|Don yağı (arbobe) | 12.167|1-1/2 | 18.250|
|Kabuk (lbs.) | 5.879| 1/2 | 2.939|
|Pamuk (arobes) | 2.000|2-1/2 | 5.000|
|Koyun postları (düzinelerce) | --| -- | --|
|Un (fanegas) | --| -- | --|
|Mısır (do.) | --| -- | --|
|Çeşitli Küçük Eşyalar | --| -- | 84.117|
|-----------------------------+--------------+-------------+-----------+
|Toplamlar | Değerli Metaller 1.551.921}|5.550.000|
| | Yerli Ürünler 3.998.079}| |
+---------------------------------------------------------------+----------+

+----------------------------------+----------------------------------+
| | 1829. |
| +---------+------------------+----------+
| |Miktar.| Fiyat. | Değer. |
| +----------+-----------------+----------+
| | | Dolar. | Dolar.|
| | | | |
|İspanyol Doları | 189.581| -- | 189.581|
|Gümüş Markları | 12.699|8'de | 101.592|
|Altın (ons) | 24.595| 17 | 418.115|
|Altın (basılmamış) | --| -- | 13.667|
|Bakır (100 librelik kintaller) | --| -- | --|
|Öküz derileri | 854.799| 4 |3.419.196|
|At derileri | 64.563| 1-1/2 | 96.844|
|Jerk Beef (quintals) | 164.818| 2 | 329.638|
|Boynuzlar |1.500.905|milyonda 60 | 90.000|
|At kılı (25 lbs. arbolar) | 26.682| 3 | 110.046|
|Koyun yünü (arbolar) | 30.334| 1 | 30.334|
|Çinçilya derileri (düzinelerce) | {6.625| 5 | 33.125|
|Nutria derileri (düzinelerce) | {59.756| 3 | 179.268|
|Don yağı (arbolar) | 21.757| 3 | 65.271|
|Kabuk (lbs.) | --| -- | --|
|Pamuk (arobes) | 968| 2 | 1.936|
|Koyun derileri (düzinelerce) | --| -- | --|
|Un (fanegas) | --| -- | --|
|Mısır (do. ) | --| -- | --|
|Çeşitli Küçük Makaleler | --| -- | 121.387|
|------------------------------+--------------+--------------+----------+
|Toplamlar | Değerli Metaller 722.955}|5.200.000|
| | Yerli Ürünler 4.477.045}| |
+--------------------------------------------------------------+----------+

+--------------------------------+-------------------+----------+
| | 1837. | |
| +---------+------------------+----------+
| |Miktar.| Fiyat. Değer. |
| +----------+------------------+----------+
| | | Dolarlar. | Dolarlar |
| | | | |
|İspanyol Doları | 258.748 | -- | 258.743 |
|Gümüş Markları | 4.881 |8 | 39.048 |
|Altın (ons) | 21.999 | 17 | 373.983 |
|Altın (basılmamış) | 362 | -- | 6.154 |
|Bakır (100 librelik kintaller) | -- | -- | -- |
|Öküz derileri | 823.635 | 4 |3.294.540 |
|At derileri | 25.367 | 1-1/2 | 38.046|
|Jerk Beef (kental) | 178.877 | 2-1/2 | 446.192|
|Boynuzlar | 434.456 | 60 | 26.070|
|At kılı (25 librelik aroblar) | 70.372 | 3 | 211.116|
|Koyun yünü (aroblar) | 164.706 | 2 | 329.412|
|Çinçilya derileri (düzinelerce) | 3.317 | 4 | 13.268|
|Nutria derileri (düzinelerce) | 51.853 | 2-1/2 | 129.632|
|Donyağı (aroblar) | 100.249 | 1-1/2 | 150.373|
|Kabuk (lbs.) | -- | -- | --|
|Pamuk (arobes) | 160 | 3 | 480|
|Koyun derileri (düzinelerce) | 56.188 | 2-1/2 | 140.470|
|Un (fanegas) | 14.069 | 4 | 56.268|
|Mısır (do.) | 4.150 | 3-1/2 | 14.525|
|Çeşitli Küçük Makaleler | -- | -- | 108.818|
|-----------------------------+----------------+--------------+------------+
|Toplamlar | Değerli Metaller 677.928}|5.637.138|
| | Yerli Ürünler 4.959.210}| |
+-----------------------------------------------------------+----------+

1822 yılını örnek almaya devam ederek ithalat ve ihracatın yıllık hesabı genel olarak şu şekilde ifade edilebilir:

Dolar.

O yılki ithalat, 337. sayfada belirtildiği gibi (yeniden ihraç edilenler hariç), 9.944.057

İthalatın brüt değerinden yaklaşık %30 olarak değerlendirildi. vergiler, karaya çıkarma ücretleri, komisyon, borçların garantisi ve depo kirası için düşülmelidir,
örneğin 2.983.217
---------
6.960.840

İhracatın 5.000.000 olduğu tahmin edilmektedir
Kısa beyannameler için 1.000.000 ekleyin
Ücretler için %10. 600.000
--------- 6.600.000
---------
360.840

Genel olarak önemsiz olan bu fark,
Brezilya ile savaştan önce ülkedeki her türlü mülkün satın alınması için yabancı sermayenin yatırımlarıyla hemen telafi edildi. Yabancılar, daha önce de gözlemlendiği gibi, o savaşın olaylarından ağır şekilde etkilenmiş olsalar da, ülke öngörülmesi neredeyse imkansız bir şekilde faydalandı. Ablukanın devam ettiği süre boyunca Avrupa'ya geri dönüş yapmanın imkansızlığı nedeniyle, içerideki büyük miktardaki yabancı mülkün büyük kısmı sığır çiftliklerine, tarım işletmelerine, saladeros'lara (_jerk_
sığır etinin yapıldığı yer), evlere ve ülkenin gerçek kaynaklarını büyük ölçüde iyileştirme eğilimi olan çeşitli spekülasyonlara yatırıldı. Dolayısıyla, genel olarak, savaştan öncesine kıyasla Buenos Ayres limanının dış ticaretinde sonradan görünüşte bir düşüş olsa da, gerçekte ülkenin pazara getirilen temel mallarının miktarında bir artış oldu. Bu cesaret vericiydi, çünkü bu ticaretin istikrarını ve gelişimini, yerli üretimlerin artışı ve çoğalmasıyla orantılı olarak aramalıyız - en büyük zorluk, yabancı ülkelerden yapılan ithalatlar için geri dönüş toplamaktır. Deriler ve postlar, yakın zamana kadar elde edilebilen tek önemli ürünlerdi, ancak ülkenin ticari açıdan büyük değer taşıyan çeşitli başka ürünler üretme konusunda oldukça yetenekli olduğu açıktır. Eyalet hükümetleri yeterince yerleşik olsaydı ve iç bölgelerdeki yasaların durumu yabancılara yeterli güvenlik sağlayacak şekilde olsaydı, akıllı insanlar şüphesiz uzun zaman önce bu bölgelere başvurur ve yerli nüfusun çalışmasına bir teşvik sağlardı; çünkü yerliler, Güney Amerika'nın iç bölgelerindeki toprak ve iklimin ürünlerinin diğer ülkelerde nasıl değerlendirilebileceğini ve bu pazarlara nasıl hazırlanmaları gerektiğini öğretmek için bu tür kişilere bakmalıdır. Yabancılar yakında onlara yeni zenginlik kaynakları gösterecek ve
şimdiye kadar ihmal edilmiş veya bilinmeyenlere değer vereceklerdi. Yerliler de onlara
makinelerin getirilmesini sağlamalı,
bu da şu anda emeği pahalı hale getiren ve onları Avrupa'nın medeni ülkelerinde en yaygın kullanımda yüzlerce konfor ve rahatlıktan mahrum bırakan el eksikliğini bir ölçüde telafi edebilir.
Bu yeni ülkelerin medeniyetin henüz başlangıç ​​aşamasında olduğunu gizlemek aptallık olur;
anavatan tarafından kendi değerlerini ve önemlerini öğretebilecek her şeyden tamamen habersiz bir şekilde özenle yetiştirildiler, şimdi öğrenmeleri gereken her şeye şaşmamak gerek.

İç kesimlerdeki birçok kasabada ortak bir el arabasının henüz duyulmadığını, başkentin kendisinde özel bir evde görülen ilk pompanın birkaç yıl önce bir İngiliz tarafından yerleştirildiğini belirttiğimde, yerlilerin daha medeni ülkelerin zeki mekanikçileri ve zanaatkarlarının aralarına yerleşmesinden ne kadar çok şey kazanacakları kolayca anlaşılacaktır. Yabancı kapitalistler ülkede kendilerini yerleştirmek için yeterli teşvik ve koruma bulurlarsa, topluluk için önemi daha da büyük olacaktır. İç kesimlerle karşılaştırıldığında, Buenos Aires eyaleti yabancılara karşı daha liberal bir politikanın meyvelerini çarpıcı bir şekilde sergilemiştir; yeni yasaların pratik yönetimi onların ruhuyla ve halkın genel iyileştirme arzusuyla uyumlu olsaydı, sonuçlar daha da belirgin olurdu. Şu anki haliyle, Buenos Aires genel bilgi ve medeniyet açısından eyaletlerden en az bir asır öndedir ve zenginliği ve önemi de buna orantılı olarak artmıştır. Yabancılara borçlu olduğu diğer iyileştirmelerin yanı sıra, son yıllarda, eski temel mallarının en değerlisiyle rekabet edebilecek öneme sahip yeni bir servet kaynağının tanıtılması için girişimci İngilizlere de borçludur. Buenos Aires koyunlarının yünü temizleme masrafına değmezdi; ete gelince, vahşi köpeklerin ona dokunacağından şüpheliyim. Güneşte kurutulan karkaslarının tuğla fırınlarında yakıt olarak kullanıldığı iyi bilinir. Ancak, bazı zeki yabancıların daha iyi bir ırkı tanıtmak ve yetiştirmek için gösterdikleri büyük çabalar ve azimli çabalar tüm beklentilerin ötesinde bir başarıya ulaştı ve artık ülkenin gelecekteki ticari beklentileri için en büyük öneme sahip olmaya
vaat ediyor. Bu üretim maddesinin değerindeki hızlı artış, son sekiz yılda yalnızca Büyük Britanya'ya ithal edilen miktarların aşağıdaki karşılaştırmalı hesabıyla gösterilecektir:--

Buenos Ayres'ten Yün İthalatı.

lbs.

1830 19.444 }
1831 12.244 } 269.190 lbs. 1832 30.359 }
1833 207.143 }

1834 1.099.052 }
1835[79] 962.900 } 5.343.319 lbs.
1836 1.073.416 }
1837 2.207.951 }

Bay Sheridan ve Bay Harratt, Buenos Aires'in bu yeni zenginlik kaynağı için esas olarak borçlu olduğu kişilerdir: 1834'te İngiltere'ye gönderilen yünün büyük kısmı onların üretimiydi ve Liverpool'da ülkenin eski yerel yünleri için elde edilenlere kıyasla çok daha yüksek fiyatlarla satılıyordu, kalitesi belki de düşük İskoç yünlerine en yakın olan ve yalnızca halı ve diğer güçlü mal tanımları için uygundur. Herhangi bir miktarda arazinin bu amaç için neredeyse bedavaya elde edilebildiği bir ülkede, yünün yabancı pazarlarda cazip bir fiyat getirdiği bilindiğinden, koyun yetiştiriciliği ve ıslahının ne ölçüde gerçekleştirilebileceğini hesaplamak imkansızdır. Ayrıca yün, Buenos Aires'ten elde etmeyi bekleyebileceğimiz tek hammaddemiz değildir. İç kesimlere ilişkin duyurularımda, Paraguay ve bazı Yukarı Eyaletlerde, özellikle Corrientes'te, Brezilya'nın ortalamasına eşit kalitede pamuk üretildiğini belirttim: Bu, Liverpool'a gönderilen örneklerle sıklıkla tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir. Yerliler bunu yetiştirir ve kendi iç kullanımları için kumaş yaparlar; ve yabancılar, Avrupa pazarları için temizlemek ve paketlemek için gerekli makineleri iç kesimlere taşımaya ikna edecek kadar güvenliğe sahip olduklarında, muhtemelen büyük miktarlarda pamuk elde edeceğiz. Cumhuriyetin aynı bölümünden ve Yukarı Eyaletlerin birçoğundan, mükemmel kalitede herhangi bir miktarda çivit elde edilebilir. Bu bölgelerde uzun yıllar geçiren ünlü doğa bilimci M. Bonpland, yıllar önce Corrientes eyaletinde bulunan çivitin özelliğine dikkat çekmek için zahmete girmişti. Misyonlar olarak adlandırılan bu bölgelerden bahsederken şöyle diyor: "Bu ülkenin tamamı tarif edilemeyecek kadar büyük; her adımda doğa tarihinde hem yeni hem de faydalı şeylerle karşılaşıyoruz. Şu ana kadar 2000 bitki, çok miktarda tohum vb. topladım." Dikkatimi çeken ilginç bitkilerin sayısı arasında, bu ülkenin bundan sonra bu verimli bölgelerde bulduğum üç yeni çivit türünden büyük avantajlar elde edebileceği kanısındayım. Bunlar, çivitin Meksika, Venezuela, Brezilya ve Hindistan'da elde edildiği bitkilerden çok farklı; ve Güney Amerikalıların bu keşiften faydalanacaklarını ve bugüne kadar _yuyo_ adı altında göz ardı edilen bir bitkiyi yetiştireceklerini düşünüyorum. Bu yeni keşfedilen bitkiden elde edilebilecek üstün kaliteli çivit ve bunun bir sevkiyat limanına kadar kolayca taşınabilmesi, onu yalnızca birkaç ihracatı olan bir ülke için büyük önem taşıyan bir nesne haline getiriyor ve eğer hükümet tarafından teşvik edilir ve kapitalistler tarafından üstlenilirse, yetiştirilmesi birkaç yıl içinde ticaret için ilginç ve temel bir meta haline gelecektir. "

Bu Corrientes indigo'su anlatımı, Buenos Aires gazetelerinden 1822 Yıllık Kayıt Defterine kopyalandı ve La Plata eyaletlerinin diğer bazı doğal kaynaklarına ilişkin şu açıklamalarla birlikte, dünyanın o kısmıyla ticaretle ilgilenenlerin dikkatini
çekmeye fazlasıyla değer görünüyor:--"Buenos Ayres hükümetinin dikkatini
çekmesi gereken ülkenin birçok başka doğal kaynağı daha var. _Seda silvestre_, belirli bir tırtılın ormanda bıraktığı bir tür yabani ipek, Parana kıyılarında bol miktarda bulunur ve değerli bir ihracat oluşturur. Tucuman'da çok miktarda arı mumunun yanı sıra çok iyi kırmız otu toplanabilir.

"_Rubia tinctoria_ birçok geniş ormanda bulunur, ancak
en iyisi Tarija, Chaco ve Sierra de Cordova'dadır; parlak bir renk verir. Bu birkaç yıl içinde, İspanyolların küçük bir çiviye benzemesinden dolayı _clavillo_ adını verdiği bir üretimden yeşil bir renk elde etmenin yeni bir yöntemi fark edildi.
Bazı kişiler bunun kırmız böceğinden daha küçük bir böceğin dışkısı olduğunu düşünür; diğerleri ise bunun böceğin kendisi olduğuna inanır.
Şimdiye kadar sadece Carquejia'da toplanmıştır ve nokta bir çalının kabuğuna sokulmuş olarak bulunmuştur; ilk olarak ülkenin yoksul insanları tarafından kullanılmıştır ve o zamandan beri tekrarlanan deneylerle Vikunya ve Alpaka yünlerinin yanı sıra pamuğun, şap gibi büzücülerle
hazırlandıktan ve daha önce sarı bir boyada
kaynatıldıktan sonra, clavillo çözeltisine atıldığında, güzel bir
yeşil renk; bu sadeliğin gölgesi kendi başına yeşilimsi,
ve koyulaştırılarak daha koyu hale gelir: bol miktarda
Catamarca vadisinde ve Tucuman eyaletinde bulunur, ancak henüz bununla ilgili hiçbir bilimsel deney
yapılmadı."

Paraguay'dan çeşitli değerli zamklar ve tıbbi balsamlar elde edilebilir, bunların etkinliği hakkında o bölgelerde ikamet edenler tarafından
harika hikayeler
anlatılır. Kauçuk üreten ağaç, o eyaletin üst kesimlerindeki nehirlerin etrafında bol miktarda bulunur, burada Kızılderililer uzun zamandır değerini bilir ve onu mum yerine kullanırlar: çocuklar oynamak için ondan toplar yaparlar.
Ağaçta bir kesi yaparak, sakızı
yakalamak için altına yerleştirilen bir deriye
aktırarak ve soğuduğunda kullanmak için
büyük toplara sararak elde ederler.

Bunlara ek olarak, pamuk fabrikalarımızda çok kullanılan soda nitratından da bahsedebilirim; La Plata eyaletlerinden herhangi bir miktarda temin edilebilir; -şimdiye kadar, tek bir torbası bile Buenos Aires'ten getirilmediğine inanıyorum, ancak oradan Şili ve Peru'dan ithal edilmesi için hiçbir neden yok; son yıllarda sadece bu ülkelerden yıllık ithalat 50.000 ila 100.000 cwt arasındaydı.

Avrupa'daki savaş, Buenos Aires gibi bir ülkenin ürünlerine her zaman artan bir talep yaratacaktır. Genel savaşın son yıllarında, sadece Buenos Aires'in derilerine büyük bir talep olmakla kalmadı, aynı zamanda oradan önemli miktarda donyağı da sevk edildi; ve, Rus pazarları yeniden açıldığında bu sevkiyatlar cevap vermeyi bırakmış olsa da, Baltık üzerinden olağan tedariklerimizde herhangi bir kesinti olması durumunda her zaman tekrar hesaplanabilirler.
Şu anda, Buenos Aires donyağı İngiliz pazarlarında Rus donyağı kadar değerli olsa da, hayvanların pazarlanabilir hale gelir gelmez derileri için öldürülmesi sonucu, yani toplanmaya değer miktarda donyağı elde etmeden önce, çok miktarda üretilmiyor.

Mısır ayrıca Avrupa'daki genel savaş sırasında Buenos Aires'ten ihraç edilen bir maddeydi ve 1837'deki ihracat hesabında gösterildiği gibi, tekrar Brezilya'ya ihraç edilmeye başlandı. Mükemmel bir
kaliteye sahiptir ve her ölçüde yetiştirilebilir. Katırlar, atlar ve eşekler zaman zaman Batı Hint Adaları ve Fransa Adası'na büyük miktarlarda sevk edilmiş ve orada muazzam bir kârla satılmıştır.

İç bölgelerdeki eyaletlere verilen kısa bildirimlerde, toplayabildiğim diğer yerel üretimleri hakkında açıklamalarda bulundum.
Cordova, La Rioja, Mendoza,
San Juan ve Salta'daki gümüş ve altın madenleri sonunda üretken hale gelebilir; ve,
iç bölgelerden Bolivya ile bir ilişkiye bir kez daha izin verildiğinde,
orada üretilen değerli metallerin bir kısmının, eskiden olduğu gibi, Buenos Aires'e ulaşması beklenebilir.

Eski zamanlarda, Bolivya'nın zengin ve kalabalık eyaletleri yalnızca Rio de la Plata aracılığıyla Avrupa'dan istedikleri tüm ürünlerle donatılmakla kalmıyor, aynı zamanda alt eyaletlerden kendilerine ait çeşitli yararlı ürünler alıyor ve bunların hepsini altın ve gümüşle ödüyorlardı. Sadece katırlardan 60.000'den fazlası her yıl Tucuman ve Santa Fe eyaletlerinden Potosi'ye gönderiliyordu.

Bir zamanlar ara eyaletlerin insanları için çok önemli olan bu iç ticaret, Cumhuriyet'in bağımsızlığını kurma mücadelesinde yok edildi; çünkü Bolivya, İspanyolların elinde sonuncuya kadar kaldığından, elbette ana vatanın boyunduruğundan kurtulmuş olan La Plata eyaletleriyle her türlü ticari ilişki yasaklanmıştı. Buna, günümüzde bu eyaletlerin çoğunun aşırı yoksulluğu ve geri kalmışlığı büyük ölçüde bağlanabilir. Salta, Tucuman, Cordova, Santa Fe ve Paraguay, yerel ürünleri için en iyi pazarları kaybettiler; İnsanlar, ilk başta eski efendilerine karşı savaşmak ve daha sonra da kendilerinden sonra gelen geçici otoriteleri desteklemek için birbirlerini yok etmek üzere pastoral ve tarımsal uğraşlarından
sürüklenirken, doğal olarak onları bu alışkanlıklardan
kurtarmak için uzun yıllar süren iç barış ve daha iyi bir yönetim gerektirecek kadar düzensiz ve düzensiz alışkanlıklar edindiler. Zamana ve bu nimetlerin devamına, başka bir yerde söylediğim gibi, inanıyorum ki, bu kötülüklerin
tedavisini ve cumhuriyetin iç eyaletlerinin durumunda herhangi bir maddi iyileştirmeyi aramalıyız.

ATLAR VE SIĞIRLAR.

Buenos Aires ticaretiyle ilgili söylediklerimle bağlantılı olarak, şu anda Buenos Aires'in zenginliklerinin çok büyük bir bölümünü oluşturan geniş at ve sığır sürülerinin kökeni ve olağanüstü artışına dair kısa bir not, belki de okuyucularımın bazıları için ilgi çekici olabilir.

Amerika, İspanyollar tarafından keşfedilmeden önce Yeni Dünya halkı tarafından bilinmeyen bu hayvanlar için Avrupa'ya borçludur. İkisinden, fatihlerin askeri teçhizatında çok önemli bir özellik oluşturan atların ilk getirilenler olduğu kolayca anlaşılacaktır. 1535'te, Buenos Aires'e ilk çıkan kişi olan Adelantado Mendoza, İspanya'dan kendisine eşlik eden sefere yetmiş kişiyi beraberinde götürmüştü; bunların belki de yarısı, Kızılderililerle ilk savaşında toplayabildiği az sayıdaki süvariden -bir yazar on iki, bir başka yazar otuz diyor- yola çıkarken kaybolmuştu. Hayatta kalan birkaç kişi,
takipçileri kısa bir süre sonra savaşçı yerliler tarafından ülkenin o kısmından kovulduğunda,
pampalara salındılar,
burada aşırı derecede çoğaldılar ve
kırk yıl sonra De Garay tarafından Buenos Ayres'te İspanyol yerleşimini yeniden kurduğunda büyük sayılarda bulundular.

De Garay'ın, pampalarda görülen ilk boynuzlu sığırları Paraguay'dan getirdiği sefer (1580'de) bu seferdi. Bu hayvanların daha önce Paraguay'a nasıl ulaştığını yerli tarihçi Dean Funes şöyle anlatıyor. "1555'te Brezilya kıyısındaki San Francisco'dan Assumption'a birkaç başıboş göçmen geldi, aralarında Goa adında iki Portekizli beyefendi, kardeşler vardı, yanlarında bir boğa ve sekiz inek vardı, bunlar şu anda La Plata eyaletlerinin harikasını oluşturan o güçlü sığır sürüsünün kökeniydi." Kıyıdan uzun kara yolculuğunda bu hayvanların önemli sorumluluğunu üstlenen, Gaete adındaki Portekizli hizmetçi, onlara bakması için ineklerden biriyle ödüllendirildi, o zamanlar çok önemli görülen bir ödemeydi, o bölgelerde hala kullanılan bir söze yol açtı: "Es mas caro que las vacas de Gaete" ("Gaete'nin ineklerinden daha değerli").

Ancak o zamanlar Amerika'ya taşınan tüm Avrupa hayvanlarına biçilen değer muazzamdı, o günlerin çılgın ve elverişsiz nakliyesinde güvenli bir şekilde
taşımanın zorlukları düşünüldüğünde bu çok büyük olabilirdi. Aynı yıl (1555) Peru'da atlar o kadar değerliydi ki, Cuzco'nun kamu arşivlerinde kaydedilmeye değer
görüldü ki, satışa sunulan bir tanesi için 10.000 dolar reddedilmişti; o şehirde yaklaşık aynı zamanlarda bir yaban domuzu ve dişi domuz 1600 dolara satıldı ve Avrupa koyunları ve keçileri neredeyse aynı
yüksek fiyatlara satıldı.

De Garay'ın Buenos Aires'e taşıdığı sığırlardan bazıları, atların daha önce yaptığı gibi, Kızılderililerin topraklarına kaçmadan önce uzun sürmedi ve orada çoğaldılar. Yerleşimciler, ilk etapta, kendi acil ihtiyaçları için gerekenden fazlasını evcilleştirmek için çok azdı, ayrıca topraklarının genişliği, bir süre, önemli bir hayvanın bakımı için yeterli değildi; bu nedenle sığırlar Pampalarda serbestçe dolaşıyordu ve ara sıra İspanyollar tarafından derileri veya Kızılderililer tarafından yiyecek için avlansalar da, tahribat, devam eden muazzam artışla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi: Ayrıca, muhtemelen Paraguay'dan Banda Oriental'e de girdiler, burada daha iyi otlak kalitesi ve daha sürekli su temini sayesinde Pampalardan bile daha hızlı çoğaldılar; ve burada, Portekizliler tarafından kurulan yasadışı ticaret, İspanyolları bu hayvanların gelecekteki önemine dair bir fikre ilk uyandırmış gibi görünüyor. Colonia'daki kuruluşlarının Buenos Aires'in hemen karşısında olması, sadece Avrupa mallarını, tütünlerini ve kölelerini kaçak olarak geçirmelerini kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda İspanyollardan derileri toplamak için uygun bir istasyon haline getirdi; bu deriler için o zamanlar tüm ticarete uygulanan kısıtlamalar altında
bir satış bulmaktan çok memnundular. Portekizliler bunları yalnızca diğer pazarlara ihraç ettiklerinde muazzam bir kar elde edecekleri düşük fiyatlardan satın almaya özen gösterdiler; ancak spekülasyon her iki tarafa da hizmet etti ve Portekizlilerin Buenos Aires ile kaçakçılık ticareti arttıkça, İspanyolların Banda Oriental'daki sığır işletmelerinin de arttığını görüyoruz.

Deri kargoları, özellikle İspanyolların 1726'da Monte Video'yu kurmasından sonra, ara sıra İspanya'ya gönderildi; Ancak talep
üretimle eşit olmaktan uzaktı ve sığır stoğu
1778'de sömürge ticaretinin kısmen açılmasına kadar kademeli olarak artmaya devam etti. O dönemde sığır sayısı, belki de daha sonraki hiçbir dönemde eşi benzeri görülmemiş bir miktara ulaşmıştı, ancak o dönemde gerçekleşen ülke ürünlerine olan artan talep neredeyse tüm stoğu yok ediyordu. 1783'te en az 1.400.000 deri resmi olarak ihraç edilmek üzere kaydedildi, ayrıca çok sayıda hayvan gizlice
nakledildi. Aşırı bolluk ayrıca muazzam bir israfa yol açtı; bir gaucho
dili veya hayvanın akşam yemeği için istediği herhangi bir kısmı için bir öküzü öldürür ve leşin geri kalanını akbabalar veya kırsalda dolaşan ve inanılmaz sayıda genç sığırı yok eden vahşi köpekler tarafından
yiyip bitirilmesi için bırakırdı. O zamanlar bu mülkiyet tanımına pek saygı gösterilmiyordu ve köylüler, efendilerinin veya komşularının sığırlarını öldürmeleri için kolayca rüşvet alıyorlardı. Derilerini, onları toplamak için ülkeyi dolaşan seyyar satıcılar tarafından kendilerine sunulan tütün ve içkilerle takas ediyorlardı. Hükümet, sonunda bu kötülükleri durdurmak için güçlü önlemler almak zorundaydı: - kendilerine ait olmayan şeyleri yok eden veya satan kişilere ağır cezalar koydular; mülkün daha iyi tanımlanması için, her mülk sahibi, belirli bir gün, sığırlarını kendi özel işaretiyle damgalamak zorundaydı: - o tarihten sonra işaretsiz bulunan tüm hayvanlar krala ait ilan edildi ve bunları arama ve ele geçirme hakkı bireylere satıldı veya onlar tarafından yetiştirildi. Mülk sahipleri, derilerini satmak için lisans almak zorundaydı ve inek ve buzağıların kesilmesi tamamen yasaklandı. Vahşi köpeklere karşı da imha savaşı ilan edildi.

Bu düzenlemeler, ne kadar zayıf bir şekilde uygulanırsa uygulansın, etkisiz değildi:--en azından, mülkiyete söz verdikleri koruma,
insanları sığır işletmelerini genişletmeye ikna etmeye yetiyordu,

kendi deneyimleri ise bir süre sonra onları,
yıllık satışlarını stoklarına göre daha uygun bir oranda düzenlemeye yöneltti.

İyi düzenlenmiş bir estancia'daki yıllık artışın %30 ila %40 arasında olduğu tespit edildi. Bu, sahibine muazzam bir kar sağlarken,
masrafları nispeten önemsizdir. Sığır sahibinin maruz kaldığı tek ciddi kayıp, bu ülkelerde zaman zaman korkunç bir yıkıma yol açan ara sıra yaşanan kuraklıkların etkileridir:--sığırlar daha sonra binlercesi, su aramak için kendi otlaklarından her yöne doğru akın eder ve
muazzam sayılarda su eksikliğinden ölürler. Son büyük kuraklıkta, 1830, 31 ve 32 yazlarında devam eden, bir buçuk ila iki milyon hayvanın öldüğü hesaplandı:--eyaletteki tüm göllerin ve akarsuların sınırları uzun süre sonra kemikleriyle beyaza büründü[80]. Bu felaket olmasaydı, son beş yılda getirilen deri miktarı
şimdi olduğundan çok daha fazla olurdu.

Cumhuriyetin bağımsızlığından hemen önceki yıllarda, Plate nehrinden yıllık deri ihracatı 700.000 ila 800.000 arasındaydı, ayrıca ülkenin tüm halk sınıfları tarafından her düşünülebilir amaç için muazzam bir tüketim ve israf nedeniyle büyük bir yıkım vardı; bu nedenle, o zamanlar eyaletlerdeki sığır sayısının genellikle beş milyondan az olmadığı varsayılır. Azara bunların _on iki_ milyon (1792'de) olduğunu tahmin etti, ancak
ben bu hesaplamada onunla aynı fikirde olan hiç kimseyle karşılaşmadım.

Bu hayvanların çok büyük bir kısmı o zamanlar
Banda Oriental ve Entre Rios'ta yetiştiriliyordu:--ve bağımsızlık mücadelesinin başlamasından sonra, bu eyaletler savaşın merkezi haline gelip
Portekizliler ve Artigas tarafından harap edilene kadar, Buenos Aires halkı Salado Nehri'nin güneyindeki toprakları işgal etmeye başladı ve bu eyalete çok daha fazla önem kazandırdı. O zamandan beri, bu ulusal zenginlik kaynağına verilebilecek her türlü teşvik ve koruma, yönetici otoriteler tarafından akıllıca sağlandı.

Pampalar artık hayvanların eskisi gibi vahşice koştuğu geniş, yararsız ve sahiplenilmemiş bir çoraklık değil; Haritada belirtilen sınır çizgisinin içinde kalan toprakların çok büyük bir kısmı hükümet görevlileri tarafından dikkatlice ölçüldü ve bu topraklar, bu toprakları işgal eden ve mülkiyet işaretlerini koymak ve korumakla yükümlü olan kişilere tahsis edildi. Bu işaretler, her ayrı estancia'nın sınırları ve genişliğiyle birlikte, devletin topoğrafya bölümünde usulüne uygun olarak kaydedildi. Bu topraklarda şu anda yetiştirilen yüz binlerce
sığırdan, belki de, bir yaşında olan tek bir hayvan bile bir sahibinin işaretiyle damgalanmamış
olmaz ve bu işaret yetkililer tarafından eşit olarak tescil edilir ve
ona mülkünü nerede bulursa bulsun talep etme hakkı verir.

En iyi yetkililer, yani eyaletteki en geniş mülk sahipleri tarafından, sadece Buenos Aires bölgesindeki mevcut sığır stoğunun üç ila dört milyon arasında olabileceği hesaplanmıştır;
ve diğer eyaletlerde bir milyondan fazla olabileceği varsayılmaktadır:--bundan, giderek artan yaklaşık bir milyon derilik yıllık bir ihracatı hesaplamalıyız.

DİPNOTLAR:

[78] 1792'den 1796'ya kadar olan dönemdeki ortalama ithalatın resmi değeri sadece 2.606.754 dolardı; o dönemde İspanya'dan gönderilen her
mamul sömürgecilere
en fahiş fiyatla faturalandırılsa da.

[79] 1835'te yaklaşık bir buçuk milyon libre de Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve buna olan talep üretimiyle birlikte artacaktı.

[80] Söz konusu kuraklık kayıtlara geçen en yıkıcı kuraklıklardan biriydi; daha önce hiç susuz kalmadığı bilinen güneydeki büyük göller tamamen kurudu ve bu göllerde çok sayıda balık telef oldu, bu balıkların kokusunun bir salgına yol açmaya yetecek kadar olduğu söylendi. Bunun farklı bir şekilde ortaya çıkan bir diğer ciddi sonucu ise her türden haşerenin, özellikle tarla farelerinin muazzam artışıydı; bunların sayısızları ülkeyi istila etti ve 1833'teki mısır hasadını tamamen yok etti.

BÖLÜM XVI.

KAMU BORCU.

Buenos Ayres'in Finanse Edilen Borcun Kaynağı 1822'den 1825'e kadar, barış dönemindeki Gelirler ve Giderler. İngiltere'de toplanan
Kredi. Brezilya ile savaş ve Gümrük'ten gelen tüm gelirlerin
üç yıl boyunca durdurulması. Bunun sonucunda ortaya çıkan
parasal zorluklar. Buenos Ayres İl Bankası Ulusal bir bankaya dönüştürüldü. Hükümet buna müdahale ediyor ve
çıktılarını artırmaya zorlayarak kredisini
yok ediyor. 1828'in sonunda savaşın sonundaki borç.
Ordunun isyanıyla yıkılan barışa dayalı umutlar;--bu olayın acınası sonuçları.
Paranın Değer Kaybı.
Gelirdeki açık ve Finanse Edilen
Borçtaki artış:--1834'teki miktarı ve 1837'de daha da artması. Hükümetin o yıla kadar olan yükümlülüklerinin genel hesabı; Bolivya ile yapılan sonraki savaş ve
Fransız Ablukası ile arttı.

Buenos Aires'in mali hesapları hakkında bir fikir vermek için yapılacak herhangi bir girişimde, ilk etapta, bu hesapların _ilk bakışta ulusal_ olmasına rağmen, gerçekte yalnızca Buenos Aires _vilayetinin_ hükümetinin gelir ve giderlerini gösterdiğinin gözlemlenmesi gerekir: -tüm cumhuriyetin nüfusunun dörtte üçünü barındıran diğer iller, genel harcamalara hiçbir katkıda bulunmaz, ancak çoğu küçük eyalet yönetimlerini desteklemeyi başarır. Buenos Aires, hem İspanya ile cumhuriyetin bağımsızlığını kurmak için savaşmak hem de daha sonra Banda Oriental'i Brezilya İmparatoru'nun egemenliğinden kurtarmak için tüm parasal araçları tek başına bulmuştur; bu son devlet, sonuçtan her şeyi elde etmesine rağmen, ona tek bir dolar bile ödememiştir. Şili, And Dağları'nı geçerek ülkeyi İspanya Kralı'nın boyunduruğundan kurtaran ve aynı şekilde nankörlük eden ordular için de ona borçludur. Bu küçük Devletin, bu çabalar için yollar ve araçlar yaratmayı nasıl başardığı ve bunların yol açtığı zorluklara ve sıkıntılara tamamen boyun eğmemesi şaşırtıcıdır: Maliyesini perişan bir durumda bırakmalarına şaşırmamak gerekir. Bununla birlikte, ana vatanın bağımsızlığını kurmasının ardından gelen Brezilya ile mücadele olmasaydı, Buenos Aires çoktan tüm alacaklılarıyla birlikte terk edilmiş olurdu ve dünyaya mali durumuyla birlikte çok farklı bir görünüm sunardı.

İspanya ile mücadele sona erdiğinde ve askeri kuruluşları küçüldüğünde, parasal işlerinin düzenlenmesi eyalet yönetiminin ilk amaçlarından biri haline geldi.

1821'de, bağımsızlık ilanından önce ana vatan yetkilileri tarafından çözülmemiş olanlar da dahil olmak üzere, hükümete karşı her türlü ödenmemiş alacakları toplamak ve tasfiye etmek üzere komisyoncular atandı. Bu borçların büyük kısmı fiili hizmetler veya zorunluluk zamanlarında hükümete verilen krediler için ödeniyordu; Diğerleri daha şüpheli bir karaktere sahipti ve orijinal alacaklılar tarafından diğer taraflara satılmış veya devredilmişti ve yasama organı tarafından bu sınıflara ayrılmışlardı: - biri yüzde altı faiz getiren yükümlülükler alıyordu; diğeri aynı şeyi alıyordu, yıllık yüzde dört faiz taşıyordu; ve bu yükümlülükler aynı anda üç aylık faiz getiren kamu hisselerinin yaratılmasıyla sağlanıyordu: - Güney Amerika'nın yeni eyaletlerinden herhangi birinde kamu tarafından finanse edilen bir borca ​​benzer bir şeyin kurulmasının ilk örneği. Bunu yönetmek ve hisse senedi sahiplerine üç ayda bir temettü ödemek için komisyoncular atandı; transfer defterleri açıldı ve kademeli olarak geri ödenmesi için bir batık fon oluşturuldu. İlk çeyreğin faizi 1 Ocak 1822'de vadesi geldi ve Buenos Aires'in itibarı için, borcun büyük artışına rağmen, şimdi değineceğim koşullar altında, o zamandan bu yana çeyreklik temettülerin İngiltere Bankası'ndakiler kadar düzenli olarak ödendiği belirtilmelidir. 1825'in sonuna kadar yaratılan hisse senedi miktarı - 6 Dolardı. 5.360.000
" 4 " " 2.000.000

Bu, o döneme kadar hükümete karşı ödenmemiş her türlü alacağı karşılamaya yetiyordu, yıllık
faiz için ücret ise genel harcamalarda neredeyse hiç hissedilmiyordu, barış
durumunun ardından yapılan kesintilerden sonra gelir, 1822'den 1825'e kadar olan yıllık gelir ve ödemelerin aşağıdaki beyannamelerinde görüleceği gibi, karşılamaya fazlasıyla yetiyordu.

Gelirler şunlardı:

Dolar.

1822'de 2.519.094
" 1823 2.869.266
" 1824 2.648.845
" 1825 3.196.430 6-1/2

Dört yılın toplamı, İspanyol doları, 11.233.635 idi, ki bu da,
45_d._ dolar başına değişim, sterlin para cinsinden yaklaşık 2.106.306 L'ye veya ortalama olarak yıllık 526.576 L'ye eşitti.

Bu gelirin dörtte üçü, yıllık hesabı yıl içinde--

Dolar olan gümrük vergilerinden elde edildi.

1822 1.987.199
1823 1.629.149
1824 2.032.945
1825 2.267.709
---------
4 yılda 7.917.002 veya yaklaşık 1.488.604 L.

Geri kalanı pullar üzerindeki vergilerden, bir tür emlak vergisi olan contribucion
directa'dan oluşuyordu; posta geliri,
liman vergileri, hükümet binaları ve arazilerinin kiraları ve diğer önemsiz kalemler.

Aynı dönemdeki harcamaların hesabı şu şekildeydi:--

+----------------------------+-----------------+---------------+
| Harcama | 1822 | 1823 |
+---------------------------+----------------+
| | Dolar. | Dolar. |
|Kamu hesabına } | | |
| Borç ve Temettüler } | 643.791 3 | 452.038 3-1/4|
| | | |
|İçişleri Bakanlığı veya Hükümet }| | |
| Bakanlık }| 446.140 2-1/2 | 513.993 7-1/4|
| | | |
|Maliye Bakanlığı | 264.187 2-1/2 | 323.663 3-1/2|
| | | |
|Savaş Bakanlığı | 843.935 6 |1.249.258 2-1/2|
+-----------------------------+-----------------+----------------+
| Toplam | 2.198.054 6 | 2.538.954 1/2|
+------------------------------+----------------+

+------------------------------+----------------+----------------+
| Harcama | 1824 | 1825 |
+---------------------------+-----------------+-----------------+
| | Dolar. | Dolar. |
|Kamu hesabına } | | |
| Borç ve Temettüler } | 547.107 | |
| | | |
| Ev veya Hükümet }| | |
| Departman }| 679.585 2-1/2| |
| | | |
| Maliye Departmanı | 290.696 4-1/2| |
| | | |
| Savaş Departmanı | 1.111.976 3-1/2| |
+----------------------------+-----------------+------------------+
| Toplam | 2.629.365 2-1/2| 2.698.231 5-1/2|
+----------------------------+----------------+-----------------+

Cumhuriyetin mali kaygıları hiç bu kadar itibarlı ve umut verici olmamıştı
. Bu refahta her türden iyileştirme planlarından başka hiçbir şey düşünülmedi; ve hükümete çeşitli kamu işleri, iskeleler, rıhtımlar, gümrük binaları vb. için projeler sunuldu, bunların bazıları açıkça faydalıydı.

Bu koşullar altında ve öngörülen iyileştirmelerin bazılarını yürürlüğe koymak amacıyla, Buenos Aires hükümeti İngiltere'de bir kredi almaya karar verdi, bu krediyi şart koştukları şartlarla, yani %70 oranında elde etmekte zorluk çekilmedi. Bu fiyattan Londra'daki taraflar onlarla nominal olarak bir milyon sterlinlik, yıllık %6 faiz getiren, altı ayda bir ödenen tahviller üzerinden alınacak bir kredi için sözleşme yaptılar. Bunların geri ödenmesi için yıllık 5000 sterlinlik bir batık fon kullanılacaktı ve müteahhitlere ayrıca ilk iki yıl için temettü tutarını tutmalarına izin verildi. Bu, masraflar vb. ile birlikte, Buenos Aires hükümetine ödenecek tutarı yaklaşık
600.000 L'ye düşürdü. İlk altı aylık temettü 1824'ün üçüncü veya dördüncü çeyreğinde ödenecekti.

Hükümet, önlerindeki birçok proje arasında, bu parayı en iyi şekilde nasıl harcayacaklarını düşünürken,
Brezilya İmparatoru ile Banda Oriental'in mülkiyeti için bir anlaşmazlık çıktı ve İmparator bu noktadaki tüm zorlukları kısa sürede çözdü ve
sonraki yıkıcı savaşa hazırlık olarak borcun her dolarını kullandı. Bu mücadelenin başlangıcından itibaren devletin harcamaları muazzam ölçüde artmakla kalmadı, aynı zamanda kaynaklara en çok ihtiyaç duyulduğunda, normal gelirlerinin neredeyse tamamı (dış ticaret vergilerine bağlı olarak) Brezilyalılar tarafından başlatılan ve savaşın tüm süresi boyunca, yani Aralık 1825'ten Eylül 1828'e kadar süren Plata Nehri ablukası nedeniyle aniden kesildi. Acil durumlarda hükümet, 1822'de Buenos Aires'in önde gelen kapitalistleri tarafından, o eyalette yirmi yıl boyunca banknot basma ayrıcalığı verilmesi üzerine kurulan bir kuruluş olan bankadan yararlanmaya karar verdi. Tamamen hükümetten bağımsızdı ve hissedarlar tarafından her yıl seçilen yöneticiler tarafından yönetiliyordu. Ticaret kuruluşu için büyük bir faydası vardı ve talep üzerine, herhangi bir ulusal madeni para olmadığında, nakit olarak ödenebilen banknotları, Buenos Aires'in olağan para birimi haline gelmişti ve altın veya gümüş kadar kolayca alınabiliyordu: sermayesi bir milyon dolardı. Ancak, bu, bağımsızlığı ve mevcut anayasasıyla uyumlu bir şekilde yapılamayacağından, kötü bir zamanda, orijinal karakterini tamamen değiştirmeye karar verdi. Banknotlarının dolaşımını cumhuriyet genelinde genişletme bahanesiyle, Genel Kongre'ye[81], nominal sermayesi _on milyon_ dolar olan bir _ulusal_ bankaya dönüştürülmesini onaylaması için başvuruda bulunuldu, hükümet buna _üç milyon_ tutarında hisse senedi için abone oldu ve çok geçmeden ondan neredeyse ihtiyaç duydukları her türlü düzenlemeyi talep etme hakkını üstlendi. Sonuçlar kısa sürede ortaya çıktı. Hükümetin ihtiyaçları arttıkça, banka bunları karşılamak için ihraçlarını artırmak zorunda kaldı ve bu ihraçlar çok geçmeden gerçek sermayesiyle açıkça orantısız bir miktara ulaştı[82]. Yasama organının yardımı tekrar çağrıldı:--banknotlar nominal değerleri için yasal ödeme aracı ilan edildi ve banka kanunen talep üzerine bunları madeni parayla ödeme yükümlülüğünden kurtuldu:--kredisi en düşük seviyeye düştü ve banknotları orantılı olarak değer kaybetti.

Ancak hükümetin o zaman başlattığı sisteme devam etmekten başka seçeneği yoktu: değerli metaller dolaşım aracı olarak tamamen ortadan kalktığında, nominal kamu borcu miktarı korkutucu bir şekilde artana kadar, ihtiyaç duyduğu miktarda borç almaya devam etmek zorunda kaldığı bu değersiz para birimiydi. Brezilya ile savaşın sona ermesinden önce, bankanın kağıt dolarının değeri 45_d._ sterlinden 12_d._ sterlinin altına düşmüştü; ve 1828'in sonunda, finanse edilen borcun miktarına eklenen 6.000.000 doların yanı sıra, gelir ve giderlerin genel hesabındaki açık 13.412.075 dolardı ve bunun tamamı bankaya aitti; ve bu, İngiliz kredisinden bağımsızdı. Bununla birlikte, cumhuriyet için son derece onurlu şartlarda barış imzalandığında, halkın güveni hemen toparlandı. Mevcut doların değeri hemen 24_d._'ye yükseldi ve genel sevinçler arasında ülkenin parasal beklentileri bile gurur verici bir görünüme büründü. Buenos Aireslilerin mali durumlarında hızlı bir iyileşme olacağına dair umutları da temelsiz değildi. Önceki bölümde gözlemlendiği gibi, dış savaş muazzam harcamalara yol açmış olsa da, ticaretin aniden askıya alınmasının ülke içinde büyük miktarda yabancı ve yerli sermayeyi kilitlediği ve bu yatırımların çeşitli şekillerde üretim araçlarını ve dolayısıyla ulusal kaynaklarını büyük ölçüde artırma eğiliminde olduğu açıktı. Ancak General Lavalle komutasındaki ordunun isyanı ve Vali General Dorrego'yu vahşice öldürmesi, tüm bu
övücü beklentileri yerle bir etti ve tüm cumhuriyeti karmaşaya
ve yıkıma sürükledi. Ülkenin maliyesini etkileyen iç savaşın sonuçları içler acısıydı ve Brezilya ile savaşın yol açtığı sonuçlardan çok daha kötüydü. Para birimi
görünüşe göre toparlanma umudunun ötesinde zarar gördü ve kağıt dolar, büyük dalgalanmalardan sonra yaklaşık 7_d._'ye düştü ve bu oranda, çok az değişiklikle, son yedi yıldır sabit kaldı. 1828'den 1832'ye kadar olan beş yılda, dahil, gelirler ve giderler şu şekildeydi:--

Dolar.

1 Hükümetin veya
İçişleri Bakanlığının harcamaları .... 8.254.515

2 Dışişleri Bakanlığının .... 778.935

3 Maliye Bakanlığı ve
Kamu Borcu .... 29.884.831

4 Savaş Bakanlığının .... 31.947.435
---------
Dolar, para .... 70.865.716

Aynı dönemdeki gelir sadece .... 40.889.263
----------
Krediler ve diğer olağanüstü yollar ve araçlarla karşılanması gereken .... 29.976.453
tutarında bir açık bıraktı.

_Savaş Bakanlığı_'nın tüm gelirin dörtte üçünden fazlasını emdiği görülecektir:--ve bu, yukarıda değinilen birliklerin isyanına kadar izlenebilecek
olağanüstü harcamaların nihai hesabı da değildi. İç kesimlerde vatandaşlarının boğazlarını keserken, Kızılderililer sınırlara girdiler,
savunmasız kaldılar ve onları bastırmak için yeni bir ordu örgütlemeyi gerekli kıldılar, bu da büyük bir harcamaya neden oldu, ancak
belki de sınırların genişletilmesi ve eyaletin güneyindeki topraklara sağladığı yeni güvenlikle telafi edildi.

Bu harcamaları karşılamak için Finanse Edilen Borç yine büyük ölçüde
artırıldı ve 1835'in sonunda şu şekilde oldu:--

%4. %6.
Dolar. Dolar.

Brezilya ile savaştan önce yaratıldı 2.000.000 5.360.000

Eylül 1827'de 6.000.000

" Şubat 1831 6.000.000

" Mart 1834 3.000.000

" Kasım 1834 5.000.000
-------- ---------
2.000.000 ve 25.360.000

Bunlardan Batık Fonu
o zamana kadar 574.246 ve 6.389.713'ü geri ödemişti
-------- ---------
1835'in sonunda geri ödenmemiş olarak
bırakılıyor 1.425.754 ve 18.970.286

Bunun yanında, hazine bonolarında ve 1836 için yollardan ve araçlardan karşılanması gereken yaklaşık 8.000.000'lik diğer ödenmemiş alacaklarda yüzen bir borç vardı ve bu, kuruluşların mümkün olan her türlü
indiriminden sonra, olağan harcamaları karşılamaya pek de eşit değildi.
Bu borcun bu kısmını ödeyebilme umuduyla, Yasama Meclisi, Hükümete, ilk olarak, Kızılderililere karşı yakın zamanda yapılan seferlerde elde edilen güneydeki arazilerin bir kısmını sabit bir fiyattan satışa sunma yetkisi verdi:--ama
beklentileri gerçekleşmedi,--araziler için teklif veren olmadı; ve junta, ertesi yıl 1837'deki hesapları almak için bir araya geldiğinde, yüzen borçta herhangi bir azalma olmamasına rağmen, 9.000.000 doların üzerine çıkmıştı. Daha sonra Kamu Fonları oluşturma alternatifini benimsediler ve Kamu Borcuna en az 17.000.000 eklemek için bir yasa çıkardılar. Söz konusu fonlar, hükümetin emrine, %60'tan düşük olmayan bir fiyatla satışa sunuldu ve bu fiyattan 10.200.000 üretecekleri ve bu nedenle yüzen borcu karşılamaya yeterli olacakları ve normal gelirin eyaletlerin normal harcamalarını karşılamaya serbest kalacağı hesaplandı. Kamu Borcu'nun artan faizini karşılamak için, yeni damga vergileri ve doğrudan vergilendirmenin daha sıkı bir şekilde uygulanması (Contribucion Directa) yürürlüğe konuldu.

Bu, 1837'nin başında, bu yeni hisse senedinin yaratılması da dahil olmak üzere, hükümetin sorumluluklarının şu şekilde göründüğü zamandı:--

Birincisi.-- Finanse Edilen Borç. Dolarlar. Dolarlar.

Kasım 1834'e kadar yaratıldı 2.000.000 ve 25.360.000

1837'de Yüzen Borç için
yaratıldı 17.000.000
--------- ----------
Toplam yaratıldı 2.000.000 ve 42.360.000

Bunlardan 1837'nin
başında itfa edildi 585.967 ve 7.385.422
--------- ----------
1.414.033 34.974.578

Aynı mezhebe
düşürüldüğünde %4, 942.688'e
eşittir
----------
Finanse Edilen Borç Miktarı
itfa edilmemiş (yüzde 6) 35.917.166

Bu borcun faiz ve batık fonu için yıllık ücret
3.055.199 cari dolara ulaştı.

İkinci olarak.--1.000.000 sterlinlik İngiliz kredisi, faizi (yıllık 60.000 sterlin üzerinden) Ocak 1828'den beri ödenmemiştir.

Üçüncü olarak,--Ticaret altındaki banka ihraçlarının tutarının, yaklaşık 20.000.000 dolar para birimi olduğu anlaşılmıştır, bu miktarın tamamı için hükümet, 1836'da tüzüğünün sona ermesinden sonra bu kuruluşla kendi hesabını kapatmanın en kolay yolu olarak kendini kamuya karşı sorumlu ilan etmiştir.

Öte yandan, olağan gelirlerin tamamı yalnızca 12.000.000 sterlin olarak tahmin edilmiştir, bunun yaklaşık dörtte birinin, yukarıda belirtildiği gibi, ilk etapta finanse edilen borcun masraflarını karşılamak için ayrılması gerekmiştir.

Geriye kalan 9.000.000, devletin olağan harcamalarını karşılamak için yarı yarıya yetersizdi, hükümetin İngiliz tahvil sahipleriyle bir anlaşmaya varması veya paranın geri ödenmesi için herhangi bir önlem almasını sağlamaktan çok daha azdı.

Yayınlanan hesaplardan toplayabildiğim kadarıyla, 1837'nin başındaki durum buydu; içler acısı görünse de, belki de ülkenin barışı korunsaydı ve savaş kurumları azaltılsaydı, tamamen telafi edilemez olmazdı.

12.000.000'lik tahmini gelir, cumhuriyetin kaynaklarının gelişimi için pek de elverişli olmayan, hemen önceki yılların ortalamasına dayanıyordu. Birçok kolunun çok gevşek bir şekilde toplandığı biliniyordu; contribucion
directa veya özellikle emlak vergisi, devletin gelirinde olması gerektiği gibi en önemli kalemlerden biri
olmak yerine, çok az veya hiç üretmedi. Bunda ve diğer dallarında olduğu gibi, dikkat ve iyi yönetimle
kamu gelirinin büyük ölçüde artırılabileceğine şüphe yoktu. Ayrıca,
hala elden çıkarılmamış kamu arazilerinin büyük bir kısmı vardı ve
yasama organı, 1836'da, daha önce yapılmış borcu tasfiye etmek amacıyla hükümete satma yetkisi vermişti;
ve finanse edilen borçla ilgili olarak, biriken faiziyle batık fonun işleyişi o kadar verimli hale geliyordu ki,
büyük miktarına rağmen, daha fazla artırılmasa bile, tamamını geri ödemek için birkaç yıl yeterli olurdu. 1837'de batık fon zaten bir milyon dolardan fazlaydı ve bu da on iki ayda iki buçuk milyon hisse senedinden biraz daha azını geri ödedi. Ancak, daha önce sosyal durumlarına ilişkin olarak gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, özellikle mali beklentileri açısından, ülkenin barış ve huzurunun devamına dayanmayan hiçbir iyileşme beklentisi
olamaz. Ne yazık ki bu durum geçtiğimiz yıl tekrar kesintiye uğradı ve Cumhuriyet yalnızca Şili'nin Bolivya'ya karşı ilan ettiği savaşa dahil olmakla kalmadı, aynı zamanda Fransızlarla çok daha ciddi ve felaketli bir anlaşmazlığa da dahil oldu; bunun felaketli sonuçları tahmin
edilmesi
zor. İddia edilen şikayetlerinin çözülmesini beklerken, Fransızlar
Buenos Ayres'e sıkı bir abluka uyguladılar ve bu da ülkeyle kapsamlı bir ticari ilişki kuran tarafsız taraflara ağır bir şekilde yüklendi.

DİPNOTLAR:

[81] Söz konusu Kongre, esas olarak cumhuriyet için bir anayasa hazırlamak amacıyla toplanmıştı ve uygun olarak yalnızca kurucu bir anayasaydı:--ancak bir süre sonra, bir başkan atamaya ve cumhuriyeti ulusallaştırma gibi bir plana dayalı çeşitli yasalar çıkarmaya başladı. Bu, Buenos Aires halkı tarafından zorla kabul edilmesine rağmen, eyaletlerin çoğu tarafından uzaktan _vi et armis_
karşı çıkıldı ve ortak düşmanlarına karşı tüm ortak çabalarının gerekli olduğu anda aralarında büyük bir kötü niyet ve ayrılığa yol açtı. Başkan Rivadavia, otoritesini kurmak için boşuna bir mücadeleden sonra, zorlukların karmaşıklığı arasında istifa etmek zorunda kaldı.

[82] Hiçbir zaman beş milyon doları geçmedi, yani kendisiyle birlikte birleştirilen İl Bankası'nın sermayesinin bir miktarı; üçü
Hükümet tarafından imzalanmıştır; ve yaklaşık bir tanesi de bireyler tarafından imzalanmıştır.

EK.

No. 1.

1816 YILINDA GÜNEY AMERİKA BİRLEŞİK İLLERİ BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

Biz, Güney Amerika Birleşik İlleri Temsilcileri, Genel Kongre'de, evrene başkanlık eden Yüce Varlığı, temsil ettiğimiz insanların adına ve yetkisiyle çağırarak ve Cennet'in ve yeryüzündeki tüm ulusların ve sakinlerin önünde bu kararımızın adaletini protesto ederek, bu illerin oybirliğiyle ve şüphesiz bir şekilde, kendilerini İspanya krallarına bağlayan bağları koparmak, mahrum bırakıldıkları haklarını geri kazanmak ve Kral Ferdinand VII. ve haleflerinden ve İspanya'dan bağımsız özgür bir ulusun yüce karakterini üstlenmek konusunda kararlı olduklarını ciddi bir şekilde ilan ediyoruz; Sonuç olarak _fiili_ ve _hukuki_ olarak kendileri için mevcut koşulların baskısının zorunlu kıldığı
hükümet biçimini kurmak için tam ve yeterli yetkiye sahipler.

Hepsi ve her biri bunu yayınlıyor ve ilan ediyor ve bizim aracılığımızla bu kararlılıklarını hayatları, servetleri ve şöhretleri ile yürürlüğe koymaya ve sürdürmeye söz veriyorlar.

Bu nedenle, bu, ilgili herkesin bilgisine sunulmak üzere usulüne uygun olarak yayınlanmalı ve bu konuda diğer uluslara ne yapılması gerektiği göz önünde bulundurularak, ayrı bir bildirge, bu ciddi bildirgemize yol açan ciddi ve önemli nedenleri ayrıntılı olarak ortaya koyacaktır.

Toplantılarımızın salonunda, ellerimizle imzalanmış, Kongre
mührüyle mühürlenmiş ve sekreterleri tarafından karşı imzalanmış olarak, 9 Temmuz 1816'da San Miguel de Tucuman şehrinde verilmiştir.

[İmzaları Takip Edin.]

No. 2.

RİO DE LA PLATA İLLERİNİN TAHMİNİ NÜFUSU, 1836-7. Buenos Ayres Eyaleti, 180.000 ila 200.000
Santa Fe 15.000 ila 20.000
Entre Rios 30.000 ila 30.000
Corrientes 35.000 ila 40.000
Cordova 80.000 ila 85.000
Santiago 45.000 ila 50.000
Tucuman 40.000 ila 45.000
Salta 50.000 ila 60.000
Catamarca 30.000 ila 35.000
La Rioja 18.000 ila 20.000
San Luis 20.000 ila 25.000
Mendoza 35.000 ila 40.000
San Juan 22.000 ila 25.000
------- -------
600.000 ila 675.000

Bu, Cumhuriyet tarafından hak iddia edilen bölgedeki bağımsız Kızılderililer hariçtir.

Banda Oriental'in nüfusunun 100.000 ila 120.000 kişi arasında olduğu ve hızla arttığı tahmin edilmektedir.

Elimdeki hesaplara göre Paraguay'ın nüfusunun yaklaşık 250.000 olduğunu varsayıyorum, ancak ülkede bulunmuş kişiler tarafından bunun iki katı olarak tahmin edildiğini biliyorum.

No. 3.

1831'DE BUENOS AYRES'TE YAŞAYAN İNGİLİZ SAKİNLERİNİN İSTATİSTİKLERİ.

A.

1825'ten 1831'e kadar İngiliz konsolosluğuna kayıtlı.

Tüccarlar, tüccarlar ve katipler 466
Dükkan sahipleri 193
Doktorlar, cerrahlar, kimyagerler ve eczacılar 27
Okul müdürleri 9
Otel ve meyhane sahipleri 13
Usta Mekanikçiler 93
Marangozlar 362
Duvarcılar 123
İşçiler 667
Çiftçiler 125
Terziler 66
Ayakkabıcılar 63
Boyacılar 7
Denizciler 329
Mezhepsiz kayıtlı 107
Kadınlar 595
Çocuklar 827
----
4.072

Kayıtlı olmayan kişilerin en az bin kişi olduğu varsayılmıştır daha fazlası, limanla ticaret yapan İngiliz nakliye gemilerindeki denizciler hariç.

B.

BUENOS AYRES'TEKİ İNGİLİZ SAKİNLERİNİN İSTATİSTİKLERİ.

Ağustos 1825'ten Ağustos 1831'e kadar Buenos Ayres'teki Protestan nüfusun evlilik, vaftiz ve cenazelerinin geri dönüşü, İngiliz tebaasının oranını ve 1836'da gösteriyor.

Ağustos 1825'ten Ağustos 1831'e kadar altı yıl.

Diğer yabancı
İngiliz. Protestanlar. Toplam.

Evlilikler 238 42 280
Vaftizler 77 13 90
Cenazeler 278 85 363

1836 için.

Buenos Ayres'teki yabancı Protestan nüfusunun yayınlanmış Beyanları, şunu verir--

Yıldaki toplam evlilikler 19
Vaftizler 63
Cenazeler 55

İngilizlerin oranı verilmemiştir, ancak
ilk dönemde alıntılanan orandan tahmin edilebilir.

No. 4.

BÜYÜK BRİTANYA VE BİRLEŞİK RİO DE LA PLATA İLLERİ ARASINDAKİ
ANLAŞMA.

_Buenos Ayes'te imzalanmıştır, 2 Şubat 1825. _

Bir dizi yıldır Britanya Majesteleri'nin hakimiyet alanları ile Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri toprakları arasında kapsamlı bir ticari ilişki kurulmuş olduğundan, bu tür ticari ilişkilerin hem güvenliği hem de teşviki ve söz konusu Britanya Majesteleri ile söz konusu Birleşik Eyaletler arasında iyi bir anlayışın sürdürülmesi için, aralarında şu anda var olan ilişkilerin düzenli olarak kabul edilmesi ve bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşmasının imzalanmasıyla teyit edilmesinin iyi olacağı düşünülmektedir.

Bu amaçla, kendi tam yetkili temsilcilerini atamışlardır, yani;--

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kralı Majesteleri, Woodbine Parish, Esquire, Majestelerinin Buenos Ayres Eyaleti ve Bağımlılıklarındaki Başkonsolosu;-- ve Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri, Senor Don Manuel Jose Garcia, Hükümet, Maliye ve Dışişleri Bakanlıkları Bakanı, söz konusu Eyaletlerin Ulusal Yürütme Gücü;

Birbirlerine, usulüne uygun ve uygun biçimde olduğu görülen Tam Yetkilerini bildirdikten sonra, aşağıdaki Maddeleri kabul etmiş ve sonuçlandırmışlardır:--

MADDE I.

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kralı Majestelerinin egemenlikleri ve tebaası ile Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri ve bunların sakinleri arasında sürekli bir dostluk olacaktır.

MADDE II.

Majestelerinin Avrupa'daki tüm toprakları ile Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri toprakları arasında karşılıklı bir Ticaret özgürlüğü olacaktır: Her iki ülkenin sakinleri, gemileri ve yükleriyle birlikte, yukarıda belirtilen topraklarda bulunan ve diğer yabancıların girmesine izin verilen veya izin verilebilecek tüm yerlere, limanlara ve nehirlere serbestçe ve güvenli bir şekilde gelme özgürlüğüne sahip olacaklardır; ayrıca, ticaretleri için evler ve depolar kiralayıp işgal edebileceklerdir; ve genel olarak, her iki ülkenin tüccarları ve işadamları, ticaretleri için en kapsamlı koruma ve güvenlikten yararlanacaklardır; her zaman sırasıyla iki ülkenin yasalarına ve tüzüklerine tabi olacaklardır.

MADDE III.

Majesteleri Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kralı, ayrıca, Avrupa dışında bulunan tüm hakimiyet alanlarında, Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri sakinlerinin, şu anda izin verilen veya bundan sonra herhangi bir başka ülkeye izin verilecek olan tam ölçüde, önceki maddede belirtilen benzer ticaret ve seyrüsefer özgürlüğüne sahip olacağını taahhüt eder.

MADDE IV.

Majesteleri'nin topraklarına Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri'nin yetiştirdiği, ürettiği veya imal ettiği herhangi bir ürünün ithaline daha yüksek veya başka vergiler uygulanmayacaktır ve Majesteleri'nin hakimiyet alanlarındaki yetiştirdiği, ürettiği veya imal ettiği herhangi bir ürünün söz konusu Birleşik Eyaletlere ithaline, herhangi bir başka yabancı ülkenin yetiştirdiği, ürettiği veya imal ettiği benzer ürünlere ödenenden veya ödenecek olandan daha yüksek veya başka vergiler uygulanmayacaktır; veya herhangi bir sözleşme tarafının topraklarında veya hakimiyet alanlarında, diğerinin topraklarına veya hakimiyet alanlarına herhangi bir maddenin ihracatı üzerine, benzer maddelerin herhangi bir diğer yabancı ülkeye ihracatı üzerine ödenebilecek olandan veya ödenebilecek olandan daha yüksek veya başka bir vergi veya harç uygulanmayacaktır: veya herhangi bir maddenin ihracatı veya ithalatı üzerine herhangi bir yasak uygulanmayacaktır. Britanya Majestelerinin hakimiyet alanlarında veya söz konusu Birleşik Eyaletlerde, diğer tüm uluslara eşit olarak uygulanmayacaktır.

MADDE V. Tonaj, ışık veya liman ücretleri, kılavuzluk, hasar veya gemi kazası durumunda kurtarma veya diğer yerel ücretler nedeniyle herhangi bir yüksek veya başka vergi veya ücret, söz konusu Birleşik Eyaletlerin limanlarından herhangi birinde, aynı yükteki Birleşik Eyaletlerin gemileri tarafından aynı limanlarda ödenecek olanlardan daha yüksek veya başka vergi veya ücretler uygulanmayacaktır; ayrıca, Britanya Majestelerinin topraklarından herhangi birinin limanında, aynı yükteki Birleşik Eyaletlerin gemileri tarafından aynı limanlarda ödenecek olandan daha yüksek vergi veya ücret uygulanmayacaktır.

MADDE VI.

Aynı vergiler, İngiltere Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir ürünün, ister Birleşik Eyaletlerin gemileriyle, ister İngiliz gemileriyle ithal edilmesi durumunda ödenecektir; ve aynı vergiler, İngiltere Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir ürünün, ister Birleşik Eyaletlerin gemileriyle ithal edilmesi durumunda ödenecektir; İngiltere Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir ürünün, ister Birleşik Eyaletlerin gemileriyle ithal edilmesi durumunda ödenecektir; aynı vergiler, İngiltere Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir ürünün, ister Birleşik Eyaletlerin gemileriyle ihraç edilmesi durumunda ödenecektir; aynı vergiler ve aynı iadeler ve primler, İngiltere Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir ürünün, ister Birleşik Eyaletlerin gemileriyle, ister İngiliz gemileriyle ihraç edilmesi durumunda ödenecektir; ve aynı vergiler ödenecek ve aynı primler ve geri ödemeler, söz konusu Birleşik Eyaletlerin yetiştirdiği, ürettiği veya imal ettiği herhangi bir maddenin Britanya Majestelerinin egemenlik alanlarına ihraç edilmesinde, ister Britanya gemileriyle, ister söz konusu Birleşik Eyaletlerin gemileriyle
olsun, izin verilecektir.

MADDE VII.

Sırasıyla bir Britanya gemisi veya söz konusu Birleşik Eyaletlerin bir gemisini oluşturabilecek yönetmeliklerle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, Britanya Majestelerinin egemenlik alanlarında inşa edilen ve Büyük Britanya yasalarına göre sahip olunan, seyredilen ve
kayıt altına alınan tüm gemilerin Britanya gemileri olarak kabul edileceği kabul edilmiştir; ve söz konusu Birleşik Eyaletler topraklarında inşa edilen, usulüne uygun şekilde kayıtlı ve
vatandaşları veya bunlardan herhangi biri tarafından sahip olunan ve kaptanı ve denizcilerin en azından dörtte üçü söz konusu Birleşik Eyaletler vatandaşı olan tüm gemiler, söz konusu Birleşik Eyaletlerin gemileri olarak kabul edilecektir.

MADDE VIII.

Tüm tüccarlar, gemi komutanları ve diğerleri, Britanya Majestelerinin tebaası, söz konusu Birleşik Eyaletlerin tüm topraklarında, yerliler gibi, kendi işlerini kendileri yönetme veya bunları komisyoncu, faktör, acente veya tercüman olarak diledikleri kişinin yönetimine verme özgürlüğüne sahip olacaklardır; ayrıca bu amaçlar için başka kişileri işe almak veya onlara herhangi bir maaş veya ücret ödemek zorunda kalmayacaklardır, ancak onları işe almayı seçerlerse; ve her durumda, alıcı ve satıcıya, söz konusu Birleşik Eyaletlere ithal edilen veya ihraç edilen herhangi bir mal, eşya veya ticari eşyanın fiyatını pazarlık etme ve belirleme konusunda mutlak özgürlük tanınacaktır, uygun gördükleri şekilde.

MADDE IX.

Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması, malların, eşyaların ve etkilerin güvenliği, her tür ve mezhepteki mülkün satış, bağış veya değişim yoluyla veya başka bir şekilde elden çıkarılması ve ayrıca adaletin uygulanmasıyla ilgili her konuda, iki akit tarafın tebaası ve vatandaşları, kendi hakimiyet alanlarında, en çok kayrılan ulusla aynı ayrıcalıklardan, özgürlüklerden ve haklardan yararlanacak ve bu konulardan hiçbirinde, ikamet ettikleri devletin yerli tebaası veya vatandaşları tarafından ödenen veya ödenebilecek olanlardan daha yüksek vergi veya harçlara tabi tutulmayacaklardır. Bunlar, deniz veya kara yoluyla yapılan her türlü zorunlu askerlik hizmetinden ve her türlü zorunlu borçlanmadan veya askeri taleplerden muaf tutulacaklardır; ayrıca, herhangi bir bahaneyle, yerli tebaa veya vatandaşlar tarafından ödenenlerden daha büyük herhangi bir olağan vergiyi ödemeye zorlanmayacaklardır.

MADDE X.

İki sözleşme tarafının her biri, ticaretin korunması için konsoloslar atamakta, diğer tarafın egemenlik alanlarında ve topraklarında ikamet etmekte serbesttir; ancak bir konsolos bu şekilde hareket etmeden önce, olağan şekilde, gönderildiği hükümet tarafından onaylanacak ve kabul edilecektir ve sözleşme taraflarından herhangi biri, konsolosların ikametgahından, her ikisinin de uygun gördüğü belirli yerleri hariç tutabilir.

MADDE XI.

Majestelerinin tebaası ile Rio de La Plata Birleşik Eyaletleri sakinleri arasındaki ticaretin daha iyi güvenliği için, iki akit taraf arasında herhangi bir zamanda dostça ticari ilişkide herhangi bir kesinti veya herhangi bir kopukluk meydana gelirse, diğerinin hakimiyetinde ikamet eden iki akit taraftan birinin tebaası veya vatandaşları, barışçıl davrandıkları ve yasalara aykırı bir suç işlemedikleri sürece, herhangi bir kesinti olmaksızın orada ticaretlerini sürdürme ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve ister bireylere ister devlete emanet edilmiş olsun, bunların malları ve mülkleri, bu tür tebaanın veya vatandaşların ikamet ettiği devletin yerli sakinlerine ait benzer mallar veya mülkler üzerinde yapılabilecek talepler dışında, haciz veya müsadere veya başka herhangi bir talebe tabi olmayacaktır.

MADDE XII.

Rio de la Plata Birleşik Eyaletlerinde ikamet eden Britanya Majestelerinin tebaası, dinleri nedeniyle rahatsız edilmeyecek, zulüm görmeyecek veya rahatsız edilmeyecek, ancak orada tam bir vicdan özgürlüğüne sahip olacaklar ve kendi özel evlerinde veya kendi özel kiliselerinde veya şapellerinde ilahi ayin yapma özgürlüğüne sahip olacaklar ve bunları, söz konusu Birleşik Eyaletlerin hükümeti tarafından onaylanan uygun yerlerde inşa etme ve sürdürme özgürlüğüne sahip olacaklar:--Ayrıca, söz konusu Birleşik Eyaletlerin topraklarında ölen Britanya Majestelerinin tebaasını, aynı şekilde özgürce kurabilecekleri ve koruyabilecekleri kendi mezar yerlerine gömme özgürlüğü de verilecektir. Benzer şekilde, söz konusu Birleşik Eyaletlerin vatandaşları, Majestelerinin tüm hakimiyet alanlarında, vicdan özgürlüğünün ve dinlerini kamusal veya özel olarak, kendi konutlarında veya bu amaçla belirlenmiş şapellerde ve ibadethanelerde, Majestelerinin hakimiyet alanlarında kurulan hoşgörü sistemine uygun olarak kullanma özgürlüğünün tadını çıkaracaklardır.

MADDE XIII.

Rio de la Plata Birleşik Eyaletlerinde ikamet eden Majestelerinin tebaası, uygun gördükleri şekilde, vasiyetname veya miras yoluyla, her türlü mallarını elden çıkarmakta serbesttirler;
ve, herhangi bir İngiliz uyruğunun söz konusu Birleşik Eyaletler topraklarında böyle bir vasiyetname veya 
vasiyetname olmaksızın ölmesi halinde, İngiliz
başkonsolosu veya onun yokluğunda temsilcisi, ölen kişinin mal varlığını, yasal mirasçıları ve alacaklıları yararına, müdahalede bulunmaksızın, ülke yetkililerine uygun bir şekilde bildirerek ve karşılıklı olarak devralacak
kayyumlar atama hakkına sahip olacaktır.

MADDE XIV.

Britanya Majesteleri köle ticaretini tamamen ortadan kaldırmayı son derece arzuladığından, Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri, böylesine hayırlı bir çalışmanın tamamlanması için Britanya Majesteleri ile işbirliği yapmayı ve söz konusu Birleşik Eyaletler'de yaşayan veya yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin, en etkili şekilde ve en ciddi yasalarla, bu ticarette herhangi bir pay almasını yasaklamayı taahhüt eder.

MADDE XV. Mevcut antlaşma onaylanacak ve onay belgeleri dört ay içinde veya mümkünse daha erken Londra'da değiş tokuş edilecektir.

Buna tanıklık etmek üzere ilgili tam yetkili temsilciler bunu
imzalamış ve mühürlerini buna basmışlardır.

Buenos Ayres'te, Rabbimiz'in bin sekiz yüz yirmi beş yılında, Şubat ayının ikinci günü yapılmıştır.

(İmzalandı) WOODBINE PARİSİ.
MANUEL JOSE GARCIA.

_Not._--Bu, herhangi bir Avrupa gücünün yeni Amerika Cumhuriyetleri ile girdiği ilk antlaşmaydı;--İngiliz tebaasının dünyanın o kısmına başvurması için gerekli bir güvence sağlarken, Buenos Airesliler için sadece siyasi olarak değil, ahlaki olarak da büyük önem taşıyordu, kurumlarının henüz emekleme aşamasındayken, ülkenin üç yüzyıldır yönetildiği ve tüm bağımsızlık bildirgelerine rağmen hala boyunlarında bir zincir gibi asılı duran tüm yasama sistemine biçim ve ilke olarak taban tabana zıt bir Hükümet kurmaya çalışmak gibi zor bir görevle mücadele ediyorlardı:--bu koşullar altında her gerçek vatansever ve medeniyet savunucusu bunu sağlam ve liberal ilkelerin en iyi garantisi olarak selamladı, diğer yandan eski İspanyol yasalarının destekçileri, bunda gördükleri ölümcül darbe nedeniyle orantılı olarak cesaretleri kırıldı anavatanın eski sömürge politikasına.

No. 5.

SAN LUIS MİSYONU HALKININ, CİZUİTLERİN YANLARINDA KALMASINA İZİN VERİLMESİ İÇİN
DUA ETTİĞİ ANITIN, GUARANI DİLİNDEKİ KOPYASI. 28 ŞUBAT 1768 TARİHLİ.

                               I.H.S.

  Sayın Vali,

Tupa tanderaaro anga oroe ndebe cevheri Cabildo Caziqs reta, Aba, hae
Cuna, hae mita rehebe San Lui ve gua orerubeteramo ndereco ramo
Corregidor Santiago Pindo, hae Don Pantaleon Cayuari Oiquatia
orebe orerayhupareteramo ndereco aipo bae rehe ore yerobia hape
oroiquatia anga ndebe hupigua ete rupi, nande Rey poroquaita ile
Guira tetiro oromondo hagua Nande Rey upeguara, oromboaci miri ey
ngatu ndoroguerecoi ramo oromondo hagua rehe oico notu Tupa omona
Lahey Rupisi Caagui Rupisi, hae onegua o orehegui hae ramo yabai ete
oromboaye hagua; aiporamo evet oroico Tupa hae nande Rey boyaramo
hecobia tetiro oreyoquai reco rupi, Colonia mbohapi yebi ipiei bo,
hae ombae apo hece tributo hepibeemo, hae anga catu oronemboe Tupa
Guira Catupiribe Tupa Espiritu Sto. omee hagua ndebe, hae
nande Rey upe hecape bo, hae Angel Marangatu penaaromo rano. Aiporire
nderehe yerobiahape; Ah Snor. Vali. cevher rubeteramo ndereco ramo
nemomiringatu hape oroyerure anga orerecay boru San Ignacio ray reta
Abere dela Compa'ya ödeme yapın. de Jesus ipicopi hagua ma rehe ore paume yepi,
Rey Marangatu, Tupa'nın yeniden yorumlanmasıyla ilgili olarak,
hae hayhupape; Cobae rehe oyerure guecai pipe opia guibe taba guetebo,
Aba, hae Cuna, Cunumi, Cunatai reta rano; tenanga y poriahu'yu ısır
bae mem. Pay Frayle, cotera Pay Clerigo ndoroipotai. Havari Sto.
Thome Tupa boya martu nia omombeu corupi cevheri ramoi upe, hae cobae
Pay Frayle, hae Clerigo nomaey orerehe, San Ignacio ray reta catu
ou y piramo ve angata oreramoi reta re cabo rehe, hae omboe oreramoi
ymongaraibo. Tupa upe, hae Rey Espana upe, ymonemeebo, Pay Frayle
cotera Clerigo, ndoroipotai ete; Pay dela Compa de Jesus. Orereco
poriahu oguero hosa quaabae, hae orobia pora hece, Tupa upe, nande Rey
upe guara, hae oremeene Tributo Guacube Caa miri ereipotaramo, Eney
Angak Snor. Vali. marangatu terehendu anga orenee poriahu imbo
ayeucabo anga? Aiporire orereco ndoicoi Esclavo rehegua, oreremimoarua
Catu, Noromoaruay Caray, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha düşündüm
reta rehe mae ymo y piti bo ey mo, y mongaru ey mo rano; cohupigua ete
oromombeu anga ndebe, nde ereipota reco rupi ve mombeu haguama? Ani
ramo cotaba; hae taba tetiro rui ocanimba ne coite nindebe nande Rey
upe hae Tupa upe Ana retame oroyeoita coitene hae acoi ramo oremano
çok daha fazlası ve daha fazlası! bir ni etei oreray reta nia obia
yoya Caaguipe. Tabape rapicha, hae ndo hechairamo Pay San Ignacio ray
reta, acoi ramo oairine nu rupi cotera Caaguipe teco mara ve pobo,
San Joachin reta, San Stanislao reta, San Fernando reta Timbo pegua
ocanimba yma rapicha, oroiquaa pora reco rupi, oremombeu anga ndebe,
hae rire ore Cabildo Tupa upe, hae nande Rey upe ndoromboyebi beichene
Taba reco Senor Vali Marangatu. Eney Fiyaye anga oreyerurehague
ndebe, hae Tupa nde pitibone, hae tanderaaro yebi yebi anga aipohae
anga'ya dikkat edin.

San Luis hegui, 28 Şubat. 1768, Taba'nın yenilenmesi
guetebo. Cabildo.


6 numara.

1822 ve 1823 yıllarında Buenos Aires'te Meteorolojik Gözlemler (
Registro Estadistico).

  +----------------------+-----------+----------- ---------------+
  |                    |    Termometre.   |       Barometre.      |
  |                    +-----+----------+-----+----------+----------+----------+
  |                    |     |       |     |       |       |       |
  |       1822. | Maks.| Anlam. | Min.|  Maks. | Anlam. |  En az |
| | | | | | | |
+--------------------+------+-------+--- --+-------+-------+-------+
| { Ocak | 91 | 71.82 | 60 | |Gözlem|yok. |
|Yaz { Şubat | 89 | 73.00 | 58 | 30.04 | 29.58 | 29.21 |
| { Mart | 82 | 70.83 | 53 | 29.88 | 29.61 | 29.33 |
|Sonbahar { Nisan | 78 | 62.04 | 43 | 29.82 | 29.73 | 29.46 |
| { Ma | 68 | 58.31 | 44 | 30.18 | 29.76 | 29.21 |
| { Haziran | 66 | 54.32 | 40 | 30.05 | 29.77 | 29.23 |
| Kış { Temmuz | 68 | 52.55 | 38 | 30.17 | 29.65 | 29.21 |
| { Ağustos | 66 | 51.83 | 36 | 30.21 | 29.84 | 29.51 |
| { Eylül | 72 | 54.64 | 42 | 30.41 | 29.74 | 29.32 |
| İlkbahar { Ekim | 81 | 58.91 | 46 | 30.13 | 29.67 | 29.24 |
| { Kasım | 88 | 68.43 | 56 | 29.91 | 29.61 | 29.17 |
| { Aralık | 86 | 70.91 | 62 | 30.00 | 29.45 | 29.15 |
| { | | | | | | +
| { | | | | | | |
|Yaz { 1823. | | | | | | |
| { Ocak | 94 | 75,31 | 60 | 29,92 | 29,54 | 29,25 |
| { Şubat | 93 | 78,42 | 66 | 29,95 | 29,60 | 29,21 |
| { Mart | 93 | 75,79 | 52 | 30,02 | 29,88 | 29.18 |
|Sonbahar { Nisan | 72 | 67.50 | 57 | 30.08 | 29.30 | 29.27 |
| { Mayıs | 63 | 52.50 | 41 | 30.14 | 29.79 | 29.53 |
|Kış Haziran | 65 | 52.50 | 40 | 30.15 | 29.68 | 29.15 |
+---------------------+-------+------+------+-------+ -------+-------+

+-------------------+------------- -+----------------------------+
| | Higrometre. | Rüzgarlar. |
| +-------+-- ---+-------+------+-------+------+
| | Günler | Günler| Kuzey| Kuzey| Güney| Güney|
| 1822. | Nemli.| Kuru.| için | için | için | için |
| | | | Doğu.| Batı.| Doğu.| Batı. |
+--------------------+-------+-------+-------+------+------+
| { Ocak | | | 12 | 3 | 9 | 6 |
|Yaz { Şubat | 19 | 9 | 12 | 8 | 3 | 5 |
| { Mart | 20 | 10 | 12 | 6 | 6 | 7 |
|Sonbahar { Nisan | 22 | 8 | 7 | 8 | 4 | 11 |
| { Ma | 30 | 1 | 13 | 7 | 2 | 9 |
| { Haziran | 30 | 0 | 14 | 5 | 2 | 9 |
|Kış { Temmuz | 31 | 0 | 13 | 4 | 7 | 7 |
| { Ağustos | 31 | 0 | 18 | 3 | 6 | 4 |
| { Eylül | 30 | 0 | 13 | 3 | 11 | 3 |
| İlkbahar { Ekim | 30 | 1 | 17 | 5 | 5 | 4 |
| { Kasım | 28 | 2 | 23 | 1 | 5 | 2 |
| { Aralık | 23 | 8 | 16 | 3 | 6 | 6 |
| { +-------+------+------+-------+------+------+
| { | 294 | 39 | 170 | 56 | 66 | 73 |
| Yaz { 1823. | | | | | | |
| { Ocak | 5 | 26 | 17 | 4 | 5 | 5 |
| { Şubat | 3 | 25 | 14 | 3 | 5 | 6 |
| { Mart | 19 | 12 | 10 | 6 | 9 | 6 |
|Sonbahar { Nisan | 29 | 1 | 14 | 9 | 5 | 2 |
| { Mayıs | 31 | .. | 11 | 12 | 6 | 2 |
|Kış Haziran | 30 | .. | 16 | 5 | 9 | .. |
+--------------------+-------+-------+-------+-------+-------+

Termometrenin on sekiz ayda en yüksek değeri Ocak ayında 94,
; en düşük değeri ise Ağustos ayında 36 oldu. Bazen 96'ya yükselir, örneğin Ocak 1824'te bazı günlerde o noktadaydı. Öte yandan 28 ve 29'a kadar düştüğü de bilinmektedir; ancak bu uç noktalar çok
nadirdir.

No. 7.--Rio de la Plata Eyaletlerindeki Bazı Sabit Noktalar.

_Buenos Ayres Eyaleti._

+------------------------+---------------+--------------+----------------+
| Yer. | S. | Boylam- | Nerede | Gözlemler. |
| | Enlem- | Tude. | from. | |
| | Tude. | | | |
+-------------------------+---------+-----------+-------------+-----------------+
| | deg. ' "| deg. ' "| | |
|Şehrin Merkezi} | | | | |
|Buenos Ayres } |34 36 29|58 23 34| Greenwich | |
|H. M. S. Demirleme Yeri } | | | | |
|Dışarıdaki Nereus } |34 34 30|58 2 0| " |{Varyasyon 12-1/2 derece.|
  |1813'te yollar } |        |        |            |{E.--1813 |
  |Luxan |34 38 36| 1 1 10{B. Buenos |                  |
  |                        |        |        {Ayres |                  |
  |Guardia del Salto |34 18 57| 2 14 49|    " |{Varyasyon 14 derece. |
  |                        |        |        |            |{39' E. --1796 |
|Fort Roxas |34 11 48| 2 41 39| " | |
|Fort Mercedes |33 55 18| 3 4 14| " | |
|Fort Melinque |33 42 24| 3 30 38| " | |
|Corzo, Göl yakınında }| | | | |
|(Salado'nun kaynağı) }|34 4 55| 3 36 32| " | |
|Lake Roxas |34 19 7| 3 2 56| " | |
|Lake Carpincho |34 35 31| 2 52 44| " | |
|Lake Toro-Moro |34 49 1| 2 38 30| " | |
  |Palentalen Gölü |35 10 15| 2 6 34|    " | |
  |Los Huesos Gölü |35 14 30| 1 34 44|    " | |
  |Trigo Gölü |35 14 3| 1 14 54|    " | |
  |Çişne |35 46 0| 0 20 5|E. aynen |                  |
  |Porongos Manantiales |35 54 50| 0 1 55|     " | |
  |Camenes Grandes Gölü |36 0 59| 0 9 19|     " | |
  |Altos de Troncoso |36 5 30| 0 10 55|     " | |
  |Chascomus Kalesi |35 33 5| 0 22 20|     " | |
  |Fort Ranchos |35 30 46| 0 3 20| " | |
|Lake Ceajo |35 29 49| 0 16 40|W. of ditto | |
|Guardia del Monte |35 26 7| 0 31 10| " | |
|Guardia de Lobos |35 16 7| 0 52 10| " | |
|Fort Navarro |35 0 13| 1 3 25| " | |
| | | | | |
|Not: Luxan'dan Navarro'ya kadar olan yukarıdaki pozisyonlar |
| | |1796'da | ... |1777 tarihli İspanya ve Portekiz arasındaki antlaşma. 1822 tarihli Buenos Ayres İstatistik |
|San Pedro |33 40 51| 1 32 0| " | |
|Barradero |33 43 50| 1 25 4| " | |
|Conchas |34 25 15| 0 10 31| " | |
|Pergamino |33 53 16| 2 24 25| " | |
|Areco |34 11 57| 1 26 47| " | |
|Arecife (Kale) |34 3 8| 2 6 13| " | |
|Pilar |34 26 4| 0 52 54| " | |
  |Kanada de Moron |34 40 45| 0 23 49|   " | |
  |Magdalena |35 5 29| 0 44 0|E. aynen |                  |
  ++---------------+-----------+-----------+---------------+----------+

7--_devam_.

_Don Pedro Garcia'nın 1810'da Salinas'a yaptığı yolculukta yapılan gözlemler._

+-------------------------+---------------+--------------+----------------+
| Yer. | S. | Boylam- | Nerede | Gözlemler. |
| | Enlem- | tutum. | nereden. | |
| | tutum. | | | |
+------------------------+-----------+-------------+---------------+
| | derece. ' "| derece. ' "| | |
  |Salado Geçişi |35 2 0| 1 56 0|Buenos Ayres|                  |
  |Palantal |35 12 0| 2 7 0|    " | |
  |Tres Hermanas Gölleri |35 23 0| 2 16 0|    " | |
  |Cruz de Guerra |35 41 0| 2 24 0|    " | |
  |Cabeza del Buey |36 10 0| 2 52 0|    " | |
  |İlk Gölü } |36 38 0| 3 24 0|     " | |
  |Kanada Largası } |        |        |            |                  |
  |Monte Gölü |36 53 0| 3 57 0|     " | |
|Lake da los Paraguayos |36 58 0| 4 12 0| " | |
|Lake of the Salinas } |37 13 0| 4 51 0| " | |
|(ortada) |
| |
|_Pozisyonlar sabitlendi 1823'te Sınırları genişletmek için sefer._ |
| |
|Tandil'deki Kale |37 21 43| 0 39 4| " |{Değiş. 14 derece 59' |
| | | | |{E.--1823. |
|Tinta'nın ötesindeki göl } |37 40 3| 1 27 0| " | |
|tepeler } | | | | |
|Daha ileride bir tane daha |37 44 7| 2 0 7| " |Değiş. 15 derece. 18' E. |
|Cizvit Harabeleri |37 59 48| | " | |
|Görev |
| |
|_Majestelerinin Beagle Gemisinin Subayları Tarafından, 1832'de._ |
| |
|Cape Corrientes |38 5 30|57 29 15| Greenwich | |
|Sierra Ventana, } |38 11 45|61 56 18| " | |
|en yüksek zirve } | | | | |
|Fort Argentine, yakın } |38 43 50|62 14 41| " | | |Bahia Blanca } | | | | |
| |
|_Negro Nehri Üzerinde._ |
| |
|Pilot'un evi } |41 0 42|62 46 15| " |}Değişik. 17 derece 42' |
|giriş } | | | |}E.--1832. |
|Negro Nehri'nin } | | | | |
|Carmen Kasabası da aynı şekilde |40 48 18|62 58 0| " | } |
|Doğu ucu } |39 0 0| | " |} |
|Choleechel Adaları } | | | |} |
|Nehrin Kavşağı } |38 44 0| | " |}Villarino tarafından, |
|Neuquen } | | | |} 1782'de. |
|Nehrin Kavşağı } |40 6 0| | " |} |
|Encarnacion } | | | |} |
|Villarinos, en uzak } |39 33 0| | " |} |
|Catapuliche'ye doğru } | | | |} |
+------------------------+--------+ ---------+-------------+-------------------+

No. 7--_devamı._

_Pozisyonlar Buenos Aires'ten Şili'ye giden yolda, 1794'te Malaspina'nın Araştırma Seferi'ne bağlı Memurlar Bauza ve Espinosa tarafından
düzenlendi._

+------------------------ +------------------+------------+---------------- -+
| Yer. | S. | Boylam- | Nerede | Gözlemler. |
| | Enlem- | Tude. | Nereden. | |
| | tavır. | | | |
+------------------------+----------+-----------+-------------+---------------+-----------------+
| | deg. ' "| deg. ' "| | |
|Portezuelas Postası |33 53 0| . .| Greenwich | |
|Desmochados'un Adresi |33 10 0| . .| " | |
|Sanjon'un Adresi, } |32 40 0| 61 45 0| " | |
|Tercero Nehri } | | | | |
|Tercero'nun Geçidi |32 23 30| . .| " | |
  |San Luis de la Punta |33 18 0| 65 47 0|    " | |
  |Desaguadero Geçişi |33 26 0|  .     .|    " | |
  |Mendoza |32 52 0| 69 6 0|    " | |
  |Uspallata |32 33 20|  .     .|    " | |
  |St. Jago de Şili |33 26 0| 70 46 0|    " | |
  |                                                                           |
  |_İl İlçeleri._ |
  |                                                                           |
  |Cordova |31 26 14|314 36 45|  Ferro |{M. de Souillae, |
  |                        |        |         |            |{ 1784. |
  |Santiago del Estero |27 47 0| .      .|    " | Azara. |
  |Tucuman | .     .| .      .|    " | |
  |Salta | .     .| .      .|    " | |
  |Doğrulamalar |27 27 0|319 55 0|    " | aynen. |
  |Varsayım |25 16 40|320 12 0|    " | ditto. |
| |
|_Paraguay Nehri'nin zenginleri._ |
| |
| Vermejo'nun ağzı |26 54 0 | . .| . . |} |
|Tebicuari'nin ağzı |26 35 0 | . .| . . |} Azara tarafından, |
|Angostura Kalesi |25 32 0 | . .| . . |} 1785'te. |
|Pilcomayo'nun ağzı |25 21 9 | . .| . . |} |
|Piray'ın ağzı |25 2 0 | . .| . . |} |
|Salado'nun ağzı |25 1 0 | . .| . . |} |
|Peribibuy'un ağzı |24 58 0 | . .| .    .   |} |
  |Yap. Mboicay |24 56 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Ibobi |24 29 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Quarepoti |24 23 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Xexui |24 7 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. İpane-mini |24 2 0 |  .     .|  .    .   |} Quiroga, |
  |Yap. Fogonlar |23 51 0 |  .     .|  .    .   |} 1750'de. |
  |Yap. Ipane-guazu |23 28 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Guarambare |23 8 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Düzeltmeler |22 2 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Tepeti |21 45 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Inboteti |19 20 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Tacuari |19 0 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Porrudos |17 52 0 |  .     .|  .    .   |} |
  |Yap. Yauru |16 25 0 | 320 10 0|   Ferro |} |
  +-------------------------+----------+----------+------------+-----------------+

No. 7--_devamı._

_Paraguay'daki Kasabalar. _

+------------------------+-----------------+--------------+-----------------+
| Yer. | S. | Boylam- | Nerede | Gözlemler. |
| | Enlem- | tutum. | nereden. | |
| | tutum. | | |
+-------------------------+-----------+-------------+---------------+----------------+
| | derece ' "| derece ' "| | |
|Yaguaron |25 41 15|} | | |
|Itape |25 51 14|} |            |                  |
  |Cazapa |26 9 53|} .   . |  .    .    | Azara, 1785. |
  |Yuti |26 36 4|} |            |                  |
  |Bineme noktası}|26 35 21|} |            |                  |
  | Tebicuari }|        |         |            |                  |
  |                                                                           |
  |_Uruguay ve Parana'daki Cizvit Misyonları, |
  |1777 Antlaşması uyarınca Sınır Komiserleri._ |
  |                                                                           |
  |San Ignacio-guazu |26 55 12|321 5 9|    Ferro |                  |
  |Santa Maria de Fe |26 48 10|321 11 9|      " | |
  |Santa Rosa |26 53 12|321 14 28|      " | |
  |Santiago |27 8 40|321 20 14|      " | |
  |San Cosmo |27 18 55|321 47 53|      " | |
  |Itapua |27 20 16|322 14 2|      " | |
  |Candelaria |27 27 14|322 19 30|      " | |
  |Santa Ana |27 23 40|322 31 23|      " | |
  |Loreto |27 19 44|322 35 19|      " | |
  |San Ignacio-mini |27 14 55|322 43 11|      " | |
  |Derlem |27 7 36|322 36 27|      " | |
  |Trinidad |27 7 35|322 19 20|      " | |
  |İsa |27 2 36|322 17 2|      " | |
  |San Jose |27 45 47|322 19 30|      " | |
  |San Carlos |27 44 36|322 11 1|      " | |
  |Havariler |27 54 27|322 19 45|      " | |
  |Gebe kalma |27 58 51|322 33 22|      " | |
  |Santa Maria Belediye Başkanı |27 53 34|322 38 59|      " | |
  |San Xavier |27 51 8|322 49 26|      " | |
  |Şehitler |27 50 24|322 36 49|      " | |
  |San Nicolas |28 11 23|322 44 21|      " | |
  |San Luis |28 25 41|323 1 23|      " | |
  |San Lorenzo |28 27 51|323 14 29|      " | |
  |San Miguel |28 33 13|323 22 24|      " | |
  |San Juan |28 27 51|323 37 22|      " | |
  |San Melek |28 18 13|323 47 15|      " | |
  |San Tomas |28 32 49|322 1 39|      " | |
  |San Borja |28 39 51|322 4 49|      " | |
  |La Cruz |29 11 0|321 30 0|      " | |
  |Yapeyu |29 28 0|321 17 2|      " | |
  |                        |        |         |            |                  |
  |Gran Salto veya Büyük} |         |            |{Sınırdan |
  | Parana'ya Düşmek }24 4 58|  .    . |      " |{Komisyon üyeleri, |
  |                        |        |         |            |{1788. |
| |
|N.B. Komisyon üyeleri tarafından Ferro ve Paris meridyeni arasındaki |
|fark | |20 derece 30' olarak kabul edildi. |
| |
|N.B. Malaspina'nın River Plate Kıyılarındaki Gözlemleri, |
|sayfa 97'de değinilen, alınan Kopyadaki bazı |
| |görünür yanlışlıklar nedeniyle eklenmemiştir; bu hatalar Buenos Ayres'e daha fazla atıfta bulunulmadan düzeltilemez. |
+-----------------------------------------------------------------------------------------+

No. 8.--1821'den 1837'ye kadar Buenos Ayres'e ulaşan
Yabancı Gemilerin İadesi.

+===========+=======+=======+=======+======+======+=====+
| |1821.|1822.|1823.|1824.|1825.|1829.|1830.|
+-----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
|İngiliz | 128 | 133 | 113 | 110 | 99 | 78 | 73 |
|Kuzey Amerikalı| 42 | 75 | 80 | 143 | 102 | 97 | 83 |
|Brezilyalı | . | . | . | . | . | 15 | 38 |
|Sardunya | 3 | 7 | 6 | 6 | 5 | 15 | 23 |
|Fransızca | 19 | 21 | 24 | 21 | 29 | 28 | 16 |
|Hamburg | . | . | . | . | 5 | 3 | 3 |
|Felemenkçe | 2 | 4 | 6 | 8 | 6 | 5 | 8 |
|Bremen | . | . | . | . | 1 | . | 2 |
|Danca | 1 | 1 | 5 | 10 | 14 | 3 | 6 |
|İsveççe | 7 | 11 | 6 | 14 | 11 | 3 | 1 |
|Toskana | . | . | . | . | . | . | . | 1 |
|Romen | . | . | . | . | . | . | 1 |
|Rus | . | . | . | . | 1 | . |
|Napoli | . | . | . | . | . | . | . |
|Avusturyalı | . | . | . | . | . | . | . | . |
|Hanoverli | . | . | . | . | 1 | . | . |
|Portekizli | . | . | . | . | . | . | . | 1 |
|Şili | . | . | . | . | . | . | 1 | 1 |
|Prusyalı | . | . | . | . | . | 1 | . | . |
|Belçikalı | . | . | . | . | . | . | . | . |
|Hayti | . | . | . | . | . | 1 | . |
|İspanyolca | . | . | . | . | . | . | . | . |
| +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
|Toplamlar | 202 | 252 | 240 | 312 | 275 | 250 | 257 |
+===========+=======+=======+=======+======+======+=====+=====+
+===========+======+======+======+=====+=====+=====+
| |1831.|1832.|1833.|1834.|1835.|1836.|1837.|
+-----------+-----+-----+-----+-----+-----|-----|
|İngiliz | 44 | 48 | 74 | 61 | 54 | 49 | 61 |
|Kuzey Amerikalı| 77 | 55 | 91 | 67 | 51 | 37 | 40 |
|Brezilyalı | 42 | 44 | 47 | 43 | 42 | 39 | 42 |
|Sardunyalı | 20 | 26 | 30 | 43 | 23 | 21 | 20 |
|Fransız | 10 | 22 | 17 | 10 | 14 | 19 | 24 |
|Hamburg | 2 | 4 | 9 | 14 | 8 | 5 | 7 |
|Felemenkçe | 2 | 2 | 2 | 3 | 2 | 1 |
|Bremen | 5 | 4 | 5 | 5 | 7 | 4 | 4 |
|Danca | 3 | 1 | 5 | 5 | 6 | 9 | 9 |
|İsveççe | . | . | 1 | . | 3 | 6 | 4 |
|Toskana | 1 | 2 | 2 | . | . | 1 | 1 |
|Roma | . | 1 | 2 | 1 | . | . | . |
|Rus | 1 | . | 1 | . | . | . | 1 |
|Napoli | 1 | . | 3 | 2 | . | . | . | . |
|Avusturyalı | . | . | 2 | . | . | . | . | . |
|Hanoverli | . | 1 | 1 | . | . | . | . |
|Portekizce | . | . | 1 | 4 | 1 | . | 2 |
|Şili | . | . | 1 | 1 | . | . | . |
|Prusya | . | . | . | . | 1 | . | . |
|Belçikalı | 2 | . | . | 2 | . | 2 | . |
|Haiti | . | . | . | . | . | . | . |
|İspanyolca | . | . | . | . | . | . | 6 | 12 |
| +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
|Toplamlar | 210 | 210 | 294 | 261 | 213 | 200 | 228 |
+===========+======+======+======+======+=====+=====+

Not: 1825, 26 ve 27 yılları atlanmıştır; Buenos Aires o dönemin büyük bir bölümünde
abluka altındaydı. Monte Video bayrağı altındaki gemiler de atlanmıştır, çünkü bunlar esas olarak bir transit ticaretin
taşıyıcılarıdır.

No. 9

Birleşik Krallık'tan Rio Eyaletlerine İhraç Edilen İngiliz ve İrlanda Üretimlerinin Miktarları ve Beyan Edilen Değerleri Beyanı
1830'dan 1837'ye kadar her yıl.--de la Plata, (Parlamento'ya sunulan
İadelerden.)

+---------------------------------+-----------------+----------------+
| | 1830. | 1831. |
| Makaleler. +-----------+---------+---------+--------+
| |Miktarlar. Değer.|Miktarlar. Değer. +-----------------------------------+-------------+---------+
| | | L | | L |
|Giyim, Giyim Eşyaları ve } değeri | . | 6.305| . | 4.341|
| Tuhafiye, } | | | | |
|Silahlar ve Cephane " | . | 158| . | 443|
|Bacon ve Jambon cwts. | 146| 338| . | . |
|Bira ve Ale fıçıları | 112| 2.097| 54| 1.003|
|Basılı Kitaplar cwts. | 12| 319| 6| 128|
|Pirinç ve Bakır } " | 265| 1.219| 50| 279|
| Üreticiler } | | | | |
|Tereyağı ve Peynir " | 98| 308| 215| 728|
|Kömür, Kül ve Kül Ton | 941| 585| 109| 94|
|İplik cwts. | 80| 200| . | . |
|Pamuk Üreticileri, girildi} | | | | |
| yarda başına } yarda|10.805.990|324.305|6.242.134|176.874|
| " " Çorap, } | | | | |
| Dantel ve Küçük Eşyalar } değeri| | 20.005| . | 9.943|
| " Büküm ve İplik lbs. | 5.831| 587| 800| 30|
|Her çeşit toprak eşya parçaları | 671.945| 9.617| 292.529| 4.274|
|Balık, Ringa Balığı fıçıları| 60| 72| . | . |
|Cam, ağırlık cwts ile girildi. | 2.265| 3.330| 1.669| 2.969|
| " " değer değerinde | | 254| . | 58|
|Donanım ve Çatal Bıçak Takımı cwts. | 5.793| 24.356| 4.237| 20.000|
|Şapkalar, Kunduz ve Keçe düzinelerce | 3.165| 10.262| 1.314| 4.340|
|Demir ve Çelik, işlenmiş ve } | | | | |
| işlenmemiş } ton | 545| 7.836| 391| 5.058|
|Kurşun ve Saçma " | 40| 662| 20| 351|
|Deri, işlenmiş ve işlenmemiş lbs.| 34.500| 9.791| 19.752| 5.253|
|Eyercilik ve Koşum değeri| | 1.254| . | 279|
|Keten Üreticileri, girildi } | | | | |
| yarda başına } yarda| 973.640| 31.893| 406.583| 16.663|
| " " İplik, } | | | | |
| Bantlar ve Küçük Eşyalar } değeri| | 1.078| . | 1.514|
|Makine ve Değirmen İşleri " | | 38| . | 222|
|Baskıcıların Renkleri " | | 758| . | 293|
|Tabak, Tabaklanmış Eşya, Mücevher } | | | | |
| ve Saatler } " | | 941| . | 1.041|
|Tuz çuvalları | 15.610| 412| 5.770| 86|
|İpek Üretim değeri | | 10.365| . | 13.319|
|Sabun ve Mumlar lbs. | 51.730| 1.147| 2.710| 35|
|Her türlü kırtasiye malzemesi değeri | | 1.325| . | 1.089|
|Şeker, Rafine cwts. | 149| 409| 84| 186|
|Teneke, işlenmemiş " | | | 37| 125|
|Teneke ve Kalay Eşyalar ve } | | | | |
| Teneke Levhalar } değeri | | 780| . | 701|
|Yünlü ve Kamgarn İplik lbs. | . | . | . |
|Yünlü Üreticileri, girildi } | | | | |
| parça başına }parça| 30.328|141.700| 14.901| 58.137|
| " " " } | | | | |
| " yard }yards | 84.830| 8.184| 49.119| 5.077|
| " " Çorap} | | | | |
| ve Küçük Eşyalar }değeri | . | 4.574| . | 1.705|
|Diğer tüm Makaleler " | . | 4.663| . | 3.382|
| +----------+--------+---------+--------+
| Toplam | 1830 L632.172 için| 1831 L339.870|
+----------------------------------+------------------+-----------------+

+---------------------------------+-----------------+-----------------+
| | 1832. | 1833. |
| Makaleler. +-----------+---------+----------+--------+
| |Miktarlar. Değer.|Miktarlar. Değer.|
+-----------------------------------+---------+---------+---------+
| | | L | | L |
|Giyim, Giyim Eşyaları ve } değeri | . | 5.067| | 3.082|
| Tuhafiye, } | | | | |
|Silahlar ve Cephane " | . | 345| | 419|
|Bacon ve Jambon cwts. | 60| 157| 155| 490|
|Bira ve Ale fıçıları | 78| 1.465| 108| 1.712|
|Basılı Kitaplar cwts. | 2| 51| 1| 10|
|Pirinç ve Bakır } " | 105| 485| 96| 555|
| Üreticiler } | | | | |
|Tereyağı ve Peynir " | 547| 2.160| 829| 3.169|
|Kömür, Kül ve Kül Ton | 707| 430| 868| 438|
|İplik cwts. | 55| 53| 144| 234|
|Pamuk Üreticileri, girildi} | | | | |
| yarda başına } yarda|17.256.838|391.591|12.731.734|280.292|
| " " Çorap, } | | | | |
| Dantel ve Küçük Eşyalar } değeri| . | 33.344| | 23.311|
| " Büküm ve İplik lbs. | . | . | 300| 26|
|Her çeşit toprak eşya parçaları | 354.684| 5.309| 770.172| 9.377|
|Balık, Ringa balığı fıçıları| 35| 29| | |
|Cam, ağırlık cwts ile girildi. | 2.579| 6.620| 3.198| 9.737|
| " " değer değerinde | . | . | | 100|
|Donanım ve Çatal Bıçak Takımı cwts. | 5.397| 22.718| 5.571| 20.281|
|Şapkalar, Kunduz ve Keçe düzinelerce | 1.711| 4.039| 1.173| 3.085|
|Demir ve Çelik, işlenmiş ve } | | | | |
| işlenmemiş } ton | 792| 6.128| 734| 11.023|
|Kurşun ve Saçma " | 14| 219| 38| 555|
|Deri, işlenmiş ve işlenmemiş lbs.| 23.473| 6.809| 33.792| 9.219|
|Eyercilik ve Koşum değeri| . | 309| | 1.330|
|Keten Üreticileri, girildi } | | | | |
| yarda başına } yarda| 344.013| 30.680| 509.528| 21.690|
| " " İplik, } | | | | |
| Bantlar ve Küçük Eşyalar } değeri| . | 1.619| | 327|
|Makine ve Değirmen İşleri " | . | . | | 18|
|Baskıcıların Renkleri " | . | 690| | 1.973|
|Tabak, Tabaklı Eşya, Mücevher } | | | | |
| ve Saatler } " | . | 445| | 1.081|
|Tuz çuvalları | 163| 8| 2.000| 34|
|İpek Üretimi değeri | . | 24.786| | 11.735|
|Sabun ve Mumlar lbs. | 125.520| 2.661| 277.102| 5.416|
|Her türlü kırtasiye değeri | . | 1.912| | 1.441|
|Şeker, Rafine cwts. | . | . | 131| 287|
|Teneke, işlenmemiş " | 35| 117| 8| 30|
|Teneke ve Kalay Eşyalar ve } | | | | |
| Teneke Levhalar } değeri | . | 2.754| | 1.060|
|Yünlü ve Kamgarn İplik lbs. | 1.672| 80| | |
|Yünlü Üreticileri, girildi } | | | | |
| parça başına }parça| 28.392| 39.445| 23.387| 79.231|
| " " " } | | | | |
| " yard }yard | 39.219| 9.099| 65.269| 5.640|
| " " Çorap} | | | | |
| ve Küçük Eşyalar }değeri | . | 4.462| | 3.052|
|Diğer tüm Makaleler " | . | 4.066| | 3.902|
| +----------+--------+----------+--------+
| Toplam | 1832 L660.152 | 1833 L515.362|
+--------------------------------+------------------+-----------------+

+----------------------------------+------------------+-----------------+
| | 1834. | 1835. |
| Makaleler. +-----------+----------+----------+
| |Miktarlar. Değer.|Miktarlar. Değer.|
+--------------------------------+---------+---------+
| | | L | | L |
|Giyim, Slops ve } değeri | | 2.096| | 3.986|
| Tuhafiye, } | | | | |
|Silah ve Cephane " | | 3.035| | 6.388|
|Pastırma ve Jambon cwts. | 104| 225| 59| 115|
|Bira ve Ale fıçıları | 74| 1.083| 87| 1.394|
|Basılı Kitaplar cwts. | 5| 126| 7| 166|
|Pirinç ve Bakır } " | 139| 807| 37| 265|
| Üreticiler } | | | | | |
|Tereyağı ve Peynir " | 86| 277| 2| 5|
|Kömür, Kül ve Kül Tonları | 966| 508| 1.544| 751|
| Kordon cwts. | 100| 150| 430| 646|
| Pamuk Üreticileri, girildi} | | | | |
| metre başına } metre|20.942.118|449.831|12.853.287|312.400|
| " " Çorap, } | | | | |
| Dantel ve Küçük Eşyalar } değeri| | 33.313| | 26.488|
| " Büküm ve İplik lbs. | 9.258| 446| 34.560| 2.824|
|Her çeşit toprak eşya parçaları | 523.161| 5.762| 598.001| 6.212|
|Balık, Ringa balığı fıçıları| | | | |
|Cam, ağırlık cwts ile girildi. | 2.156| 4.929| 3.029| 9.844|
| " " değer değerinde | | 60| | 196|
|Donanım ve Çatal Bıçak Takımı cwts. | 10.454| 33.040| 8.347| 30.117|
|Şapkalar, Kunduz ve Keçe düzinelerce | 2.900| 4.891| 2.924| 5.780|
|Demir ve Çelik, işlenmiş ve } | | | | |
| işlenmemiş } ton | 1.143| 12.433| 1.033| 9.414|
|Kurşun ve Saçma " | 15| 283| 13| 295|
|Deri, işlenmiş ve işlenmemiş lbs.| 38.457| 8.341| 30.669| 7.151|
|Eyercilik ve Koşum değeri| | 943| | 1.284|
|Keten Üreticileri, girildi } | | | | |
| yarda başına } yarda| 1.487.576| 43.919| 948.026| 34.789|
| " " İplik, } | | | | |
| Bantlar ve Küçük Eşyalar } değeri| | 1.073| | 842|
|Makine ve Değirmen İşleri " | | 72| | 4.022|
|Baskıcıların Renkleri " | | 2.907| | 2.634|
|Tabak, Tabaklanmış Eşya, Mücevher } | | | | |
| ve Saatler } " | | 1.232| | 1.095|
|Tuz çuvalı | 1.144| 32| 2.200| 50|
|İpek Üretim değeri | | 19.274| | 18.307|
|Sabun ve Mumlar lbs. | 13.100| 290| 18.369| 380|
|Her türlü kırtasiye değeri | | 2.064| | 3.202|
|Şeker, Rafine cwts. | 504| 1.368| 32| 91|
|Teneke, işlenmemiş " | 78| 185| | |
|Teneke ve Kalay Eşyalar ve } | | | | |
| Teneke Levhalar } değeri | | 2.006| | 2.286|
|Yünlü ve Kamgarn İplik lbs. | 6| 1| | 816|
|Yünlü Üreticileri, girildi } | | | | |
| parça başına }parça| 36.673|172.393| 35.970|140.915|
| " " " } | | | | |
| " yard }yards | 112.124| 10.781| 113.750| 9.251|
| " " Çorap} | | | | |
| ve Küçük Eşyalar }değer | | 4.801| | 3.593|
|Diğer Tüm Makaleler " | | 6.587| | 11.347|
| +----------+--------+---------+--------+
| Toplam | 1834 L831.564| 1835 L658.525 |
+----------------------------------+-------------------+-------------------+

+----------------------------------+------------------+----------------+
| | 1836. | 1837. |
| Makaleler. +-----------+---------+----------+--------+
| |Miktarlar. Değer.|Miktarlar. Değer.|
+-----------------------------------+----------+----------+---------+
| | | L | | L |
|Giyim, Pislik ve } değeri | | 5.028| | 2.111|
| Tuhafiye, } | | | | |
|Silahlar ve Cephane " | | 867| | 1.391|
|Pastırma ve Jambon cwts. | 28| 70| 105| 220|
|Bira ve Ale fıçıları | 107| 2.065| 68| 1.149|
|Basılı Kitaplar cwts. | 12| 275| 9| 180|
|Pirinç ve Bakır } " | 1| 5| 72| 675|
| Üreticiler } | | | | |
|Tereyağı ve Peynir " | | | 35| 49|
|Kömür, Kül ve Kül ton | 975| 514| 713| 400|
|İplik cwts. | 30| 100| 153| 288|
|Pamuk Üreticileri, girildi} | | | | |
| yarda başına } yarda|18.628.197|435.932|20.183.454|445.291|
| " " Çorap, } | | | | |
| Dantel ve Küçük Eşyalar } değeri| | 20.588| | 18.818 | " Büküm ve İplik lbs. | 4.600| 350| 5.734| 364|
| Her çeşit toprak eşya parçaları | 966.687| 9.748| 1.093.905| 7.724|
| Balık, Ringa balığı fıçıları| 2| 2| 2| 2|
| Cam, ağırlık cwts ile girildi. | 2.596| 2.654| 1.314| 3.856|
| " " değer değerinde | | | | |
| Donanım ve Çatal Bıçak Takımı cwts. | 7.211| 27.629| 6.929| 20.531|
| Şapkalar, Kunduz ve Keçe düzinelerce | 1.099| 1.925| 2.146| 3.239|
|Demir ve Çelik, işlenmiş ve } | | | | |
| işlenmemiş } ton | 963| 13.614| 994| 12.859|
|Kurşun ve Saçma " | 24| 775| 34| 703|
|Deri, işlenmiş ve işlenmemiş lbs.| 16.708| 3.760| 23.987| 5.763|
|Saddlery ve Harness değeri| | 888| | 341|
|Keten Üretimi, girildi } | | | | |
| yarda başına } yarda| 794.772| 27.844| 1.477.392| 42.591|
| " " İplik, } | | | | |
| Bantlar ve Küçük Eşyalar } değeri| | 460| | 656|
|Makine ve Değirmen İşleri " | | 40| | 390|
|Matbaacı Renkleri " | | 2.066| | 1.769|
|Tabak, Tabaklanmış Eşya, Mücevher } | | | | |
| ve Saatler } " | | 420| | 1.192|
|Tuz çuvalları | 1.121| 32| 3.480| 60|
|İpek Üretimi değeri | | 9.514| | 13.098|
|Sabun ve Mumlar lbs. | | | 224| 12|
|Her türlü kırtasiye değeri | | 1.708| | 1.545|
|Şeker, Rafine cwts. | | | | |
|Teneke, işlenmemiş " | | | 15| 61|
|Teneke ve Kalay Eşyalar ve } | | | | |
| Teneke Levhalar } değeri | | 3.390| | 4.052|
|Yünlü ve Kamgarn İplik lbs. | | 90| 672| 130|
|Yünlü Üreticileri, girildi } | | | | |
| parça başına }parça| 26.514|105.223| 22.555| 93.355|
| " " " } | | | | |
| " yard }yard | 114.023| 10.121| 60.857| 5.578|
| " " Çorap} | | | | |
| ve Küçük Eşyalar }değer | | 4.607| | 2.301|
|Diğer tüm Makaleler " | | 5.030| | 3.365|
| +----------+--------+----------+--------+
| Toplam |1836 L697.334 |1837 L696.104 |
+---------------------------------+-----------------+-----------------+

No. 10.

MONTE VIDEO TİCARETİ.

I.--1836'da Monte Video Limanı'na giren ve buradan yelken açan Yabancı Nakliyelerin, Yüklerinin _Tahmini Değeri_ ile birlikte iadesi. +------------------+---------------------------+--------------------------+
| | | |
| | Girildi. | Yelken Açıldı. |
| Ülkeler. | | |
| +------+-------------------+-----------------+
| |Gemiler.| Yüklerin Değeri.|Gemiler.| Yüklerin Değeri.|
+------------------+-----------------+--------------+-----------------+
| | | İspanyol Doları. | | İspanyol Doları. |
| İngiliz | 58 | 1.172.658 | 57 | 951.423 |
| Brezilya | 62 | 713.793 | 62 | 825.440 |
| Amerikan | 50 | 217.402 | 48 | 295.829 |
| Fransız | 40 | 578.178 | 40 | 464.430 |
| İspanyol | 15 | 311.285 | 15 | 236.672 |
| Sardunyalı | 57 | 102.039 | 41 | 30.252 |
| Portekizce | 13 | 15.200 | 13 | 62.700 |
| Diğer Ülkeler.| .. | 502.082 | .. | 639.909 |
| +------+------------------+---------------+-----------------+
| | | 3.597.437 | | 3.443.957 |
+-----------------+-----------------+--------------+----------------+

II.--İhraç Edilen Her Bir Maddenin _miktarlarını_ ve 1836 yılında Monte Video'dan sevk edildikleri
Yabancı Ülkeleri gösteren İade.

+-----------------------+---------+---------+--------+
| |İngiltere.|Fransa.|ABD. İspanya. |
| +---------+---------+---------+--------+
|Deriler, kuru No. | 61.718| 108.428| 38.848| 67.026|
| Tuz " | 124.666| 13.288| 297| 230|
|Boynuzlar " | 329.836| 32.110| 142.766| 20.328|
|Kuru Sığır CWTS.| ... | ... | ... | ... |
|At Kılı { arrobes }| | | | | |
| {25 lbs.}| 9.578| 4.622| 3.984| ... |
|Deri Kesimleri | 4.468| 764| 1.584| ... |
| At Derileri No. | 15.820| 46| 20.144| 1.121|
| Yağ askıları.| 14.857| ... | 2.710| ... |
|Yün " | 14.930| 2.300| 14.140| 30|
|Koyun Derileri doz. | 1.937| 2.636| 4.070| 353|
|Don yağı arrobları.| 6.158| 4.112| 452| 3.787|
|Nutria Derileri doz. | 3.990| 320| 1.640| ... |
|At Yağı arrobları.| 2.944| ... | 59| ... |
|Fok Derileri No. | 3.831| ... | 16.000| ... |
|Diller doz. | ... | ... | ... | ... |
|Katırlar | ... | ... | ... | ... |
|Atlar | ... | ... | ... | ... | | | Kemikler ton. | 259| 53| 10| ... |
+----------------------+---------+---------+---------+--------+

+-----------------------+---------+---------+---------+---------+
| |Sardunya.Anvers.|Brezilya. |Havana.| Toplam |
| | | | | Miktarlar.
| +----------+---------+---------+---------+
|Deriler, kuru No. | 4.668| 87.942| 3.270| 119| 372.019|
| Tuz yap " | ... | 2.901| ... | ... | 141.382|
|Boynuzlar " | 27.291| 20.242| 12.552| 850| 593.625|
|Sertleştirilmiş Sığır cwts.| ... | ... | 218.318| 88.036| 306.354|
|At kılı { arrobes }| | | | | |
| {25 lbs.}| 436| 72| ... | ... | 18.692|
|Deri Kesimleri | 960| ... | ... | ... | 7.776|
|At Derileri No. | ... | 170| ... | ... | 37.401|
|Yağ askıları.| ... |     192|   1.419|   4.390|   23.568|
  |Yün " | 2.500| ... | ... | ... | 33.900|
|Koyun Derileri doz. | 837| ... | 22| ... | 9.855|
|Don yağı arrobları.| 2.123| 450| 2.425 | 1.847| 43.182|
|Nutria Skins doz. | 220| 400| ... | ... | 6.570|
|Mares' Grease arrobes.| ... | ... | ... | ... | 3.003| |Fok Derileri No. | 53| ... | ... | 161| 20.045|
|Diller doz. | ... | ... | 440| ... | 440|
|Katırlar | ... | .. . | ... | ... | 410|
|Atlar | ... | ... | 164| ... | 164|
|Kemikler ton. | ... | 3| 1| ... | 326|
+---------------------- +---------+---------+--------+---------+---------+

No. 11 .--Büyük Britanya'dan River Plate, Meksika,
Kolombiya, Şili ve Peru'ya 1829'dan 1837'ye ve aynı yıllarda İspanya'ya ihraç edilen İngiliz ve İrlanda Ürün ve İmalatlarının Karşılaştırmalı Değeri (beyan edilmiştir).

+-----------+---------------+------------+---------- ----+-----------+
| | | | | |
| Yıl. | River Plate. | Meksika. | Kolombiya. | Şili. |
| | | | | | |
+--- --------+---------------+------------+------------- +-----------+
| | L | L | L | L |
| 1829 | 758.540 | 303.562 | 232.703 | 818.950 |
| 1830 | 632.172 | 978.441 |   216.751 |   540.626 |
  |   1831 |    339.870 |   728.858 |   248.250 |   651.617 |
  |   1832 |    660.152 |   199.821 |   283.568 |   708.193 |
  |   1833 |    515.362 |   421.487 |   121.826 |   816.817 |
  |   1834 |    831.564 |   459.610 |   199.996 |   896.221 |
  |   1835 |    658.525 |   402.820 |   132.242 |   606.176 |
| 1836 | 697.334 | 254.822 | 185.172 | 861.903 |
| 1837 | 696.104 | 520.200 | 170.451 | 625.545 |
| +--------------+--------- ----+-------------+-----------+
| Toplamlar | 5.789.623 | 4.269.621 | 1.790.959 | 6.526.048 |
| +----------------+------------+-------------+-------- -----+
| | | | | |
| Yıllık }| 643.291 | 474.402 | 198.995 |[83]725.116|
| Ortalamalar}| | | | |
+-----------+---------------+------------+---------- ----+-----------+

+----------+-----------+--------- --------+---------------+
| | | | |
| Yıl. | Peru. | Toplam | İspanya'ya. |
| | | Yeni Eyaletlere. |              |
  +----------+---------------+-----+----------- -------+
  |          |     L |      L |     L |
  |   1829 |   300.171 |   2.413.926 |   861.675 |
  |   1830 |   368.469 |   2.736.459 |   607.068 |
  |   1831 |   409.003 |   2.377.598 |   597.848 |
  |   1832 |   275.610 |   2,127,344 |   442,926 |
  |   1833 |   287.524 |   2.163.016 | 442.837 |
| 1834 | 299.235 | 2.686.626 | 325.907 |
| 1835 | 441.324 | 2.241.087 | 405.065 |
| 1836 | 606.332 | 2.605.563 | 437.076 |
| 1837 | 476.374 | 2.488.674 | 286.636 |
| +-------- ----+----------------+--------------+
| Toplamlar | 3.464.042 | 21.840.293 | 4.407.038 |
| +------------+----------------+--------------+
| | | | |
| Yıllık }| 384.893 | 2.426.697 | 489.670 |
| Ortalamalar}| | | |
+----------+------------+---- -------------+--------------+

DİPNOTLAR:

[83] Şili'ye gönderilen maddelerin önemli bir kısmı
Batı'nın tedariki için tasarlanmıştır Meksika Sahili.

LONDRA: W. Clowes and Sons, Duke Street, Stamford Street tarafından basılmıştır.

Transkriptör Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Buenos Ayres ve Rio de Janeiro Eyaletleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu La Plata, Woodbine Parish'ten

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUENOS AYRES ***

***** This file should be named 47169.txt or 47169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/6/47169/

Produced by Richard Tonsing, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

