*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting the Sea (Denizle Mücadele)
Yazar: Edward A. Rand
Yayın Tarihi: October 21, 2014 [EBook #47165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fighting the Sea, by Edward A. Rand

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Fighting the Sea
       Winter at the Life-Saving Station

Author: Edward A. Rand

Release Date: October 21, 2014 [EBook #47165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE--"_Atış gitti_" (s. 319).]

DENİZLE MÜCADELE

VEYA

Hayat Kurtarma İstasyonunda Kış.

EDWARD A. RAND TARAFINDAN

_YAZARI_

"HER CHRISTMAS AND HER EASTER"; "MERDİVENDE YUKARI SERİSİ,"--"BEYAZ KALKAN ŞÖVALYELERİ," "FEN FENERİNDEKİ OKUL,"
"YARDSTOPS VE MAKAS," "SURF BLUFF'TAKİ KAMP," "KIRPICILARDAN ÇIKIŞ", "OKUL VE KAMP SERİSİ,"--"İLERİ İTMEK," "DENİZ KıYISINDAKİ ROY'S DORY," "KÜÇÜK KAHVE-ÜST," "NELLIE'NİN YENİ YILI," VB., VB.

New York
THOMAS WHITTAKER
2 VE 3 İNCİL EVİ
1887

Telif Hakkı, 1887,
THOMAS WHITTAKER Tarafından.

ADANMIŞTIR

ABD YAŞAM KURTARMA HİZMETİ'NİN

CESUR SÖRFÇÜLERİNE

VE

VERİMLİ MÜDÜRLERİNE,

SAYIN S. I. KIMBALL.

ÖNSÖZ.

Kıyılarımızdaki bir Yaşam Kurtarma İstasyonunu ziyaret edip
bir gece
geçirdiğimde, bu cesur mürettebatın çalışmalarına derinden ilgi duymaya başladım.
Hizmet'in çeşitli raporlarını ilgi çekici bir memnuniyetle
inceledim. Bu departmanın niyeti ve
başarısı konusunda ulusal bir gurur duyabiliriz. Kahramanlık öğesi, ilk bakışta sıradan hükümet raporları olan
sayfaları aydınlatır ve onları akıp götürür. Eşlik eden hikayenin gençlerimizi Yaşam Kurtarma Hizmeti'nin çalışmalarına ilgi duymasını dilerim. Onlar bu hikayede ortaya konan dürüstlük, saygı ve ılımlılık ilkelerini kabul ederken,
kendilerini yaparken ve bunları inşa ederken, biz uyurken denizi
gözleyen ve cömertçe cüretkarlıkları bizi başka alanlarda cesarete ve özveriye teşvik edebilecek cesur adamlara da sempati ve dualarını iletsinler.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. ÇALININ ÜZERİNDEKİ ADAM 7

II. KIŞ YOLCULUĞU 16

III. HAYAT KURTARMA İSTASYONU 26

IV. DEVRİBE 38

V. KÖŞEYİ DÖNMEK 49

VI. DÜKKAN 62

VII. SABİT DURMAK 82

VIII. İSTASYONDA 117

IX. SALON SERVİSİ 130

X. TEKNE YARIŞI 156

XI. SÖRF-ÇOCUĞU 179

XII. YERİNDE 193

XIII. ATEŞ ALTINDA 207

XIV. İKİ KÖTÜ VAKA 220

XV. BARNEY EDEBİYAT KULÜBÜ 231

XVI. ÇİRKİN BİR GECE 249

XVII. MUHTAÇ BİR RUH 274

XVIII. KARANLIK DERİNLİKLER ORTAYA ÇIKARILDI 286

XIX. VAHŞİ BİR FIRTINA 309

XX. NOEL 339

DENİZLE MÜCADELE.

BÖLÜM I.

ÇANAK KULESİNDEKİ ADAM.

"Ah-ah, büyükbaba! O-adam-çanakta-var-ve-aşağı-inemiyor-!"

"Evet, inebiliyor! Bir merdiveni var!" dedi yaşlı tekne yapımcısı,
Zebulon Smith, kısmen çerçevelediği tekneden başını kaldırıp,
heyecanla dükkana koşan ve şimdi neredeyse nefes nefese bir şekilde yalvaran
torununa hitap ederek.

"Hayır, o--düşürmedi;--o-düşürdü!"

"Merdiven çan kulesinden mi düştü?"

"Evet--gitti--hepsi--hepsi--parçalamaya!"

"Sen öyle demiyorsun, Cyrus!"

Böyle aniden inen ve "hepsi--parçalamaya" giden adamın kendisi olabileceğini hisseden tekne yapımcısı dışarı koştu ve
çatı kulesine doğru aceleyle bir bakış attı. Adamı,
çan ​​kulesinin tepesinde, pervaneyi destekleyen bir topa tutunmuş halde görünce daha rahat nefes aldı.
Ancak,
çan ​​kulesinin merdiveni yoktu, çünkü bu yerde parçalar halinde yatıyordu.

"Bu ilginç!" diye haykırdı tekne yapımcısı.

Elbette öyleydi.
Bir kilisenin çan kulesindeki, merdiven, ip veya onu oraya götürebilecek bir iskele olmadan duran bir adamın durumu aşırı derecede ilginç değil mi? Ya başı dönerse ve--ama kim böyle bir baş dönmesinin sonuçlarını
düşünmek ister ki? Bu adamın
oraya nasıl ve neden geldiğini anlatayım.

Zebulon Smith kilisenin yakınında yaşıyordu ve kilisenin bekçisiydi.
Kilisenin dışında, üç çeyrek mil mesafede komşusu yoktu. Bir gün bir yabancı
tekne dükkanına uğradı ve Zebulon'un mallarının fiyatını sordu. "Ben bir can kurtarma istasyonu ekibine aitim ve o şeyle ilgileniyorum, biliyorsun." diye ekledi.

"Önümüzdeki istasyon?"

"Ezackly! Ve buraya bak! Kilisenin çan kulesindeki
yelkenini tamir edecek birini istemiyor musun, çünkü sanırım oraya gidiyorsun. Tırmanmaya alışkınım.
Denizciydim."

"Evet, oraya gidiyorum. Ben saksonum. O yeleğin tamir edilmesi gerekiyor; ama
bir türlü ona ulaşamıyorum. Korkunç derecede eğri. Sanırım bunun için
bir şey istersin."

"Ah, çok fazla bir şey istemem. Eğer tamir etmezsem hiçbir şey istemem."

"Tamam. Cyrus, sen merdiveni dükkanın arkasına al."

Cyrus, büyükanne ve büyükbabasını bir günlük ziyarete giden on altı yaşında bir çocuktu ve
orada randevuyla başka bir yönde yaşayan bir çocukla
ve yarım saat yürüme mesafesinde, hikayemizin kahramanı Walter Plympton ile tanışmıştı. İki çocuk da okçuluğa meraklıydı ve beceri denemeleri için aletlerini bu kabul görmüş buluşma alanına getirmişlerdi.
Kilisenin çan kulesine tırmanılacağını öğrendiklerinde atış yapmayı askıya aldılar
ve merdiveni yolun karşısındaki küçük beyaz kiliseye taşıdılar
rüzgarın her dokunuşunda
hareket eden ve yumuşakça, müzikal bir şekilde, karşılık olarak mırıldanan uzun çam ağaçlarının olduğu bir koruluğun kenarındaydı, sanki yayılan, yelpaze gibi dallarında bir orkestra saklıymış gibi. Zebulon ve
asistanı çan kulesine çıkan merdivenlere çıktılar. Çan kulesinin dışında küçük bir korkuluk vardı ve merdivenini bu korkuluğun içine
yerleştiren yabancı, çan kulesinin tabanını
çevreleyen başka bir korkuluğa tırmandı. Burada merdivenini çıkardı ve
şimdi çan kulesine dikti.

"Seni artık istemeyeceğim," diye seslendi yabancı. "Eğer meşgulsen
geri dönebilirsin. Ben halledebilirim."

"Çekiçini aldın mı?" diye sordu Zebulon.

"Evet, bana ödünç verdiğin. O kanatçığı düzelteceğim."

Tekne yapımcısı gerçekten de işine devam etmek için can atıyordu ve şimdi
dükkanına geri döndü. Can kurtarma istasyonundaki adam merdivenini, tepesi çan kulesinin ahşap işçiliğinin iki çıkıntısı arasına gelecek şekilde yerleştirmişti ve bu çıkıntılar onu sıkıca yerinde tutacaktı.

Sonra merdivenine tırmandı ve en üstteki yuvarlak noktadan kanatçığın altında yaldızlı bir
topa ulaşabildi. Kendini
topa doğru çekmeyi, havadaki bu yaldızlı tahtın üzerine oturmayı, orada çekicini
bir kralın asasını sallaması gibi sallamayı ve o asi kanatçığı
itaatkar bir tavır takınmaya zorlamayı planlamıştı. Ne yazık ki, en iyi beklentilerimiz bile bazen bizi
yüzüstü bırakıyor! O merdiven eski değil miydi?
Sahibi Zebulon da yaşlanırken ve eklemlerindeki
romatizmadan şikayet ederken, yaşlanmasına nasıl yardımcı olabilirdi? Romatizma! Merdivenin en üst halkasıyla ilgili sorun bu olmalıydı.
Ama kim gerçekten eski bir merdivenin bugün
çökeceğini bekler? Yarın olabilir; ama o kadar uzun yıllar hizmet etti ki, kesinlikle bir gün bizi yüzüstü bırakmayacak. Ama, o merdivenin çökmek zorunda olduğu gün gelmişti. Zebulon bunu
öngörmemişti, yoksa onu asla bir çan kulesi görevine vermezdi.
Yabancı elbette onu aramıyordu. Merdiven kendi sırrını sakladı ve tam o gün ve saatte kırmaya karar verdiğinde, adam yukarıdaki topu kavrayıp şiddetle sıçrayarak merdivene karşılık gelen bir
itme yaptığında, merdiven açık bir
isyana
başladı. Çatladı, ayrıldı, umutsuzca ayrıldı! Hepsi bu değildi.
Merdiven sarsıldı ve yerinden çıktı ve adam yukarı çıkıp topun üzerine oturduğunda, merdiven aşağı indi ve yerde bir
pozisyon aldı! Merdiven çarptığında, çeşitli romatizmal eklemler
ayrıldılar ve kilise görevlisinin bu yaşlı hizmetçisi kilise kulesinin dibinde paramparça bir şekilde yatıyordu.

"Aman, tüh!" diye haykırdı topun üzerindeki adam. "Bu bir pozcu!"

Bir an düşündü.

"Pekala," diye haykırdı felsefi bir şekilde, "Buraya gelme amacımı yerine getireceğim!"

Çekicisini savurarak, kanatçığı uygun bir şekle soktu. Zebulon
çekiç sesini duydu, yere inen herhangi bir
çekiç darbesinin sesi kadar düzenli ve müzikaldi. Çekiççiyi havada ve kırık merdiveni yerde görünce
çağrıldığında şaşırdı.

"Ah, Zebulon!" diye bağırdı bir ses. "Bir merdiven al! Neden almıyorsun?"

"Bu Nancy!" dedi kendi kendine.

Evet, bu sesten sonra bir kadın geldi ve Zebulon'un karısı, yanına
hızla yaklaşıp, güneş ışığını engellemek için ellerini gözlerine koydu ve
sonra kilise çan kulesindeki o yaldızlı kürenin sakinine baktı.

"Bir merdiven al?" diye mırıldandı yaşlı kilise görevlisi. "Nerede?"

Evet, nerede? Binanın etrafında başka bir şey yoktu ve bu amaçla bir
komşuyu ziyaret etmek yarım saat sürecekti ve bu arada
ya--insan ne olabileceğini düşünmek istemez.

"Aman Tanrım, Zebulon! Neden yukarı çıkmasına izin verdin?" diye sordu karısı.

"Eğer--eğer--o yukarı çıkmadan önce bu soruyu sorsaydın, bunun bir anlamı olurdu. Gitmek istiyordu," diye yanıtladı yaşlı mezarcı sabırsızlıkla. "Şimdi yapılacak şey onu aşağı indirmek."

"Onu aşağı indirin! İstese de istemese de aşağı inerse?
Ya başı dönerse? Aman Tanrım!"

"Ona baktığımı bile göremezsin. Bir
merdiven getireceğim, bir yerlerden bulacağım."

"Dur, Zebulon! Dinleyin, çocuklar!"

Nancy'nin bu şekilde hitap ettiği tekne yapımcısı ve iki genç okçu şimdi sessizce dinliyorlardı ve aynı anda yukarı bakıyorlardı. Hepsi orada, yüzleri yukarı dönük bir şekilde duruyordu ve yukarıdaki adam onlara seslendi:

"At--o--o--t! Bir ip-gönder--g!"

Böyle seslenirken, elleri kanatçığı taşıyan çubuğu bıraktı ve sadece ayaklarıyla tutunarak, bir yaydan ok
atıyormuş gibi hareket etti.

"Oh--oh!" diye çığlık attı Nancy. "Düşmeye başlıyor."

Dehşet dolu bir ifadeyle yüzünü çevirdi ve yolun
diğer tarafına baktı.

"Oh, hayır!" diye haykırdı Walter Plympton. "Düşmüyor. Atış yapıyormuş gibi yapıyor. Ne istediğini anlıyorum."

"Ne?" diye sordu Zebulon.

"Neden--neden, yaylarımız ve oklarımızla oraya atalım, bir parça ip bağlayalım. Çok yüksek bir çan kulesi değil."

"Evet," dedi Cyrus, "ve onu yukarı çekecek, sonra da daha sağlam bir tane."

"Ah, evet! Güzel! Pekala, çocuklar, yaylarınızı alın, ben de malzemeyi getireceğim,"
dedi tekne yapımcısı.

O genç okçular oklarını ne kadar dikkatli bir şekilde dik bir şekilde fırlattılar, önce
sonrakilere uzun, kalın bir ip bağladılar!

Ah, okçuların elleri titremesin! Ah, yukarıdaki rüzgarlar esmesin!
Ve--ve-- evet, tam kanatçığın üzerinden Walter Plympton'ın okuna bağlı ip geçti! Şimdi ipe bir ip bağlanmıştı, adam onu ​​dikkatlice yukarı çekti ve sonra ona yeni bir çamaşır ipi gitti ve aşağı indi.

"Size çok minnettarız!" dedi.

"Ve biz de size minnettarız!" diye cevapladı kilise görevlisi. "Ve işte
iş için paranız."

Yabancı gitmek için döndüğünde elini Walter'ın omzuna koydu ve "İşi yapanın senin tırpancı olduğunu gördüm. Bunu
unutmayacağım." dedi.

Yürüdü, yeşil ormanın içinden tozlu çizgisini
kıvrarak geçen yolda gözden kayboldu.

Yeni tanıdıklarıyla birlikte olduğu süre boyunca ismini hiç söylememişti. Aslında, kimse sormamıştı. Walter onu sadece gür sakallı bir adam olarak hatırlıyordu.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyim!" diye düşündü Walter.

Öğreneceğiz.

Haftalar geçti ve kış sonunda toprağı, sanki dünyanın kel kafasına beyaz bir peruk vermek istercesine tozladı.

BÖLÜM II.

KIŞ YOLCULUĞU.

"Sıcak olacağım," dedi Walter Plympton'ın babası, oldukça keskin hatlara sahip, ince yapılı, gergin ve hassas bir
mizaca sahip bir adamdı. "Evet, sıcak olacağım ve buna göre giyineceğim."

"Bir Eskimo gibi görüneceksin," diye cevapladı karısı, hem rahat ve dikkatli gülüşüyle, hem de tıknaz fiziksel yapısıyla, kocasının tam tersiydi. "Seni görenler, Ezra, böyle doldurulmuş bir yaratığa aşık olmayacak."

"Onlar sevgiyi koruyabilirler, Louisa, ben de konforumu koruyacağım. Ben
Çinliler gibi ısınmaya inanıyorum, soğuk havalarda
giysilerinin miktarını artırmak için, ısıtma cihazlarından ziyade. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sıcak olmayı istediğimi biliyorum. Kedi koşumlu, Walter?"

"Evet, baba, ve ahırda bekliyor."

"O zaman dışarı çıkacağız. Ah, aile şemsiyesi!"

Aile şemsiyesi devasa bir kurumdu, tutucusunun üzerinde büyük mavi bir kubbe gibi asılıydı ve iyi bir paraşüt olma vaadinde bulunuyordu.
Bir müzayedede satın alınmıştı ve bu tür satışlarda sıklıkla yüzeye çıkan tuhaflıklardan biriydi. Yıllarca, sert, yağmurlu
günlerde iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.

"Yağmur bekliyor musun, baba?"

"Hayır, ama rüzgara karşı tutmak istiyorum. Yelkeni çek ve
gemimiz yola çıkacak. Hoşça kal, Louisa. Mümkünse yarın gece
eve döneceğiz."

"Hoşça kal, anne."

"Hoşça kal. Kendinize iyi bakın." Ve bunu söyledikten sonra,
Kitty'nin kızakla yavaşça beyaz kardan çektiğini,
bir önceki gün düştüğünden beri yerleşmemiş, ancak
küçük yığınlarını neredeyse kesintisiz bir şekilde
yolun karşısına doğru uzattığını
izledi.

Kitty sabırla ilerledi, ancak karın kızakla çekmek istediğinden daha derin olduğunu gördü. Rüzgar keskin ve güçlü esiyordu ve
kışın kullandığı bir balta bıçağı gibiydi; ancak kızaktaki biniciler
mavi şemsiyenin arkasında güvendeydi.

Walter Plympton ve annesi Bay Plympton'dan farklıydı. Görünüşte bir "anne kuzusu"ydu, ancak karakteri babasının zihin özelliklerinden bazılarıyla çeşitlilik gösteriyordu. On altı yaşında tıknaz, ağır bir gençti, o da büyüyen çocuklardan biriydi, pantolonlarının ayaklarından yeni
alınmış olduğu ve bileklerinin ceket kollarının çok altına
girmeye devam ettiği keşfedilirdi. Annesinin yuvarlak, dolgun yüzüne sahipti. Ten rengi açık ve beyazdan ziyade koyu kahverengiydi. Gözleri parlak elaydı ve saçları kahverengi ile siyah arasında bir tondaydı. Sesi, yıllarından biri için oldukça ağırdı ve "beyzbol" veya "duvardaki tilki" diye bağıranlar arasında duyulacağından emindi. Babasının hassas mizacını paylaşıyordu ve onun gibi coşkuluydu. Hem babanın hem de annenin aksine, karakterinde hayal gücü öğesi güçlü bir şekilde gelişmişti. Diğer
özelliklerine gelince, cömertti, oldukça düşüncesizdi ve güçlü,
çınlayan sesi onu sık sık,
"Bu kadar yüksek sesle konuşma." denilen talihsiz çocuklar arasına sokuyordu. Kendisi hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunuyordu,
bir okul sergisinde konuşmacılar ve başarılı konuşmacılar arasında olacağından oldukça emindi ve yıllar sonra, Walter Plympton'ın yeteneklerinin izin verdiği kadar, hayatın olaylarının yüzeyine büyük bir gölge
atma hırsına sahipti.
Hareketlerinde veya güdülerinde hiçbir gizlilik yoktu; ancak açık, dürüst ve doğal olarak güvenen, bazen
kurnaz ve şüpheci çocukların kandırdığı biriydi. Aynı gün iki kez kandırılmak için fazla zekiydi ve bir düşmanın hilelerini keşfettiğinde,
haklarının ihlal edilmesine herkes kadar çabuk, sert ve gürültülü bir şekilde
kızardı. İyi doğası ve sosyalliği onu popüler yaptı. Kitaplarına oldukça düşkündü, soru sormaktan korkmuyordu ve bu onu ilginç, zeki bir arkadaş yaptı. İçinde büyük bir "çocuk" parçası olmasına rağmen, gelecek vaat eden bir gençti ve sonraki yıllarda başarılı olmak için elinden geleni yaptı. Annesi onun en büyük ihtiyacını şöyle dile getirdi: "Walter'ın onu yönlendirecek bir dümene ihtiyacı var. Dönüşüme ihtiyacı var, hepsi bu. Dua ediyor ve ara sıra İncil'ini okuyor ve gerçekten kötü alışkanlıkları yok. Daha ileri gitmesini istiyorum. Açıkça, açıkça aktif bir dini hayata başlamasını istiyorum; ve umarım yakında Kurtarıcısını itiraf eder."

Anne gibi Bayan Plympton! Düşünceleri ve duaları, yavrularının peşinden uçan ve üzerinde süzülen bir anne kuşun kanatları gibi, oğlunun peşinden nasıl da gidiyordu. Ve bu kış sabahı, oğlunun daha iyi bir yaşam sürmesi için sık sık yükselen duayı etmeyi unutmamıştı. Bir süre pencerenin önünde durup Kitty'yi ve yükünü izledi ve sonra mutfak işlerine geri döndü.

"Oldukça zor bir yolculuk, baba," dedi kızaktaki genç yolcu.

"Ana yolda daha iyi olacak ve yakında gideceğiz.
Bugün yola çıkmazdım ama söz verdiğim gibi okula gitmeden önce can kurtarma istasyonuna gitmek için son şansımız bu; ve sen yarından sonraki gün gideceksin ve eğer gideceksek bugün istasyona gitmemiz gerektiği açık. Ama ana yolda her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum."

"Ağaçlar güzel görünmüyor mu?"

"Evet, onları hiç bu kadar güzel görmemiştim."

Karın geç yağması ormanı ve tarlayı örtmüştü.

Yolcularımız yolculuklarına devam ettikçe, kar yığınları azalmak yerine derinleşti. Zahmetli bir yolculuktu. Zamanla, telgraf direkleriyle çevrili bir yola geldiler. Burada dışarı atlayıp kızakları itmek zorundaydılar.

"Baba, telgraf direklerini saymaya başlayalım. Bu zaman geçirmeye
yardımcı olur."

"Tamam. Bir!" diye bağırdı Bay Plympton, otoyolu çevreleyen ve karanlık, yeşil ormana doğru uzanan uzun, tahta yolcuların ilkinin yanından geçerken.

"İki-o-o!" diye bağırdı Walter, tek bir direği sayabildiğinde çok mutluydu. Karda ağır ağır yürüdüler, kızakları ittiler, Kitty'yi öne çektiler, aralıklarla "Üç! Dört! Beş! Altı! Yedi!
Sekiz!" diye bağırdılar.

"Bak, baba! Şu adamları görüyor musun!"

"Fark ettim. Ne yaptıklarını merak ediyorum!"

Biraz ileride iki adam, uzun bir tahta parçasını sürükleyerek ormandan çıktı.

"Sanırım telgraf telini tamir edecekler, Walter. Fırtına
bazı telleri kopardı."

Adamlar uzun keresteyi doğrudan yolun karşısına bıraktılar ve sonra
tekrar ormana daldılar.

"Harika, Walter! Bunu neden yolumuza bırakmak istiyorlar?"
Adamlar şimdi geri dönmüşlerdi, karda çatallı dallar saplıyorlardı; ve
sonra keresteyi çatallara koydular.

"Geçemez miyiz?" diye sordu Bay Plympton biraz kışkırtılmış bir tonda.

"Sana tavsiye etmem, Kaptan," diye cevapladı kırmızı yün ceket giyen adamlardan biri. "Uzun karı görüyorsun, atının sırtından daha yüksek yığılmış. Biliyoruz, çünkü yolu açıyoruz;
ama kar pizen'den çok ürkekçe esiyor ve biz de rüzgar durana kadar
durmaya karar verdik. Nereye gidiyorsun, Kaptan?"

"Hayat kurtarma istasyonuna."

"Wall, senin doğru yolun bu, sağdaki, Kaptan. Elbette, istersen devam edebilirsin, ama bunu tavsiye etmiyoruz, çünkü
oraya gittik ve ne kadar engebeli olduğunu biliyoruz. Diğer yol senin gitmek istediğin yol."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Baba, sormak istiyorum--"

Bay Plympton güldü, Walter'ın soru sorma eğilimini biliyordu ve bir kez başladıktan sonra sürecin yolcuların rahatlığı için çok uzun sürebileceğini biliyordu.

"Sadece _iki_ soru sorarsan, beklerim."

"Söz veriyorum," ve gülerek Walter karlara atladı ve adamlara doğru yürüdü. İki soruyla sınırlı kalmaktan hoşlanmadı,
ama zincirlerine boyun eğdi ve karın derinliğini ve yolun uzunluğunu sorduktan sonra kızaklara geri döndü. "Yoldan sadece üç mil uzaktayız, baba, Amca Boardman'ın evine."

"Benim için yeni bir yol. Tıkalı olan
yoldan seyahat etmeye alışkınım, ama bu daha iyi bir yolsa sevinirim."

Kitty tekrar çanlarını çalmaya başladığında, Bay Plympton, "İşte,
Walter! Bu iyi bir ders. Ben buna Tanrı'nın takdiri hakkında bir ders diyorum, bizi belirli bir yola girmekten alıkoyar ve o adamlar beni durdurduğunda hissettiğim gibi hissedebiliriz; ama daha iyi bir yola girmeye yönlendiriliyoruz. Şimdi kendi başımıza bırakılsaydık, büyük bir
kaymaya
girerdik."

"Anlıyorum, ama bu hayatta Takdir her zaman
açıklama yapmaz, baba."

"Hayır, her şeyin
açıklanması için başka bir hayata geçene kadar beklemeliyiz."

Yol, yoğun bir şekilde kaplanmış bir çam ormanının içinden geçiyordu. Yavaşça, görkemli bir şekilde, bunlar uzun, tüylü tepelerini salladılar. Bu
ormanın ötesinde, yol bir kez daha sürükleniyordu. Yolcular şimdi yol açma konusunda uzun bir çekişe sahipti, ancak sürüklenmelerin hepsi fethedilmişti. Ülke
gittikçe daha da tanıdık hale geldi. "Son orman!" dedi Walter, bir tarafı fırtınayla kaplı gövdeleri, yeşil porfir bir çatıyı taşıyan mermer sütunlar gibi görünen bir ağaç şeridinin yanından geçerken. Tam
bunun ötesinde, Walter bağırdı, "Bak, baba!"

Bay Plympton gözlerini kaldırdı ve karın beyaz parıltısının ötesinde, canlı mavi bir şerit gördü.

"Deniz, baba!"

"Ah, öyle!"

Deniz, soğuk, karanlık, asık suratlı gökyüzünün altında uzaklara uzanıyordu ve dalgalarının arasından, çok
mavi bir masanın üzerindeki buzlu kekler gibi, uzaklardaki karla kaplı adalar yükseliyordu.

"Amca Boardman'ın da var, Walter."

Bu, ormanın bir köşesine yakın bir çiftlik eviydi.

"Acaba Amca Boardman bu kadar yakın olduğumuzu biliyor mu, Walter?" diye sordu Bay Plympton, Kitty kızakla yol ile yeşil ön kapı arasındaki açık alana çekerken.

"Biliyor mu?" Tam o anda, Boardman Blake'in çok sevdiği ama çok yıpranmış eski kunduzu evin köşesini dönmek üzereydi ve kunduzun altında Boardman vardı. Teyze Lydia'nın gözlükleri çoktan ön kapıdaydı ve şimdi menteşelerinde sallanıyordu.

"Aman Tanrım! Nereden geldin? Seni ormandan çıktığın anda arka kapımızdan gördüm," diye bağırdı Teyze Lydia. "Boardman'a bizimkilerden biri olduğunu söyledim ama o daha iyi bildiğini düşünüyordu."

"Eh, eh," dedi kunduzun altından daha derin, daha hoş bir ses,
"ne yapıyorsun? Neden altı fit daha kar yağana kadar beklemedin? İçeri gel, içeri gel. Atına ben bakarım."

Yeşil ön kapı yolcuların üzerine hızla kapandı ve kısa bir süre sonra
Kitty kırmızı bir ahır kapısının ardında kayboldu.

Rüzgar bir kez daha kendi yolunu buldu ve rahatsız edilmeden, hafif karı, sanki görevi bir süpürgenin göreviymiş gibi, mümkünse o onurlu çiftin, Boardman ve Lydia Blake'in evinin önündeki açık alanı süpürmek için
döndürdü.

BÖLÜM III.

HAYAT KURTARMA İSTASYONU.

"İşte geldik," diye haykırdı Bay Plympton, Walter ile birlikte hayat kurtarma istasyonuna girerken. "Jotham, nasılsın?"

"Ezra, seni gördüğüme gerçekten sevindim," diye cevapladı istasyonun bekçisi Jotham Barney büyük bir içtenlikle. "Arabanı çıkar ve kendini evinde hisset."

"Kaptan Barney", sık sık takıldığı gibi, yaklaşık kırk beş yaşında bir kişiydi. Kumral saçlı, kumral bıyıklı, açık tenli, keskin, belirgin burunlu ve konuştuğunda parıltılar saçan mavi gözlü bir adamdı. "Kaptan Barney" çok sosyal, konuşkan bir adamdı, her zaman birinci sınıf taşıtlarda olmasa da "oldukça" sosyaldi ve hemen hemen her konuda konuşmaya hazırdı. Görmediği, bilmediği bir şey, görülmeye veya bilinmeye değmezdi. Kendi fikrine çok önem verirdi ve övünmeyi severdi;
ama iyi huylu bir adamdı ve insanlar onun kendini beğenmişliğine katlanırdı,
çünkü çok geveze ve hoş biriydi. "Sam Amca"nın kendisini "bekçi" olarak atadığı istasyon, yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda ve belki on sekiz fit genişliğinde sarı bir binaydı; ve ne kadar yüksekti? Çatı, ortasında "gözetleme kulesi" adı verilen küçük bir korkuluklu platformu destekliyordu ve bu, yerden yirmi ila yirmi beş fit arasındaydı. İstasyonun arkasında, Bay Plympton ve Walter'ın geçtiği küçük bir girişin önsözü olan oturma odası vardı;
sonra, sadece bir mutfak değil, aynı zamanda bir yemek odası olan daireye girdiler; ve sadece bir yemek odası değil, bir oturma odası, bir salon ve uyumak için bir daire hariç her şey. Bu oturma odası, doğuya doğru iki pencereyle aydınlatılan küçük, iddiasız bir yerdi.
Pencerelerin arasında bir ocak vardı; ve bunun üzerinde bir sıra havlunun asılı olduğu tahta bir raf vardı. Üzerinde "U. S. L. S. S." yazan bir saat. bir duvarda sabit bir şekilde tik tak ediyordu ve yakınında bir barometre vardı.
Bir köşede, "U. S. L. S. S. Kütüphanesi, No.--" yazan bir kasa vardı.
Altında iki devriye feneri asılıydı ve ayrıca Coston sinyalleri için iki soket vardı.
Duvarların etrafında farklı yerlerde, istasyon ekibinin çıkardığı paltolar, şapkalar, ceketler, yorganlar vardı.
Bir tür kullanışlı ilan panosu görevi gören giriş kapısının üzerine, çeşitli genelgeler
takılmıştı: "Merriman'ın Patentli Su Geçirmez Elbisesi ve Can Yeleği", "Bekçinin Geliştirilmiş Zaman Dedektörü"; Hazine Bakanlığı'ndan "Deniz Gözlükleri"nin bakımı, "İzinler" ve diğer konularla ilgili genelgeler.
Odadaki diğer tek ilginç nesneler insandı ve bunlar istasyon ekibinin üyeleriydi.
Hepsi genç adamlardı. Biri ağ örüyordu. İkisi dama oynuyordu. Dördüncüsü aşçı olarak görev yapıyordu; ve şimdi tuzlu balık kesiyordu.

Walter her şeyi hevesli bir merakla izliyordu. Babası ve bakıcı bir zamanlar birlikte okul çocuğuydu ve çok yoğun bir şekilde konuştukları için Walter'ın gözleri kesintisiz bir şekilde bir nesneden diğerine
geçebiliyordu.

"Bu odada üç kapı var," diye düşündü Walter; "ve biri dışarıya açılıyor; ve diğer ikisinin nereye gittiğini merak ediyorum."

Bakıcı, "Ezra, yukarı çık ve geceyi
nasıl geçireceğimize bak. Sonra sana kayık odasını göstereceğim," dediğinde rahatladı.

"Sanırım bu iki kapıyı ortadan kaldırıyor," diye düşündü Walter.

Bunlardan biri, mutfak zemininden tek bir adımla yaklaşıldığında, bakıcı şimdi açıyordu.

"Yukarı çık, Ezra, ve geceleri nerede kalacağımıza bak," bakıcının hazır davetiydi. Kahverengi, boyasız merdivenlerden yukarı, küçük bir
odaya geçtiler, bu oda aynı zamanda bir giriş gibi görünüyordu, mutfağın üstünde solda bulunan bekçi odasını ve sağda bulunan erkekler bölümünü birbirine bağlıyordu.

"İşte benim inim," dedi bekçi sola dönerek. "Düz, görüyorsun
her şey öyle, ama gece bir adam uyurken, yerde bir Brüksel halısı olup olmadığını veya
bunun gibi boyanmamış olup olmadığını bilmez. Köşedeki benim yatağım ve orada doğuya doğru iki pencerem olduğunu görüyorsun, böylece gün doğumunu biliyorum. İşte çalışma masam, bana bir veya iki sandalye veriyorlar, vb."

"Kim seninle aynı odada kalıyor?" diye sordu Bay Plympton.

"Şuradaki saat! O benim dostum; her zaman gürültü yapar, ama asla
yoluna çıkmaz."

"Oh! O zaman burası tamamen senin odan, Jotham?"

"Elbette," dedi Jotham, bir hükümdar kadar onurlu bir şekilde arkasını dönerek, kraliyet moruyla kaplı bir yatak odası bıraktı.

"Şimdi tekrar merdivenlerin başındaki küçük girişe döneceğiz." Aynı zamanda dar bir oda olan bir girişti.

"Köşede bir yatak var, görüyorsunuz; ve odamdaki
sobayı buraya yerleştirdim. Sıcaklığı erkekler bölümüne
yayıyor. Bu katta bir depomuz var," dedi bekçi, ahşap bir bölmedeki bir kapıyı açarak; "ve oraya çeşitli şeyler atıyoruz. Erkekler
tuvaletine adım atıyoruz."

Binanın batı ucundaki uzun, alçak bir odaya geçtiler. Burada odanın iki yanına dizilmiş altı ahşap karyola vardı; ve
üzerlerini örten kalın ordu battaniyelerinin altında, sanki yorgun bir sörfçünün rahat edebileceği gibi görünüyordu. Her yatağın yanında mavi bir sandık veya bir sandık vardı. Odanın iki ucunda,
çeşitli eşyalar kanca sıralarından sarkıtılmıştı. Burada pantolonlar, ceketler ve
gömlekler vardı; ve sakal hareketine inanamayan bir adam
buraya tıraş kupasını ve tıraş bıçağı kayışını asmıştı. Eğimli çatının batı üçgenindeki pencerelerin yanında, bir sıra kağıt işaret bayrağı vardı.

"Bunlar ne?" diye sordu Walter.

"Bunlar sadece adamlardan birinin işaret kitabından kestiği işaretlerin resimleri. Gerçek işaretleri, kumaş olanları gözetleme
kulübesinin altında saklıyoruz."

"Onları görebilir miyim?"

"Sartin. Bu taraftan yukarı çık," ve yardımsever bekçi bu odadan çatıdaki "gözetleme kulesine" kadar uzanan ahşap bir merdiveni tırmanmak için döndü.
Gözetleme kulesine ulaşmadan önce Walter çatının altındaki küçük bir girintide bir kutu gördü.

"İşte," dedi bekçi kutuyu öne doğru çekerek. "Burası sudaki herhangi bir tekneyle iletişim kurabileceğimiz küçük bayraklar veya işaretlerle dolu. Bunları burada tutuyoruz, çünkü
gözetleme kulesine götürülebilecekleri ve bayrak direğine olabildiğince çabuk asılabilecekleri
işaretlerin olması kullanışlı."

Walter açık ambardan yukarı baktı ve korkuluklu gözetleme kulesini ve her şeyden önce incelen bayrak direğini gördü.

"Bir odamız daha var," dedi bekçi.

"Bu ne, Jotham?" diye sordu Bay Plympton.

"Tekne odası. Aşağı gel."

Oturma odasından doğrudan hazine evine geçtiler, içindekiler Walter'ın gözlerinin hevesle parıldamasına neden oldu.

"Bu tekne!" diye haykırdı Walter.

"Evet, o bir güzellik," diye cevapladı bekçi, sanki canlı bir şeymiş gibi küpeştesini şefkatle okşayarak ve okşayan elinin her dokunuşunu
hissedecekti. "Bu bizim sörf teknemiz."

Sörf teknesi odada onur yerini almıştı, tüm merkezini
kapsıyordu ve neredeyse oturma odasının duvarından batı duvarındaki büyük
kapıya kadar uzanıyordu.

"Yirmi fitten uzun olmalı," diye düşündü Walter, beyni dolu bir mitralyöz kadar dolu görünene kadar sorularla
dolmaya başladı. O tekne odasında, can kurtarma çalışmalarına uyarlanmış ve o kadar hazır durumda olan kaç tane eşya vardı ki, kıyıya yakın bir enkazın ziyaret edilmesi ve kurtarılması kesin olabilirdi, eğer böyle bir yardım için olası bir şans varsa! Olta atmak için silahlar vardı ve
atılacak oltalar vardı. Bir cankurtaran arabası vardı, bir olta boyunca bir enkaza doğru sallanabiliyordu; ve bir şamandıra vardı ve
-Ah, kaç tane makale vardı! Bilgi arzusu Walter'ın ruhunda dayanılmaz bir boyuta ulaşıyordu ve özlemini gidermek üzereydi ki, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, bir kapı açıldı ve
oturma odasından tekne odasına gür sakallı bir yüz
atıldı.

"Kaptan!" diye seslendi Bush-beard.

"Ne diyorsun?"

"Bu geceki devriyem hakkında seni bir dakika görebilir miyim?"

"Aman, baba," dedi Walter, alçak sesle Bay Plympton'a, "çan kulesine kanat takan adam o!"

Çan kulesindeki adam onları tanımıştı ve şimdi, "Nasılsınız?" diyordu. Aynı anda ilerledi ve ziyaret eden gruba geniş, kahverengi bir el uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Plympton.

"Tom Walker'ı tanıyor musunuz?" diye sordu istasyon görevlisi.

"Sanırım tanıyorum," diye cevapladı Walter, Tom Walker'ın kahverengi elini hemen kavrayarak.

"Sanırım Tom, devriyen hakkında beni görmek istiyorsun. Bakayım. Saat sekizden on ikiye kadar nöbet mi tutuyorsun?"

"Bu kadar, Kaptan. Tamam, anladıysan. İstediğim buydu."

"Ben--Keşke--" Walter durdu.

"Ne?" diye sordu Bay Plympton.

"Neden, Tom Walker'la gitmek istiyorum, bilirsin işte, sadece nasıl olduğunu görmek için."

"Eğer istersen ve baban da isterse. Tom, yanında
bir şeyler olmasını çok ister," dedi görevli.

"Sartin!" diye haykırdı Tom hevesle.

"İsterim, Walter," dedi Bay Plympton. "Ama çok uzun süre uzakta kalma, çünkü teyzen Lydia sanırım evin on ikiden önce kapatılmasını istiyor. Şimdi oraya gideceğiz. Bize etrafı gezdirdiğin için teşekkürler, Jotham."

"Rica ederim. Oğlunu bu gece bekleyeceğim. Saat sekizden önce burada olması daha iyi olur."

"Ona hoş geldin diyeceğim," diye ekledi Tom. "Bana yaptığı bir iyiliği unutmadım."

"Yanında olacağım," diye ilan etti mutlu Walter.

Bay Plympton ve Walter istasyondan dönüp plajdan Boardman Blake'e kadar uzanan dar bir yola girdiler; ve orada yol terfi ettirildi ve bir otoyola dönüştü. Sanki bu terfiyi kabul etmek ve yola seyahatlerinde başarılı olmak için zarif, görkemli bir dilek tutmak istercesine, yolun genişlediği yere tek bir karaağaç dikilmişti. Blake'in evi yaklaşık elli yıldır oradaydı; Boardman Blake'in babası tarafından
yaptırılmış. İki katlı bir evdi; yeşil ön kapısı
duvarı tam ortasından deliyordu. Ön kapının bir tarafında, sadece cenazeler veya
"toplantı" gibi büyük vesilelerle açılan salon vardı. Bunun arkasında mutfak vardı. Ön kapının diğer tarafında, sağda, mağaza vardı; ve arkasında oturma odası vardı.

"Eşyalarımı hazır bulundurmayı severim," dedi Boardman Amca Walter'ın babasına;
"ve oturma odamızdan mağazaya kayabilir ve müşterilerle ilgilenip
sonra geri dönebilirim."

Amca Boardman, Teyze Lydia ve
Plympton'lar büyük, ağzı açık şöminenin önünde toplanmışlardı. Akşam yemeği mutfaktaki yuvarlak yemek masasına erken bir saatte yayılmıştı ve Blake'ler ve misafirleri oturma odasına çekildiklerinde batıdan gelen ışık tamamen kaybolmamıştı. Şöminedeki ateşten, güneşin rakip bir şöminede yaktığı alevlere, batı tepelerine bakılabiliyordu; ancak ikincisinin parıltısı, geride sadece kül bulutları bırakarak söndü; Boardman'ın ateşi ise geceye doğru parlamaya ve çıtırdamaya devam etti.

"Bugün buraya inmeye cesaretin vardı," dedi Teyze Lydia, Walter'ın babasına, rahat sallanan sandalyesine yerleştikten ve örgüsünü tutan ve sabitleyen mısır koçanını belinde ayarladıktan sonra.

"Evet, ama Walter gitmeden önce son şansımızdı. Sonra başladığımda, bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Evimizden ayrıldıktan sonra ana yola girdiğimde, yeterince kolay geçinebileceğimizi düşündüm.
Ayrıca, bu tarafta, bizden daha fazla kar yağdığını düşünüyorum. Bu gerçekleri bilmiyordum; ve bir kişi başladığında, pes etmeyi sevmediğini bilirsiniz."

"İşte, eğer bu Boardman değilse!" diye haykırdı Teyze Lydia, sanki vurguluyormuş gibi örgüsünü kucağına
atarak. "
Çevrede bir adam vardı, Bezaleel Baggs (ben ona Belzebub diyorum) ve Boardman'ın ormanlık alanlarının çoğunu satın almak istiyordu. Boardman, satması gerektiğini
düşündü ve vazgeçmekten nefret ediyor! O Beza'yı sevmiyorum--hayır, Belzebub. Görünüşünü sevmiyorum ya da--"

"Şın şıngır, şıngır," küçük bir çan dükkâna doğru seslendi.

"Mağaza, mağaza!" diye çığlık attı şimdi Teyze Lydia eşinin kulağına ve
çığlığa ihtiyaç vardı. Boardman Amca ellerini memnuniyetle kucağında kavuşturmuştu ve başı bitişik okyanustaki gelgitler kadar düzenli bir şekilde yükselip alçalıyordu; ama tabii ki
çok daha sık. Yine de "Mağaza", Boardman'ı en derin akşam uykusunun derinliklerinden her an çıkarabilecek sihirli kelimeydi. Hemen ayağa kalkıp oturma odası kapısına, sonra da
yaralı ahşap tezgahın üzerindeki tek gaz lambasıyla
aydınlanan mağazaya doğru yürüdü. Teyze Lydia onu kapıya kadar yumuşakça takip etti ve
keskin hatlı yüzünü öne doğru uzattı. Bir çift koyu renk gözlerle geri döndü, gözlüklerinin ardında daha da parlıyordu; ve bir elini anlamlı bir şekilde
kaldırarak, yarı fısıltıyla, "Bir göz attım! Bu
_o_! Bunu biliyordum." dedi.

"Kim?" diye sordu Walter'ın babası.

"Belzebub--işte, Boardman ona öyle dememem gerektiğini söylüyor! Eh,
aynı eski tilki, o Baggs. "

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, hiç!" ve yoğun hissiyle
zorla oturdu mısır koçanının üzerine, Teyze Lydia'nın örgü işindeki müttefiki ve
dikkatsizce sandalyesinde bıraktı.

"İşte!" dedi ayağa fırlayarak. "O koçanı kırdım. Keşke
Bel olsaydı--orada, sanırım bunu söylememeliyim."

Walter, Amca Boardman'daki durumun aniden çok
ilginçleştiğini hissetti; ancak istasyondaki randevusunu hatırladı.
Ayağa kalktı ve paltosunu giymeye başladı.

BÖLÜM IV.

DEVRİYE.

Walter istasyonun oturma odasında oturuyordu. Saat neredeyse
sekizdi. İki adam sendeleyerek aşağı indi ve uykulu bir
havayla odaya girdiler. Oturup kocaman
lastik çizmelerini giymeye başladılar. Adamlardan biri Tom Walker'dı.

"Nasılsınız?" dedi, Walter'a dostça bir şekilde başını sallayarak. "Gidiyor musunuz?"

"Ben bunun için buradayım."

Girişte bir ayak sesi duyuldu. Kalın,
kalın siyah bir ceket ve siyah pantolon giymiş bir adam içeri girdi ve elinde bir fener tutuyordu. plajın doğu ucunda.

"Soğuk!" fenerini masaya koyarken tek selamlama sözcüğüydü. Ayrıca uzun bir deri kayışa bağlı deri bir kese bıraktı.

Girişte bir ayak sesi daha duyuldu ve kalın mavi bir bluz ve mavi pantolon giyen ve çok dolgulu görünen bir adam belirdi.
Bu, plajın batı ucundan gelen devriyeydi.
Sessizce sobaya giderek havanın soğuk olduğu fikrini dile getirdi; ve orada ellerini sıcak atmosferde ovuşturarak durdu. Zaten
masaya bir deri kese bırakmıştı. Tom Walker ve üst kattan gelen diğer
kişi, az önce tamamlanan
iki kişinin yerine devriye görevi için giyiniyordu.
Tom bir Guernsey ceket giydi ve ardından üzerine kısa, kalın bir
çul ceket geçirdi. Saçlarının üzerine tüylü bir bez şapka geçirdi, kulaklarını
kapattı ve sonra sobanın altında yatan
bir çift kalın, sıcak eldiveni aldı.

"Al," dedi bekçi Walter'a. "Başlamadan önce, adamların yanlarında ne götürdüklerini
göstereyim."

Konuşurken, masanın üzerine bırakılmış deri bir keseyi kaldırdı. Yaklaşık dört inç çapında dairesel bir deri kutuydu ve bir "zaman dedektörü" içeriyordu; işleyişi bir kronometreninkine benziyordu. Bir anahtar çıkarıp dedektörü açan bekçi, "Bunu görmek isteyebileceğini düşündüm. İşte, dedektöre bu yuvarlak kartı koydum. Saatler, on dakikalar ve beş dakikalar olarak işaretlendiğini ve kadran olarak adlandırıldığını görüyorsunuz. Devriye
onu yanına alır ve devriyesinin sonunda gördüğünüz deliğe bir anahtar
koyar ve anahtarı çevirir. Zar gibi damgalanmış bir tür
zımba, kadrana
zorla bastırılır. Sabah dedektörü açarım ve orada görevini yapıp yapmadığını söyleyen
kadranı görürüm. Bu kadranları haftada bir kez Washington'a iletirim."

"Ya adam devriyesine gitmek istemezse ve anahtarı
yolun sonuna doğru bu tarafta bir yerde çevirirse?" diye sordu Walter.

"Ah," dedi bekçi, "adam o şekilde 'possum' oynayamaz. Anahtarını almak için
devrin sonuna kadar gitmesi gerekir. Orada bir evde. O
o kadar uzağa gitmek zorunda, anlıyor musun, her neyse."

"Herhangi bir onurlu adamın yapacağı gibi, anahtar olsun ya da olmasın," diye homurdandı Tom Walker.

"Ah, sartin, sartin, Tom," diye cevapladı bekçi. "Bunu senin için değil, başka bir istasyondaki adamlar için yaptılar."

Ve Tom'un homurtusu hoş bir kahkahaya dönüştü. "Coston
sinyalim nerede?" diye sordu.

"İşte burada," diye cevapladı bekçi.

"Bu ne?" diye sordu Walter.

"Gece suda olan herkese sinyal vermek içindir ve bu
kırmızı bir ışık yakar."

Coston sinyali birkaç santim uzunluğundaydı ve altına "Devriye" kelimesi yazılmıştı.

"Bu," dedi bekçi, "gördüğünüz gibi sahip olduğum bu ahşap sapın bir ucundaki sokete oturuyor. Diğer ucunda da pirinç düğme var. Sinyalimi
kullanmak istediğimde, o düğmeye vuruyorum ve bu da bir çubuğu sinyalin ucundaki küçük bir deliğe
zorluyor. Bu bir vurmalı
fişi vurur ve bir fünyeyi ateşler ve kırmızı bir ışık yanıp söner. Benim açıklamam bu."

Soğuk, gölgeli geceye doğru yola koyuldular. Tom, ağır ağır, umursamazca ama inatla, sanki önünde bir görev varmış gibi, ama bunu başarmak istiyormuş gibi, koşu bandındaki bir at gibi, en büyük kaygısı bir ayağını diğerinin önüne koymak ve öğle yemeğine kadar koşmaya devam etmekmiş gibi. Gökyüzünde parlak bir yıldız parıltısı vardı ve topraklar bembeyaz karla kaplıydı;
ama denizin doğuya doğru uzandığı yerde, uçsuz bucaksız bir karanlık kütlesi vardı. Bu karanlığın içinden, kıyı boyunca "Ho--ho--ho--ho!" diye bağıran bir ses geldi. Deniz çok sakindi ve dalgaların sesi Tom ile Walter arasındaki konuşmayı bölecek kadar güçlü değildi.

"Sanırım," diye başladı Walter, "bu istasyonlar kıyı boyunca dağılmış durumda."

"Ülkenin her yerinde, noktalar halinde bulunuyorlar. Bazı yerlerde Aralık ayında tüfekçi olarak az sayıda olduklarını hayal ediyorum. Yine de oldukça kalabalıklar, diyelim Jersey kıyısında. Hükümet hepsiyle ilgileniyor. Çok sayıda istasyon -az çok- bir müfettişin gözetimi altında bir deestrict oluşturuyor. Sonra tüm bu deestrictler Washington'da General Sumner I. Kimball'ın yönetiminde. Her deestrict'in de bir müfettişi var."

"Bu istasyonda kaç adam bulundurmanız gerekiyor?"

"Orada bir bekçi var, Bekçi Barney - Kaptan onunla aramızda şakalaşıyoruz - ve burada yedi sörfçü var. Ayrıca bir aşçımız var. Ben bir sörfçüyüm ve ayrıca bana devriye polisi de deniyor. Şimdi bir devriye polisiyim,
ama bir geminin orada kendini göstermesine izin verin, kısa sürede bir sörfçü olurum."

"Burada her zaman kalmıyor musun?"

"Yıl boyunca mı? Hayır, biz 1 Eylül'de gelip 1 Mayıs'ta gidiyoruz. Tüm istasyonlarda aynı tarihler yok.
Fikir, en fazla tehlike olduğunda burada olmak. Ancak, bizim bekçimiz, yıl boyunca ara sıra buraya gelerek,
işlerin başında olmak zorunda. O, yaz ve kış bekçi."

"İşini nasıl seviyorsun?"

"Eh, maaşı seviyorum, ayda elli dolar, ama zor, tekrar
iş."

"Ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Dokuz yıl."

"En kötü hava türü nedir?"

"Eh, hafif kar yağdığında ve sert bir kuzeybatı
rüzgarı esmeye devam ettiğinde veya kuzeydoğu fırtınası olduğunda, dolu yağdığında ve yüzünüze çarptığında zor oluyor. Fener söndüğünde hemen hemen her zaman kötü oluyor. Görüyorsun, yolumuzu seçmek zorundayız; Kumda sert olduğunda yeterince iyi, ama kayaların arasında, beceriksiz; ve plajı takip edemezsen
oldukça karlı olabilir."

"Fenerin sönüyor mu?"

"Bazen. O zaman yolunu en iyi şekilde el yordamıyla bulmalısın."

"Zor zamanlar görmüş olmalısın."

"Bir buçuk saattir bir mil gidiyorum," diye haykırdı Tom, yüz savaşını kazanmış ve en az doksan dokuzunu kazanmış bir gazinin havasıyla. "Sana söylüyorum, zor bir iş!"

"Nöbetlerini nasıl bölüyorsun?"

"Dört nöbetimiz var ve aynı anda iki adam çıkıyor. Ben plajın bu ucuna gidiyorum, diğer adam da diğer ucuna. İki istasyon
deestrict'inin birleştiği yerde, istasyonlardaki devriye memurları buluşur ve bekçilerine verdikleri
'çek' dedikleri şeyi değiş tokuş ederler."

"Nöbetleriniz nasıl işliyor?"

"Ah, saatler? Gün batımından sekize kadar ilk nöbet, sekizden on ikiye kadar ikinci, on ikiden dörde kadar üçüncü nöbet;
ve sonra dörtten gün doğumuna kadar var. Sonra gündüzleri nöbet tutmamız gerekiyor.
Eğer yoğun hava, sis, yağmur veya kar varsa, istasyondan her iki yönde iki mil
göremiyorsak, tekrar dışarı çıkmamız gerekiyor. Eğer hava açıksa, sadece binadaki gözetleme noktasından izliyoruz. Bir adam gözetleme noktasında olmalı ve geçen tüm gemileri bildirmeli. Gözetleme noktasını
gördün mü?"

"Ah, evet. Coston sinyalini hiç kullanıyor musun?"

"Evet, ama bu kış şimdiye kadar pek fazla değil. Benimkini şimdiye kadar sadece iki kez kullandım. Sonuncusu bir balıkçı teknesiydi. Kıyıya çok yakındı,
ve ışığımı yaktım, böylece ipucunu alıp çekebilirdi. "

"Buz bazen sahilde çok fazla yığılmış olmalı."

"Evet; yirmi fit yüksekliğinde gördüm. Rüzgar karı sahile doğru
yürütür ve deniz üzerinden geçer ve donar; ve sonra daha fazla
kar gelip yıkanır ve donar, vb."

"Soğuk bir yağmurda veya doluda, seni rahatsız etmiyor mu?"

"Evet; doluyu al, ve bu zor. Neden, bir adamın
istasyona girdiğini gördüm ve giysileri o kadar sert ve donuktu ki, o--o--kendisi bile
çıkaramazdı."

Bu sırada, Tom devriyesinin sonuna gelmişti. Bir ahırın
arkasında kambur bir şekilde yürüdü, köşesini döndü ve sonra fenerin ışığında parlayan bir
nesnenin önünde durdu. Bu, duvara bir zincirle
bağlı bir
anahtardı. Tom anahtarı aldı, dedektöründeki bir deliğe
yerleştirdi, keskin bir tık sesi duyulana kadar çevirdi; ve sonra Walter bu sadık
kayıt cihazının kadrana
işaret ettiğini anladı. Devriye memuru
döndü ve istasyona geri dönüş yolculuğuna başladı. Karlı bir
tarlayı geçerek, bir kez daha kıyıdaki kayalara çarptılar ve sonra ıslak, eğimli kumlara doğru ilerlediler. Kısa bir yürüyüş onları tekrar karla kaplı plajın üst kenarına getirdi.

Fener ışığını bir ayak izine doğru tuttu.

"Kimin "o?" diye sordu Walter.

"Diğer devriye; benden önceki. Bir ayağı balkabağı tepesini örtecek kadar büyük."

Tom ve Walter yavaşça istasyona döndüler.

"Sanırım iyi geceler demeliyim ve şimdi teyzeme gitmeliyim."

"Keşke _benim_ gidebileceğim bir teyzem olsaydı. Devriyem kısa ve on ikide yatmadan önce iki kez daha üzerinden geçmeliyim. Sabah istasyonda olursanız, dedektörümde sadık olduğumun kanıtını
göreceksiniz; ama ben, o şey olmadan," dedi sahilin hassas
şövalyesi. Walter, Tom'un yüzünü tekrar karanlık denize ve ıssız sahile doğru çevirmesini izledi. Fenerin ışığı, okyanusun sularının altına dalmak ve kaybolmak üzere olan bir yıldız gibi görünene kadar giderek azaldı; ve battı ve kayboldu, Tom sahilin aşağısındaki kıyı kayalarına tökezlediğinde. Walter, yavaşça yoldan Amca Boardman'ın evine doğru yürüdü.

Sabah, yine istasyondaydı.

"Dedektörleri açmamı ister misin?" dedi bekçi Walter'a.
"O zaman buraya gel."

Walter, bekçinin dedektörlerden birini açmasını izledi.

"İşte," dedi, bir kart veya kadranı çıkararak. "Şu işaretleri görüyor musun?"

[İllüstrasyon: "_Ve belki de tekneyi dışarı çıkarmak zorunda kalacaktık_" (s. 47).]

Walter, bir çapraz.

"Tom Walker'ın kaydı var," dedi bekçi. "Bir damga, aşağı indiğinizde dokuza on beş kala; bir diğeri ona on kala ve
üçüncüsü on birde. Bu, Tom Walker'ın görevini yaptığını gösteriyor."

"Ve bunu her halükarda yapardı," diye homurdandı hassas Tom. "O şeyin beni rahatsız etmesinden
hoşlanmıyorum. Görevimi yapıyorum."

"Ah evet, evet, sartin," diye cevapladı bekçi, yatıştırıcı bir tonda.

"Seni terk ettikten sonra ışığını mı yaktın?" diye sordu Walter. "Yani
sinyalini."

"Hayır, hiçbir şey çıkmadı."

"Eğer yakmış olsaydı ne yapardın?" diye sordu Walter. "Söyle bakalım, bir enkaz
görmüş olsaydın, o zaman ne yapardın?"

"Ne yapardı?" dedi bekçi, sörfçü adına cevap vererek ve
konuşur bir şekilde cevap vererek. "Ne yapardı?
Aman Tanrım! Uçup gitmez miydi! O sinyalle dışarı çıkar ve
kısa sürede yakardı. Sonra istasyona koşardı,
büyük lastik çizmeleri ve her şeyiyle, mürettebatı uyandırırdı ve belki de
tekneden dışarı çıkıp enkaza bir halat çekmek zorunda kalırdık" ve bekçi, devam ederken, ciddiyetinin genç dinleyicisi üzerindeki etkisini görerek,
hareketlerinde oldukça dramatikleşti.

"Keşke görebilseydim!" diye düşündü Walter. Ama bu mümkün değildi.
Eve dönüşü hemen o öğleden sonra gerçekleşmeliydi.

"Arkamda o kadar çok şey bırakıyorum ki," diye düşündü, "gerçekten
gitmemeliyim. İstasyon hakkında anlamak istediğim o kadar çok şey var ki; ve amca Boardman'ın ne kadar da komik bir mağazası var! Ve orada o adam var, 'Belzebub' Baggs; Acaba amca Boardman'ı o araziyi ona satmaya ikna edecek mi!"

Başka çare yoktu; Walter gitmeliydi. Geride amca Boardman ve teyze Lydia'yı, dükkânı, "Belzebub" Baggs'ı, istasyonu, Tom Walker'ı, Kaptan Barney'i, mürettebatı, huzursuzluk ve fırtınayla dolu geniş, mavi okyanusu bıraktı.

"Kalk, Katy!" diye bağırdı Bay Plympton. "Hadi, eve!"

BÖLÜM V.

KÖŞEYİ DÖNMEK.

Katy için eve dönüş yolculuğu zor olmadı, çünkü yollar artık iyice
kırılmıştı. Ancak ertesi gün yolculuk Bay ve Bayan Plympton için zordu, çünkü Walter'la birlikte arabalara gidip Franklin Akademisi'ne güvenli bir şekilde
gitmesini sağladılar.

"Ah!" dedi Walter, okul planlarına çok da dalmamış olmasına rağmen
iki çift aniden onlara doğru döndüğünde, buğulu gözlerini, "Kendinizi kötü hissetmeyin, anne ve baba. Biliyorsun ki
Ağustos'un birinde geri döneceğim ve baba, zamanın kızak gibi akıp gittiği, kızağındaki demirin pürüzsüz olduğu hakkında söylediklerini biliyorsun."

"Evet," dedi babası ciddi bir şekilde.

"İyi bir çocuk ol, Walter," annesinin son hatırlatmasıydı. Yaklaşık elli
öncesi olmuştu ama bunu sonuncusu olarak sakladı. Bir sonraki dakika, bir taşra istasyonunun platformunda iki ciddi yüz vardı, hızla hareket eden ve ancak bir an için genç, istekli, hırslı, umutlu bir yüzü çerçeveleyen bir arabanın camına dikkatle bakıyorlardı.

Walter'ın Franklin Akademisi'ndeki kalışı dışarıdan bakıldığında olaylı bir süreç değildi.
On altı yaşındaki bir çocuk için olağan eğitim süreci vardı ve
Walter kendini takdire şayan bir şekilde akladı. Her zamanki oranda "kötü çocuklar ve küçük sıyrıklar" vardı ama Walter onlara karşı bir yakınlık duymuyordu
ve sıcakkanlı, coşkulu bir genç olarak biliniyordu ama hepsi
vahşi biri olarak. İyi bir jimnastikçi olarak biraz ün kazandı. Gün geçtikçe
akademi zili, çalışma veya okuma saatlerinin geldiğine dair hafif uyarılarını şıngırdatıyordu ve gün geçtikçe aynı erkek ve kız sürüsü akademi bahçesini geçen gölgeli yürüyüş yollarından geçiyordu.
Dışarıdan bakıldığında, daha önce de belirtildiği gibi, Walter'ın akademi kursu özel bir olay
olmadan ilerliyordu. Ancak çocuğun kişisel özel geçmişinde çok
önemli bir köşe dönülmüştü. Köşeyi dönmeye yol açan şey de tekildi.

Akademide "kompozisyon günü"ydü ve çeşitli genç denemeciler "Okul günleri", "Bir Yaz manzarası" ve "George Washington" hakkındaki görüşlerini
okumuşlardı. Sonra May Elliott'un kalem işi geldi.
May, öğrenciler tarafından pek tanınmıyordu. Evi şehirde değildi ve kaldığı kişiler iki mil uzakta yaşıyordu, bu yüzden
öğrenciler onu ders saatleri dışında pek göremiyorlardı. Güzel olmasa da, yine de yüzü ilginizi çekiyordu. Mavi
gözleri, sanki size söyleyecek bir şeyi varmış gibi, belirgin, parlak, pozitif bir ifadeye sahipti ve dikkatinizi çekiyordu. Kompozisyonunun konusu şuydu: "Ne için yaşıyoruz?" Düşünce akışı, hayattaki farklı insanların amaçlarını, değerliliklerini ve değersizliklerini belirtmekti; sonra şu şekilde kapattı: "Etrafımızdakilerin ihtiyaçlarını hesaba katmayan, başka bir hayatı hesaba katmayan, Tanrı'yı ​​hesaba katmayan hayat, yapıyor,--"

Burada May, parlak, pozitif bir şekilde yukarı baktı. Sınıfın kuzeybatı köşesi yerine, kuzeydoğuya doğru attığı şans eseri bir bakıştı. "Yapıyor--ciddi bir hata,"
dedi May. Kuzeydoğu köşesinde, aynı koridorun zıt taraflarında iki öğrenci oturuyordu, Walter Plympton ve Chauncy Aldrich. Her öğrenci, "Beni mi kastediyor?" dedi. May Elliott, bu iki bireyi kastetmiyordu.
Gözlerinin tesadüfi bir hareketiydi, ancak bizim hareketlerimizin çoğu gibi
ki bunlar kasıtlı olmasa da sonuçları açısından çok önemlidir, bakış
iki genç adamı düşünmeye sevk etti. Okuldan sonra, May'in temasının ve işleyişinin
değerlerini tartıştılar. Chauncy ilk konuşan kişiydi.
Çok güçlü görünümlü genç bir adamdı, size doğru gelip
çarpışıyormuş gibi görünen biriydi, yüz fit ötede olsa bile.
Saçlarını alnının üzerinde güçlü bir şekilde toplamıştı ve bu da
başına bir koçbaşı görünümü veriyordu. Konuşurken ve hareket ederken ona "Solomon" lakabı takılmıştı, sanki kafasında Franklin Akademisi'nin tüm öğrencilerinden, tüm öğretmenlerinden ve tüm mütevelli heyetinden daha fazla doğal ve daha fazla edinilmiş bilgelik taşıyormuş gibi davranıyordu. Ve yine de okulda oldukça seviliyordu, çünkü parlak, hoş bir yüzü vardı, genelde gülümsüyordu ve
gerçekten bencil bir doğayla birleşmişti, gelen herkese yardım etmeye hazırdı.

Akademiden birlikte ayrılırken Chauncy, "Walter," dedi,
"May Elliott'un kompozisyonu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence oldukça iyiydi. Neyse, köşeme baktı, sanki beni kastediyordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bilmiyordum ama bana bakıyordu, sanki 'Chauncy, bu senin için' der gibiydi. Ancak Bayan Elliott, bütün gün bakmaya devam edebilirsin ve ben sadece
istediğim kadarını alırım, geri kalanını da istediğin pazarda satabilirsin." Burada Chauncy şapkasını geriye itti; ve ön topuzu saçları belirginleşti ve sanki Bayan Elliott'a mürekkep oklarını o yöne doğru fırlatırken dikkatli olması konusunda uyarır gibi çok saldırgan görünüyordu.

"Ah, gerçekten kişisel bir şey kastettiğini sanmıyordum, Chauncy."

"Belki de değil; ama benim sloganım tetikte olmak ve insanların sana insan doğasının izin verdiğinden daha yüksek bir yüzde
vermek istediklerini düşünmemek."

Chauncy kendini "iş hayatına" hazırlıyordu ve "yüzde", "piyasa", "hisse senedi" gibi terimler onun kelime dağarcığındaki en sevdiği kelimelerdi. Bilge adam şimdi sohbetine devam etti.

"Gerçek şu ki, diğer insanların ihtiyaçları, başka bir hayat ve benzeri şeyler hakkında söylediklerine gelince, bunlar elbette öyle; ama benim muhtaç komşuma gelince, neden, muhtaç kendime bakın--ha--ha!"

Burada Chauncy tezgâha attığınız yeni bir yarım doların sesine benzeyen hızlı, hazır kahkahalarından birini attı;
çınlayan, ancak sert ve metalik. "İşte Amcam Bezaleel. Onun sloganı, 'Bir numarayı unutma' ve parayı nasıl çektiği!
Piyasada kimse ondan daha yüksekte değil."

"Bezaleel?" diye sordu Walter, kelimeyi yakalayarak.

"Evet, Bezaleel Baggs."

"Beelzebub amcan mı?" Walter, Teyze Lydia'nın konuşma alışkanlığını hatırlayarak, söylemek üzereydi; ama bu düşüncesiz ifadeyi kontrol etti ve "Bez--Bezaleel Baggs amcan mı?" diye sordu.

"Evet, hem de akıllı bir amca. Büyük bir toprak sahibi, bütün ormanları satın alıyor ve değirmenler işletiyor falan. Bana bir araba
vermeyi umuyor, belki de beni işinde yanına alır. O benim amcam."

"Gerçekten de!" diye düşündü Walter.

"Ah," diye devam etti Chauncy, "May Elliott'un kompozisyonundan bahsediyorduk.
Şey, kapanıştaki dindar sözleri hakkında söyleyecektim,
elbette yerlerinde yeterince iyiler; ama eğer o bana
bana baktığında beni kastettiyse, sadece bunun için zamanın olacağını söylemek istiyorum. _Sen_ istersen bunları düşünebilirsin."

Walter cevap vermedi ve ikisi ayrıldı.

Bu, "Onları düşünebilirsin," şeklinde sıradan bir sözdü ve başka bir zaman,
Walter kelimeleri çabucak unutabilirdi. O gün, bir şekilde,
kelimeler Walter'da kaldı. Kökleri varmış gibi görünüyorlardı ve Walter'ın düşüncelerini
ele geçirdiler ve ruhunun derinliklerine indiler ve orada
tutundular.

"Neden o kompozisyonu düşünmeye devam ettiğimi bilmiyorum," dedi, günün ilerleyen saatlerinde.

"Ayık görünüyorsun, Walt," diye gözlemledi Chauncy.

"Düşünüyorum," diye cevapladı Walter gülerek.

"O kompozisyon hakkında--ha? İşte düşünmeyen biri," ve bilge adam iki üç kez memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Neden o kompozisyonu düşündüğümü düşünsün ki?" diye sordu Walter kendi kendine. "Ama düşünüyorum ve ondan kurtulamıyorum. "

Pansiyonuna gitti, doğrudan odasına geçti ve
batı penceresinin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Tahıllarla dalgalanan yeşil tarlaların bir uzantısının karşısında, gür meşelerle kaplı yuvarlak tepeli bir tepeye kadar uzanan bir manzara vardı. Bu tepenin bir omzunun üzerinden bir başkası görünüyordu, ancak o kadar uzaktaydı ki, tüm gün boyunca mavi bir sis perdesi onu örtüyordu.
Saatin durgunluğu, çünkü alacakaranlıktı, güneş mavi tepe boyunca kızıl perdelerin ardında batıyordu,
Walter'ın göğsünde bir sessizlik yarattı ve günün telaşında ve gürültüsünde
beslenmesi pek olası olmayan düşüncelere yol açtı.

"Ah, o kompozisyon, 'Ne için yaşıyoruz?'" diye düşündü Walter.
"Peki, ben ne için yaşıyorum?"

Başkaları için mi yaşıyordu? Evdekilere yardımcı olduğuna güveniyordu,
ama yine de onların refahı için kendini vermek için bilinçli, kesin bir amacı yoktu; ve onlar için Dışarıda, kesinlikle onlara
zarar vermediğini umuyordu ve birkaç iyilik yapmış olabileceğini düşünmeye cesaret etti,
ama Walter Plympton dışında hiç kimse hakkında çok özel bir şekilde düşünmemişti. Bir çocuğun dikkatsiz tarzıyla devam etmişti, yani
genel olarak anne babasına bakmak ve onların refahını gözetmek; ve
"adil olanı dışarıdakilere yaptırmak" da onun düşüncesiydi.
Hepimizin karşılaşması gereken o diğer hayata gelince, zihnindeki tüm konu
bakmakta olduğu uzak mavi tepe gibi bulanık bir durumdaydı.
Haftada bir kez, evde St. Mary'de otururken, yaşlı papaz kürsüde ciddi bir şey söylerken veya koro hüzünlü bir şarkı söylerken,
başka bir hayatı düşünmesi oldukça olasıydı. Diğer altı gün,
okulu, çiftlik işlerini, evdeki görevlerini veya dışarıdaki oyunu düşünüyordu. Ve Tanrı hakkındaki düşüncelere gelince, bunlar
yeşil bir yaz tarlasındaki bulut gölgeleri gibi zihninde kovalanırdı. Aile dualarında, Pazar günü, kilisede veya evde tek başına dua ederken onu ziyaret edebilirlerdi; ancak aceleci bulut gölgeleri gibi, bu düşünceler
kısa sürede yok oldu. Tüm bu konulara karşı genel tutumu
düşüncesiz bir kayıtsızlıktı; ve ara sıra gösterdiği herhangi bir özel ilgi, kalbinin doğrudan bir tercihi ve amacı olmaktan ziyade, kiliseye gitme alışkanlığının veya aceleyle dua etmenin sonucuydu.

"Böyle konularda olmam gereken yerde olduğumu sanmıyorum," diye varmıştı Walter'ın sonucu ve düşünmeye başladığında kendisinde rahat bir memnuniyet varsa, bu şimdi ilkbahar yağmurundaki bir kar yığını gibi erimişti.

"Güneş battı, bir süredir," dedi sonunda, "ve gökyüzündeki parlak renkler soldu. Şu anda orada oldukça ayık görünüyor."

Walter, gökyüzüne bakarken "ayık" hissetti. Uzaktaki mavi tepe
hızla karanlık, tanımsız bir gölge kütlesine dönüşmüştü. Yakındaki tepe
bir perdenin arkasına geçti. Kısa süre sonra tarlalar, yeşil
parşömenler yuvarlanıp götürülür gibi gözden kayboldu. Walter ayağa kalktı ve odadan çıktı. O
düşüncelerini geride bırakmadı. Onlar da onunla birlikte gitti. Birkaç
gün boyunca bu konu üzerinde düşündü: "Ne için yaşıyorum?" Ne kadar
uzun
düşünürse, hayatı o kadar eksik görünüyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar
başını duaya eğdiği bir gece daha geldi. Değersizliğini, hayatının ne kadar
zavallı ve bayağı olduğunu hissederek, Tanrı'dan onu
affetmesini istedi. Hayatının güçlü,
kesin, kabul edilebilir bir amaçtan yoksun olduğunu hissederek, Tanrı'dan onu almasını ve en yüksek amaçlar için
yaşamasına yardım etmesini istedi. Ve önünde, Tanrı'nın geçmişteki,
eksik bir hayatı, içtenlikle pişmanlık duyulan bir hayatı affetmeye hazır olduğunun ifadesi olarak İsa Mesih yükseldi; İsa Mesih, gelecekteki tüm hayatlarımızı
yönlendirecek mükemmel, ilahi Rehber olarak; İsa Mesih, Kurtarıcısı
günahtan. Bir gün Plympton'lara bir mektup geldi ve şöyle yazıyordu:

"_Sevgili Baba ve Anne_: Sanırım bunu aldığınızda şaşıracaksınız,
ama size ilgimi çeken ve ilginizi çekeceğini bildiğim bir şeyden bahsetmek istedim. Tanrı'nın yardımıyla, farklı bir
insan olmaya karar verdim. Umarım insanların kötü çocuk dediği türden biri olmamışımdır, ama
yine de, daha iyi olabilirdim ve sizin çıkarlarınızı daha çok düşünebilirdim,
ve Tanrı'ya karşı görevimi yerine getirmek için çok çabalayabilirdim. Tüm düşüncesizliğim için beni affedersiniz, değil mi? Ve lütfen benim için dua edersiniz, değil mi?
Sevgili oğlunuz,

"WALTER."

"Sevgili çocuk!" diye haykırdı Bayan Plympton. "Evet, baba ve ben sizin için dua edeceğiz, değil mi?"

Bay Plympton sadece onaylayabildi, çünkü gözleri yaşlarla dolmuştu.
Gerçekten de o evde o gün sık sık birbirlerine kırmızı gözlerle bakan iki kişi vardı, ama bu kırmızılık mutlu kalplerle, sabah gökyüzünün parlak umutlarıyla birlikte gelirdi, en değerli çıkarlarımızı yok eden hüzünlü bir
ateşin parıltısıyla değil.

Yukarıdaki mektubun gelmesinden iki hafta sonra, bir başkası
gelmiş olabilir.

"İşte kardeşiniz Boardman'dan bir mektup," dedi Bay Plympton,
karısının haftalık turtalarını
pişirdiği mutfağa girerek. "Lütfen açın ve ne dediğini görün."

Bayan Plympton unlu ellerini dikkatlice sildi, gözlüklerini düzeltti ve bahçedeki hatmi ve ayçiçeklerinin arasından içeriye ışık
dolan bir pencerenin yanına oturup okumaya başladı:

"_Sevgili Ezra ve Louisa_:--Hepimiz iyiyiz ve umarım siz de iyisinizdir. Sanırım
bu yaz Walter'ı eve bekliyorsunuz ve sizden
bir daha geri dönmeyeceği izlenimini aldım. Eğer kabul ederseniz
ona bu sonbahar ve kış bir iş verebilirim ve iyi bir maaş almasını sağlarım. Bildiğiniz gibi, Lydia'nın yardımıyla
her zaman mağazamı ve postanemi kendim yönettim, ancak bir katibin yardımına ihtiyacım olacağını tahmin ediyorum. Bay Bezaleel Baggs'a çok fazla arazi, ormanlık arazi sattım; bir buharlı değirmen kuruyorum ve bu işe ilgi duyuyorum ve
beni mağazadan epey uzaklaştıracak. Sonra
can kurtarma istasyonundaki mürettebata erzak sağlamak,
ve ayrıca postalarını onlara götürmek. Yani birinin gidip
emniyetlerine bakması, mallarını getirmesi ve benim
uygun bir şekilde bakabileceğimden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu görüyorsunuz. Walter'ın Eylül ayının başında buraya gelmesine
ne dersiniz? Lütfen bana en kısa sürede bildirin.

"Sevgili kardeşiniz,
"BOARDMAN BLAKE."

"Peki, Ezra, ne dersiniz?"

"Ben--ben--bilmiyorum. Onu uzakta görmekten nefret ediyorum, Louisa."

"Ben de."

"Sanırım, kendi işini yapmaya başlamak için biraz zaman ayırmalı."

"Ah, işte bir dipnot! Bir köşeye sıkışmış. Neredeyse
gözden kaçırıyordum."

"Ne diyor?"

"'P. S.--Her hafta eve gelebilir.' Bu onu farklı kılıyor, Ezra."

"Ve sadece on mil uzakta. Sanırım o can kurtarma istasyonunu
gördüğünde çılgına dönecek."

"Öyle olacak. Geçtiğimiz kış geri döndüğünde, daha fazla kalamayacağını düşünmenin
sadece can sıkıcı olduğunu söyledi."

"Walter'a yazalım ve ne söyleyeceğini görelim."

Bütün bunların sonucu, Eylül ayının ilk günü, hayat kurtarma istasyonu sezon için açıldığında, amca Boardman'ın yeni katibinin mürettebatın erzakları için günlük siparişi almak üzere kapıda belirmesiydi.

"Yeni bir hayata başlıyorum," diye düşündü Walter.

Birçok yönden yeni bir hayattı. Yaklaşık altı ay önce, evdeki umursamaz, gülen, iyi huylu genç, akademide başka bir yerde yeni sorumluluklar üstlenmek için oradan ayrılmıştı. Hala
mutlu ve gülerek geri dönmüştü, ancak ruhuna yeni ve samimi bir amaç girmişti ve onu kontrol ediyordu. O zamandan beri, küçük köy kilisesinde Kurtarıcısını açıkça kabul ederek onaylanmıştı. Amcasının mahallesine, tanışmak ve yeni sorumluluklar üstlenmek için girmişti. can kurtarma istasyonundaki adamlar. Günlük iş görevlerinde başkalarıyla karşılaşacaktı. Yanında getirdiği
dini koruyup artıracak mıydı? Azalacak mıydı?

"Görevimi yapmak için elimden geleni yapacağım," dedi Walter, düşüncelerinde.

Ne yapacağını göreceğiz.

BÖLÜM VI.

DÜKKAN. Walter amcasının evine vardığı sabahın ertesinde, katip olarak yeni görevine başladı ve mağazayı açtı. Mağaza evin güneybatı köşesindeydi ve ayrıca iki yolun oluşturduğu bir köşedeydi. Biri, can kurtarma istasyonundan gelen ve dış dünyaya giden bir yola doğru genişleyen şeritti. İkincisi, mağazadan başlayarak doğu yönünde yolculuğuna devam etti ve denize bakan küçük bir balıkçı köyünde sona erdi. Mağazadan bu iki yola, sanki gelip geçen tüm müşterileri çekmek ve toplamak istercesine açılan iki kapı vardı ve her biri iki pencereyle çevriliydi. Bu kapılardan birinin, dış dünyaya giden yolun üzerinde, küçük bir tabela vardı ve "B. Blake" yazıyordu; ama çok belirsiz bir şekilde. Tabela bir zamanlar siyahtı ve isim yaldızlı harflerle yazılmıştı; ama yağmurlar tabelayı yıllardır yıpratmış ve güneş onu ağartmıştı; ve
yıkama ve ağartma arasında, soluk, sarı çizgilerle çizgili, eski, siyahımsı gri bir yüzey ortaya çıkmıştı. Mağaza ve
tabela eski görünüyordu. Evin tamamı eski görünüyordu.
Sahibi Boardman Blake de öyle; ve evin ötesindeki büyük, karanlık çam ormanı gece gündüz "Yaşlanıyor, yaşlanıyor!" diye mırıldanıyordu.
Birisi iki kapının arasındaki çok misafirperver bir konumdaki mağazaya girdiğinde, iki bankla çevrili paslı bir soba kutusu gördü.
Kışın banklarda nadiren kimse olmazdı. İlkbahar, yaz ve
sonbaharda, bu sakinlerin bir kısmı denizdeydi, rahatsız teknelerine, morina, mezgit veya mezgit çekiyorlardı; bazıları ise sabanı takip ediyor, mısır çapalıyor veya hoş kokulu samanı hantal arabalara atıyordu. Sıraların arkasında, duvarda, genel olarak ihmalkâr ve nankör dünyaya "Vandyke's Life-Bitters"ın hazımsızlığı iyileştireceğini; "Peaslee's Liniment"ın bir atın eklemlerindeki sertliği gidermekte asla başarısız olmayacağını; "Payson's Hair Elixir"in ise kel bir kafayı zengin, gösterişli saçlar üretmeye kesinlikle canlandıracağını duyuran posterler vardı. Tezgahlar mağazanın iki tarafını çevreliyordu ve Boardman'ın yetersiz muhasebesini yaptığı bir köşedeki masanın ağırlığını taşıyordu. Sonra, nane şekeri, gösterişli ambalajlarda pastiller ve her bilinen gökkuşağı rengindeki sakızlı şekerlerin bulunduğu iki solgun eski vitrin vardı ve her okul çocuğunun hayranlığını uyandırıyordu. Ayrıca birkaç terazi ve bir peynir kutusu da vardı. Tezgahların arkasında, tezgah seviyesinin altında gizemli bir alanda başlayan ve tozlu, sinek lekeli tavana kadar uzanan raflarda, yalnızca bir köy mağazasının üretebileceği
bir dizi ürün vardı. Herhangi bir üründen çok fazla yoktu, ancak orada o kadar çok ürün toplanmıştı ki çeşitlilik miktarı tamamen telafi ediyordu. Kuru ürünler vardı,
ve ilaç ve esans şişeleri gibi kuru olmayan ürünler;
çiftçiler için kıyafetler ve balıkçılar için kıyafetler vardı.
Hırdavatlar, çekiçler ve uçaklar gibi; yazılımlar, şeker ve un gibi. Ürünler, botlar ve ayakkabılar gibi; ve ürünler,
şapkalar ve giysiler gibi. Mağaza sahibi genelde bir seferde sadece bir takım elbiseye sahip olduğundan, müşteri için çok az seçenek vardı ve bulabildiğini almaya zorlanırsa, bir dev bir cücenin kıyafeti içinde perişan bir şekilde gidebilirdi veya cüce bir devin kıyafetleri içinde kaybolmak üzere gidebilirdi.

Mağaza Walter'ın ilgisini çekti ve o ilk sabah mağazayı açtığında, gözleri çeşitli içeriklerin hızlı bir envanterini çıkardı.

"Ve bu ne?" diye sordu, üzerinde birkaç kitabın kümelendiği bir rafı fark ederek. Satılık değillerdi, ancak başlıkları ve iyice okunmuş durumları referans amaçlı olduklarını gösteriyordu. Biri bir eyalet
gazetesi, diğeri bir eyalet yasaları kitabı, üçüncüsü küçük bir İngilizce
sözlük ve dördüncüsü bir İncil'di. İkincisi eski deri kapaklarla ciltlenmişti ve yazı tipi antikaydı. Bir tür
güvenlik ve aynı zamanda ibadete yardımcı gibi görünüyordu, çünkü orada tapular ve faturalar gibi çeşitli belgeler vardı. "Bu ne?" diye haykırdı Walter, eski İncil'den bir kağıt parçası fırladığında. Kitabı kaldırıp açma şansını yakaladığında. "Amcanın içinde bir sürü kağıt var ve ben dışarı bakmalıyım. Bunu geri koymalıyım."

Belgenin sol üst köşesindeki beş yüz rakamını görmeden edemedi ve dikkatsizce "Alınan değer karşılığında Bezaleel Baggs'e beş yüz dolar ödemeyi veya sipariş etmeyi taahhüt ediyorum." diye okudu. Walter durdu.

"Bunu okumamalıyım ve okumayı da düşünmüyordum," diye düşündü memur. Banknotun bir köşesinde bir leke fark etti. Tek bir lekeydi.

"Bir hayvana benziyor. İşte vücudu ve altındaki dört çizgi küçük bir hayvan için iyi bacaklar olurdu. Sanırım domuz. Şimdi, onu kaldırıp işime bakacağım," diye düşündü Walter. "Merhaba!
Kim arıyor? Saat altıda kim burada?"

Walter, bir direğe sabitlenmiş bir saatin saatin altıya çok yakın olduğunu fark etti.

Dışarıdan biri görünüşe göre bakkal beyefendisine bağırıyordu. Kapıya doğru hızla yürüyen Walter, önce neşeli bir şekilde boyanmış bir vagonu fark etti.
Tekerlekleri kırmızıydı ve parlak siyah gövdesi kırmızı çizgilerle
çizilmişti. Kendi kendine, "Gemide genç bir adam var,"
diye söylemek üzereydi ki, aynı genç adam yuvarlak tepeli keçe şapkasını kaldırdı, bir saç
duvarını ortaya çıkardı ve "_Sen_ burada mısın? Söyleme!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey söylemedim ama seni gördüğüme sevindim, Aldrich.
Ne yapıyorsun?"

"Bu sabah amcamı buraya getirmeye hazırım. O dışarıda, ahırda. Onunla birlikte katiplik yapıyorum ve bu kış sizin komşunuz olacağım; yani, bir mil ötede, amcamın ofisinde. Bildiğiniz gibi amcanızın buradaki keresteleri kesmek için
yerleştirdiği değirmenin yakınında. Bir adam Bezaleel Baggs'ta iyi bir
çıraklık buluyor, size söylüyorum. Ah, bir meslekte zeki! Onunla birlikte
olarak çok şey öğrendim. Söyleyin, orada ne tür bir
mağazanız var? Sanırım hemen hemen her şey."

Kapının önünde duran Walter, burada mağazaya döndü. Kapının
üst kısmı camdandı ve Walter'ın
pozisyonunu işgal eden biri içeriyi kolayca görebiliyordu.

"Mağazadaki bir adam mı?" diye düşündü Walter. "Tezgahın arkasındaki bir adam mı?"

Hiçbir şeyi çok net bir şekilde seçemiyordu. Ayrıca, Chauncy ona sesleniyordu, "Buraya bak, oraya değil mi? Sayın Yönetim Kurulu Üyesi Blake'in orada kendisiyle ticaret yapmasını mı bekliyorsunuz? Bu işe yarardı, çünkü istediği kadar keskin veya istediği kadar rahat olabilirdi. Gerçekten, ahırda, çünkü onu az önce orada gördüm."

"Mağazada birini fark ettiğimi sanmıştım, ama sanırım sadece bir gölgeydi."

"Gel, bana planlarından bahset," dedi Chauncy, Walters'ın dikkatini çekmek ve tutmak için endişeli görünüyordu. "Ne yaptığını söyle bana?"

"Neden, ben katiplik yapıyorum, değil mi?"

"Ah, evet. Elbette yapıyorsun. Peki, hoşuna gidiyor mu?"

Walter hemen cevap vermedi. Mağazada bir şeylerin yolunda olmadığı
intisi aklından çıkaramıyordu. Sonunda, "Bu benim mağazadaki ilk sabahım," dedi ve "Sanırım
burayı seveceğim," diye eklemek üzereyken, mağazaya tekrar bakma şansı yakaladı.
Bir matkap gibi altın bir güneş ışığı, tezgahın arkasındaki gölgelerin arasından yolunu
açtı ve İncil ve diğer ciltlerin bulunduğu
raflara düştü. Walter, o ışıkta bir şekil gördü, daha önce hiç görmediği birine ait olmasına rağmen bir adama aitti--geniş omuzlu, şapkasız, kısa boylu, kilolu bir adam; saçları açık mıydı yoksa güneş ışığı üzerine düştüğünde saçlarını mı aydınlatıyordu? Adamın favorilerinin güneş ışığına doğru
yansıdığını ve ayrıca eğildiğini
fark etti. Walter, Chauncy'nin müthiş bir
çığlığı onu geciktirdiğinde, elini kapının mandalına koymak üzereydi. "Ah-hoo! Ah-hoo!"

Chauncy onu mu çağırıyordu yoksa mağazada daha önce keşfettiği ve belki de haber vermek isteyebileceği
birine mi bağırıyordu?
Eğer böyle bir düşünce Walter'ın aklına geldiyse, bu bir
güneş ışığı kadar net değildi, ama o kadar karışık ve belirsiz bir şüpheydi ki
üzerinde pek bir etki bırakmadı ve bir an sanki Chauncy'nin çağrısına itaat ediyormuş gibi döndü, Chauncy artık "Ah-hoo-hoo!
Plymp-ton!" diye bağırıyordu. Sonra içtenlikle güldü: "Ha-ha! İnsanlara
taktığım Kızılderili bağırışımı tanımadın. Şuraya bak! Sadece şunu söylemek istedim, eğer mağazaya gireceksen ve herhangi bir--herhangi--herhangi bir--"

Chauncy'nin ne istediğini söylemesi biraz zaman aldı, ama cebinde bir on sentlik çıkarıp, "Oh, herhangi bir şey! Bana biraz şeker getir!" dedi.

"Burada bir müşteri var ve onu olabildiğince çabuk sana getireceğim."

"Müşteri, oğlum! Sen delirmişsin! Orada kimsenin olduğuna inanmıyorum,
daha önce dediğim gibi, Sayın Boardman hariç."

Chauncy haklıydı. Walter dükkana girdiğinde, orada kimse yoktu!
Tezgahın arkasına geçti ve sonra tezgahın altına baktı.
Her zamanki gibi aptal, akılsız sabun kutuları, baharat kutuları ve şeker kutuları oradaydı. Kitapların olduğu raflara gitti. Güneş ışığı ve ziyaretçi de gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. Kitapların üzerinde sürünen bir sinek Walter'ın yüzünde aniden vızıldadı, sanki sinek dilinde "Bu adam burada ne arıyor?" diye sorar gibi.

"Bu garip değilse!" diye düşündü Walter.

"O adam nereye gitti? Chauncy'nin dediği gibi 'çıldırıyor' muyum? Mağazadan oturma odasına giden biri olabilir mi?"

Mağazadan doğrudan oturma odasına girilebilirdi. Walter
aceleyle oturma odasına baktı. Güneş ışığı oraya
çekilmiş olabilirdi ve iki doğu penceresinden içeri giren zengin ışık taşmasında,
kesinlikle ayrı bir ışık olarak fark edilmezdi. Ama
zengin, güçlü ışık seli adamı ve güneş ışığını
yutmuş olsaydı? Eğer oturma odasına girmiş olsaydı, neredeydi?

"Saçma!" diye düşündü Walter, çünkü Teyze
Lydia'nın çatlak sesini duydu, oturma odasına açılan mutfakta haftalık çamaşırları ütülerken, kızlık yıllarından kalma eski bir aşk şarkısını çalıyordu. "Saçma! Eğer
buraya birileri gelmiş olsaydı, elbette onları görürdü. O, kimseyi
görmüş gibi davranmıyor." Hayır. Teyze Lydia o eski aşk şarkısını keskin, ince ezgilerle söylüyordu, sanki o sabah kesintisiz bir meşgaleymiş gibi hiçbir heyecandan uzaktı.

"Plympton! Plympton! O şeker nerede? Ailene o şekeri
yaptırmaya mı gittin?" Chauncy şimdi açtığı
dükkan kapısından sesleniyordu. Walter geri döndü, vitrinlerden birine gitti, sipariş edilen miktarda şekeri çıkardı ve Chauncy'ye
verdi.

"Çok tuhaf!" diye haykırdı Walter. "Burada bir adam gördüğümden eminim;
ama nereye gittiğini bilmiyorum."

"Bir adam gördüm!" diye cevapladı Chauncy, inanmaz bir tavırla. "Burada senden ve benden başka kimse olmadı. İşte yolun yukarısında amcan."

Ve gerçekten de oradaydı Boardman Blake, umursamaz, dalgın bir şekilde
dükkanına doğru yavaşça ilerliyordu.

"İşte amcam ve onu balıkçıda görebilirsiniz," diye devam etti Chauncy. "Amcanızı bulmak istiyor. Onu buraya bunun için
getirdim. Amcamı görmüyor musunuz?"

Balık evi, son yirmi beş yıldır sert, güçlü deniz rüzgarlarının
yıkmaya çalıştığı
ve kısmen başardığı siyah, küçük bir binaydı. Bir tarafına yaslanması
gerekmişti. Burada, bakkal her yıl balıkçılardan satın aldığı ve sonra çevredeki
müşterilere sattığı kurutulmuş tuzlu balık stokları biriktiriyordu. Chauncy'nin amcası sanki birini bulmaya çalışıyormuş gibi balık evinde dolaşıyordu.

"Mağazada gördüğüm adam o muydu?" diye sordu Walter.

"Haw-haw!" diye güldü Chauncy gürültülü bir şekilde. "Balık evinde amcanızı
avlamaya çalışıyordu, ben burada olduğumdan beri. Çık
ve onu gör, ve ona soralım."

Walter, Teyze Lydia'ya balık evine gitmek istediğini ve çok yakında döneceğini söylemek için geri çekildi ve sonra Chauncy ile birlikte yolu geçip balık evine gitti.

"Mağazada gördüğüm adam biraz öyle yapılı, ağır, kısa, omuzları geniş ve öne doğru eğilmişti. Keşke bu adam eğilip bana nasıl göründüğünü gösterse," diye düşündü Walter. Şüpheli kişi şimdi yüzünü genç adamlara doğru çevirdi, sanki Walter'ın onu inceleme isteğinin farkındaymış gibi. Yuvarlak ve dolgun bir yüzdü, ince, gri bıyıklarla çevriliydi. Gözlerden birinde alçı vardı, bu da "Bezaleel Amca"nın yüzüne belli bir çarpıklık veriyordu; ama bu illa ki karakterin çarpık olduğu anlamına gelmez. Bazı çok dürüst insanların gözleri talihsiz bir şekilde şaşı bakar. Ama yine de, B. Bagg'in yüzünün üst kısmına bakan biri, "B. Baggs çarpık bir adamdır" demeli. Dikkat et!" dedikten sonra aşağıdaki ses bu izlenimi tamamen çürüttü. Yumuşak, hoş, nazik ve oldukça müzikal bir sesti. İkna edici bir tonu vardı ve eğer çarpık göz bir talihsizlikse, B. Baggs'in sahibi olduğu ses mükemmel bir mülk olduğunu kanıtlamıştı. Birçok zavallıyı yıkımlarına sürüklemişti. Yumuşaklığı, sempatisi, herhangi bir fedakarlıkta dostunuz olmaya istekli olması ve eğer onu düşmanınız olarak düşünebilirseniz büyük üzüntüsü, sahibine çok para kazandırmıştı. Boardman Blake'in yumuşak kalbindeki en yumuşak yere, dünyadaki en keskin matkaptan daha hızlı ulaşan bu sesti. Chauncy, "Amca, bu sabah Bay Blake'in mağazasına gittin mi?" diye sordu. Bezaleel Amca aynı anda en şefkatli ve yumuşak tonla, "Hayır, çocuğum!" dedi. çarpık gözleriyle kötü niyetli bir şekilde göz kırptı. "Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, ben öyle düşünmemiştim. Senin her zaman burada olduğunu biliyordum,
Bay Blake'i avlamaya çalışıyordun; ama buradaki arkadaşım Plympton, amca,
senin burada olduğunu düşünüyordu."

"Ah, nasılsınız, Bay Plympton," dedi Amca Bezaleel içtenlikle,
Walter'a bir çocuğun kalbine doğrudan giden o erkeklik unvanıyla hitap ederek. Burada, şişman parmaklarıyla Walter'ın
elini hafifçe sıktı. "Burada ve etrafta biraz dolaştım, senin ve amcanın her şeyi düzenli tutma şekline hayran kaldım. Şimdi o ahır yemek odası gibi
düzenli görünüyor. Olabildiğince tutumlu, eminim."

Ahır böyle bir yer için kesinlikle çok düzenliydi, ancak o yorgun, eski, yıpranmış balık evi ve genel olarak yerin görünümü,
B. Baggs'in tutumluluk hakkındaki harika fikrini desteklemiyordu. Ancak Walter,
insanlara güvenmemeyi sevmezdi ve bu hazır inkar, yumuşak tonlu iltifat da karşı konulamazdı ve Walter, mağazada gördüğünün
başka biri olması gerektiği sonucuna vardı.

"Ah, anladım efendim," diye hemen bağırdı. "Başka bir adam olmalı.
Affedersiniz."

"Her şey--tamam. Küçük bir şakam olmalı ve sanırım sen--sen--bu sabah amcanın elma şarabı fıçılarına
dolaştın ve doğru düzgün
göremedin."

"Haw--haw!" diye bağırdı Chauncy.

"Ah, hayır," diye güldü Walter. "Ben içmem."

"Doğru, genç adam. Ona dokunma! Yapma."

Çarpık göz şimdi Walter'a komik, kötü bir bakış attı, Chauncy ise
Walter'ın arkasında, yüz hatlarıyla
bir palyaçoyu gösterileri için donatacak kadar sıra dışı bir görünüm sergiledi. Boardman Amca
buraya geldi ve dürüst, ahlaklı B. Baggs hemen onunla görüşmeye başladı. Peki Walter mağazada kimi gördü?
Hemen amcası ve teyzesiyle bu konuda konuşmayı planladı, ancak
mahalledeki balıkçı köyü olan The Harbor'a gönderildi ve
geri döndüğünde aklını başka görevler meşgul etti ve sonunda, ihmal ettiğimiz
diğer konular gibi, şimdilik tamamen düşüncelerinden çıktı.

Bezaleel Baggs'ın bu ziyaretinin akşamında Teyze Lydia'nın kocasına söyleyecek bir sözü vardı. Oturma odalarında yalnızdılar, Teyze Lydia küçük, kırmızı, kare tepeli bir sehpanın yanında örgü örüyordu, bu sehpa bir
gaz lambası. Boardman Amca da masanın yanında oturmuş, haftalık ilçe gazetesini okuyordu. Çocukların, köpeklerin ve her türden aptal hayvanın
boşuna yalvarmadığı hoş bir yüzü vardı. Üç günlük bulutlu gökyüzünün ardından gelen güneş ışığı kadar iyilikseverdi. Kahverengi gözleri olabilirdi ama dünyayı izleyen bu kişiler,
çalı kaşlarının altında, sarkık saçaklar gibi
oturmuşlardı,
renklerini söylemek zordu. Başka birine baktığında,
ona doğru yönlendirilmiş iki yumuşak, parlak küçük ışık küresi gördü.
Her zaman tıraş olduğu için, iri, pürüzsüz yüzünde belli bir çocuksu görünüm vardı.
Yürürken, ellerini önünde tutarak aşağı bakma gibi bir huyu vardı. Her türlü varlıkla ve nesneyle temas etmesi muhtemeldi; ama çarpıştığı hiçbir çocuk, soyutlanmış yayaya çarpan hiçbir büyük köpek, ondan
asla sinirli bir itiraz
sözü duymadı. Bir balık fıçısından gelen darbeyi veya geçen bir el arabasından gelen dürtmeyi nazikçe kabul etti. İnsanlar onunla şakalaşırken,
herkes onun dürüstlüğüne saygı duyuyor ve güveniyordu.

"O her zaman iyi bir tuzdur," dedi The Harbor'daki yaşlı bir balıkçı olan Nahum Caswell. "Başkalarına fazla güveniyor ve ekmeğinin hangi tarafında tereyağı olduğunu hiç bilmiyor; ama
başkalarının tereyağını asla onlardan almıyor. Boardman'a bir miktar para
güvenebilirsiniz ve parmaklarının arasından tek bir kuruş bile geçmez. Hayır, efendim."

Boardman'ın gözleri, büyük hayırseverlikleriyle, bir adamın kötü niyetlerini hemen göremiyorsa, Teyze Lydia'nınkiler çok geçmeden gördü. Parlak, koyu gözleri
derin bakıyordu ve boşuna bakmıyordu. Bezaleel Baggs onunla ilk tanıştığında huzursuzdu. Çok keskin, net gören bir çift gözün kendisine inceleme anlamına gelen bir bakış attığını hissetti ve ondan mümkün olan her şekilde kaçındı.

"Tuhaf!" diye haykırdı Teyze Lydia hikayemizin bu akşamında. "Tuhaf, şu
Belzebub Baggs--"

"Bezaleel," diye itiraz etti Boardman hafifçe.

"Wall, her ne olursa olsun o pizen; ama benimle konuşmaktan hoşlanmaması tuhaf değil mi? Seni saat başı köşeye sıkıştıracak, Boardman, ve laflar edecek
ve yumuşak konuşmalar yapacak; ama elinden gelirse bana tek bir kelime bile
söylemiyor."

"Ah, benimle işi var."

"Yılan! Keşke yanımda olsaydı, eğer onu yakmasaydım."

Boardman Amca yumuşak, rahat tavırlı kıkırdamalarından birini yaptı ve şöyle dedi. "Muhtemelen senin tehlikeli bir karakter olduğunu görüyor. Ha--ha!"

"Wall, eğer benim sarma makinelerimden uzak durmazsa, ona biraz
bi'lin'
su dökeceğim."

"Neyden uzak dur? Ne yapıyordu?"

"Ona tavsiyem, sarma makinelerimden uzak durması. Sabah saat altıda ütü yapıyordum ve arkamda bir
gıcırtı sesi duydum--o sırada mutfaktaydım ve sırtım oturma odasına dönük değildi--ve hemen döndüm ve orada oturma odasının sarma makinesinde Baggs vardı--"

"İçeride mi?"

"Hayır, dışarıda; ve yine de biraz tuhaf görünüyordu. Başını bu tarafa çevirmişti ve sanki tahtaların dışında kayıyormuş gibi görünüyordu.
Ne yaptığını anlayamadım. Hayatında ilk kez, beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve bana sırıttı ve gerçekten şapkasını çıkardı. Onun sırıtmalarından veya şapka takmalarından hiçbirini istemiyorum. O gittikten sonra,
bu sarma makinesine gittim ve bunu perdeye yapışmış halde buldum.
Bir paltodan koparılmış gibi görünüyor. Sadece oraya soktum, çünkü o zaman paçavra çantama
yukarı çıkmayacaktım ve bunun güvenli olacağını biliyordum."

Her ev hanımının "kurtarma ateşi" olabilir, ancak bu tarz farklı evlerde büyük ölçüde değişebilir. Bir ev hanımı masadaki kırıntıları dikkatlice saklar. Bir diğeri kömürü yönetir. Üçüncüsü
fazladan yağ veya gaz yakmaz. Bir diğeri paçavracı için tüm kağıt veya
bez parçalarını toplar; ve beşincisi tereyağı tüketiminin mümkün olan
her türlü azaltılması için iki gözü dışarıdadır. Teyze Lydia'nın hırsı,
her kumaş parçasını, tüm iplik uçlarını ve her kağıt parçasını
hazine etmekti. Sabahki birikimlerini şöminenin üzerindeki küçük bir teneke kutuya koymuştu, bir dahaki sefere yukarı çıktığında bunları
paçavra torbasına aktarmayı planlıyordu.

"Bir parça bez!" dedi Boardman Amca, kalıntıyı tutarak. "Baggs'in ceketinden geldiğini mi düşündün, ama nasıl olduğunu anlamıyorum? Bu sabah büyük, gümüş düğmeli
mavi redingotunu giymişti."

"Daha çok bir parça ceket astarına benziyor."

"Gerçekten de! Ah, sanırım sorun yok," dedi Boardman Amca, şöminenin üzerindeki kutuya bu gizemli parçayı
bırakmak için ayağa kalkarak. Yaklaşık beş dakika sonra, bir şeylerin ters olup olmadığını merak etti. Şöminenin
üzerinden bir mum alıp yaktı ve mağazaya girdi. Çok karanlıktı ve çok hareketsizdi, sadece saat hızla
tik atıyordu. Bakkal tezgahın arkasından kitap rafına geçti,
burada İncil ve sözlük, sözlük ve kanun kitabı karanlıkta birbirine eşlik ediyordu.
İncil'i aldı, tezgahın üzerine koydu ve sonra incelemeye başladı.

"Burada bir yerlerde, biliyorum," diye fısıldadı kendi kendine; "çünkü
dünden önceki gün buraya saklamıştım. O sordu ve ben de bu sabah alacağımı ve yarın göndereceğimi söyledim."

İstenen belge, Walter'ın fark ettiği Bezaleel Baggs'e beş yüz dolar ödeme vaadiydi. Şimdi bulunamıyordu.

"Belki Mezmurlar'dadır. Orada epey okudum," diye düşündü Amca
Boardman.

Mezmurlar'da birçok vaat var, ancak B. Baggs'e beş yüz dolar ödeme vaadi orada bulunamadı.

"Belki Daniel'dedir. Oradaki kehanetlere bakıyordum," diye düşündü şaşkın dükkân sahibi; ama peygamberin elinde böyle hazineler yoktu. Şimdi kitapta kapsamlı ve kasıtlı bir arama yapmaya başladı. Yaratılış'tan başladı ve Atasözleri'ndeki sayfaları sabırla çevirirken, keskin bir ses yukarıdan duyuldu ve sonra tavandaki bir huni deliğinden kesin tonlarda aşağı indi. "Bin yıl öncesinde bir zaman yatağa mı gireceksin, Boardman?"

Bu, dükkânın hemen üzerindeki odasındaki Teyze Lydia'ydı; ve bir konuşma borusu için çok kullanışlı bir yedek kullanıyordu; dükkânın tavanından ve Teyze Lydia'nın odasının zemininden geçen kullanılmayan bir huni deliği. Boardman Amca, huni deliği sanki bir topun ağzıymış gibi geriye doğru irkildi ve Teyze Lydia oradan çok etkili bir atış yaptı.

"Massy!" diye haykırdı içinden. "Onun orada olduğunu bilmiyordum.
Geliyor, Lydia!" diye bağırdı. "Çok yakında geliyor!"

Sanki o taraftan her an gelebilecek bir atıştan
kaçmaya hazır olmak istercesine ara sıra huni deliğine bakarak,
İncil'i aceleyle incelemeyi tamamladı. Bu kadar iyi bir kitap olmasına rağmen,
B. Baggs gibi güvenilmez bir adama
tövbe konusunda iyi bir güvence olmadan hiçbir şey vaat etmek istemiyordu ve Amca Boardman,
kitabı kapatıp tekrar kitap rafına koydu.

"Bu _tuhaf_!" diye mırıldandı. "Eğer biri bulursa, not
onlara hiçbir fayda sağlamayacak ve Bezaleel'e gelince, ona bir tane daha yazabilirim."

Mumunu tekrar alarak oturma odasına ve sonra
yukarıya geçti. Bunu yapmasının zamanı gelmişti, çünkü huni deliğinin etrafından gelen öfkeli adımlar
Teyze Lydia'nın başka ve çok daha ağır bir atış hazırladığını gösteriyordu.

BÖLÜM VII.

AYAKTA DURMAK.

Walter, Ekim ayında evde kısa bir izin almıştı. Mutfağa açılan annesinin dikiş odasındaydı. Sadece bir dikiş makinesi, bir masa ve iki sandalye için yer olan küçük bir yuvaydı.
Walter şimdi bu sandalyelerden birini işgal ediyordu ve annesi masasında oturmuş, çevik küçük makinesi için yoğun bir şekilde bir şeyler hazırlıyordu.
Havalı bir sonbahar günüydü ve açılan pencereden cırcır böceğinin tiz sesi ve Çiftçi Grant'in yolun karşı tarafındaki ahırında eski moda bir
sopayla tahılı dövme sesi geliyordu. Evin yakınında kızıl lekeli bir akçaağaç vardı, bu Walter'a annesiyle yapacağı konuşmanın başlangıcını hatırlattı. "Akçaağaç ne kadar çabuk döndü, anne!"

"Ah hayır. Zamanı geldi."

"Bakalım. Sonuçta o kadar da erken değil. Ekim'in on beşi. On beşi! Neden, o gün amca Boardman değirmeninin biteceğini söyledi ve geri dönerken orada durup nasıl göründüğüne bakacağım."

"Ağaçlarının kesileceği değirmen mi?"

"Evet ve oraya çok daha fazlasının geleceğini bekliyorum. Amca değirmeni inşa etti ve Baggs keresteyi alabildiği her yerden satın aldı ve amcasıyla birlikte değirmeni birlikte işletiyor ve karı bir şekilde bölüşüyor. Ama o değirmeni kurmak biraz maliyetli oldu. Amcamın bunu yapmak için borç almak zorunda olduğunu biliyorum. Baggs'i hiç sevmiyorum, anne. İlk başta beni yanına aldı, çok yumuşak
konuşuyordu ama sanırım artık onu tanıyorum."

"Bu mahallede ormanlık alan satın almaya çalışıyordu ve babanızın onunla ticaret yapmasını istiyordu ama istemedi. Bu şekildeki
görünüşünü sevmiyoruz."

Konuşmada bir durgunluk oldu. Dışarıdaki cırcır böceği hala keskin, delici
şarkısını
sürdürüyordu ve Çiftçi Grant sabırla cırcır böceğinin
melodisine eşlik ediyordu.

"Ne kadar oldu Walter, onaylanmandan bu yana?"

"Üç ay, anne."

"Nasılsın?"

"Anne, çok fazla ilerleme kaydettiğimi söyleyemem ama
dayanmaya çalışıyorum."

"Dindar bir yaşamda kaydettiğimiz her ilerleme, tam da yaptığını söylediğin şeyi yapmaktan, yani dayanmaktan gelir. Dualarımızda ve İncil okumamızda düzenliysek, kilise görevlerimize sabırla katılıyorsak ve sadece saat başı etrafımızdakilere karşı görevimizi yapmaya çalışıyorsak, yapabileceğimiz tek şey budur. Gerisini Tanrı halleder."

"Anne, bu hayata başladığımda bir fikrim vardı, daha fazla ilerleme kaydetmeli, daha hızlı ilerlemeliydim."

"Bunu kafana takma. Sadece amacına sadık kalmalı ve devam etmelisin. Limanda yaşlı bir balıkçı olan Mark Simpson'ın bir keresinde ne dediğini hatırlıyorum. Mark şöyle demişti: 'Cennete gitmek, gelgit sana karşıyken Bilin'
P'int'in etrafında kürek çekmeye çalışmak gibidir. Küreklerine sadık kalır ve
ilerlemeye devam edersen, her şey yoluna girer.' Ve bence Mark bunu gösterdi,
eğer birileri yaşadıysa. Her türlü sıkıntı yaşadı ve tavsiye ettiği şeyi yaptı, küreklerine sadık kaldı ve ilerledi.
Walter, dini alışkanlıklar dediğim şeyde çok şey var; dualarına dikkat etmek, İncil'ini okumak, kiliseye gitmek. Tekerleği o yola sok ve istikrarlı bir şekilde gitmeye devam et, her şeyin daha kolay olduğunu göreceksin."

"Evet, sanırım öyle, anne."

"Ve hepimizin bilmesi gereken bir şey var, Walter.
En önemli şey bu. Yani Mesih'i kavramalıyız,
O'nun bizim için ne yaptığını, bizim için ne yapacağını anlamalıyız ve
O'nu gözlerimizin önünde ve kalbimizde tutarak, O'nun için bir şeyler yapmaya ve O'nun gibi olmaya çalışmalıyız. Ve Walter, senin özellikle dikkat etmeni istediğim bir şey var,
O'nun için belirli bir şey yapmak. Elbette, O'nun için yaşamaya çalış; ama kastettiğim şey, belirli bir görev."

"Ne?"

"Peki, bir şeyden bahsedebilir miyim? Çok zor olmayacak. Elbette,
kendin kiliseye gideceksin; gidebildiğin herkesi bulmaya çalış.
İşte, bunu yap."

"Eh, yapacağım."

Konuşma devam etti. Annesi, "Saat on bir değilse! Öğle yemeğin de var ama yakında hazırlayacağım,
ve saat kaçta başlıyorsun?" diye haykırdı.

"On iki, posta arabasıyla, biliyorsun. Amcam Boardman'ın değirmenine kadar gidiyorum ve bu öğleden sonra Chauncy Aldrich için orada durmaya söz verdim,
o yokken; sonra çay saatinde amcamın evine yürüyeceğim. Yürümek için
bir milden fazla yol yok."

Walter öğle yemeğinin "harika" olduğunu söyledi. Sonra Walter'ın ceketinde "bir dikiş" daha vardı, bunun için "minnettar" olduğunu söyledi.

Annesi, "Bu bana iyi geliyor," diye düşündü. "Walter'ın
fark ettiğini bilmiyorum ama yeni hayatına başladığından beri,
babasının ve annesinin onun için yaptıklarını daha çok takdir ediyor. Bana aptalca gelebilir ama
küçük şeylerde ortaya çıkmayan din, büyük şeylerde ortaya çıkmaz. "

Ah, sabırlı anneler, çalışkan babalar, bir çocuğun küçük şeylere duyduğu minnettarlıktan
etkilenecek kadar "aptal" mısınız? Eğer çocuklar bunu bilselerdi, böyle bir minnettarlık ebeveynler için
yeni bir dünya yaratırdı.
Posta arabası kısa süre sonra Plympton çiftliğine doğru ilerledi ve
Walter için durdu. Ön bahçeden geçerken, leylak ve güllerle çevrili bir patikada aceleyle
evin önünde bekleyen posta arabasına doğru gidiyordu,
annesi seslendi, "Ah, Walter! Bir dakika." Yoldan aşağı koştu.

"Bunu evde olmayan baban için söyleyeceğim. Küçükken onun göreviydi: 'Dürüst ol, oğlum.'"

Walter güldü. "Sanırım artık tüm paketlerim var, anne. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Walter."

Vagon, Prens Alden'ı, şoförü, iki posta çantasını ve iki yolcuyu götürerek uzaklaşırken, Walter bu sözleri düşündü, "Dürüst ol, evlat." Bu, Walter küçükken babasının kullandığı bir ifadeydi. Bu slogan, Walter üzerinde sadece babasının söylediği için değil, uyguladığı için de etkili olmuştu. Bay Plympton'ın günlük hayatı, dürüstlüğün ta kendisiydi; dürüstlük sadece sözlerinde değil, tüm hareketlerinde ışıldıyordu. Dokuz mil süren bir yolculuğun ardından, yakın zamanda "Blake's Mills" adı verilen bir grup bina geldi. Bu, Bezaleel Baggs ile Walter'ın amcası arasındaki ticari anlaşmanın bir parçasıydı; ikincisinin, Limandan bir mil uzaklıktaki "Muskrat Creek"in başına bir "gelgit değirmeni"
kurması gerekiyordu. Bu derenin başında, büyük bir işe yaramaz Boardman
Blake'e ait arazi, yüksek gelgitlerde kolayca sular altında kalıyordu. Gelgitlerle birlikte ileri geri sallanan kapılar, derenin başına atılmış bir baraja yerleştirilmişti. Bu açılan kapılardan, gelgit sırasında okyanustan gelen güçlü, temiz, soğuk bir akıntı geçiyordu ve sonra su, değirmenin makinelerini taşıyan büyük çarkı itmek için ihtiyaç duyulana kadar kontrol altında tutulmak üzere alçak arazilere dağıtılıyordu.

B. Baggs, Amca Boardman'a, "Bir değirmen inşa edersen ve benimle birlikte işletirsen, sana kütükler sağlamayı kabul ederim." dedi.

Bir zamanlar, "sevgili dostu Blake" uğruna, sanki her şeyi inşa edecekmiş, tüm riskleri alacakmış ve tüm karı o sevgili dostuna verecekmiş gibi konuşuyordu.

Ancak, Boardman'a beyan edilmiş, cömert bir gelir garanti etti. "O zaman," diye ekledi, "istersen değirmeni mısır ve un için çalıştırabilirsin. Ancak sana kütükler üzerinde uzun ve istikrarlı bir iş garanti edeceğim; ve bu sana ve bana bundan güzel bir şey çıkarmak için yeterli parayı kazandıracak. En azından beş yıl boyunca kütükleri tedarik edeceğim."

Aynı zamanda, bir yerlerde anlatılmamış kaynaklar olduğunu ima ederek hazır parayla büyük bir gösteri yaptı. Uzak ve yakınlardaki geniş ormanlık alanlardaki ağaçları satın aldı. Gittiği her yerde, muazzam bir iş hareketi onunla birlikte gidiyor gibiydi. Boardman Amca şaşkına dönmüştü. Bu büyük varlık, büyük bir okyanus gemisi gibi, ona öyle etkileyici bir mali yelkenle yaklaşıyordu ki, o ve diğerleri, -Teyze Lydia hariç- kolayca yakalandılar. Boardman değirmeni inşa etti, ancak bunu başarabilmek için Baggs'tan beş yüz dolar borç almak zorunda kaldı. Walter'ın tesadüfen bulduğu ve amcasının daha sonra gözden kaçırdığı bu miktar için bir nottu, ancak borcu kapatmak için bir tane daha yazıp teklif etmişti. Baggs'in kehanet ettiği kadar serbestçe değirmene odun gelmediği doğruydu, çünkü odunların bile bir yolculuğu tamamlamak için biraz itilmesi gerekir; ve Amca Boardman'ın makbuzları o kadar büyük değildi ki bunların dağılımı onu şaşırtmıştı. Ayrıca bazı insanların değirmeni "Boardman'ın Deliliği" olarak etiketlemeye başladığı da bir gerçekti; ancak Bezaleel Baggs, ağaçların kendilerini kesmesini ve değirmene büyük sayılar halinde
gelmesini sağlayamasa bile, her miktarda laf söyleyebilirdi; ve yumuşakça yastıklanmış dili Amca Boardman'ı susturdu. Chauncy Aldrich amcasının çıkarlarını değirmende temsil ediyordu, çünkü akrabası gizemli yolculuklarda sık sık yoktu,
ve oradan büyük bir önem havasıyla geri dönüyordu; sanki bugün dünyanın yarısını satın almış ve yarın 'Blake's Mills'e teslim edilecekmiş gibi. Baggs'in "ofisi" ile bağlantılı olarak, küçük, eski püskü,
boyasız bir kulübede, değirmendeki işçilere malzeme sağlamak için bir "mağaza" vardı.
Amca Boardman bu pazarı stoklamıştı ve Baggs malları komisyonla satıyordu. Amca Boardman bazen kârlarının
aşırı derecede düşük olduğunu düşünüyordu; ancak Baggs'in iddialı bir şekilde adlandırdığı gibi "şube mağazasının" çok az müşterisi olabileceğini biliyordu. Bazı
insanlar bu dükkânda içki satıldığını aceleyle ileri sürmüşlerdi, ancak
bir kasaba yasası bunu yasakladığı ve Yönetim Kurulu Üyesi Blake'in ilkeleri de bunu yasakladığı için, içki satışı olası görünmüyordu. Tüm bunlara rağmen, orada
"gizemli" bir şey satılıyordu. Walter'ın, ebeveynlerinden döndüğü öğleden sonra, Chauncy'nin uzakta olmak istediği için, hizmet vermeyi beklediği yer bu "şube dükkânıydı". Posta arabası Walter'ı değirmene bıraktı
ve sonra gürültüyle uzaklaştı. Değirmen çalışmıyordu, çünkü sel
gelgitiydi; ve su denizden hızla geliyordu, değirmenin çalışmasını mümkün kılan gücü
depoluyordu. Büyük ahır benzeri değirmende kimse yok gibiydi ve aç testereleri keskin dişleri harekete geçirilebileceği zaman beslemek için orada birkaç kütük birikmişti.

"Sessiz görünüyor," diye düşündü Walter.

Büyük, ıssız değirmende kesinlikle sessizdi; dışarıdaki dar, küçük yolda; bitişik tarlalarda, çok düz ve yeşil; gökyüzünde
yukarıda, güneş ışığının sessizce aşağı döküldüğü. Hiçbir şey
hareket ediyormuş gibi görünmüyordu, sadece "Muskrat Deresi"ne doğru koşan gelgit ve
bu neredeyse akıllıca bir sesle gidiyordu. Hızla akarken, girdaplar çizerken
ve gürlerken, sanki "Hazırız, Boardman! O tembel değirmeni
kısa süre sonra çalıştıracağız." diyordu. Ah, ofiste, mağazada, gecekondu kapısında kıpırdayan başka bir nesne daha vardı ve bu Chauncy'di. Dışarıya baktı
yoldan, sonra gökyüzüne, sonra değirmene doğru, sanki bir yerden
gelmesini bekliyormuş gibi.

"Ha, Plympton!" diye bağırdı.

"İşte buradayım," diye cevapladı Walter. "Geç mi kaldım, Aldrich?"

"Ah hayır, ama bu piyasanın felç olduğu günlerden biri. Hiçbir müşterim olmadı ve değirmene bir kütük bile taşınmadı. Ancak, Amca Baggs bir yerlerde onları kışkırtmak için yola çıktı ve ticaret bu şekilde ilerlemeye başlayacak. İnsanları kışkırtmada usta bir el ve yakında bir hareket olacak."

Burada şapkasını geriye itti ve arkasında siper almış gibi göründüğü o dikenli saç duvarını gösterdi ve o zaptedilemez
pozisyondan tüm dünyaya meydan okuyordu. Havası, Walter'a cesaret ederse "gelmesi" ve Bezaleel Baggs'in "insanları kışkırtmayacağını"; evet, "kışkırtacağını" ve "piyasada" muazzam bir hareket
yaratmayacağını göstermesi için meydan okuyordu.

"Pekala," dedi Walter, seyahat çantasını bırakarak, "eğer yapılacak çok az şey varsa, çantamda bulunan bir kitabı okuma şansı yakalayabilirim. Ne kadar süre uzakta kalmak istiyorsun? Sen bilirsin, sen bilirsin. Ben seni ağırlamak için buradayım ve amcamın evinde saat altıdan önce sana ihtiyaç duyulmayacak."

"Ah, saat beşte döneceğim. Ayrıca amcam gelebilir ve seni rahatlatır. Beklenmedik insanlara yardım etmek için harika bir eldir."

"Pekala, düştüğünde, tam olarak onun altında olmak istemiyorum, çünkü
sağlam bir ağırlık gibi görünüyor."

"Ha--ha! Amca Bezaleel bir adamın üzerine düştüğünde,
ağır bir şekilde düşebilir. Pekala, elveda ve sana iyi şanslar."

Chauncy, şapkası başının bir tarafında, tüm havasıyla, kendi adına "piyasayı" altüst etmek için dışarı çıkan övünen bir para kralı gibiydi; veya başka bir büyük mali çöküş başarısı elde etmek için. Walter ofiste yalnız kaldı. Bir süre,
hayat kurtarma servisinin son raporunu okudu; çünkü
Bay Boardman'ın mağaza kapısından görebildiği,
görünümünü ve bayrak süslerini
görebildiği küçük binada merkezlenen dünya onu fazlasıyla ilgilendirdi. Kimse onu rahatsız etmedi, sadece bir sinek, Chauncy'nin tarzında, ona doğru vızıldayarak yaklaştı, ancak bir el hareketiyle hemen geri döndü, ki bu Chauncy'nin tarzı değildi.

"Ah," dedi Walter, bir saatlik büyüleyici okumanın ardından, "Bir ayak sesi duydum. Biri geliyor. Muhtemelen bir müşteri."

Kitabını tezgahın üzerine bıraktı ve bu gelişini bekledi. Walter'ın daha önce gördüğünü düşündüğü genç bir adam içeri girdi; ancak nerede olduğunu hemen söyleyemedi.

"Yirmi bir yaşından büyük değil," diye düşündü Walter. "Güzel bir vücudu var."

Genç adamın oldukça simetrik bir yapısı vardı ve balıkçılar ile çiftçiler arasında yaygın olan bol bluz yerine giydiği ceket, biçimli vücudunu belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Bakışı oldukça güçlü bir heyecanı andırıyordu, yüzünü kızartıyordu ve ona doğal olmayan bir heves veriyordu, yine de Walter hemen ona doğru çekildi. Genç adama biraz benzeyen küçük bir kız onu yakından takip etti, ceketinin eteğine tutunuyordu. Genç adam raflardan birinde bir şey arıyormuş gibi görünüyordu, mavi gözlerinin parıltısıyla ve melodik, çınlayan tonlarla, "Bazı mağazalarda, bir kartta 'Bir şey görmüyorsanız, isteyin' yazar" diye seslendi.

"Peki," diye cevapladı Walter, "Sor. Birine bir şey satmak istiyorum."

Genç adam Walter'ı fark etmek için gözlerini indirmedi, ancak tezgahın arkasındaki üç raftaki nesneleri onlarla birlikte aramaya devam etti.

"Sabun, kibrit veya balıkçılar için olan o eldiven yığınını isteyemez," diye düşündü Walter.

Genç adam, burada kendi isteklerini dile getirdi.

"Buraya bakın!" dedi yarı fısıltıyla, öne doğru eğilerek. "Baggs'ın üst rafta, genellikle bir
yünün arkasında sakladığı o büyük şişe nerede?"

Öne doğru eğilirken, Walter nefesinden bir tür sarhoş edici
içtiğini fark etti. Ayrıca arkadaki küçük
kızın, sanki onu açıkta kalan
bir pozisyondan geri çekmek istercesine ceketini çekiştirdiğini fark etti. Çocuk, "Yapma!" mı dedi?

"Git Amy! Öyle çekme!" diye bağırdı genç adam biraz huysuzca.
Yine de bu müdahaleciye bakmadı ve hatta Walter'a bile bakmadı. Hevesli gözleri genellikle ilginç olmayan şu nesnelere, sabuna, yünü ve kibritlere dikilmişti. Elbette, orada birini
şaşırtacak bir yılan gözü olamazdı.

"Ah, tepesini görüyorum! Üçüncü raftaki büyük iplik yığınının hemen üstünde. Hatamı böyle yaptım - ikinci rafa bakıyordum,
gördüğünüz gibi, ve -ve bu üçüncü - yapma Amy! Sessiz ol, Amy! İşte,
şunu bir yere indirirsen! A--Aman, dur!"

Walter, bu müşterinin arkasından büyük bir hıçkırık mı duydu? Genç adamın bakışı artık Walter'ınkinden daha istekli değildi. Bilme arzusu, ikincisinde iştah kadar güçlüydü, ilkinde ise - ve Walter şimdi sallantılı, bayrak tabanlı bir sandalyeye
çıkmış ve raflardaki paketleri bir kenara çekiyordu. En üst raftaki büyük bir iplik yığınına ulaştığında, genç adamın yoğun arzusunun nesnesini gördü; kocaman siyah bir tıpası olan kocaman siyah bir şişe.

"İşte--işte orada! Onu aşağı ver; ve eğer elinin altında su varsa, kendim karıştırırım, biliyorsun. Amy, çekmeyi bırak yoksa seni dışarıya gönderirim."

Genç adamın sesi, samimi olsa da, sinirli değildi. Aslında, küçük arkadaşından sürekli bir seğirmeye katlanmıştı.

"Sadece onu aşağı ver, lütfen."

"Hayır, bence hayır, eğer içkiyse," diye cevapladı Walter.

Bu, genç adam için beklenmedik bir gelişmeydi.
İlk kez, şimdi doğrudan Walter'a baktı. Yine de, iyi huylu kaldı ve bu, Walter'ı daha da çok cezbetti.

"Neden--neden--elbette içki. Baggs'in güveli eski ipliğinin arkasına gazyağı saklayacağını mı sanıyorsun, değil mi?" ve genç adam güldü.

"Hayır, hayır, hayır demeliyim," ve Walter da güldü.

"Satmak için buradasın, değil mi?" diye sordu genç adam. "Evet, sanırım öyleyim, öğleden sonra için; ama Baggs'in bu eski deliğe
koyabileceği her şeyi satmayı kabul etmedim. Senin işinin ne olduğunu bilmiyorum, ama yüzün doğal görünüyor; ama seni balık tutmaya
çalışan adam, diyelim ki bir gün, 'Yola birinin koyunu çıktı. Onu kırkacağım ve yünü saklayacağım ve senin tutmanı istiyorum, çünkü seni benim için çalışmaya
tuttum,' derse, sanırım önce parmaklarının yanmasını beklersin, sonra da başka bir adamın olan şeye
dokunursun." Küçük kulübede şimdi sessizlik vardı. Genç adam parmaklarıyla tezgaha vurmaya başladı.

"O zaman, bu kasabada içki satmak yasadışı," diye gözlemledi
Walter.

"Ah, Baggs bunu düzeltmek için çok tatlı," diye yanıtladı olası müşteri bir fısıltıyla. "Şimdi para almanıza gerek yok. Baggs bugün bize bir bardak içki _veriyor_ ve bugünden itibaren bir hafta sonra, kendisiyle karşılaştığımızda, 'Bir hediye, Bay Baggs' diyoruz ve içkinin değerini karşılayacak kadar para _veriyoruz_."

Genç adam artık Walter'a değil, sanki ona hitap ediyormuş gibi raftaki şişeye bakıyordu.

"Sanırım," dedi Walter öfkeyle, "şeytanın kendisi bile bu adi, sinsi yoldan
utanırdı. Ben dürüst ve açık sözlü olmaya inanıyorum. Hayır, bu işle
hiçbir ilgim olmayacak," ve konuşurken ipliği kararlı bir şekilde geri itti, şişeyi iştahları alışılmadık bir şekilde keskinleşenler dışında herkesin gözünden sakladı. Bunu yaparken kapıda bir ses duydu. İlk başta sadece hafif bir kıpırtıydı, sanki rüzgarın kapının önünden geçerken yaptığı canlı bir
fırçalama gibiydi. Tıpkı denizde bir kasırgaya dönüşebileceği gibi, rüzgarın "canlı" bir çabasıydı.
Kapıya doğru dönen Walter, Baggs'i gördü. Gerçekten de Baggs'ti ve
başka kimse değildi, ama oh, ne değişiklik!

"Eh, efendim!" diye kükredi.

Genellikle Baggs adıyla anılan o tatlı dilli, yumuşak huylu adamdan ne kadar da farklıydı!
Yüzü öfkeyle buruşmuş ve kararmıştı.
Derisi patlamış gibiydi; ayrıca fark edilmeyen bazı sivilceler
çıkmıştı, kurbağanınki gibi benekli, şişkin bir görünümü vardı.
Bu şişkinlik ve renk bozulmasının ortasında, çarpık gözü parladı ve
korkunç bir şekilde kıpırdandı, sesi ise bir sis düdüğünün sesi gibi kısık ve belirgindi.

"Sen--sen bu mağazada çok hoş bir adamsın! Defol-defol-defol buradan!" diye bağırdı, nefesini tutarak.

Görme yeteneğinin tuhaflığı her zaman kime baktığını söylemeyi zorlaştırdığından, iki genç adam da Baggs'e şüpheyle baktılar,
sonra da birbirlerine sorarcasına; sanki "Kimi kastediyor?" demek üzereydiler.

"Defol-defol!" diye tekrar kükredi.

"Kim--o--o?" diye sordu tezgahın dışındaki genç adam.

"Sen--sen--_sen_!" dedi Baggs, muazzam bir vurguyla, tezgahın içindeki genç adama doğru
ilerleyerek. "Senden bahsediyorum, Walter
Plympton. Son beş dakikadır senin konuşmanı duydum.
Senden bahsediyorum, beyefendi, amcasını anlatılmaz bir zenginliğe
yükseltmek için çabaladığımdan. Senden bahsediyorum, nankör bir yeğenden. Senden bahsediyorum, bir adama -bu-bu--bu--belli belirsiz--bir yudum ... Baggs, yeni ve korkutucu bir enerjiyle, daha önce birkaç kez vurduğu tezgahı yumrukladı.

"Sizden daha fazlasını yapmanız istenmedi - istenmedi. Siz - siz - siz - dost olmayacak mısınız -"

Baggs'in yardımseverliği onu yarı yolda bırakmamış olsa da ve bitkin ve yorgunların şampiyonu olarak bir saat konuşabilse de, nefesi _onu_
terk etti; ve orada durup soluk soluğa, "the--the--the--" diye bağırdı.

Baggs, kasaba toplantılarında hatip olarak büyük bir üne sahipti ve hayranları tarafından "her zaman duruma uygun" olduğu ilan ediliyordu ve şimdi bu acil duruma uygun bulunmamak utanç vericiydi. Ama
başka çare yoktu. Sadece soluk soluğa kalabildi, "the--the--the--"

"Eh," diye belirtti Walter, "Şimdi de her zamanki gibi gidebilirim. Beni içki satarken
yakaladığınızda, aynı
zamanda Atlantik'in değirmen kütükleriyle dolu olduğunu göreceksiniz. İyi günler, efendim."

Baggs'ın kütüklerine yapılan bu gönderme, o gün hiçbir şeyi dolduracak kadar çok olmayan
bu hatibi o kadar etkiledi ki,
yeni bir adli çaba göstermeyi başardı.

"Hadi, evlat!" diye gürledi.

Bir sonraki anda, Walter kapıdan dışarı fırladı, Baggs'ın işverenin yanında olduğu gibi, katip tarafında da öfkeliydi.

"Ne kadar küstahlık!" diye haykırdı Baggs, öfkesi yavaş yavaş yatışırken. "Kendinizi
tam olarak iyi hissetmiyorsanız, sizinle ilgileneceğim," dedi müşteriye. "Şu şişeyi indirmen için sana zahmet vereceğim."

Genç adam kıpırdamadı. Sersemlemiş gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Baggs. "Korku mu hissediyorsun?" ve alaycı bir mizah
çarpık gözlerini aydınlattı.

"Gidiyorum," dedi genç adam.

"Ve içki içmeyecek miyim?"

"Hayır, yeterince gördüm. O genç adam satmamakta haklı,
ve eğer satamazsa, ben de içecek kadar aptal olmam."

"Hadi, hadi!" dedi arkasından gelen küçük bir ses.

"Evet, Amy; gidiyorum," ve mağazadan çıktı. Baggs şaşırmıştı.
Anlayamıyordu.

"Bu tuhaf değilse!" diye mırıldandı. Son sahnenin gerçek olup olmadığını, bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ama Walter vardı, artık neredeyse görüş alanının dışındaydı; ve genç adam aynı yöne doğru hareket ediyordu, ceket etekleri hala Amy tarafından tutuluyordu. Bu üçü, olayın gerçekliğine dair önemli tanıklardı;
ve Baggs, alnını çok kırmızı ve çok kirli bir mendille silerek, kulübenin kesinlikle "ofis" kısmı olan
masaya doğru döndü.

Walter, şu anda gittiği yolu seçmeyi düşünmüyordu, ancak Baggs'ten ayrıldığında, o kadar yoğun hissediyordu ki, bir yol meselesi
fark edilemeyecek kadar önemsizdi. Yürüdüğü yol onu
Liman'a götürüyordu; ve bu köyden amcasının evine ulaşabilirdi,
ama yürüyüşü uzun olacaktı.

"Yola çıktım," diye düşündü, "ve devam etsem iyi olur. Ayrıca,
geri dönüp doğru yola girersem, Baggs'in ofisinin önünden geçmem gerekecek ve o serserinin yanına gitmek istemiyorum. Ondan kaçınmak için bir mil yürüyeceğim." Bir tür vahşi enerjiyle ilerledi, yoğun bir şekilde
düşünüyordu.

"Fikir! Amca Boardman'ı zenginliğin zirvesine çıkarmak istiyordu! Ve
sürekli onu kandırıyordu. Uzak ve yakın ormanları satın alıyormuş gibi yapıyordu; ve bilmiyorum ama onu bir şekilde satın aldı,
ama bunun için ödeme yaptığını sanmıyorum. Teyze Lydia onu her zaman anlardı ve o en kurnaz olanıydı. Sonra o içki
işleri! Viskisini bedavaya vermesi ne kadar da kurnazcaydı! Eh, ne satacak ne de onun için
verecek bir kişi buldu."

Walter o kadar yoğun düşünüyordu ki, küçük balıkçı köyünden ne kadar hızlı geçtiğini fark etmemişti. Limanda kırktan fazla ev yoktu ve bunlar dar bir sokağın kıvrımlı çizgisi boyunca herhangi bir yerde bulunuyordu. Mahalle çok kayalıktı ve çıkıntıların arasında içeri ve dışarı doğru bu tek sokak kıvrılıyordu. Bazı
evler çok eskiydi ve çatıları yosunla kaplıydı.
Çıtaların yakınına dikilen bu eski ev mimarisi kalıntıları,
çıkıntılara tutunmuş, onların bir parçası haline gelmiş liken yığınlarına daha çok benziyordu; ve
sert deniz rüzgarları ve sağanak yağmurlar izin verdiği sürece
kayalık demirleme yerlerini korumaya kararlıydılar.
Köyün, sahibi kendisini Boardman Blake'in
tehlikeli bir rakibi olarak gören küçük bir dükkanı ve
asla bir çanı misafir etmemiş
kaba bir çan kulesiyle taçlandırılmış bir kutu okul binası vardı. Ayrıca, bir akşam köyün genç erkek ve kadınlarının enerjik ayaklarıyla dansın çalınabileceği boyasız bir "salon" da vardı; ertesi akşam bir açık artırmaya tanıklık edebilirdi; ve üçüncü akşam Pazar'a denk gelirse, orada bir tür dini ayin yapılabilirdi. Bu üç kamu binası, mağaza, okul binası, salon, Walter geçmişti. Yukarı bakma şansı yakalayınca, "Köyün
neredeyse içinden geçtim. Çok sinirlendim, oldukça hızlı bir şekilde ilerledim; ve Amca Boardman'a giden yol var;
ve--ve--işte 'Hilal'! Eve o yoldan, Hilal'den gitmeyi çok istiyorum."

Hilal, limandaki kaya ve kumun tuhaf bir parçasıydı. Eğer
sadece bir kum sürüsü olsaydı, bu yıl genç bir ay gibi şekillenmiş olsa da, her gün değişen gelgitler, ilkbahar veya sonbaharın büyük fırtınaları, onu başka bir yıl genç bir aydan çok farklı bir şeye dönüştürürdü. Her iki ucunda kaya parçaları vardı ve bu deniz scimeterinin kenarlarına
dağılmış çıkıntılar vardı, böylece huzursuz kumun bir ölçüsü
tutuldu; ve yıl geçtikçe, Hilal şeklini önemli ölçüde korudu.

Gelgitin düşük olduğu zamanlarda Hilal, herhangi bir yaya tarafından kolayca ulaşılabilirdi.
The Harbor'dan Boardman Blake's'e geçerken yoldan ayrılabilir ve gelgitin düşük olduğu zamanlarda Hilal'e geçebilir, çıkıntıları
ve kumu boyunca yürüyebilir ve doğu ucundan ayrılarak ayaklarını ıslatmadan karaya geri dönebilirdi. Bu rota, can kurtarma istasyonundan Boardman Blake's'e kadar uzanan şeritten çok da uzak olmayan bir yere götürürdü; ve yoldan çok daha uzun bir rota olmasına rağmen,
sörfün kayalara çarpmasını izlemekten hoşlananlar için kendine has cazibeleri vardı.
Walter da bunlardan biriydi ve çıkıntılar arasında kıvrılan ve sonra Boardman Blake'in mağazasına doğru kıvrılan
kıvrımlı sokakta daha fazla ilerlemek yerine, Hilal'in karşısındaki bir noktadan saptı;
ve eve daha uzun ama daha romantik yolu seçti.

"Hilal'in yarısına kadar o kayalara geçeceğim ve
bir süre oturup dalgaların kayaların üzerinden kırılmasını izleyeceğim," dedi. "Muhteşem
bir
yer orası."

Akrobatların okyanusun
dalgaları, kıyının kayalık çizgisine ulaştığında
ve orada birbiri ardına yuvarlandıklarında attıkları taklalara karşı cezbedici bir manzaraydı. Walter uzun süre oturup izledi ve düşündü:

"O zaman Baggs'e karşı yarıştım," dedi, "ve bunu tahmin etmemiştim. Deli değil miydi! O tatlı dilli adamın bu dalgalardan biri gibi
çılgınca konuşabileceğini hiç düşünmemiştim. Boardman Amca için üzgünüm, çünkü
sanırım zavallı adam--onu endişelendirecek yeterince şey var ve Baggs ile olan kavgam
onu biraz rahatsız edebilir. Ama başka ne yapabileceğimi göremiyorum.
O adam--onu nerede gördüğümü merak ediyorum--zaten içmişti ve
bir iki kadeh daha onu bitirebilirdi. Bunu yapamazdım; hayır, ona şişeyi bile koyamazdım. Ve yasa buna
karşıydı; ve ben hiçbir şekilde yasayı çiğneyemezdim. Baggs benden bunu isteyemezdi, çünkü oraya böyle bir amaç için gitmedim. Hayır, efendim! Bence
doğru şeyi yaptım ve buna sadık kalacağım ve arkasında duracağım."

Walter samimiyetle ayağa kalktı, ayaklarıyla çıkıntılara bastı,
sanki fikrini vurgulamak istercesine, ve
engin mavi okyanusa baktı,
oyunu düşünceleri kadar huzursuzdu. Ve
baktıkça, bir şekilde ona, izlediği o geniş doğanın sempatisini
sağlamış gibi geldi. Gökyüzü, hafifçe esen
rüzgarın fısıldadığı bir onayla ona doğru eğilmiş gibiydi ve o büyük okyanusun, kendisine doğru bastıran binlerce dalgada yankılanan ve sörfün kükremesinde, "Haklısın," diyen bir sesi vardı.
Doğadaki yasa ile ilkeler alanındaki koruyucusu arasındaki bu gizli sempati, doğru yapmanın ödüllerinden biridir. Ve her şeyden
önce, Walter kalbinde, Tanrı olduğunu bildiği bir tatmin duygusuna sahipti. Baggs ile yaşadığı zorluğun kişisel sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyordu, ancak haklı olduğunu hissediyordu; ve ayaklarını
altındaki çıkıntılar kadar sağlam olan o güvenceye basabilirdi. Uzun süre dalgaları izleyerek kaldı, ta ki
kara çıkıntılara ne kadar uzun bir gölge düşürdüğünü görünce
şaşırana kadar.

"Güneş alçalıyor," dedi. "Gitmeliyim."

Döndü ve kısa bir mesafe uzaklaştı, tekrar döndüğünde
bıraktığı kayalara baktı.

"Bu garip," dedi.

Balıkçıların "Merkez Kaya" adını verdiği bu çıkıntının bölünmüş bir zirvesi olduğunu fark etti.
Bu zirvenin doğu yarısının ana hatları garip bir şekilde bir sandalyeye benziyordu; sanki
denizden birinin gelmesini beklercesine oraya yerleştirilmiş gibiydi. Ancak, şimdi alacakaranlıkta hızla kararan
büyük, boş su birikintisinden kimse çıkmadı.

"Biraz komik," diye haykırdı ve aceleyle uzaklaştı.

"Ho, bu ne?" diye sordu. Karaya doğru baktığında,
dalgaları izlerken gelgitin döndüğünü ve
alçak, kumlu düzlükleri kristal bir zeminle kapladığını fark etti.

"Eh, çok derin değil ve kıyıya kadar yürüyebilirim," dedi Walter.
Ayakkabılarını çözerken kürek seslerini duydu. Kimin gelebileceğini görmek için
tesadüfen yukarı baktığında, kayıkçı döndü ve
küreklerine yaslanarak Walter'la yüzleşti.
Yüzünde eski bir tanıdıkmış gibi bir gülümseme belirdi ve "Orada tutun!" diye seslendi.

Birkaç kürek darbesi daha ve kayık Walter'ın ayaklarının dibindeki kumdaydı.

"Bir iyi dönüş bir başkasını hak eder," diye bağırdı kayıkçı. "Atla!"

"Ah, sen misin?" diye bağırdı Walter. "Eh, atlayacağım." Ve kayığa
atladı.

Bu uygun varış, o öğleden sonra Baggs'in mağazasında tanıştığı genç adamdı. Artık işe gitmek için giyinmişti ve mavi bir bluz giymişti. Ancak bu, geniş omuzlarını gizleyemiyordu ve kürek çekerken, kollarının rahat ve güçlü hareketine hayran olmaktan başka bir şey gelmiyordu.

"Dalgaları izlemekle meşguldüm," diye açıkladı Walter, "ve gelgitin döndüğünü fark etmedim."

"Çok zorlanmadan kıyıya geçebilirdin, ancak bundan sonraki üç saat içinde biraz yüzebilirdin."

"Ben buna hazırım."

"Söylemeye cesaret edebilirsin. O kayalar hakkında bazı korkunç hikayeler anlatsalar da, geçinebilirdin. 'Sandalye'yi fark ettin mi? 'Merkez Kaya' dediğimiz yerin doğu tarafında."

"Ah evet, onu gördüm."

"Eh, genç bir kızın geceye doğru gelgitle Hilal'de yakalandığını
ve yağmur ve sisin başladığını söylüyorlar. Ah, yıllar önceydi ve
burada bir istasyonumuz yoktu; ve o zamanlar erkekler Banks'e balık tutmaya gidiyorlardı --Newfoundland--ve tabii ki evde çok az insan vardı. Erkeklerden bahsediyorum. Kadınların bazıları gece çığlıklar duyduklarını
düşündüler; ama sonra bir fırtınada, dalgalar öyle bir
vuruş yapmaya devam etti ki, kendi kulaklarınızı bile zor duyabiliyorsunuz. Fırtına o gece daha da kötüleşti ve sabah Hilal'in dışında yeterince kötüydü.
Fırtına onların geçmesine izin verir vermez, bazı insanlar gitti,
diyorlar; ama kızı bulamadılar."

"Peki, orada kaldığını nasıl bildiler? Belki başka bir yere
gitti."

"Başka hiçbir yerde ondan bahsedildiğini duymadılar; ve bu bana
benim eklemediğim bir şeyi hatırlattı. Kıyı boyunca giden bir balıkçı teknesi vardı ve buraya liman yaptı. Öğleden sonra Crescent'ten geçti ve kaptan, Center Rock'ın okyanus tarafında, bizim Sandalye dediğimiz yerde oturan bir kız gördü. Onu en son o zaman gördü ve hava o zaman yağmurlu olmamıştı. Ah, annemin bu hikayeyi
birçok kez anlattığını duydum; ve garip olan, olaya karışan bir oğlan vardı, kızın erkek kardeşi. Annem, oğlanla kızın biraz kavga ettiğini ve oğlanın kızdan Center Rock'a gidip oradaki tuhaf sandalyeyi görmesini istediğini söylerdi, tabii ki gelgitin dönüp onu rahatsız edeceğini biliyordu. Sanırım onu ​​oraya götürdü ve orada bıraktı. Boğulmak gibi ciddi bir şey kastettiğini bilmiyorum,
ama çılgındı ve onu korkutacak kadar cezalandırmak istiyordu. Ama
yağmur başladı ve bildiğiniz sis şaşırtıcıdır; ve sonra o gece fırtına
oldukça kötüydü ve dalgalar Center Rock'ı
bir fırtına gibi yıktı. Sonra annem derdi ki--annem artık hayatta değil--kız burada bir yabancıydı ve Sandalye'nin
biri için ne yapabileceğini bilmiyordu. Sanırım o ve kardeşi burayı ziyaret ediyorlardı; ve isimlerinin Baggs olması garip değil miydi?
Bildiğim kadarıyla garip değil, sadece bu öğleden sonra aynı isimdeki biriyle bir ilişkimiz vardı ve bir şey başka bir şeyi çağrıştırıyor."

Buradaki genç adam küreklerine yaslandı ve Walter'ın yüzüne bakarak
şöyle dedi: "Bu öğleden sonra benim için iyi bir şey yaptın."

"Yaptıysam ne mutlu."

"O zamanlar 'çılgınlık' dediğim şey bendeydi. Bir kadeh içtim ve bu
her zaman beni başlatmak için yeterli oluyor ve daha fazla içmem gerektiğini düşündüm. Güçlüydü, bilirsin, ve bu şeye güvenli bir şekilde dokunamıyorum. Benim için çok güçlü. Ancak konuşmamız bana düşünme fırsatı verdi; ve Baggs
geldiğinde, reddederek onu şaşırttım, --bana teklif etti, anlıyor musun.
Sonra eve gittim ve kız kardeşim--olabileceği kadar iyi--bana sıcak bir akşam yemeği ve biraz kahve verdi ve şimdi iyiyim."

"Bu iyi. Baggs'in bana katılmak isteyeceğini sanıyorum."

"Hayır, katılmayacak. O şişeyi kullanma tarzı hakkında bir şeyler bildiğimi biliyor ve bunun onu geri tutacağını düşünüyorum. Seninle
doğru tarafta kalmaktan çok memnun olacağına inanıyorum. Eğer bunu yapmazsa, benimle yanlış tarafta olacak. Baggs bir korkak. O,
kuzeydoğuludan daha kötü üfleyip böbürlenebilir, ama sonunda bir korkaktır."

"Ama içki işini bırakmalı. En azından amcamı başını derde sokar. Görüyorsun ya, mallar ona ait--"

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum."

"Evet, o ağılda olanın sahibi."

"Domuz değil, ya da iki domuz değil, demeliyim; Baggs'in o değerli yeğenini de sayarsak. Ha-ha!"

"Onu satmak ya da vermek amcama kötü bir isim verecek."

"Anlıyorum, anlıyorum, çünkü ortaya çıkacak ve herkes bunu öğrenecek, er ya da geç, tabii."

"İçki işinin kendisine gelince, onunla hiçbir ilgim

olmayacak."

"Haklısın, biliyorum; ve ben de doğru olanı yapmak istiyorum. Yani
doğru olanı yapmak istiyorum ve kız kardeşime tekrar deneyeceğime söz verdim."

"Tanrı'dan sana yardım etmesini iste," dedi Walter içten, çocuksu bir tavırla.

"Evet, sanırım yapmalıyım. Ama işte kıyıya çıktık ve düşündüğümden
daha erken."

Tekne, Hilal'in etkisiyle dalgaların
çok yumuşak olduğu küçük bir kum koyundaydı.

"Sanırım sen amcanın yanına gidiyorsun ve ben de cankurtaran istasyonuna gidiyorum. Oradaki mürettebattan biriyim ve bugün gitme sırası bendeydi."

"İşte! Seni daha önce bir yerde gördüğümü sanıyordum."

"Seni orada görmüştüm ve belki de sakalımı kesmeseydim
beni daha çabuk tanırdın. Bu beni biraz değiştiriyor."

"Ama bana öyle geliyor ki buraya gelmeden önce seni görmüşüm."

"Şaşmamalıyım. İnsanlar, bilirsin, tuhaf koşullar altında tanışırlar."

"Merhaba, Woodbury," diye seslendi balıkçı gibi giyinmiş bir adam ve
kum şeridinin üstündeki kayalarda bekliyordu. "Bir süredir burada bekliyordum."

"O zaman adı Woodbury," diye düşündü Walter. "Bunu biliyorum."

Balıkçı, Woodbury ve Walter'ın boşalttığı tekneye atladı ve
küreğini kuma saplayarak hemen uzaklaştı. Woodbury,
istasyona doğru sola doğru giderken, Walter amcasının evine giden yolu tuttu.

"Bay Baggs'in böyle bir şey yapacağını bilmek beni çok şaşırttı," dedi Amca Boardman yavaş, düşünceli bir şekilde,
Walter akşam yemeğinden sonra günün olayını anlattığında. Amca Boardman,
konuşurken, sanki kalemlermiş gibi, parmaklarını gergin bir şekilde oynatıyordu ve
onlarla bir problemi çözmeye çalışıyordu slate.

"Şaşırdın mı, Boardman?" diye sordu Teyze Lydia, keskin hatlarını öne doğru
çıkararak. "Şaşırdın mı? Ben şaşırmadım. Bence
bu kötü yaratıkların yapmayacağı veya yapmayacağı hiçbir şey yoktur.
Eğer bilseydik,
tuhaf davranışlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Ve
Teyze Lydia'nın keskin yüzü, avının peşinde olan bir kuşun gagasını andırıyordu; ve o solucana, mutsuz Baggs'e, gagasının önünde bir kez daha
vay be!

"Bu konuda konuşmam gerektiğini düşündüm," dedi Walter özür dilercesine.
"Anlatmaya benzeyen her şeyden nefret ediyorum, ama Baggs'in yerindeki malların senin olduğunu ve başının belaya girebileceğini biliyordum."

"Walter, hiç polerji yapma. Boardman yaparsa ben de almam. O kötü yaratık tek bir 'polergy'yi bile hak etmiyor."

"Çıngırak, çıngırak!" diye bağırdı dükkândaki uyarı zili.

"Gideceğim, amca."

"Ah, hayır! Biri beni isteyebilir." Amca Boardman döndüğünde, "Ben de öyle düşünmüştüm. O--" dedi.

"Baggs?" dedi Teyze Lydia heyecanla tahmin ederek.

"Evet ve hafifletici bazı durumlar olması gerektiğini düşündüm. Konuşurken getirdi, hasta ve baygınken bazı balıkçılara biraz içki verdiği
ve diğer durumlarda yanılmış olabileceğini söyledi."

"Neden sonradan para hediyeleri alsın ve her şey yolundaysa neden o zaman almasın, amca?"

"Şimdi, Boardman, hayırsever olmak istiyorsun," diye bağırdı Teyze Lydia, "ve
sadakanın bir sürü günahı gizleyeceği söylenir, ama böyle büyük bir günahkar,
onu sakinleştiremezsin. Günahları _ortaya_ çıkacak."

"Ah, peki, Lydia, sadece onun için söylenebilecekleri söylemek istiyorum ve o
her zaman doğru yapmadığını kabul ediyor, ama durmaya söz veriyor."

"Ama zavallı, hasta, bitkin balıkçılar ne yapacak?" diye sordu Lydia Teyze
kaygılı ve alaycı bir tonda.

Ancak, Boardman Amca şömine rafından bir şamdan almış,
Lydia Teyze'nin yaptığı uzun bir donyağı örneğini yakmış ve
yukarıdaki odasına açılan kapıdan çıkıyordu.

"Sanırım," dedi Boardman Amca iyi huylu bir şekilde gülerek, "onları
sana göndereceğiz. Serserilere ve yoksullara bakmak için daha iyi bir el bilmiyorum."

Teyze Lydia'nın bir özelliği vardı ve bu da ondan yardım dileyen herkesin ayrım gözetmeksizin rahatlamasıydı. Bu şekilde, kapısında yalvaran zavallı bakışların ve eski püskü giysilerin ardında çok değerli ruhları beslemişti ve ayrıca çok da değerli olmayan ama en kötü türden sahtekarlar olan bazılarını da beslemişti.

Amca Boardman'ın taşıdığı don yağı mumu artık küçülmüştü ve ayak sesleri ikinci kata çıkan
halısız merdivenlerde yankılanmayı bırakmıştı.

"İşte," diye ilan etti Teyze Lydia, "eğer o adam bir aziz olmasaydı, Baggs'tan önce insanların kafalarını böyle uçurmazdım. İşte, tam üstüne
çöküyorlar; ve bu beni sinirlendiriyor."

"Teyze," diye sordu Walter, "Chair'de, Crescent'te bir kızın oraya gittiği ve gelgitin onu topraktan kopardığı söylenen bir kazayı duydun mu?"

"O gece bir fırtına mı çıkıyor?"

"Zamanı geldi."

"Ah, evet, sadece otuz yıl önce oldu. Ama Walter--" ve Teyze
Lydia ona keskin, siyah gözleriyle baktı--"çok uzun zaman
olmasına rağmen, o eski kızı şimdi görebiliyorum."

"Onu gördün mü?"

"Elbette. Bizimkilerin yanından geçip o yoldan aşağı gitti. Zavallıcık! Bir daha asla geri dönmedi."

"Kardeşi ne yaptı?"

"Neden, burayı ziyaret ediyorlardı ve biraz tartıştılar ve
adam onu ​​oraya gitmeye
zorladı, dediler ve evin ötesinde onunla buluştu ve
onunla birlikte gitti. Sonra, dediler ki, onu bilerek orada bıraktı - ona
onu orada tutacak bir şey söyledi, sanırım - ve o gelgitlerden habersizdi ve yakalandı. Sanırım o, diğer taraftaki birine doğru şeyi yapmadığını söyledi."

"Adı Baggs mıydı?"

"Bagster."

"Oh!"

BÖLÜM VIII.

İSTASYONDA.

Walter, can kurtarma istasyonundaydı ve mürettebatın odasından çatıdaki açık bir ambar kapağına giden bir merdivene bakıyordu. Walter başını
çıkartsaydı, küçük bir platformun etrafını saran bir korkuluk görürdü; ve ortasından mütevazı bir bayrak direği yükselirdi.
Yine de keşif için hiçbir şans yoktu, çünkü yol tamamen kapalıydı.
Walter merdivende kocaman bir çift çizme ve onların üstünde
bir çift tıknaz bacak gördü; ve sonra kocaman bir
"güneybatı" ile kaplı iri yarı bir adam vücudu.

"Orada geçmem için yer yok," diye düşündü Walter.

Adam, bir can kurtarma istasyonunda başın altına gelen nesneyi elinde tutuyordu, "deniz gözlüğü."

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Walter, adamın Tom Walker olduğunu tanıyarak.

"Sadece bir balıkçı düdüğü ve o da çok kötü bir düdük. Benim saatim, biliyorsun."

Çizmeler, bacaklar, iri gövde ve güneybatı düdüğü hepsi aşağı indi.

"İstersen çık, Walter."

Merdivenleri tırmanırken Walter parlak gözleriyle denizi taradı ve
sonra karaya doğru baktı, kara kayaların ve solan tarlaların üzerinden. Sonra
tekrar denize doğru döndü. Doğuda balıkçı teknesi vardı,
güneşte yavaşça yelken açıyordu. Sonra tepesinde deniz mimarisinin bir örneğini taşıyan bayrak direğine baktı.

"İki tekne görüyorum," dedi Walter.

"İki mi?" diye sordu Tom, endişeyle.

"Balık teknesi ve direğin tepesindeki bu."

"Ho--ho!" diye kükredi Tom.

"Sadece havadaki ikincisini seçemiyorum."

"Bu bir brikti, ama son fırtınada donanımı koptu ve
bazı iyileştirmeler yaptı; ve o şeye havada mı suda mı ne diyeceğimi bilmiyorum. Sanırım 'fibi' ve her ikisine de gidecek."

Walter'ın hevesli gözleri, gözetleme noktasına giden merdivenlerin yarısında bir sahanlıkta duran bir kutuyu yakaladı ve bu kutudan, orada burada renk parçaları gösteren kumaş desteleri çıkıyordu.

"Bu sinyal kutusu mu?" diye belirtti Walter.

"Evet. Bir ara sana açıklarım."

"Açıklayacak mısın?" diye sordu Walter, ela gözleri bu yeni bilgi kıtasının, yani hayat kurtarma servisinin sinyal bölümünün beklentisiyle
çarpılıyordu.

"Sartin. Şimdi sana bir ipucu vereyim. Örneğin, bir flamamız var, üçgen bir bayrak, mavi, içinde beyaz bir top var; ve eğer onu asarsam, kıyıdan bana sinyal veren bir geminin sorduğu bir soruya 'hayır' anlamına gelir. Ya da, diyelim ki kırmızı bir topla beyaz bir flama astım. Bu 'evet' anlamına gelir."

Walter o gösterişsiz kutuyu hemen elden geçirmek istedi, ancak mağazaya geri dönmesi gerektiğini biliyordu; ve sadece, "Bir ara tüm bu sinyallerin dışarı çıktığını görmek istiyorum." dedi.

"Sanırım hiç şüphen olmasın. İstasyonumuza çok ilgi duyuyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle. Benim için tamamen yeni bir şey."

"Senden oldukça iyi bir sörfçü olur," dedi Tom, Walter'ın kompakt yapısına onaylayarak bakarak. "Woodbury Elliott senin oldukça iyi kürek çektiğini söylüyor."

"Ah! Adı bu mu? Geçen gece Crescent'ten onun teknesiyle geldim."

"Evet," dedi Tom kasıtlı olarak, sanki Sam Amca'nın ordusunun safları için bir adayın fiziksel özelliklerini inceleyen bir asker alım subayıymış gibi Walter'ın vücuduna bakarak. "Sanırım, sanırım--işini görürsün."

Walter güldü. "Sanırım bir bakkal olmalıyım. Ancak, bir sörfçü için
yeterince gücüm olduğunu düşünüyorsan, memnun olurum."

Tom şimdi arkasını döndü ve dürbünüyle tekrar sisli ufku taradı.

"İşte balık tutma yeri," dedi. "Ve merhaba! O da ne? Daha önce kaçırmıştım, sartin."

"Nedir o?"

"O bir ön ve arka, senin doğduğun gibi eminsin; ve--ve--bu bir hız treni,
ve bu tarafa doğru geliyor. Garip, onu kaçırmışım."

"Onu görmedim. Boardman Amca bir patates yükünün ardından bir hız treninin geleceğini bekliyor. Acaba o mu?"

"Hiç merak etmemeliyim. Nerede olduğu belirsiz ve onu
görmememizin nedeni bu."

"Sanırım bunu amcama bildirsem iyi olur."

"Elbette," dedi sörfçü, bardağını tekrar tekneye doğrultarak. "Başka bir yere gidebilir, ama bana Liman'a
girmek istiyormuş gibi davranıyor."

"Sanırım Boardman Amcaya söyleyeceğim. "

"Buraya amcanın patatesleri için geliyorsa ne getiriyor?"

"Sanırım çeşitli şeyler getiriyor; dükkân için biraz yiyecek, balıkçılar için biraz tuz, vb. Kargosu, onların 
çeşitli dedikleri türden."

Çok geçmeden bir kıyı teknesi limanın ağzından
çıktı ve hareketleriyle limana
mümkün olduğunca çabuk varmak istediğini açıkça söyledi.

"Bu _Olive Ann_ olmalı," diye ilan etti Boardman Blake; "ve Walter, bence sen
Spring'in rıhtımına gidip oradaki
her şeyin
hazır olup olmadığına baksan iyi olur."

Walter rıhtıma gitti. Balıkçı Jabez Wherren, meşe bir iskeleye yaslanmış,
korunaklı bir dinlenme yerine ulaşmak için kıyı teknesinin çırpınan çabalarını izliyordu.

"Sanırım amcamın beklediği bir tekne ve buraya
gelecek, Bay Wherren. Lütfen ona bakar mısınız? Mağazaya geri dönmeliyim."

Gri saçlı yaşlı adamdan, _Olive Ann_'e ticari pozisyonundaki bir hanıma yakışır bir
resepsiyon vereceğine dair söz alan Walter aceleyle uzaklaştı. Mağazaya geri döndü ve sonra bir saat sonra iskeleye doğru tekrar yola çıktı, iskelenin üzerinde şimdi iki tane incelen direk yükseliyordu, bu da hız treninin geldiğini haber veriyordu. The Harbor'daki okul binasının önünden geçerken, kapının önündeki kaba taş basamakta oynayan küçük bir kız başını kaldırıp "Seni tanıyorum." dedi.

Woodbury Elliott'un genç arkadaşıydı, Baggs'in kulübesini ziyaret ettiği ve Walter'ı orada bulduğu gün.

"Ah, sen misin?" dedi Walter durarak. "Burada mı okula gidiyorsun?"

"Evet."

"Öğretmenin kim?"

"Kız kardeşim."

"Bugün okulun yok mu?"

"Okul yeni bitti ama kız kardeşim henüz gitti."

"Acaba Woodbury'nin ona akşam yemeğini ve sıcak kahvesini verdiğini söylediği kişi o muydu," diye düşündü Walter. "Başı dertte olan bir adamı nasıl iyileştireceğini biliyordu."

"İyi günler," dedi girişte hoş bir ses. Walter başını kaldırdı ve önünde, ona doğru uzanan bir eliyle May Elliott vardı. Balıkçı köyündeki eski okul binası, bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla bir anda kaybolmuş gibiydi. Onun yerine akademi vardı. Yine, "kompozisyon günü"ydü ve May Elliott'un elinde bir kız öğrencinin kompozisyonu vardı, şu sözleri okuyordu: "Çevremizdekilerin ihtiyaçlarını, başka bir hayatı, Tanrı'yı ​​hesaba katmayan hayat, ciddi bir hata yapıyor."

Bütün bunlar Walter'ın aklına geldi ve şaşkınlıkla kalakaldı.

"Beni tanımıyor musun, Plympton? May Elliott?"

"Ah, evet," dedi, şaşkınlığından hızla kurtularak. "Ama seni
aramıyordum ve--"

"Bu seni şaşırttı mı? İçeri girmeyecek misin?"

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Elliott. Burada olduğunuzu bilmiyordum!"

Onu alçak katlı okul odasına kadar takip etti ve kapının yanına onun için koyduğu
sandalyeye oturdu.

"Evet, buradayım. Evim burada, The Harbor'da ve evi bu pencereden görebiliyorsun; tarladaki balık gevreğinin ötesindeki beyaz ev. Arkasında görebileceğin birkaç elma ağacı var."

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Walter tekrar, evden uzaklaşarak ve hızla genç öğretmenin fotoğrafını çekerek. O,
orta boyda değildi ve sadece siyah bir alpaka elbise giymişti,
boynunda küçük bir altın haçla tutturulmuş koyu kırmızı bir kurdele vardı.
Kahverengi saçları çok yumuşak ve inceydi ve gür bir şekilde uzamıştı.
Yüz hatları biraz düzensizdi, ancak ten rengi açıktı ve
sonra belli bir parlaklık ve doğrudan bakış mavi gözlerine
manyetik bir güç veriyordu.

"Evet," dedi gülerek, "sanırım bana
en azından bu sonbaharda köyün 'öğretmeni' diyeceksin. Küçük bir kızken, hatırlıyorum --ön taraftaki sıralardan birinde otururken--bir gün okulun öğretmeni olma hırsım vardı. Ama, Plympton, seni görmek istiyordum ve kardeşime,
Woodbury'e gösterdiğin nezaket için teşekkür ederim. Onun bir zaafı var, biliyorsun; ve o öğleden sonra yaptığın şey, onu çok fazla ayartıldığında durdurdu."

"Eğer bir iyilik yaptıysam çok mutluyum. Ve--ve--bir ara sana
teşekkür etmek istediğimi düşündüm."

"Ne için?"

"Kompozisyonunu hatırlıyor musun?"

"Ah, sanırım birkaç tane yazmıştım. Hangisiydi?"

"Şu, 'Ne için yaşıyoruz?' adlı kompozisyon beni çok etkiledi," dedi Walter, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak.

"Öyle mi? Bunun kimseye yardımcı olduğunu hiç bilmiyordum, belki de daha sonra konu hakkında daha fazla düşünmemi sağladı. Gidiyor musun?"

"Sanırım gitmeliyim. Ama söylediklerin için sana teşekkür etmek istiyorum; ve eğer
Woodbury'e yardım edebilirsem, ederim."

Cevap olarak, May Elliott'un yüzünden samimi bir memnuniyet ifadesi parladı. Gün boyunca, bir çift mavi göz
Walter'ı düşüncelerinde takip etti, sanki onu yakalayıp bir soru
sormak istiyormuş gibi.

"Bayan Elliott okulunuzu koruyor," dedi Jabez Wherren'e iskelede biraz daha geç bir saatte.

"May mi demek istiyorsun? Evet, Wall ve o zeki küçük bir yaratık, on altı veya on yedi yaşından büyük değil; ama gençleri hedefe ulaştırıyor, sana söylüyorum. Hepimiz May'i çok seviyoruz; aramızda büyüdük,
biliyorsun. Kardeşi Woodbury var; hiç yaşamamış zeki bir adamdı,
eğer içki satmasaydı. Kendi gemisinin kaptanı olabilir,
şaka şaka, şaka şaka--çamur kadar kolay." Bu anlamlı ve anlamlı benzetmeden sonra, Jabez o çabada kaybettiği nefesi geri kazandı
ve devam etti: "Elliott'lar parlak bir aile. O küçük
Amy, tüm okulu hecelemeyi yenecek--yani, kendi yaşındaki herkesi.
Woodbury'nin babası ve annesi varlıklı, sağ elini kullanan insanlar. O bir
kaptan ve tam da bu yelkenlide. Bu ne?"

Jabez şimdi dikkatini, küçük iskeleye güvenli bir şekilde bağlanmış olan _Olive
Ann_'in iskelesine yöneltiyordu. Eski püskü kahverengi bir takım elbise giymiş siyahi bir çocuk, elinde çok küçük bir
desteyle gemiden iniyordu. İskeleye sıçrayıp, sanki bir yabancıymış gibi çeşitli yönlere baktı ve hangi yöne gitmesi gerektiğini hesapladı. İki rota arasında bir seçim yapması gerekiyordu ve o da
kendisini Boardman Blake'in mağazasına götürecek yolu seçti.

"O yolcu kim?" diye sordu Jabez, ellili yaşlarında kaslı, ağır bir adam olan Yüzbaşı Elliott'a.

"Söyleyemem. New York'ta gemiye bindi ve yolculuğu için çalıştı. Onu ayırabildiğim anda gitmek istiyordu ve ben de şimdi gidebileceğini veya daha uzun süre kalabileceğini söyledim. Şimdi gitmeyi tercih ederdi. Çok yakında bir işe giremeyeceğinden korkuyorum, ancak muhtemelen bir şans bulana kadar devam edecektir."

Walter bu bilinmeyen genci, bir yabancıyı, evsiz birini, her yere
dolaşan birini düşünerek eve gitti. Teyze Lydia onu mutfakta karşıladı. Yüzünde çok geniş bir
sırıtış vardı, sanki yaşlı kadın onu çok mutlu eden bir ödül bulmuş gibi.

"Ekleme gir," dedi gizemli bir şekilde işaret ederek. "Yavaşça ilerle, biliyorsun. Sana gösterecek bir şeyim var."

"Eklenti" evin arkasına inşa edilmişti ve iki oda içeriyordu, alttaki bir tür depo odasıydı.

"İşte!" dedi Lydia Teyze köşeyi işaret ederek.

Eski bir yorganın altında kıvrılmış, güzel bir rüya ülkesine yaptığı yolculuktan mutlu bir yüzü aydınlatan bir gülümseme, Jabez'in ona verdiği adla "yolcu"ydu, az önce coaster'a _Olive Ann_ gelmişti.

"Hey, Lyddy Teyze! Genç Afrika'yı mı aldın?" diye fısıldadı Walter.

"Evet, ve onu geri çevirmeye gönlüm elvermedi. Görüyorsun ya, kapıya geldi, biraz kederli bir şekilde başını kaldırdı ve yiyecek
küçük bir şey istedi ve önce çalışacağını söyledi, ama onu reddetmeye gönlüm elvermedi. Sonra, 'Nereye gidiyorsun?' dedim. 'Bilmiyorum,' dedi;
ve ben de onun gece yaklaşırken dünyaya
dolaşmasına izin vermenin Christian'a yakışmadığını düşündüm ve amcan Boardman'ı ahırda işaret ederek, 'o adamı baltalayabilirsin ve eğer isterse ve sana bir şeyler
yapabilirse, sabaha kadar burada kalabilirsin' dedim. ' Ve Boardman'ın 'Bunu Lyddy'ye bırakacağım' dediğinde o çocuğun ne kadar minnettar olduğunu görmek ruhuna iyi gelirdi. 

"Adı ne?" diye sordu Walter, bir kez daha mutfağa girdiklerinde, o 'çocuğu' teyze Lyddy'nin ev yapımı yorganının altında mutlu bir şekilde dinlenmeye bıraktı; yorgan, sahibi gibi, dışarıdan biraz sertti ama içeriden aşırı sıcaktı. 

"Pedro White, bana söyledi. Ve bir düşün, bunu amcan Boardman'a söyledim ve o da gülerek 'Pedro'nun İspanyol olduğunu ve 'Don Pedro' olarak anılması gerektiğini söyledi. Amcanın 'muazzam' bir şey okuduğunu biliyorsun."

Teyze Lydia, kocasının "kitap öğrenmesine", dediği gibi, çok büyük bir saygı duyuyordu. Ancak, her günün ihtiyaçlarının baskısı altında, "kitap öğrenmesiyle" Amca Boardman'ın sık sık geri çekildiği, ancak sadece keskin, pratik bir anlayışa sahip olan Teyze Lydia'nın muzaffer bir şekilde ilerlediği kabul edilmelidir. Bu gerçek, kitap bilgisinin pek de değerli olmadığını kanıtlamaz. Son derece değerlidir. Sahibi için en büyük değeri elde etmek için mükemmel bir yargıyla el ele gitmelidir. "O çocuk", Teyze Lydia'nın, gökkuşağının birçok rengiyle ve güneşin sıcaklığıyla rekabet eden
yatak örtüsünün altında derin bir uyku çekiyordu.

BÖLÜM IX.

SALON SERVİSİ.

The Harbor'da sadece bir mağaza olduğunu söylememiş miydim? Bayan P. Green'den özür dilerim. "Depo tutmak" iddiasında bulunmamakla birlikte,
ve eğer birileri ona o büyük kelimeyi, "depo"yu kullanma hakkını gerçekten reddetmiş olsaydı, Liman'da bir fırtına kopardı.
Sadece "birkaç küçük eşya sakladığını" söyledi; ve yine de Afrika'nın derinliklerindeki Bigboos'un kara kralı, kırmızı bir mendil ve bir el aynasını, Bayan P. Green'in ön odasındaki üç raf dolusu "malzeme" ve iğneler, iğneler, bektaşi üzümü, limon damlası ve kırtasiye malzemelerinin bulunduğu küçük bir vitrini düşündüğünden daha fazla düşünmezdi. Bektaşi üzümü ve limon damlası diyorum, çünkü Bayan P. Green sadece bunları saklardı,
bir eşya saklarsanız daha fazla satabileceğinize inanırdı
ve o tek eşyanın değerleriyle "adınızı duyururdunuz". Bu durumda iki eşya vardı; ancak daha önce hiç böyle bektaşi üzümü olmamıştı
ve o zamandan beri böyle limon damlası da olmadı. Bektaşi üzümleri
bir beyzbol maçında
tam da büyük, sert ve yeterince yuvarlak olarak
atış yapmak için mükemmel olurdu; ve limonlu damlalara gelince, o şekerli asitler veya daha doğrusu o asitli şeker, herhangi bir okul çocuğunu veya kızını "teneffüste" nasıl bir coşkuya sürüklerdi. Sonra Bayan P. Green
postaneyi tuttu! Bayan P. Green'in bu pozisyona verdiği önemi temsil edecek kadar büyük ve ihtişamlı bir sıfat hatırlayamıyorum.
Boston postanesini görene ve Boston postane müdürüyle bir görüşme yapana kadar fikirleri gereksiz yere yüceltilmemişti.
Daha sonra pozisyonunun
alışılmadık olduğunu hissetti. Sokaktan aşağı inerken mütevazı ahşap duvarlarına hiç bakmadı, ancak yüksek kapıları ve sütunları olan granit bir cepheye dönüştüler; ve evine girdiğinde hemen
mermer bir kaldırıma yürüdü. Harflerin Liman'dan yola çıkmadan önce, önce sihirli bir izlenim bırakması gereken pulu tuttuğunda ne kadar önemli hissediyordu. Altın mührünü
vuran Büyük Şarlman, o kadar da görkemli hissettirmiyordu. Ve posta çantası olarak adlandırılan ve yalnızca Bayan P. Green'in açabildiği o beceriksiz deri keseler - onlara nasıl da tapıyordu! Posta arabasının sürücüsü True Billings, onları kaba bir şekilde tuttu ve törensizce kapının önüne
attı ve "İşte bunlar!" diye bağırdı. Postacı kadın, onlara belli bir saygı ve korkuyla yaklaştı, ağırlığı ülkenin büyük hazine kasalarını
resmi açılışta ezecekti, bunlara karşılık gelen önem hisleriyle baktı. Dışarıdaki kapı çerçevesine iyi zona çivileriyle sağlam bir şekilde sabitlenmişti, o tabela Bayan P. Green'in Liman dünyasındaki resmi yerini gösteriyordu: "Posta ofisi. "Girişten ön odaya açılan kapıda "P. Green" ismi vardı. Bu, onun ticaret dünyasındaki yerini gösteriyordu. Eğer dış kapıya iliştirilmiş olsaydı,
beni çirkin bir ihmalden kurtarırdı, çünkü hemen
The Harbor'ın iş listesinde ona şerefli bir yer verirdim.
Tabela bir zamanlar dış bir konumdaydı, ancak oğlanlar her zaman otoriteye yakışan o saygıyı göstermezler ve bir gece
ismi "Pea Green" olarak değiştirmişlerdi. Ertesi gün öfkeyle geri çekilmişti.
Aynen iyi bir şekilde kaldırılmıştı, diyebilirim, çünkü eğer o her gün "Posta Ofisi" ve "P. Green, binaya yaklaşırken, resmi ve ticari öneminin hissi
sonunda onun için fazla gelmişti. Öyle ki, bir tabelanın tefekküründen diğerine geçti ve ön kapıyı gördüğünde hissettiği o yücelme hissinden
yavaş yavaş bir düşüş oldu.

Ancak Bayan P. Green'in tüm meziyetlerinden bahsedilmedi. Çok küçük bir
bedendi ve bu onun mükemmelliklerinden bir sapma gibi görünebilir,
ama yine de bu sadece övgüye değer bir özellikti; çünkü bu kadar
küçük bir alanda hiç bu kadar çok bilgi birikmemişti. Hiçbir "Saratoga" sandığı
"Springs"e gitmemişti, bu kadar yüklü, kalabalık, tıka basa doluydu. O, köyün
kaydıydı; yılın doğumlarını, ölümlerini ve evliliklerini söyleyebilir, her tarihi verebilirdi. Köyün küçük olduğunu düşünürsek bu o kadar da şaşırtıcı değildi; ama buna her hanenin, her ailede kaç kişi olduğunun, isimlerinin, mesleklerinin, kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde ne yedikleri, ne zaman
yattıkları ve ne zaman
yataklarından çıktıkları, P. Green tarafından tutulan kayıt defteri, bir köy rehberine ve bir köy tarihine dönüştü.
Ancak bu bilgi ağacı burada büyümesini durdurmadı. Başka
dalları da vardı. Terzilik ve şapkacılığın tüm gizemlerini biliyordu;
ev işleri ve hemşirelikle ilgili geniş bir bilgisi vardı;
siyasetle ilgili bilgileri takip ediyordu ve "yönetimi" savunmayı görevi olarak görüyordu,
ancak oy hakkı haksız yere reddedilmişti.

Bu ansiklopedinin son başarılarından biri,
hayat kurtarma istasyonu hakkında eksiksiz ve güvenilir bilgi edinmekti.
Bunu, Bekçi Barney ile olan tanışıklığını dikkatlice geliştirerek yapmıştı. Şimdi bu iki konu üzerinde çalışıyordu, Baggs ailesi
ve tüm dalları; ayrıca Plympton ailesi; ve bu ikinci sıradaydı, çünkü Walter'ın gelişi daha yeniydi. Ne harika!
Çok az şeyde çok şey! Bu, onun boyutuyla ilgili korkunç bir hicivdi,
bu yanlış adlandırma Pea Green, çünkü bir anlamda aşırı derecede adaletsizdi.
Devlerin ülkesinde yetişen devasa bezelyeler bile, on iki kişilik bir yemek grubuna,
deniz kıyısındaki bu kadınsı harika kadar
rahatlık ve keyif veremezdi. Ve tüm aç dedikoduculara,
hiçbir restoranın yapmayacağı şeyi yaptı; gelen herkesi ücretsiz besledi.

O zaman, Teyze Lydia'nın bir gün Walter'a, "Bunu nasıl öğrenebileceğimi biliyorum.
Bayan Green'e sorabilirim." demesi dünyadaki en doğal şeydi.

Bu nedenle postaneye gitti ve Bayan Green'e şöyle sordu: "Yeğenim Walter Plympton, Salon hakkında bilgi edinmek istiyor. Kimin söz hakkı var; yani, insanların onu kullanmasına kim izin veriyor?"

Bayan Green çok sevinmişti. Sadece Hall'un bu kullanımının ne anlama gelebileceğini öğrenmekle kalmayacaktı, aynı zamanda Plympton ailesi hakkında bilgi edinmek için ne büyük bir fırsattı! Kısa boyunu uzatmak için masum bir
uydurma olan uzun bir tabureye oturmuş, ikna edici bir şekilde gri buklelerini vitrinin üzerine doğru eğdi. Bir zamanlar parlak olan gözleri
soluk bir maviye dönmüştü; ve zaman alnına ve yanaklarına günlük postayı şiddetle vurduğu
kirli zarın izi kadar kesin olan damgasını vurmuştu. Hoş bir sesi, cana yakın bir tavrı, güneşli ve umutlu bir mizacı vardı; ve insanlar postacı hanımla
konuşmayı severdi. İnisiye olanlar ayrıca, arkadaki bir oturma odasında her zaman ocağın üzerinde tutulan kahverengi bir çaydanlığın olduğunu ve herhangi bir çaycının davet edilebileceği o rahat sığınağın cazibesine katkıda bulunduğunu da bilirlerdi.

"Salon! Gerçekten mi! Şarkı söyleme okulu mu olacak?--a--a?" diye sordu postacı.

"Ah, hayır! Walter'ın böyle bir fikre sahip olması garip, diye düşünebilirsiniz,
ama o kafası her şeyle dolu olanlardandır.
Dün yanıma geldi ve bana 'Teyze Lyddy!' dedi. Ben de 'Ne?' dedim.
Başka bir şey söylemedi, çünkü bir şey onu kapıya çağırdı ve ben ütü yapıyordum ve olduğum yere devam ettim. Sıcaktı, biliyor musun. Sence de öyle değil mi? Ütü yaparken hissettim."

Teyze Lydia bazen bir hikayeyi anlatmanın baştan çıkarıcı bir yolunu bulurdu. Ayrıntılara çok fazla girer, küçük şeyleri büyütür ve ana konuya dokunmazdı.

"Ama asıl mesele--asıl mesele--Lyddy," diye nazikçe gözlemledi postacı hanım.

"Ah, evet. Bir ara geri geldi; ve ne düşündüğünü
sence söyledi?"

"Bilmiyorum."

"O sırada mutfaktaydım. Hayır, saatin önünde duruyordum--evet--"

"Ama önemli değil. Ne dedi, Lyddy? Asıl mesele, canım?"

"Eh, Salon hakkında kimin söz hakkı olduğunu söyledi. Ona bilmediğimi söyledim; ve nasıl bilmem beklenebilirdi, Phebe?"

"Elbette hayır. O zaman ona veya başka birine
Saray'ı kimin verebileceğini bilmek istiyorsun? Biliyorsun, Kaptan Elliott. O benim dediğim gibi, mütevelli. Neden, Saray yaşlı Nathan Grant tarafından Liman'ın iyiliği için
verildi, dedi ve Kaptan Elliott'u mütevelli yaptı. Bu yüzden Walter ona
sormalı."

"Anladım, anladım."

"Şimdi, Lyddy! Walter'ın babasının adı Adoniram mı?"

Teyze Lydia, postacının şimdi bilgi edinme
sırasını almak istediğini hemen anladı ve bunun uzun bir
sıra olacağını biliyordu. Kapıya doğru yürüdü ve "Ah, hayır, Ezra. Teşekkür
ederim, Bayan Green; sanırım gitmem gerek." dedi.

"Ama gitmeden önce bir fincan çay iç," diye yalvardı Bayan Green, Teyze Lydia'ya yalvaran bir
bakış atarak. Aynı anda, postacı hanım
uzun, dört ayaklı tahtından aşağı kaydı ve küçük kahverengi çaydanlığa doğru hareket etmeye başladı. Teyze Lydia dün havanın sıcak olduğunu ama bugün "soğuk bir doğu rüzgarı" olduğunu söyledi; ve postacı hanımı çaydanlığın daha sıcak atmosferine doğru takip etti. Plympton hattında istediği tüm bilgiyi edindikten sonra, Bayan P. Green bir fincan çay daha koydu ve aniden, "Ve Baggs tuhaf değil mi?" diye sordu.

"Tuhaf! Bu onu tanımlamaya bile yetmez, Phebe."

"Geçen gün buradaydı. Özel bir iş için geldi, bilirsin, postasıyla ilgili
ve buraya gelmeye çalıştığını söyledi, ne kadar zamandır bilmiyorum. Mektupların kendisine bir kutu içinde gelmesi için bir düzenleme istiyordu. Şimdi bu çok güzel, bilirsin, bunu isteyen bir müşteri kitlesi olduğunda. Boston postanesinde kutuları var, bilirsin ve bunu dikkate alabileceğimi düşündüm. Bir şey hakkında
genelgeler göndereceğini ve eğer ona bir tane koyarsam
'Rambler, Kutu bir' için cevaplar geleceğini söyledi. İnanırsan
ben ona cevap verme şansım olmadan, limana bakan ofisteki o pencereye gitti -- yani açık deniz." Bayan
Green çok haklıydı, ya da öyle olmayı amaçlıyordu, bir zamanlar okulda öğretmenlik yapmıştı.
"Ne kadar da irkildi! Ve döndü, ofis kapısındaki boya kadar solgundu." Çok beyaz değildi. "Fark etmemişim gibi görünüyordum,
ama sadece ilgisiz bir şekilde, 'Bir şey görüyor musunuz, Bay Baggs?' dedim.
Bunun yelken açan bir gemi olabileceğini düşündüm. Ama o hiç aldırmadı.
Sonra tekrar söyledim - yumuşak bir şekilde, bir nevi - 'Deniz sakin, Bay Baggs?
Uzakta bir şey var mı? Sandalyeyi görebiliyor musunuz? Biliyorsunuz, sis nedeniyle
Sandalyeyi göremiyorsak, bu zaten kötü bir işarettir; ve her gün,
insanlar oraya bakıyor.' O adamın tekrar başladığını ve
neredeyse gerçek bir sıçrama yaptığını görmeliydiniz. 'Sandalye?' dedi. 'Benim o Sandalyeyle
ne işim var? Sandalyeyle mi?' Ve eğer dükkandan aceleyle çıkıp gitmeseydi!
Sandalyeyle ilgili bir sorun olduğunu
göremedim. Ve orada beni
görmek için bu kadar hevesli olan adam gitti ve her şeyi altüst etti. Şimdi bu garip değil miydi, Lyddy?"

"Evet, ama o Baggs benim için çok, çok verimsiz bir konuşma konusu
ve ağzımı ona açmaya karar verdim--şimdilik."

Teyze Lydia'nın ağzı burada bir menfez kadar kararlı bir şekilde kapalı.

Ancak Bayan Green konuşma kapılarını kapatmaya hazır değildi
ve İngiltere'den gelen ilkine kadar Plympton'lar hakkında soru üstüne soru sordu.

Dünyada bir Don Pedro olduğunu bilseydi! Bir sorudan sonra ağzını büzmenin ve sonra birine çok doğrudan bir bakış
atmanın bir yolunu bulurdu ve tüm bunlar bir tıpanın varlığında bir tirbuşon kadar karşı konulamazdı. Teyze Lydia postaneyi terk etti ve
eve döndü.

Ama Walter'ın bu görüşmeye yol açan amacı neydi? Salonu ne için istiyordu? St. John's, cemaat kilisesi bir buçuk mil uzaktaydı. Rüzgarın doğru estiği günlerde, çanı hafifçe duyulabiliyordu, tüm ruhları müzikal bir şekilde duaya çağırıyordu. Ancak bu tatlı notalar Liman'a kadar pek sık gelmiyordu ve sonuç olarak kiliseye çok az ruh geliyordu. Güzel havalarda, Bayan Green ve Bayan Jabez Wherren oraya yürüyerek gidebilirlerdi veya Amca Boardman'ın büyük kapalı vagonunda yolculuk yapmak için zamanında oraya giderlerdi.
Bu vagon, yağmur yağsın veya güneş açsın, her Pazar St. John'a doğru tıkırdayarak ilerlerken duyuluyordu. Nüfusun geri kalanı St. John'u neredeyse hiç görmezden geliyordu ve St. John da onları görmezden geliyordu. Din adamı, deniz rüzgarlarının süpürdüğü küçük mezarlıktaki bodur köknarların arkasında dinlenebilecek bedenler için birkaç Hıristiyan veda sözcüğü söylemek veya iki elin birbirine düşmesine izin vererek ömür boyu sürecek bir
kavuşma için birleşmek için aşağı indi. Aksi takdirde St. John'un Liman'la pek ilgisi yoktu ve Liman da aynı şekilde karşılık verdi.

"Neden," diye düşündü Walter, bir Pazar günü Liman'dan aşağı yürürken, "burada pek Pazar gibi görünmüyor. Amca Boardman bu evlerden
birinde yaşamıyor."

Liman köyünde, Amca Boardman'ın mülkünü belirleyen o Pazar görünümünden başka her şey vardı. Balıkçıların bir kısmı avlularında trol teknelerini elden geçiriyor ve onarıyordu. Bir veya ikisi kaba bahçelerinde biraz sonbahar işi yapıyordu. Gri, likenli çıkıntıların arkasındaki açık bir alanda, kırmızı gömlekli birkaç genç balıkçı top oynuyordu. Eski bir iskelede bir sıra balıkçı teknesi vardı ve sahipleri Pazar günlerinin rahat boş zamanlarını tuhaf küçük işlerin tamamlanması için geliştiriyorlardı. The Harbor'daki Pazar, sakinler tarafından kendilerine özgü bir şekilde saygı görüyordu. Her balıkçı teknesi, sanki bir polis emri almış gibi, Pazar gününden önce sessiz demirleme yerlerine geri dönüyordu. Sonra evde bir gün geliyordu, tamamen işten uzak durma değil, daha az çalışma. Daha az iş yapmak, işi tamamen bırakmamak, The Harbor'ın Pazar modasıydı. Bir adam, her Pazar teknesini denize açsaydı, kastını kaybeder ve putperest olarak sınıflandırılırdı. Evde kalabilir ve bütün gün küçük "işlerle" meşgul olabilir ve din konusundaki itibarına zarar vermezdi. Bir balıkçı, Jabez Wherren, tamamen işten uzak duruyordu. Kiliseye gitmiyordu, "birisinin evde kalıp arkaya bakması gerektiğini; tüm dinin başladığı yerin orası olduğunu" söylüyordu. Ama çalışmıyordu. En iyi takım elbisesini giyip, çok parlak bir kravatla ve alev kırmızısı veya sarı ipek bir mendille, bayraklarla süslenmiş bir savaş gemisi gibi görünecek şekilde, bütün gün tembel tembel yatıyordu. Jabez, kiliseye gitmediği için karısının onu çok yetersiz bir varlık olarak gördüğünü biliyordu; ancak diğer yandan, çalışmadığı için, balıkçı arkadaşlarının gözünde üstün erdemlere sahip bir kişi olarak görüldüğünün de farkındaydı. O Pazar günü yürüyüşünde,
Walter sonunda Salon'un karşısındaydı, hem ressamın hem de marangozun hizmetlerine ihtiyaç duyan eski, tek katlı bir bina.
Ancak, iki çok görkemli Dor sütunu olan bir sundurmayla ön plana çıkarılmıştı.
Bu sundurma tüm eksiklikleri telafi ediyordu; ve bu sütunların arasında yürüyen köylüler, Titus'un zafer
tasarrufu altında yürüyen bir Roma ordusu kadar görkemli hissediyorlardı, "Ebedi Şehir"de. Walter Salon'un önünde durdu ve orada şu monoloğu yaptı. "Bir fikrim var. Annem
benim özel bir dini iş yapmamı istedi; ve korkarım ki--yapmadığımı biliyorum. İnsanların kiliseye gitmelerini sağlamamı istiyordu,
ve işte bir fırsat. St. John'daki yeni rektör var. Genç ve hayat dolu ve ara sıra buraya gelip ayin düzenleyemez mi diye merak ediyorum. Tam da istediğim gibi olurdu, ilan ediyorum." Walter'ın ela gözleri ilgiyle parladı ve yuvarlak, dolgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Yönetim Kurulu Üyesi Blake'in yeğeni ne yapıyor, Salon'a mı bakıyor?" diye merak etti
Jabez Wherren. Walter onun şaşkınlığını dindiremedi, ama kısa süre sonra
arkasını dönüp eve gitti.

"İlk iş," dedi, "Salon'un kiracısının kim olduğunu bulmak."

Lydia Teyze bu gerçeği onun için doğruladı ve ona
mütevellinin May Elliott'un büyükbabası olduğunu söyledi.

"O zaman gidip okul müdiresini görmeliyim," diye belirtti Walter, "ve ondan bana
yardım etmesini istemeliyim."

"O zaman gerçekten deneyeceksin," dedi Lydia Teyze.

"Evet," diye cevapladı Walter olumlu bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki St. John'a kadar gidebilirler."

"Ama gitmeyecekler ve St. John onlara gelmeli."

"Şimdi, Walter, üzerine bir damla soğuk su atmak istemiyorum ama
başarılı olmayı mı umuyorsun?"

"Pekala teyze, denemekten zarar gelmez ve ben de
başarmayı bekleyeceğim. Amiral Farragut hakkında okuyordum,
yenilmeye hazır olan her adamın
başlamadan önce yarı yenilmiş olacağını söylüyordu. Başarıyı umduğunu ve başarmaya çalışacağını ve gerisini Tanrı'ya bırakacağını söyledi."

"Bana domuzların önüne inci atmak gibi görünüyor."

Walter güldü ve okul binasına gidip müdiresini bulacağını söyledi. May büyükbabasını göreceğini ve Salon'u isteyeceğini söyledi.

"Ama kimi çalacağız? Biri Salon'da bir melodeon olduğunu söyledi ve bir başkası da sen--sen çaldığını söyledi."

"Ve sen benim çalmamı mı istiyorsun? Pekala, elimden geleni yapacağım. İlgileniyorum ve
yardım edebileceğim yerde yardım edeceğim. İki veya üç şarkıcı bulamazsam bakarım."

May o gün büyükbabasının yanına gitti. Küçük evinin, engebeli, kayalık kıyıların dibinde, geniş, huzursuz denize doğru akan nehre bakan penceresinin yanında oturuyordu. Mutlu bir yaşlı adam değildi. Başarılı bir denizci olduğu doğruydu. Rahat etmesi için yeterli miktarda mülkü vardı. Pişman olacağı hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Yine de karısını ve çocuklarını kaybetmenin üzüntüsünü yaşamıştı. O ve hizmetçisi evindeki tek kişilerdi. Evini paylaşmak istediği torunu Woodbury'den hayal kırıklığına uğramıştı; ve insanlar yaşlı Kaptan Elliott'un Woodbury'ye oturma odasındaki büyük bir kasada saklaması gereken paranın ve diğer değerli eşyaların en büyük kısmını vermek istediğini söylüyordu. Woodbury ise büyükbabasının yanında yaşamaya çalıştığı kısa süre içinde iki kez sarhoş olmuştu ve son seferinde öfkeli sözler, attıkları sıcak kömürler gibi aralarında alev alev yanmıştı. Öfkeyle evden çıktı ve öfkeyle Kaptan Elliott kapıyı ardından kapattı. Kaptan dindar bir adam değildi. Çok dürüsttü ve bir zamanlar dinin çok az sahibi olan, hatta hiç dinden yoksun bir profesör tarafından aldatıldıktan sonra, Kaptan Elliott daha sonra kendini kilisenin gerektirdiği karakterden
üstün ilan etti. Tanrı'yı ​​ruhundan dışladı, çünkü bir ikiyüzlü onu haklarından mahrum etti. Dürüstlüğünü her şeyi yaptı ve dua etmeyen, huysuz, kusur bulan, bencil bir ihtiyardı. May aradığında, hala
pencereden dışarı bakıyordu. Deniz rüzgarı yükseldi ve ince, beyaz saçlarını düşürdü, ama
sert, keskin hatlarından, neşesiz, bencil bir hayatın gölgesinden
kalkamadı. Torununun sesini duydu ve onunla buluşmak için
döndü. Torunu isteğini ilettiğinde, "Salon'u ne kadar süreyle istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Her neyse, başlayacağız. Ne kadar ilgi olacağını görmek istiyoruz."

"Evet, sanırım alabilirsin. Salon bunun için var, her türlü makul toplantıyı düzenlemek için."

Burada May cesur bir hareket yaptı ve mavi gözleri cesaretle
doluydu, "Ve büyükbaba, sen de gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Ah, saçmalık, evlat! Artık senin St. John'a sığdırabileceğinden daha fazla dinim var. Neden, bazılarının yaptığını yapmaktan utanırım."

May bir stratejistti. Onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Ayrıca,
evdeki kutsal salonda melodeonunu çalmasını sevdiğini de biliyordu.
Şöminenin üzerinde kurutulmuş otlar, duvarda aile sicili ve maun masanın üzerinde büyük aile
İncil'i ile birlikte bütün hafta orada sergileniyordu.

"Beni çalarken dinlemeye gelmeyecek misin?"

"May, bu anlaşmayı yapacağım. Aşağı inip sen çalıp şarkı söylediğin sürece kalacağım,
ama uzun bir vaazda herhangi bir papazın bana tavsiyede bulunmasını beklemeyeceğim, çünkü bu konuda onun kadar, hatta daha fazlasını biliyorum."

"Pekala, büyükbaba, şarkı devam ederken kal."

Başka bir davet daha uzatıldı. Bunu Walter Chauncy Aldrich'e verdi.

"Ah, ah," dedi Chauncy kendini beğenmiş bir şekilde, şapkasını kaldırarak ve
elini saç duvarında gezdirerek, "C. Aldrich'in varlığıyla yeri onurlandırmamı mı istiyorsun? Evet, gelirim.
Ama bak, senin uzun, sıkıcı vaazlarından değil, sıcak bir şey,
ve kısa bir şey. Ha, ha!"

Tek tek, ayin için tüm hazırlıklar yapıldı. Bayan Green çatlak sesini "koroya" ödünç vereceğine söz verdi ve iki veya üç genç balıkçı baslarda kükremeyi teklif etti. Amca Boardman'ın çiftlikteki sonbahar işlerinden bazılarında yardımcı olması için evinde tuttuğu Don Pedro, Salonu süpürmede ve
koltukları düzenlemede çok yardımcı oldu.

"Rahibin ayini ne zaman yapmasını bekliyorsunuz?" diye sordu
Bayan Green, Walter bir gün postaneden ayrılmak üzereyken.

"Ah, sanırım akşam gelecek, eğer istersek," diye cevapladı
Walter.

"İşte!" diye düşündü bu genç tören yöneticisi evden ayrılırken. "Bu tam da bana göre değilse! Din adamına sormayı
unutmadığımı ilan ediyorum! Ama elbette gelecek ve ben de
Amca Boardman'ın ekibini alıp hemen gidip ona soracağım."

Ne yazık ki, rektör gelemedi!

Walter umutsuzluk içinde geri döndü.

"Okula uğrayıp öğretmenle görüşeceğim," dedi, "ve
ne yapılması gerektiğini soracağım, ama bana güleceğini biliyorum."

Okul yeni dağılmıştı; ve May sadece
satırındaki birkaç kitabı kaldırmak için oyalandı.

"Ah, Bayan Elliott," dedi Walter şaşkın bir şekilde. "Korkarım ki bizim Hall ayinimiz hakkında
umutlu görünmüyor?"

"Neden olmasın?"

Güldü, kızardı ve açıkça, "Ben gidip her şeyi hazırladım ama papaz hariç!" dedi.

"Onunla konuşmamıştın!"

"Hayır, tıpkı benim gibiydi, derdi annem. Arabamı aldım ve güzelce
paketledim, ya da sen öyle yaptın," genç öğretmenin oldukça gülmesini sağlayan bir iltifattı, "Arabamı aldım, ama atımı
düşünmemiştim! Az önce Dr. Ellton'la konuştuğumda, ellerinin dolu olduğunu ve kesinlikle gelemeyeceğini söyledi. Tıpkı benim gibi! Belki de ihtiyacım vardı, çünkü 'Ne kadar da büyük bir şeye yardım ediyorum!' diyordum. Ve işte
arabam tamamen paketlendi ve başlamaya hazır, peki atım nerede?"

Genç öğretmen Walter'ın açık sözlülüğünden hem eğlendi hem de memnun oldu.

"Ah, peki, Plympton, pes etmeyeceğiz. Ben de
kendimce bu şekilde şeyler yaptım. Birisi hizmeti üstlenebilir, biliyorum. St. John's?"

"Pazar günleri doktora yardım etmek için gelen genç bir adam var sanırım; adı Raynham sanırım."

"Ona sorun."

Bay Raynham'a soruldu. Gelir miydi? Cevabını verirken siyah gözleri parladı: "Çok memnun olurum. Sadece sabah ayininde yardım ediyorum ve akşam da gelebilirim. Doktor beni istiyor, biliyorum."

"Bu bana iyi geliyor," diye düşündü Walter, "davetimi kabul etme şekli. Acaba bakanlar ve diğer insanlar, böyle bir şey vaat ettiklerinde ne kadar iyi olduklarını biliyorlar mı!"

Bay Raynham, Pazar öğleden sonra Teyze Lydia'da çay içmeyi kabul etti ve bu genç peygamber için masasını bisküvi, kek ve çöreklerle doldurdu, ta ki surlarıyla birlikte bir kale gibi görünene kadar.

"Şimdi," dedi Bay Raynham'a, Salon'a gitmek üzere ayrılırken, "bu gece konuşurken başımızın üzerinden uçmamalısın."

Omuzlarını gergin bir şekilde seğirtti, gülümsedi ve "Sadece bir konuşma, akşam duasını bitirdiğimizde." dedi.

"Eğer yüreğinden gelirse," dedi Teyze Lydia cesaretlendirici bir şekilde,
"senin bahşişin güçlü bir yaydan gönderilecek. Gördüğün gibi, büyük insanlar için ne yapacaksa, şaka yapmak
için hiçbir işe yaramayacak. Sen sadece
yüreğinden konuşuyorsun ve bizi küçük insanlar olarak görüyorsun ve senin uşakların
hedefe ulaşacak, kesinlikle."

"Umarım," diye düşündü genç asistan, "ve Tanrı bana mesajımı
versin."

Daha da fazla ihtiyacı hissetti, çünkü May Elliott yanına geldi ve şöyle dedi,
"Şarkı söylemeyi bitirdiğimizde dışarı çıkan yaşlı bir adam görürsen,
bunu hiç düşünme. Onu ancak
müzikten sonra mazur görülmesi koşuluyla buraya getirebilirdim."

"Gerçekten!" diye düşündü Bay Raynham. "Müziğin bir süre daha devam etmesini sağlayacağım."

Ne bir ayindi! Koro, olağanüstü bir
beceriyle icra etmese bile, olağanüstü bir yürekle şarkı söyledi. Doğrusu, Bayan Green'in sesi yüksek notalarda biraz dengesizdi ve
yüksek bir merdivende başı dönen ve düşme tehlikesi geçiren,
turlarda dikkatsizce yakalayan bir adam gibi çırpınıyordu.

Genç balıkçılar da, sanki önceki eksikliklerini telafi etmek istercesine "Ah-men"de gürleyerek ilerlediler ve okyanusu andıran bir bas monotonluğuyla yarım dakika boyunca kükrediler. Sonra Don Pedro geldi.
Salonun temizliğini yaparken May Elliott melodeonda prova yapıyordu ve onun sesini birkaç kez melodilere eşlik ederken duydu.
Onu hemen müzik ayinine dahil etti. ve İtalya'dan hiçbir kraliyet tenoru veya bası onun önemini daha mantıklı hissetmemiştir. Don Pedro "en iyi kıyafetler" konusunda çok eksik olduğundan, Teyze Lydia ona Amca Boardman'ın gereksiz
giysilerinden bazılarını "giydireceğine" söz verdi. Don Pedro biraz uzun ve zayıftı ve Amca Boardman kısa ve şişmandı ve "donanım" tam oturmamıştı. Giysiler, bir balıkçı teknesinin ince direkleri etrafındaki bir geminin yelkenleri gibi Don Pedro'nun etrafında asılıydı. Ancak deha, tüm rahatsızlıklardan üstündür ve Amca Boardman'ın devasa ceketinin üstünde, Don Pedro'nun başı erkekçe mücadele ediyordu. Gülünç olana dair keskin bir duygusu yoktu ve sadece "Sanırım bu giysinin daha büyük bir adam için yapılmış olması gibi, shuah." dedi. 
Ve seyirciler--salondaki tüm kaba koltukları doldurdular. Bay Raynham kapının yanında üzgün ve umutsuz yaşlı bir adamın yüzünü gördü mü? Hayır, sadece orada belirsiz, isimsiz bir "yaşlı adamın" olduğunu biliyordu, ayinin müzik kısmı tamamlandığında dışarı çıkmak için can atıyordu.

"Bu gece bu tür ayinlerin olağan sırasını değiştireceğiz ve beş dakika konuştuktan sonra daha fazla müzik dinleyeceğiz; bir ilahi," dedi Bay Raynham.

"Ah," diye düşündü Yüzbaşı Elliott, koltuğunda kıpırdanıp geri çekilmeye hazır bir şekilde, "Sanırım dayanmam gerekecek, çünkü büyük okçuma söz verdim."

Bay Raynham, görevinden kaçmaya ve Tanrı'nın evinden uzaklaşmaya çalışan hayali bir yaşlı günahkâra nasıl da "yüreğinden" konuştu!

Tanrı onu yargılamak için karşıladığında ve kaçamadığında o ruh ne yapardı? Yüzbaşı Elliott çok huzursuzca kıpırdandı; ama May'e verdiği söz vardı!

"Şimdi biraz müzik dinleyeceğiz," dedi Bay Raynham. Koro tekrar ayağa kalktı,
Don Pedro devasa kıyafetinin üstünde mücadele ediyordu; Bayan Green
sese sıçradı ve merdivenin tepesine çıkmaya ve orada yuvarlanmaya hazırdı;
genç balıkçılar okyanus kükremesi için hazırdı--sonunda.

"Şimdi gidiyorum," diye düşündü kaptan, ama genç peygamber seslendi,
"Birkaç kelime söyleyeceğim ve sonra daha fazla müzik dinleyeceğiz, bir ilahi daha."

Kaptan Elliott kendini bağlı bir kuş gibi hissediyordu. Kalmalıydı ve bu arada
platformdaki genç adam oklarını fırlattı.

"Yüreğinden geleni söylüyor zavallı bir savurgana," diye düşündü Teyze
Lydia. "Tanrı ona yardım etsin!"

Sonra ilahi kitabındaki o güzel çağrı söylendi, o Advent çağrısı;

"Ey İsa, sen
Sıkıca kapalı kapının dışında duruyorsun,
Alçakgönüllülükle bekliyorsun
Eşikten geçmek için:
Biz Hristiyanların adını taşıyoruz,
Onun adını ve işaretini taşıyoruz:
Ah, üç kez ayıp bize,
Onu orada ayakta tutmak."

"Ah canım!" diye inledi kaptan. "Ben buyum! Buna dayanamıyorum. Sanırım
şimdi gidiyorum."

Genç balıkçılar şimdi "Ah-men!" diye kükremeye başladılar ve eğer okyanusu istedikleri kadar taklit etmelerine izin verilseydi, Kaptan Elliott
kaçabilirdi. Bay Raynham yaşlı bir adamın kalktığını gördü ve hareketin amacını tahmin ederek elini erkek şarkıcılara doğru buyurgan bir şekilde salladı. Okyanus kükremesini pek zarif bir şekilde bitirmedi, ama
sörfün karmaşık yuvarlanışının üzerinde, Bay Raynham'ın sesi zaferle yükseldi. "Birazdan tekrar müzik dinleyeceğiz. Birkaç kelime daha." Kaptan Elliott, May'e verdiği sözü hatırladı ve isteksizce oturdu.

"Aman Tanrım! Bir dahaki sefere böyle bir söz verirken beni yakala!" diye inledi kaptan.

"Birkaç kelime daha"da Bay Raynham dinleyicilerine, özellikle de yaşlı olanlara ve yine de cennetteki Babalarının sevgisinden yoksun yaşamaya çalışanlara acıklı bir çağrıda bulundu.

"Bu, taş bir krockerdile'in yüreğine gider," diye ilan etti Teyze Lydia.

Hayır, bir insanın yüreğine gitti; ve bir yabancıya taş gibi görünse de, yine de hassastı, çünkü o gece eve doğru yavaşça ve yalnız, ruhu yaralı ve yaralı, vicdan azabı çeken yaşlı bir adam gitti.

Ve Chauncy Aldrich, kendini nasıl hissetti?

"Bu iyi bir vaazdı, Aldrich," dedi Walter ayinden sonra.

Chauncy kahkaha attı, çınlayan, sert ve küstahça: "Ah--ah! O
genç adam ısındı, ısındı, Plympton; ama benim gibi, her zaman piyasayı izleyen ve ticareti teşvik eden bir iş adamının bu şeyleri düşünmesini bekleyemezsin. Yakında, Plympton!" Ah,
şimdi o eski bayrak! Birçok asil gemi ölümcül bir şekilde altından geçti.

İnsanlar ayine ilgi duyuyordu.

"Tekrar gel," dedi Lydia Teyze Bay Raynham'a; "tekrar gel. Hepimiz seni istiyoruz. Gel, eğer akıllı insanlar için büyük bir şeyin yoksa ve aptallar için sadece basit bir şeyin varsa; çünkü burada onlardan çok olacak."

Bay Raynham başka bir Pazar geleceğini söyledi; belki de hemen ertesi.

Salon'un işgal edildiği Pazar günü, tesadüfen Michaelmas'a denk geldi
güzel bir festival, manzara gibi renk ve meyveyle olgunlaşmıştı.
Bütün doğa - akçaağaçları, meşeleri, tarlaları, meyve bahçeleri - Aziz Michael'ın ejderhaya karşı kazandığı zaferin parıltısıyla parlıyordu. Ve deniz kıyısındaki
küçük ve engebeli balıkçı köyünde, sanki cesur,
kudretli baş melek yaşlı ejderhaya bir hamle daha yapmış ve Haklı, Haksız'ı
çok fena yaralamış gibiydi.

BÖLÜM X.

TEKNE YARIŞI.

Ekim ayında bir tekne yarışından daha az bir mucize duyurulmadı ve
Chauncy Aldrich'ten daha az bir kişi bu mucizeyi planladı.

"Onları uyandırmalıyız, uyandırmalıyız," dedi Walter'a ve elini diken diken saçlarının arasından geçirdi. "Ticaret sıkıcıdır ve
teşvik edilmeye ihtiyaç duyar. İş yapmak isteyen insanlar iş yapmalıdır.
Bir abonelik gazetesi dağıttım ve toplumun iş adamları
oldukça cömertçe dağıttılar. Amcanız, üzgünüm ama, takdire şayan bir yerel gurura sahip gibi görünmüyordu, söylemeliyim ki, ve bize yardım etmeyi reddetti. Ancak, yarışı yapmayı ve altı kürekli bir yarışta başarılı olan tekneye yirmi beş dolarlık bir ödül vermeyi teklif ediyoruz. Katılımlar, buradan on mil uzaklıkta yaşayan herhangi bir grup tarafından yapılabilir. Evet, biraz ticaret canlandıracağız ve bu yüzden bir
tekne yarışı yapmanın en iyisi olduğunu düşündük." Yirmi beş dolarlık bir ödül!
Bu, Atlantik Okyanusu kadar büyük geliyordu. Ancak, Baggs'in yirmi dolarlık veya iki katı (ve bir "sözü" herhangi bir sayıda çoğaltmak çok kolaydır) çok cömert "vaadi", Timothy Pullins'ten -The Harbor'daki Boardman Amca'nın iş rakibi- dört dolarlık gerçek bir abonelik ve ardından Bayan Green'in iş camiasından biri olarak kabul edilmekten ve abone olmak için bir davet almaktan o kadar memnun olması ki, aslında muhteşem bir gümüş dolar olan
bir meblağı teslim etmesiydi.

Mahalle bu olaydan çok heyecanlanmıştı. Walter, Chauncy'nin teknesindeki mürettebattan biri olarak seçilmişti ve her zamanki coşkusuyla, her boş zamanında kürek çekmeyi pratik ediyordu. Teyze Lydia, onu "hareketleri yaparken" buldu, diye ilan etti, hatta
dükkanın tezgahının arkasında.

"Ne yapıyorsun, Walter?"

"Ha, ha, Teyze! Sadece hareketleri yapıyorum, Chauncy'nin bize verdiği
hareketi uyguluyorum. Ülkenin en iyisi olduğunu söylüyor. İşte,
ileri itiyorsun, böylece--"

"Saçmalık! Birinin benim için kulübedeki testereyi itmesini istiyorum. Ateşim
korkunç derecede düşük. Sen yokken ben dükkanla ilgileneceğim."

Walter bu deneme hamlesini hemen testere tezgahına aktardı.

Ertesi sabah her zamankinden yarım saat erken kalkmayı ve
bir süre nehirde kürek çekmeyi planladı. "Geç mi kaldım?" dedi, gözlerini erken açtı ve yatağından denize doğru bir pencereden baktı. Güneş
yeni doğuyordu ve sakin suları zengin bir kızıllıkla doldurmuştu.

"İyiyim," dedi Walter ve aceleyle giyindi. Odadan çıkmak üzereyken, "İncil'im orada! Neredeyse
unutuyordum. Gerçek şu ki, okuma konusunda titiz olmalısınız, yoksa
bir sabahı kolayca kaçırırsınız."

İbadetlerimizde boşluklar açmak çok kolaydır ve bugün açılan bir boşluk
yarın bir boşluk anlamına gelebilir ve iki veya üç gün geçtiğinde ve hiç İncil okunmadığında, bu boşluğu bir haftalık bir aralığa genişletmek çok kolaydır. Arada bir verilen ara kadar zayıflatıcı hiçbir şey yoktur.
Öte yandan, iyi bir alışkanlığı sürdürmek için biraz özen göstermek kadar bize güzel bir kazanç sağlayan hiçbir şey yoktur. İnsan iradesi ilginç bir makinedir ve bu yıl belirli şeyleri yapma, kiliseye gitme, İncil'imizi okuma, dualarımızı etme alışkanlığına sahip olmamız, bunu gelecek yıl yapmamızın en güçlü nedenlerinden biridir ve karakterimize bir set ve yön vermede büyük bir etkiye sahip olacaktır. Walter bunu fark etmeye başlamıştı ve kendi kendine şöyle dedi, "İncil'imi okuyacaksam, "Her sabah okumaya özellikle dikkat et." Denize bakan pencerenin yanındaki sarı bir sandalyeye oturdu ve İncil'ini açtı. O sabah okuduğu dizelerden biri buydu; "Genç bir adam yolunu
neyle temizler? Senin sözüne göre ona kulak vererek. Bütün kalbimle,
Seni aradım: Ah, emirlerinden sapmayayım."

Bir şekilde, bu sözler hafızasına kazındı;
denizdeki o parlayan renkler gibi canlı bir şekilde
basıldı. Okumayı
bitirdiğinde, yavaşça aşağı indi, avluya çıktı
ve sonra nehrin kıyısındaki teknesine doğru yürüdü. Sabah,
parlak ve berrak olmasına rağmen, soğuktu ve Chauncy'nin
yeni kulaç atmasının kürek çekmesi "Teyze Lyddy'nin mutfağındaki soba kadar iyi, insanı
sıcak hissettiriyordu," diye düşündü Walter. Antrenmanını bitirmişti ve balıkçıların "karaya çıkış" dediği yere dağılmış pürüzsüz küçük çakıl taşlarının üzerine çıkmak üzereyken, keskin bir ses onu ürküttü. "Hul-_lo_!"

Dönen Walter, Chauncy Aldrich'i gördü.

"Sen misin, Aldrich?"

"Başka kimse yok mu, Plympton. Yeni vuruşumu mu deniyorum?"

"Evet, bir adamı ısıtmak için birinci sınıf."

"Ve bir tekneyi hareket ettirmeyi iyi bulacaksın. Pazarda
bulabileceğin kadar iyi bir vuruş."

Burada Chauncy şapkasını kaldırdı ve elini saçlarının arasından geçirip yeniden toplayarak meydan okurcasına baktı, sanki tüm dünyaya "Bu kadar iyi bir vuruş daha yapmaya cesaretin var mı?" der gibiydi. Sonra
konuşmasına devam etti.

"Bak, Plympton. Sadece seni görmek istedim ve buraya bilerek geldim, bir gün antrenman için erken bir saat ayırman gerektiğini söylediğinden sonra seni
bulabileceğimi düşündüm. Bir iş adamı, bilirsin, müşteriyi yakalamak için erken gelir ve seni özel bir şey hakkında görmek istedim. Sadece sen ve ben, daha fazlası değil!"

Chauncy bunu gizlilik ve aynı zamanda himaye havasıyla söyledi; sanki sadece Walter ve Walter için, bilinmeyen, seçkin bir onur
ayırmış gibi. Walter'a yaklaştı ve sesini alçaltarak, "Sanırım önümüzdeki Salı günü, yarış günü, rakiplerimiz Campton'dan Scarlet Grays olacak." dedi.

"Scarlet Grays mi?"

"Evet, kırmızı şapkalar ve gri pantolonlar giyiyorlar ve sonra yine kırmızı terlikler giyiyorlar ve oldukça soylu görünüyorlar. Ama bu fanteziye göre. Sen ve ben ciddiyiz ve aradığımız şey bu ve günlük kıyafetlerimizle geçinebiliyoruz. Bence bu."

Burada bilgece küçük bir kıkırdama attı ve başını çok kararlı bir şekilde
ve bilerek salladı, böylece Walter'a akademi öğrencilerinin ona "Solomon" dediği günleri hatırlattı.

"Ama konuya gelelim. Öhöm!"

Chauncy sesini daha da alçalttı ve sol elinin avucuna sağ elinin işaret parmağıyla vurarak nehirdeki bir kayaya keskin bir şekilde baktı
sanki bu kayayı gizlice almaya istekliymiş gibi ama hiçbir düşünce olmaksızın ikinci bir kayayı kabul edemezdi.

"Görüyorsun ya, Plympton--öhöm!"

Sonra omuzlarını silkti. Bir şeyler söylemek istediği açıktı, ancak mesajın uygunluğu veya Walter'ın bunu duymaya uygunluğu konusunda bir endişesi vardı.

"Hadi, söyle bakalım, Aldrich!" dedi Walter, açık, dürüst yüzü arkadaşının yüzündeki sinsi çekingen ifadeyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. "Söyle bakalım! Bu senin dediğin gibi bir iş."

"Ha, ha, Plympton! Beni yakaladın, kesinlikle. Şey, tam da söyleyecektim ki, Scarlet Grays'in kaptanı Lang Tripp geçen gün yanıma geldi ve 'Bak, Aldrich! Bu seninle benim aramda.' dedi. 'Elbette,' dedim. 'Bu tekne yarışında kazanmak için can atıyor musun?' 'Şey,' dedim, 'elbette ciddiyiz; ama eğer kırbaçlanırsak, boyun eğmeliyiz. Bir adam satın almak için pazara gittiğinde, elinden gelenin en iyisini yapmalı ve işi öylece bırakmalıdır. Elbette, bu böyledir,' dedim. 'Bir adam pazara gittiğinde,' dedi - sen dedin - hayır - dedi ki" -

İş adamı yarım düzine "dedi"yi yuvarladı ve tekrar başladı.
"Yani, pazara girmekle ilgili söylediklerime atıfta bulundu,
ve sonra devam etti, 'Bu, konuya gelmeme yardımcı oldu, ki bu - biraz - ticaret, bazıları buna denebilir, ama ben öyle demiyorum.' Sonra devam etti ve sonuç bu oldu. Onlar --yani Scarlet Grays--üniformalarını giymek için epey masraf yaptılar--zenginler, biliyorsunuz! Zengin kelimesi doğru kelime değil. Bir altın madeni satın alabilirler ve hissetmezler. Eh, sonuçta, bir yarış kazanmadılar. Bizimle oynayacaklar, biliyorsunuz--kürek çekmek, yani, ve sonra
Campton'daki bir grup değirmen işçisiyle kürek çekiyorlar. Eh, onların ailesi
kötü hissediyor çünkü kimseyi kırbaçlamıyorlar ve Tripp annesinin bu konuda
çok sinirlendiğini söylüyor. Sonra Tripp, 'Mürettebatınızdaki o oldukça ağır,
güçlü, yapılı adam kim, sert, yuvarlak üstlü
keçe giyen ve düzgün, güçlü bir vuruş yapan, çünkü onu geçen gün bunu yaparken gördüm?' diye sordu. Eh, mallarımı elbette biliyordum ve bunun sen olduğunu biliyordum." 

Burada Walter doğruldu. İltifat çok kabul edilebilirdi ve
Chauncy'nin hızlı gözleri bunu gördü. Baggs'in bu yetenekli müridi, iş yaptığı müşteriyi takdir etti ve "Scarlet Grays"in ünlü liderinin fikrini tekrarladı. Sonra devam etti: "Bundan sonra, Tripp, 'Özellikle bize karşı olan o adamla birlikte, gerçekten sizin insafınıza kaldığımızı hissediyorum--" dedi. Chauncy, taç giyme töreninde bir kral gibi dikilen Walter'a sinsice baktı--"'ve bunun, adamlarımızın ve halkımızın kendilerini kötü hissetmelerine neden olacağını biliyorum ve kesinlikle o değirmencilerle bir sonraki yarışı kaybedeceğiz--ve tabii ki,' dedi, 'sizin bundan kaybedeceğinizi kastetmiyorum--' 'Neyi kaybetmek?' dedim, çünkü bir iş adamının dişlerinin kesilmesi gerekir. 'Ah,' dedi Tripp, 'geliyorum. Parayı zerre kadar umursamıyoruz ya da ben umursamıyorum. Ne kadar?' Peki, ona söyledim; ve sonra dün, on balıkçıdan her birine elli sent vermelerini istedim, toplamda otuz ila kırk dolar arasında bir miktar kazandım. Elbette, Amca Baggs listedeki en ağır isim ve bana vermedi; ama o zaman yirmi kere yirmi için iyi."

Chauncy, para için mi yoksa sadece bir "abonelik" için mi iyi olduğunu söylemedi; "abonelik
kağıtları"nın tüm işleyicilerinin takdir ettiği bir fark. Walter, tüm bu zaman boyunca Chauncy'nin ne demek istediğini merak ediyordu.

"Elbette parayı umursamadığımı söyledim ve Tripp umursamadığını söyledi; Tripp de umursamadığını söyledi; ve Tripp her şeyin yolunda olması gerektiğini söyledi. Her şey bize ödenmeli; ya da daha doğrusu buna eşdeğer. Ailesi bir yarış daha kaybederse çok kötü hissederdi ve mürettebatının bir sonraki yarışı kürek çekmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. 'İşte,' dedi, 'aramızda kalacak. Eğer sen ve o Plympton--ona böyle diyorsun--arada sırada kürek çekmeyi bırakır ve rahatlarsanız, sanırım geri kalanınızı idare edebiliriz ve--ve--'"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Walter aniden. "Satmak mı?"

Şimdi her zamankinden daha dikti, öfkeyle kaskatı kesildiği için doğruldu.

"Dur, Plympton, anlamıyorsun," dedi Chauncy yatıştırıcı bir şekilde.
Bir hata yaptığını gördü. Kendi deyimiyle, "bir kerede çok fazla malı piyasaya sürmüştü." Sakinleştirici ses tonunu sürdürerek şöyle dedi: "Eğer kendilerini bu kadar kötü hissediyorlarsa ve aileleri harekete geçmişse ve 'kasaba onlara 'çok 'kötü davranıyorsa, Scarlet Grays'e acımaktan başka bir şey yapamam. Lang, neden, annesinin çok kötü olduğunu ve gerçekten tedirgin olduğunu söylüyor. Onları memnun etmek için her şeyi verirdim - yani ödülü." 

Ne kadar da özverili! Kendini - bu tekne yarışı söz konusu olduğunda - Scarlet Grays'in duyguları uğruna - harcamaya hazırdı! Gerçekte, Tripp'ten zaten "beş dolar" hediye almıştı ve Walter'la başarılı olursa bir "beş" daha bekliyordu. Walter'ın içgüdüleri her zaman doğru yerdeydi. Kendisine gelen yanlış bir şeyi yanlış olarak kınardı ve doğru bir şeyi doğru olarak överdi. Fakat vicdanlıyken sempatikti. Günahkârın günahını onaylamazken, bireysel günahkâr için üzülüyordu; ve sempatisi yargısının kararını gölgeleyebilirdi. Ebeveynlerinin çok fazla hayal kırıklığına uğramasına sebep olan ve kasabada çok fazla konuşma ve sporun konusu olan Scarlet Gray'leri düşündüğünde, Chauncy'nin devam eden konuşmasında sızlanarak etiketlediği gibi, "zavallılara" acıyordu. Chauncy, bir izlenim bıraktığını; "pazara doğru malları ve doğru miktarda" sunduğunu gördü; ve bunları sempatik, acıyan, özverili bir tonla sunmaya devam etti. Birdenbire
Walter kendi kendine şöyle dedi, "Ne yapıyorum, bu adamın böyle konuşmasına izin
veriyorum? Annesinin 'Dürüst ol, oğlum' tavsiyesi nerede? Ve sonra bu sabah okuduğum o mezmur. Ne diyordu? Gökyüzüne yazılmış gibi
görebiliyorum!"

Ve sakin denizin üzerinde parlayan kızıl bir renkle alev alev doğuya doğru baktığında, bulutlara çizilmiş şu sözleri gördü:

"Genç bir adam yolunu neyle temizleyebilir? Senin sözüne göre
dikkat ederek. Bütün kalbimle Seni aradım; Aman
emrinden sapmayayım. "

Hızla Chauncy'ye döndü ve çok olumlu bir şekilde şöyle dedi,
"Aldrich, bu doğru değil; ve bununla hiçbir ilgim
olmayacak."

"Ö-öö!" dedi bir ses.

Biri geçiyordu. İki genç adam döndü ve orada hayat kurtarma istasyonunun bekçisi olan
Yüzbaşı
Barney vardı. O kadar yakınlarından geçti ki
ayak seslerini net bir şekilde duydular, ama yine de onları fark etmiyormuş gibi görünüyordu
ve hızla uzaklaştı. Bir an sonra, birkaç çalıyla
örtülü, su kenarına dikilmiş, şimdi güneş ışığında parıldayan eski bir yosunlu çıkıntının köşesini dönmüştü. Chauncy, kendisinin de yargıladığı gibi,
"soğukkanlı, berrak kafalı bir iş adamı" olarak çok karışıktı.
Walter'ın yine aniden ortaya koyduğu kararlı fikri, bu yumuşak konuşan, acıyan genç tüccarı şaşırtmıştı. Yüzü kızardı, kekeledi ve Walter şimdi onun tarafında konuşurken öfkeli görünüyordu:--

"Aldrich, bu yanlış. Parayı umursamıyorum; ama anladığım kadarıyla, o on balıkçı da dahil olmak üzere, epeyce insan
yarışa katkıda bulundu. Hepsi yarışa ilgi gösterecek ve
The Harbor mürettebatının elinden gelenin en iyisini, dürüstçe en iyisini yapmasını isteyecek.
Bize gelip bakma zahmetine giren insanlar,
bizden elimizden gelenin en iyisini yapmamızı bekleyecek. Ben bunu yapamazdım,--kürek çekmeyi bırakıp
sonra sokağa çıkıp başımı dik tutamazdım. Campton'dan gelen o ahmaklara gelince, eğer yenilmek istemiyorlarsa, neden yarışa girdiler?
Bunu yapmak zorunda değillerdi!"

Chauncy'nin duyguları çok karışıktı. Diğer mürettebatın teklifinin adil olmadığını biliyordu ve gerçekten
kendinden utanıyordu; ve sonra Walter'ın kendisinden daha dürüst olduğunu gösterdiği için
çok sinirlendi. Walter şimdi irkildi ve onu başka bir teklifle karıştırdı:--

"Bak, Aldrich! Ödül parasını alırsak, onu
sizden daha fazla istemem. Hadi onu dağıtalım, diyelim ki burada The
Harbor'da veya şehrin bir yerinde bir kütüphane kurmak için; yani bir Kasaba Kütüphanesi; tabii ki, mürettebattaki diğer arkadaşlar istekliyse ve eğer--eğer--biz alırsak."

Bu beklenmedik bir darbe dahaydı. Chauncy yarıştan alacağı paranın muhtemelen ne kadar olacağını çoktan hesaplamaya başlamıştı ve
çok ihtiyaç duyduğu yeni bir pantolon için kendi kafasında ödemişti. Zengin amcasının, bir sebepten dolayı Chauncy'ye katibine borçlu olduğu tüm parayı ödememesi, genç adamın en azından pazar günü iyi giyinme isteğini engelledi. Utanç ve öfkeden kızarmış bir yüzle, Walter'a kekeleyerek cevap vermeye başlamıştı,
ki aniden adı söylendi. Döndüğünde, can kurtarma istasyonunun bekçisini gördü. Kaptan Barney'nin yanında, can kurtarma istasyonu bölgesinin müdürü olarak tanıtılan bir yabancı vardı,
Bay Eames.

"Değirmeninizden biraz kereste almak istiyorum," dedi bekçi, "eğer "Bizimle gelebilirsin."

"Evet, _efendim_!" diye karşılık verdi Chauncy, patronuna bir himaye havasıyla.
"Bir takasa hazırım."

Biraz ilerleme kaydettiğini hissettiği bir konuşmayı bitirmek için herhangi bir bahaneye sevinerek uzaklaştı. Neşeli bir şekilde,
şapkasını başının bir tarafına koydu ve sanki milyonlarca dolarlık bir pazarlığa gidiyormuş gibi
gururla hareket etti.

Tekne yarışının, Walter ve Chauncy arasındaki bu görüşmeden sonraki ikinci günün öğleden sonra, saat ikide başlayacağı duyurulmuştu ve o saatin kendisi kadar çabuk gerçekleşti. Bu olaya büyük bir ilgi duyuldu. Güneş, altın diskine ekstra bir cila vermiş gibiydi, o kadar parlaktı ki; nehrin kıyılarını
noktalayan akçaağaçlar sabahtan akşama kadar neşeli
sancaklarını dalgalandırıyordu. The Harbor'ın toplayabildiği tüm sağlıklı sakinler meraklı gözlerle ve sempatik kalplerle ortaya çıktı. Dış dünyadan insanlar
çeşitli türde araçlarla geldiler. Walter, bir arabaya
sıkıştırılmış endişeli görünen bazı kadınların, Scarlet Gray'lerden bazılarının
anneleri olduğunu hayal etti. Peki, sonuncular neredeydi?

"İşte oradalar!" diye bağırdı biri sonunda ve nehrin kayalık bir noktasından
parlak Kızıl Griler geldi. Kızıl şapkalarını takmış, hepsi çiçek açmış haşhaş saplarına benziyorlardı ve şapkalarında koyu renkli S. G. harfleri göze çarpıyordu. Chauncy, Walter, Don Pedro ve diğerlerinden oluşan
mürettebatı, bu parlak çiçekli kürekçilerin yanında çok mütevazı ve uysal görünüyordu.

"Gerçek şu ki," diye gözlemledi Chauncy, "üniformalı olmadığımız için bir gaf yaptık. Ama boş verin; liyakat kazanır. Ticaret her zaman en iyi giysili adama gitmez."

Sabahın geç saatlerindeki sohbetlerini hatırlayan Walter, bir ticaretin, hem de kötü bir ticaretin, bu neşeli şekilde süslenmiş denizcilerin lehine neredeyse gittiğini düşünebilirdi.

"Arkadaşlar, kimler geliyor?" Chauncy, şimdi yavaşça teknesinde
kalkıp nehre boşalan küçük bir dereden
fışkıran bir diğerini işaret ederek sordu. "İçinde altı kürek çeken var mı? Bu yeni bir giriş olduğu anlamına mı geliyor? Sanırım gelme hakları var, çünkü yarıştan önce
herhangi bir zamanda teknelerin girebileceğini söylemiştik."

Garip tekne yaklaştıkça, Chauncy'nin mürettebatının yorumları daha meraklı ve istekliydi.

"Deniz Yosunu Kasabalıları!" diye haykırdı biri. Tüm merak sona ermişti ve
iğrenme şimdi başlamıştı. "Deniz Yosunu Kasabası", kayalık bir kıyıda kümelenmiş yarım düzine yoksul evin olduğu ve sakinlerinin "Deniz Yosunu Kasabalıları" lakaplı bakımsız insanlar olduğu denizin bir köşesiydi.
Bu teknenin sakinleri, uzun, karışık siyah saçlı, zayıf ve sıska, yaklaşık on altı yaşında çocuklardı. Chauncy'nin mürettebatının üyeleriyle aynı büyüklükte olmasalar da, belirli bir telli, sert görünümleri vardı ve koyu gözleri kazanma hırsıyla parlıyordu. Scarlet Grays - ve aslında hiç parlamayan bu rakiplerini ne kadar da parlak bir şekilde geride bıraktılar - bu yeni "katılımın" gelişini alaycı bir şekilde selamladılar.

"Araplar!" dediler alaycı bir şekilde; ancak Deniz Yosunu Kasabalıları onlara cevap vermedi, sadece daha hevesli görünüyorlardı ve ara sıra küreklerini sinirli bir şekilde seğirttiler.

Belirlenen işaretle üç tekne fırladı; seyirciler alkışlarken, akçaağaçlar bile kırmızı mendil sallıyor gibiydi.

"Çok yakışıklı görünüyorlar!" diye bağırdı küçük Bayan P. Green. "Şu Scarlet Grays'ler büyüleyici."

"Saçmalık!" dedi Lydia Teyze takdire şayan yerel bir gururla. "Bu küçük hindi
hintçilerinin sonu yok! Sadece bizim oğlanlara bir bakın!"

"Bizim oğlanlar" kesinlikle canlılıkla çekiyordu. Chauncy artık günün defnelerini kazanmak için içtenlikle endişeliydi, Yosun Kasabalılarının gelişi "piyasayı canlandırmıştı." Walter küreğini canlılıkla tutuyordu ve Don Pedro kasvetli bir kararlılıkla çekiyordu. Yosun Kasabalılarını kim övecekti? Arada sırada sempati duyan biri veya "Arap!" diye bağırdı nehirdeki bir tekneden, bir neşe notası; ancak Liman halkı arasında, Jabez Wherren tek başına bir övgü sözcüğü söylemeye cesaret etti.

"Wall, şimdi," dedi Jabez, "Yosun Kasabası'ndan gelen o küçük adamlar gerçekten iyi çekiyorlar. Hiç arkadaşları yok gibi görünüyor, ama merak etmemeliyim--merak etmemeliyim--"

"Wall, ne?" eşi sabırsızca ve anlamlı bir şekilde sordu.

"Sakın söylemeye cesaret etme," diye cevapladı Jabez, sahte bir alçakgönüllülük tonuyla,
çabalayan mürettebata yeniden gözlerini kısarak.

"Duvar, _söylemeye_ cesaret ediyorum," diye onayladı o sıcakkanlı taraftar, Teyze Lydia. "Kendinden
utanmalısın!"

Tekneler hızla ilerledi; kürekçiler sertçe çekildi; seyirciler tezahürat etti;
akçaağaçlar ise sessizce sıcak hayranlıklarını gösterdi. Yarışın açılışında Scarlet
Grays liderliği ele geçirdi, bu gerçek Campton arabaları arasında
çok heyecan yarattı ve hepsi hoş kokulu beyaz mendillerle
çırpınırken araba hanımlarla doluydu. Ancak, "S. G'ler" pozisyonlarını koruyamadı. Çılgınca mücadele ettiler ve bir çocuk şiddetli kıvranmalarıyla kırmızı şapkasını bile
denizden düşürdü ve kalan yolu başı açık bir şekilde çekti. Kazıklı tekneye
ulaşıldığında ve yarışan tekne rotalarının bu sınırını
doldurduğunda, Chauncy'nin mürettebatının ön tarafta olduğu görüldü. Bu, Liman halkını, bu gerçeği takdir ettikleri anda, çılgınca alkışlamaya teşvik etti.

"Şimdi," dedi Teyze Lydia, "sanki çocuklarımız kazanacak ve burada bir Kütüphanemiz olacak. Walter, dedi, çocuklar, parayı bir Halk Kütüphanesi'ne bağışlarlarsa, hemfikir oldular."

"Çocuklarımız için yaşasın!" diye bağırdı Bayan P. Greene, hayranlığını Scarlet Grays'ten uygun ekibe aktarmıştı ve tüm "eğitim hareketlerine", kendi deyimiyle, takdirini göstermek istiyordu. "Yaşasın--"

Bir kez daha tezahürat etmek üzereydi, ancak keskin burnunu ve keskin gözlerini diğer insanların omuzlarının hemen üzerine koyduğu için üzerinde durduğu uzun bir tereyağı fıçısının artık gözetleme görevi görmeyi reddettiği görüldü. Tereyağı küvetlerinin olağan mesleğinden tamamen farklı bir şeydi; ve doğal olarak devrim hakkını veya
bu durumda, devrilme hakkını ileri sürerek, küvet eğildi ve yuvarlanmaya başladı;
ve bir yerlerde Bayan Green aşağı indi! Ama aşağı inerken sesi
yukarı çıktı, dil bu zor anda bile alışılmış üstünlüğünü ileri sürdü ve Chauncy'nin mürettebatına yönelik tezahürat bir çığlıkla sona erdi.
Seyirciler arasında küçük bir kıpırdanma yarattı, ancak Jabez Wherren
hemen oradaydı ve postacıyı cesurca yukarı çekti. İsyankar
tereyağı fıçısını uygun alt yerine koydu ve sonra Bayan Green'i onun üzerine koydu, tahtındaki bir kraliçe gibi arkadaşlarının
tesellisini ve tebriklerini aldı, düşüşüne
ürperdiler ve bir kez daha yükselişine sevindiler. Korkarım ki bu düşüş
tehlikeliydi ve okuyucularım yakında kendileri görecekler. Mürettebat nehirde uzaklaşırken, vatanseverlikten uzak Jabez Wherren, "küçük Deniz Yosunu adamlarının teknemize saldırdığını" ilan etti. "Onlarla şakalaşıp onları sıkıştırın!"

"İşte Jabez!" dedi eşi, tereyağı fıçısını seven ve ancak belli bir miktar gerginliğe dayanabilen eşi, "daha mantıklı konuşamıyorsan,
git ve mırıldan."

"Hayır--hayır," diye sessizce belirtti sırıtan Jabez, "ben bunun sonucunu görmeye gidiyorum."

Şanssız peygamber! O "sonuç" kelimesini neden kullanmak istiyordu? Daha söylemeden, Chauncy'nin teknesinde tatsız bir kargaşa fark edildi. Mürettebat, Chauncy'nin getirdiği yeni vuruştan şikayet ediyordu, ancak Chauncy bunun kullanımında ısrarcıydı ve bunun çok "bilimsel" olduğunu söylüyordu; "az önce pazardaki en iyi şeydi ve her an prim getirebilirdi." Yarışta Deniz Yosunu Kasabalılarının onlara yaklaştığı fark edildiğinde, The Harbor mürettebatının kaptanı olarak görev yapan Chauncy, şu tür sözlerle onları enerjik bir şekilde teşvik etti: "Kas işe yarıyor--şimdi çocuklar!" "Onlara ucuz bir pazarlık yaptırmayın. Hum--şimdi!" "Pazarı kalabalıklaştırın! Onlara verin!"

Sonunda bağırdı: "Vuruş, çocuklar! Onlara iyi bir vuruş verin!
Bilim, çocuklar!" Şimdi her çocuk küreğini dikkatle izliyor ve toplayabildiği
tüm "bilim" ile çekiyordu. Chauncy örnek olmayı amaçlıyordu ve küreğini hassas bir şekilde kullanmaya çalışırken, onu thole pimlerinde talihsiz bir şekilde şiddetli bir şekilde itti. Bunlardan biri kıyıdaki tereyağı
fıçısına benziyordu, her şeye sabırla boyun eğemedi ve--kırıldı! Bir kürekçinin deneyiminde "yengeç yakalamak" diye bir şey vardır. Kürekçi, genellikle karşı konulamaz bir nedenle,
geriye doğru gitmeye ve orada yengecini yakalamaya karar verir. Teknenin dibine
düşerken, ayakları doğal olarak yukarı kalkar ve kolları da,
başı ve omuzları aşağı inerken; ve tüm vücudu, eğri, kıvranan uzuvlarıyla muhtemelen bir yengeci andırır. Chauncy şimdi
utanç verici bir şekilde "yengeç yakaladı." Büyük Süleyman utanç ve felaket içinde battı! The Harbor seyircileri üzerindeki etki, sanki güneş yas tutmuş gibiydi,
tüm akçaağaçlar sempatiyle titriyordu. Chauncy
hızla tekrar ayağa kalktı, yeni bir tole pimi takıldı ve mürettebat
cesaretle geri çekildi. Ama şimdi iki tekne boyu önde olan Deniz Yosunu Kasabalıları vardı! Bu ileri pozisyon, sırıtışlar ve kıkırdamalarla, Teyze Lydia'nın hemen adlandırdığı gibi, o "kara gözlü maymunlar", inatla devam etti. Chauncy çılgınca çabalarla "piyasayı yükseltmeye" çalıştı, ama "Araplar" galip geldi. Her zamanki gibi zayıf ve çevik bir şekilde, teknelerini
zaferle kıyıya çektiler.

"Çocuklar, Scarlet Gray'leri yendik," dedi Chauncy yüzünü silerek. "Gerçek şu ki, en başından beri onları yenmek için güçlü bir arzum vardı ve başardık."

Chauncy'nin "güçlü arzusu" hakkındaki iddiası araştırmaya dayanmıyordu.

Ancak, Chauncy'nin mürettebatının Scarlet Gray'leri yendiği bir gerçekti. Toplanıp donda bırakılan gelincikler gibi,
"S. G.'ler" isteksizce iniş yerine doğru ilerlediler.

Kalabalık yavaşça dağıldı, insanlar
geri çekilirken yorumlarını yaptılar.

"Bir Halk Kütüphanesi'nin gitmesi için bir şans var," diye inledi Bayan P. Green.

"Evet, evet," diye sızlandı Teyze Lydia ve Bayan Wherren sempatik bir şekilde.

"Orada, Jabez," dedi karısı, "Umarım bir dahaki sefere düşmanımı
çöplemezsin."

"Ben onları neşelendirmedim, Huldy," diye cevapladı Jabez şaşkınlıkla.

"Ama sempatik ifadeler kullandın."

"Evet, evet," dedi Teyze Lydia ve Bayan P. Green.

Ve zavallı Jabez, büyük bir ulusal felaketin sorumluluğunun ağırlığının
omuzlarında olduğunu hissederek evine gitti. Karısı, "Huldy", Jabez'in masumken bile suçlu olduğunu hissettirmede olağanüstü bir başarıya sahipti.

BÖLÜM XI.

SÖRFÇÜ ÇOCUĞU.

Ekim ayının parlak renkleri manzaradan kaybolmuştu ve Kasım ayının yumuşak tonları onu takip etti. Kasım ayıyla birlikte, bize başka bir hayatı ve Mesih'le birlikte olanları hatırlatan "Azizler Günü" festivali geldi. Kilise'de seçkin olanlar bize sadece önerilmiyor, --"havariler", "şehitler", "itirafçılar", gökyüzündeki takımyıldızlar herkes tarafından tanınıyor-- ayrıca, bizim kişisel olarak daha iyi bildiğimiz kaç tane ayrı yıldız, ölüm gecesinin gölgelerinden aşağı bakıyor ve hac yolculuğumuzda bize neşe veriyor! Bunlar bizim sevgili ölülerimiz, parlak yüzleri bize gülümsüyor ve unutulmadığımızı garanti ediyor. Onları unutmayalım ve daha iyi hayatlarımızda hafızamızı kanıtlayalım. "All Saints" geçti ve Kasım ayının daha keskin günleri The Harbor'a geldi.

Walter'ın amcası Boardman'daki görevleri istikrarlı bir şekilde devam etti,
ara sıra boş zamanlarla değişti; ve bunları ev ziyaretleriyle doldurdu. Pazar da büyük, kutsanmış bir boş zamandı ve her
Pazar gecesi Hall'da ayinini getirdi. Katılım
iyiydi. Bay Raynham ayini yönetirken ciddiydi; ve "koro" - ne kadar da kendini göstermişti!
"Cantate Domino", "Benedic, anima mea" ve diğer ilahileri coşkuyla
sahnelediler ve şarkının yükselen kanatlarında çok yükseğe kaldırdılar.

"Onları söylemekten hiç anlamıyorlar," diye onayladı Teyze Lydia; bu, tercüme edildiğinde, onlardan _bir şey_ çıkardıkları anlamına geliyordu; çünkü
hızlılık ve samimiyet asla sonuçsuz kalmaz, melodi
en tatlısı olmasa da.

Pazar günü, Walter dükkandaki olağan görevlerine geri döndü.

Bir pazartesi sabahı, amca Boardman'da alışılmadık bir çağrı geldi.

"Jotham Barney, ilan ediyorum!" dedi Teyze Lydia, mutfak penceresinden bahçeye bakarak. "İşte arka kapıya geliyor.
Acaba burada ne arıyor."

Dış kapı mandalının kaldırıldığı duyuldu ve küçük girişin
zemine ağır bir ayak sesi kondu. Sonra iç kapı açıldı ve can kurtarma istasyonunun bekçisi Teyze Lydia'nın kutsal alanına girdi.

"Günaydın, Bayan Blake."

"Sen misin, Jotham? Otur, hadi."

"Çok minnettarım, ama biraz acelem var. Kocan nerede?"

"Maça tarlasında temizlik yapıyor."

"Sanırım onu ​​görebilirim ve aşağı inerim."

"Seni gördüğüne sevinecektir, Jotham; ama sanırım aşağı inmen gerekecek, çünkü Boardman o tür biri, kral için işini bırakmaz."

"Bu sorun değil ve bu yüzden bu kadar önden gidiyor. "

"Önceden!" diye belirtti Lydia Teyze, bekçi evden ayrıldığında başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Bilmiyorum, bilmiyorum! Belzebub'un Boardman'ın mülkünü olabildiğince hızlı bir şekilde yutacağını tahmin ediyorum." Baggs'a yapılan bu gönderme onun duyguları üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmadı ve akıllıca bir şekilde düşüncelerini değiştirerek meyve bahçesine bakan pencereye gitti. Bekçinin eski bir taş duvarı takip eden bir patikaya girmesini izledi. Kısa süre sonra bunun üzerinden atlayarak mısır saplarının sarı saplarıyla noktalanmış dar bir tarladan hızla geçti. Bunun ötesinde, Teyze Lydia'nın "püre tarlası" olarak adlandırdığı alan vardı. Geniş, düz bataklığın sınırındaydı ve ötesinde mavi, parlak nehir parlıyordu. Ekinleri olan bir çeşit tarlaydı ve çoğunlukla biraz mısır, daha fazla patates ve fasulye veriyordu. "Temizlik" küçük bir iş değildi çünkü fasulye sırıklarının ve belirsiz miktarda asmaların kaldırılması anlamına geliyordu. İkincisi, bir şenlik ateşinden daha ileri gitmiyordu tarlanın bir köşesi: ve oraya kadar Boardman Blake şimdi aralıklarla
giriyor, duman ve alevlerin içine muazzam miktarda ölü asma dallarını
sokuyordu. İstasyon bekçisi göründüğünde,
Boardman çok inatçı fasulye sırıklarından oluşan bir sırayı sertçe çekiştiriyordu ve
her an yüzü daha da kızarıyordu, bu arada yetersiz nefesi
sıcak küçük esintilerle
çıkıyordu.

"Seni gördüğüme sevindim,--Jothum. Nasılsın?" diye bağırdı Boardman, hala çekiştiriyordu.

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim. Orada zorlu müşteriler mi var?"

"Biz--e--e--e--evet!" dedi Boardman.

"Düşün--"

Dünya o son değerli düşünceyi kaybetti. Burada, kavradığı kışkırtıcı bir fasulye sırığı
aniden kırıldı ve büyük, şişman bir yığın halinde
Boardman, Chauncy Aldrich'in tekne yarışında "bir yengeç yakaladığında"
şeklini keserek
üstüne gitti.

"Acıdı mı--değil mi?" diye bağırdı bekçi, ileri atılıp yardım teklif ederek.

"Ah--hayır!" dedi Boardman gülerek ve ölümcül tekne yarışı günü Bayan P.
Green'in tereyağı fıçısının olduğu kadar kolayca yuvarlanarak. "Sinir bozucu
sırık beni alt etti."

"Sana yardım edeyim," dedi bekçi, güçlü kasları hızla bu "düşmüş tüccarı", Chauncy'nin ona diyeceği gibi,
dik bir duruşa getirdi.

"İşte!" diye homurdandı Boardman, kararlı bir şekilde işine devam ederek ve
kırık direğin ucunu çekiştirerek. "Şimdi işe koyulmaya hazırım, eğer sana
yardım edebilirsem."

"Walter hakkında görüşmek istedim."

"Walter, yeğenim mi?"

"Evet."

"Umarım hiçbir şey yapmamıştır. Ailesi çok
kötü hissederdi."

"Ah, hayır--hayır! Tam tersi. Gerçek şu ki, onu istasyonda istiyorum."

Boardman başını kaldırdı ve geniş, yardımsever yüzünü sildi.

"Sen söyleme! Walter'ın hiçbir şey yapmamış olabileceğini düşündüm, çünkü o da sık sık gördüğün gibi bir çocuk. Ve sen onu istasyonda mı istiyorsun? Gerçekten!"

"Görüyorsun, Squire"--insanların Boardman'a özel olarak dikkatli olmak istediklerinde verdiği bir unvandı ve Boardman için her zaman kabul edilebilirdi--"görüyorsun, adamlarımdan biri olan Silas Fay pek iyi değil; ama
güçlü bir adam ve iyi bir kayıkçı olduğu için onu tutmak istiyorum.
Silas'ın bir ay dinlense, diyelim ki,
geri dönüp kışı atlatabileceğini düşündüm. O ay için Walter'ını
alabileceğimi düşündüm."

"Yeterince güçlü mü?"

"Yıllarından biri için oldukça güçlü ve her gün
yeniden güçlenecek. Ona bir bakın! Onu epeyce izledim. O da
iyi bir kürekçi. Yarışta sinirlendiğini söylüyorlar. Sonra
parayı beğenebileceğini düşündüm ve ayrıca onu bağışlayabileceğinizi düşündüm, çünkü
kereste fabrikasında işler durgun ve sizin orada çok fazla olmanıza gerek olmadığını ve daha çok mağazada olabileceğinizi biliyordum. Sonra o siyahi çocuk sizinle, değil mi?"

"Evet, evet ve sanırım geçinebilirim. Biz - yani, diyebilirsiniz ki, biz - biz - fabrikada hiçbir şey yapmıyoruz. Baggs bazı işlere bakmak için
Batı'ya gitti."

Boardman çok üzgün görünüyordu.

"Squire, buraya bak. "

Buradaki bekçi sesini alçalttı, buna gerek yoktu,
çünkü onu duyan tek varlık, yakındaki bir hendeğin duvarının gölgesinde gizlice ilerleyen bir misk sıçanıydı.
Bekçi, alçak ve gizli bir tonda, şunu söyledi:

"Bence--duygularınızı incitmek istemiyorum ama söylemeliyim ki--Baggs'ın epeyce gözetlenmeye dayanacağını düşünüyorum. İstasyondaki adamların ona paralarını verdiğini biliyor muydun?"

"Hayır."

"Ama verdiler. Bankanın vereceğinden daha fazla yüzde verebileceğini söyledi ve bu yüzden birçoğu, ödemelerini yaptıktan sonra paralarını Baggs'a götürdü.
O kurnaz bir ihtiyar yaratık. Bir keresinde, daha fazlasına sahip olmak konusunda özel olmadığını iddia etti ve onlardan biri ondan parasını alması için yalvardı ve Baggs, kendisinin 'fakir adamın dostu' olduğunu hesapladığı gerçeğinden epeyce bahsetti ve genel olarak, bunu istemese de, yine de onu 'rahatlattı'; ve bu, adamın bunu gördüğü son şey."

"Baggs faiz ödemiyor mu?"

"Ah, faizin kalması ve 'birikmesi' gerektiği yönündeki anlaşmada vardı, dedi. Bilgili bir adam, Baggs! Squire, ben
çok fazla şey istemem."

Boardman böyle tavsiyelerden hoşlanmazdı ama buna alışmıştı, çünkü
Teyze Lydia sık sık doz veriyordu. Sabahın ilk saatlerinde her zaman bir doz olurdu, bazı talihsiz çocukların almak zorunda olduğu kükürt ve pekmez gibi; ve gün içinde başka uygulamalar da beklenebilirdi.

"Wall, bunu boş ver. Geriye dönersek, Squire, Walter hakkında
söylediğim gibi, onu bu ay bağışlayabileceğini düşündüm."

"Ah--evet--evet. Sanırım yapabilirim."

"O zaman, onunla konuşurum. Silas'ın yerinde bir ay kalmasını tercih etmemin bir sebebini görüyorsundur--elbette, sanırım bundan daha uzun süre bağışlanamaz--bir sebebi de, dediğim gibi,
ona güvenebileceğimi düşünmem. Bir sabah, tekne yarışından önce, Baggs'in yeğenine bir şeyin, bir şeyin veya başka bir şeyin doğru olmadığını ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söylediğini duydum. Bu hoşuma gitti. İstasyon şefimize, Walter'la ilgili her şeyi anlattım ve onun bir yedek olarak yapabileceğini düşündüm ve o küçük durumdan bahsettim. Şef bunun doğru olduğunu söyledi. Yani, Squire, eğer 'hoşgörülü'ysen, Walter'la konuşurum."

"İsterim, Jotham ve yeğenim hakkındaki iyi düşüncen için sana minnettarım."

Sadece Boardman 'hoşgörülü' değildi, aynı zamanda konuyla ilgili olan herkes de öyleydi. Teyze Lydia kabul etti, ancak onu 'özleyeceğini' söyledi. Don Pedro ciddi bir şekilde gülümsedi ve elinden geleni yapacağını söyledi. Walter'ın ailesi istekliydi; ve Walter'a gelince - o sadece şansını denedi. Teklifi doğasının tüm coşkusuyla karşıladı. Plaja yakın o sarı bina onu büyülemişti. Ötesindeki deniz, onu hayrete düşüren ve yine de her zaman çeken bir gizemdi. Hayat kurtarma hizmeti hakkında okumuştu ve kendi gözleriyle içeriye bakmak istedi - sadece bir kitabın içine değil, hizmetin kendisine. Eve, o hoş aile
festivali; ve dönüşünden sonra, parlak ama soğuk bir kasım
sabahı, amcası Boardman'ın yüksek kırmızı vagonuna tırmandı ve
Walter'ı ve eski mavi bir sandığı istasyona götürmekle görevlendirilen Don Pedro'nun yanına oturdu. Walter bu sandığı
çatı katında, loş saçakların altında paketlenmiş halde bulmuştu.

"Benim sandığımdan daha çok denizciye benziyor," diye akıl yürüttü Walter, "ve eğer alamazsam
insanlara soracağım. Güzel! Halat sapları var, denizci tarzı. Tam istediğim gibi!"

"İnsanlar" istekliydi ve sandığın kendisinin izni olmadan, bu sandık dışarıya, ışığa çıkarıldı, devrildi, tozu alındı, her tarafı
dövüldü ve tekrar tozu alındı; ve bu kaba, törensiz
işlemden sonra, Walter'ın odasına sürüklendi. Orada, özenle
paketlendi ve sonra kırmızı vagona taşındı. İstasyona ulaşmadan önce, Walter Plympton'ın bir süredir çalıştığı
o Hükümet departmanının son çalışmaları hakkında bir şeyler söylemek için yeterince zaman olacak.

1885'teki can kurtarma hizmeti raporuna göre, şiddetine sık sık karşı çıkılması gereken o büyük su krallığının kenarına 203 istasyon yerleştirilmişti. Bu istasyonlardan 38'i Göller'de, 7'si Pasifik'te, 157'si Atlantik'te ve 1'i Ohio, Louisville, Kentucky Şelaleleri'ndeydi.

Bu istasyonlar bölgelere ayrılmıştır: Maine ve New Hampshire'dakiler ilk bölgeyi oluşturur; Massachusetts'tekiler ikinci; Rhode Island ve Long Island kıyılarındakiler üçüncü; ve New Jersey kıyısı dördüncüdür. Son iki bölgede çok sayıda istasyon vardır çünkü New York'a girip çıkan büyük ticaretin tökezleyeceği tehlikeli bir kıyı sunarlar. Daha güneye doğru gittikçe, Cape Henlopen'den Cape Charles'a kadar olan kıyı beşinci bölgede; Cape Henry'den Cape Fear Nehri'ne kadar olan kıyı ise altıncı bölgede yer alır. Florida'nın doğu kıyısı, Georgia ve Güney Carolina kıyılarıyla birlikte yedinci, Körfez kıyısı ise sekizinci bölgede yer alır. Erie ve Ontario gölleri dokuzuncu bölgeyi oluşturur; Huron ve Superior gölleri onuncu; Michigan gölü on birinci; Pasifik kıyısı ise on ikinci bölgeyi oluşturur. Her bölge bir müfettişin sorumluluğundadır ve genel müdür Sayın Sumner I. Kimball'dur; genel merkezi Washington'dadır. Hizmetin ayrıca Müfettişi Kaptan J. H. Merryman vardır ve on iki bölge için on iki Yardımcı Müfettiş vardır. Şimdi hayal gücümüzle yeterince yükseğe çıkıp
engebeli kıyılarımıza bakalım ve gemilerin fırtına ve
sörfçülerin yardım için cesurca dışarı
çıkmalarını seyredelim. Bu istasyonlarda 371 felaket kaydedildi ve tehlike altındaki gemilerde 2.439 kişi vardı; ve sadece on biri kaybedildi. Şimdi
bu felaketlerde yer alan mallara bakalım. Gemilerin
ve kargolarının değerinin 4.634.380 dolar olduğu tahmin ediliyordu ve bu miktardan 3.379.583 dolar tasarruf sağlandı. 56 gemi tamamen kaybedildi. Bu, yayınlanan son rapordur. Bir can kurtarma istasyonundaki çalışmalar çeşitli niteliktedir. Sadece ziyaret edilecek enkazlar değil,
gece kıyıya çok yaklaşan gemiler sadık devriye görevlisinin sinyal ışığıyla uyarılmalıdır. Bir gemi mahsur kalabilir ve
"çalışılarak uzaklaştırılması" gerekebilir. Bir balıkçının sandalı veya bir milyonerin yatı herhangi bir felaketle karşılaşırsa, denizdeki şanssız bir yolcu küçük teknesinden suya düşerse, herhangi bir nedenle engelli olan bir grup denizcinin barınak ve dinlenmeye ihtiyacı olursa, yukarıdaki tüm durumlar için yardım sağlaması beklenen şey can kurtarma istasyonudur.

Şimdi bu adamların çalışmalarının sonuçlarını, bu sistem 1871'de başlatıldığından beri, kısaca özetleyelim. 51.763.694 $ değerindeki mülkü ilgilendiren 2.918 felaket yaşandı ve 36.277.929 $ tasarruf sağlandı. Bu felaketlere karışan toplam 25.693 kişiden 25.236'sı kurtarıldı; ve departman 197 kişinin kaybından sorumlu olmadığını iddia ediyor. İkinci durumlarda, istasyonlar açık değildi veya hizmet mesafe nedeniyle engellendi. İstasyonlarda 4.829 kişiye yardım edildi ve bu kişilere sağlanan rahatlama günleri 13.313'tü. Yedinci bölgenin tuhaf olduğunu eklemek isterim. Florida'nın doğu kıyısını kapsıyor. Buradaki istasyonlar, bakıcıların bakımında "sağlanan sığınma evleri"dir, ancak mürettebat yoktur. Kıyı tektir ve bir gemi karaya oturursa, mürettebatın kaçışı genellikle nispeten kolaydır. Yukarıdaki gibi bir felaket durumunda, mürettebat için özel tehlike, çok az insanın yaşadığı bir kıyıya ulaştıklarında açlık ve susuzluktur. Bu tür kazazedelerin yararına, onları en yakın istasyona veya deniz fenerine yönlendiren rehber direkleri kurulur. [Resim: "_Denizle savaşmak kimin asil görevidir_" (s. 191).]

Hayat kurtarma hizmetinin işgal ettiği geniş çalışma alanını düşüncelerimizle kavramaya çalışalım. Kurulan istasyonları bir kez daha hatırlayalım;
hayatı ve malları kurtaran rakamları da;
ve ayrıca yelken açan gemilerde ve armalarına tırmanan mürettebatta hala söz konusu olan geniş çıkarları da düşünün.
Don Pedro'nun yanındaki kırmızı vagonda oturan çocuk, genç, güçlü kasları ve çevik zekasıyla, bugün yaklaşık bin beş yüz kişilik, asil görevi denizle savaşmak ve yok edeceği canı ve malı kurtarmak olan o kuvvete yardım etmeye geliyor. Kırmızı vagon, istasyona doğru kıvrılan engebeli küçük şeritte sarsılıyor ve sonunda Don Pedro atlara "Whoa, dah!" diye bağırırken duruyor. Mavi sandık
sakar ip kulplarıyla yere indirilir ve
sonra itaatkar bir şekilde Walter ve Don Pedro'ya istasyona kadar eşlik eder.

BÖLÜM XII.

YERİNDE.

Bekçi Barney ve sörfçü ailesi, Walter içeri girdiğinde kahvaltıdaydı.
Üzerinde iki büyük buharı tüten tabak bulunan bir masanın etrafında oturuyorlardı; biri bisküvi, diğeri kızarmış patates. Her sörfçünün tabağının yanında bir fincan sıcak kahve vardı. Bu modern deniz şövalyelerinden hazır bir karşılama korosu yükseldi. "Nasılsın, Walter?" diye seslendi bekçi. "Merhaba!" "Günaydın!" "İçeri gir! İçeri gir!"
çeşitli selamlama biçimleriydi; aşçı Charlie Lawson ise, "Bir gölge kadar zayıf görünüyorsun! Otur ve seni doyuracak
bir şeyler ye!" diye bağırdı.

"Çok minnettarım," diye cevapladı Walter. "Ama kahvaltıya gittim."

"Bu," diye açıkladı bekçi, "dün gece dışarıda bir vuruşta pratik yapıyordu ve bu yüzden erken bir fincan kahve içti; ama biz ona bu gece _gerçek_ bir vuruşun ne olduğunu göstereceğiz."

"Öyle!" dedi Tom Walker. "Bu süslü vuruşlar, gerçek bir
maddenin yanında hiçbir şey ifade etmiyor."

Walter hemen kendini evinde hissetti ve "Cook Charlie's Bisküvisi"ni deneyeceğini tahmin ettiğini söyledi.

"Bisküvi! Şu kızarmış patatesleri de dene. Bir tanesi seni bir gün daha idare eder," diye açıkladı aşçı.

"Sanki senin için iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyorsun," dedi Woodbury Elliott aşçıya. "Cook Charlie" diye bilinen kişiyi şişmanlatmış bir şey vardı. Ama bir aşçının zayıf olmak gibi bir işi var mı? Mutfağın baş dehası, kesinlikle kendi vücudunda becerisinin kanıtını sunmalı. Zayıf bir aşçı tutarsızlıktır; şişman bir aşçıda ise uygunluk vardır. Peki bir aşçının asık suratlı olma hakkı nedir? İyi bir akşam yemeği iyi bir mizaca yol açar; ve aşçı her zaman tatlı huylu olmalıdır. Zayıf, asık suratlı bir aşçı tutarsızlıktır. Aşçı
Charlie, mutfak ocağının neşeli, rahatlatıcı doğasıyla uyum sağlayan türdendi. Walter'ın geçici olarak onun yerini doldurmayı planladığı Silas Fay hariç tüm sörfçüler kahvaltı masasındaydı. Kumral saçlı bekçi ve kocaman gür sakallı Tom Walker vardı, tüylü bir hayvandı. Tom'un yanında, mavi gözleri ara sıra Walter'a hoş geldin bakışları
atarak Woodbury Elliott oturuyordu. Aşçı Charlie şişmansa, "Zayıf" Tarleton zayıftı; ve ilk adı ona bu özelliğinden dolayı verilmişti. Kaptan Barney'nin soldaki kemikli komşusuydu. Slim'in yanında iki kardeş vardı, Seavey ve Nathan Lowd. Sessiz, zararsız genç adamlardı, her olası fırsatta, bir cenaze hariç, sırıtmaları tuhaftı. İkizlerdi, birbirlerine çok benziyorlardı; ancak Nathan'ın Seavey'den daha fazla sırıtması gibi bir farkları vardı. Masada bir kişi daha vardı, Joe Cardridge, siyah saçlı, siyah gözlü bir adamdı, yüzünde alaycı bir ifade vardı, sanki sürekli olarak dünyayla arası bozukmuş gibi ve bunu alaycı bir şekilde göstermek istiyordu. Kimse onun hoşnutsuz, kıskanç mizacından hoşlanmıyordu ve bakıcının amacı ilk fırsatta ondan kurtulmaktı. Mükemmel bir kayıkçıydı ve bu meziyet ona sörfçü pozisyonunu garantilemişti. Bu, tüm mürettebat için gerçekten de doğruydu; morina ve pollock, pisi balığı ve mezgitten sonra yaptıkları birçok yolculukta kazandıkları teknecilik bilgisi, hayat kurtarma hizmeti için özel uygunluklarını oluşturuyordu. Güçlü, dayanıklı, kaslı adamlardı ve Slim
Tarleton - kemikli ama dayanıklı - bir istisna değildi.

Kahvaltıdan sonra, bekçi Walter'ı yukarı kata çıkardı.

"Sana nerede yatacağını söylemek istiyorum, Walter ve sanırım Silas'ın yatağını alsan iyi olur. İşte burada."

"Sırada kim yatacak?"

"Woodbury Elliott orada ve Tom Walker bu tarafta. Mürettebatın her bir adamı numaralandırılmış ve Silas'ın numarasını, altıyı alacaksın. Sen Surfman
Six'sin."

"Bu iyi. Şimdi, istasyonun etrafında dolaştım ve orayı oldukça iyi biliyorum. Bana tekne odası hakkında bir fikir verebilir misin, daha fazla bir fikir?"

"Sartin. Hadi aşağı inelim."

Birinci kattaki mutfak veya oturma odasından, doğrudan büyük tekne odasına geçiliyordu; ve bu, binanın doğasını ve ayrıca sakinlerinin işini hemen ilan ediyordu. Ortada, yirmi altı fit uzunluğunda sörf teknesi vardı. Kıç ve pruvada,
hava odaları vardı.

"Bu uzun dümen küreği yirmi iki fit uzunluğunda değil mi? Biri öyle
söyledi."

[İllüstrasyon: "_Bu, kolların altından gövdeye giyilmişti_" (s.
197).]

"Evet. Walter. Dümeni takmak için
yıldızı taktığımda bana muazzam bir güç veriyor."

"Elbette altı küreğiniz var ve sonra iki tane yedek var."

"Öyle işte."

Her kürek, çevirisi United States Life Saving Service olan "U. S. L. S. S." damgalıydı. Her koltukta, bir bez kemere tutturulmuş iki sıra mantar bloktan oluşan bir mantar ceket vardı. Bu, kol altlarında vücudun etrafında giyilirdi.

"Bu," dedi Walter, "her an kullanıma hazır olduğumuz anlamına geliyor."

"Evet, her an istenebiliriz ve dışarı çıkamayız, hizmet süresi,
eğer o ceketleri giymezsek."

"Tom Walker bana söyledi. Bir bakayım--Ah, Tom'un teknede sakladığını söylediği balta orada; ve bir balta var ve üzerinde 'Sam Amca'nın' işareti var."

"Evet. Ayrıca, sakin suda kullanabileceğimiz bir dümen de var. Bu bir
sörf teknesi, ancak hizmette bazı cankurtaran botu istasyonları var. Göllerde ve Pasifik kıyılarında bunları bulabilirsiniz. Cankurtaran botları, suyun derin olduğu
cesur bir kıyı için daha iyidir."

Tekne odasının sağ duvarı boyunca çeşitli aletlerden oluşan bir koleksiyon uzanıyordu. Bir enkaza misina atmak için bir havan topu vardı, kullanılan top yirmi dört poundluk bir mermiydi. Kürekler ve bir Merriman lastik elbise vardı. Ustaca ve dikkatlice pimlere sarılmış, her an çıkarılıp bir demir topun arkasına vızıldayarak ve uçarak gönderilebilen uzun saçma misina bobinleri vardı. Ayrıca bir enkaz ile kıyı arasındaki bağlantıyı tamamlamak için kullanılacak uzun halat bobinleri de vardı. Üç boyuttan en büyüğü, cankurtaran aracında dört inçlik bir kablo ve pantolon şamandırasında üç inçlik bir kablo kullanılıyordu. "İşte orada!" diye haykırdı Walter, sörf teknesinin soluna geçip cankurtaran aracına bakarken. Bu tavandan asılıydı. Bir tekneye benziyordu, ancak üzeri örtülüydü. Örtünün veya çatının ortasında bir açıklık vardı. Vagonun her iki ucunda
hava odaları vardı.

"Woodbury Elliott dört küçük veya üç büyük kişinin
içeri girebileceğini söylüyor."

"Evet, bu sayıyı istiflemek için hesaplıyoruz."

"Ve o açıklık adam deliği."

"Evet, ve içeri girdiğinizde, kapağı içeriden sabitleyebilir ve
bir varilin içindeki sinek kadar sıkı olabilirsiniz."

"Üstünde küçük hava delikleri olduğunu öğrenene kadar nasıl nefes alabildiklerini merak ediyordum."

"Sartin."

"Ve bu da araba," dedi Walter, sağlam bir el arabasına doğru başını sallayarak.

"Evet, ve görüyorsunuz, her an servis için her şey hazır."

Burada bekçi geniş, sert elini arabadaki aparatın üzerine koydu.
Çok sağlam ama çok kısa bacaklar veya "pantolonlar" sarkan büyük bir mantar halkadan oluşan pantolon şamandırası vardı. "Bir havan topundan daha hafif olan ve bir enkaza bir hat atmak için kullanılan bir Lyle
tüfek,
nozulunu arabadaki yığından dışarı fırlattı.

"İşte fişek kutusu," dedi Walter. "Ve sanırım
elbette fişekler de orada."

"Evet, hepsi hazır ve orada iki düzine kapsül var."

"Kazma ve kürek, takım ve düşme," diye mırıldandı Walter.

Evet, bunlar arabada taşınıyordu ve Walter, gemi kazası geçiren bir mürettebata halatların gemiye düzgün şekilde bağlanması için talimatların yazılı olduğu küçük
tahtalar gördü.

"Coston sinyallerinin ve roketlerin olduğu dolaba bakabilir miyim?" diye sordu Walter.

"Bu taraftan," diye cevapladı bekçi, Walter'ın istasyondaki cihazlar hakkında çok şey bildiğini fark ettiği için memnun olmuştu. Bir kapıyı ve bir çekmeceyi açtı. Bu dolapta çeşitli piroteknik
hazineler, parlak ateşleriyle sörfçülerin
işine yarayabilir.

Tekne odasındaki merak uyandıran şeyler henüz tükenmemişti.
Oturma odasının kapısının yakınında, Lyle topuna uyarlanmış bir sıra mermi vardı, bir ucu barutun üzerinde duruyordu ve diğer ucunda ipin tutturulduğu bir gözü olan bir sap vardı.
Odanın sol tarafında, tekneyi çekmek için dört tekerlekli bir araba vardı.
Duvarlardan ipler ve yağ tulumları sarkıyordu. Ayrıca
bir başka malzeme dolabı daha vardı. Devriye fenerleri, renkli işaret fenerleri, konuşma trompetleri, havan topları için yirmi dört poundluk saçmalar vardı;
ve orada _olmayan_ hangi kullanışlı alet vardı?

"Bu oda hakkında bu kadar çok şey bildiğini görmek güzel, Walter," dedi bekçi.

"Ah, evet, bulabildiğimi buldum," diye cevapladı "Sörfçü Altı."

İstasyona yaptığı her ziyarette Walter iki
dikkatli gözle ve soru sormaktan utanmayan bir dille dolaşırdı.
Öğrendiklerini, hafızasında kullanmak üzere bir kenara koyardı.

"Babanın bir gece Tom Walker'la gitmene izin verdiği devriyeni hatırlıyor musun?" dedi bekçi.

"Ah, evet."

"Tamam. Bu akşam aynı saatte seni hazırlarım ve sen
istasyonun aynı tarafında devriye gezebilirsin."

Saat sekizde Walter, bekçinin önünde bir şövalye gibi duruyordu,
bir kralın özel hizmet için donattığı ve gönderdiği.

"Tamamen hazırım," dedi genç sörfçü, parlak, ela gözleri karanlık bir gecede "Sam Amca'nın" devriye fenerlerinden ikisi gibi parlıyordu.

Bu özel görev için
Teyze Lydia'nın yumuşak, sıcak flanel ile kapladığı bir şapka takıyordu. Ayakları kaba ama güçlü botlarla kaplıydı;
ve botlar gibi kaba olsa da giysileri kalındı, şapkasını astarlayanla aynı kadınsı beceriyle donatılmış ekstra astarlarla. Kalın balıkçı ceketini iliklemiş ve şimdi bekçinin emirlerini bekliyordu.

"İşte," dedi bekçi. "İşte zaman dedektörün ve işte
Coston sinyalin. Sanırım dedektörün anahtarının nerede saklandığını biliyorsun
Sana kıyıya çok yakın bir gemi görürsen veya herhangi bir sorunla karşılaşan bir tekneye sinyal vermek istersen
Coston sinyalini vermen konusunda yeterince talimat verdim. Duvar, iyi şanslar!"

Walter, sessiz, serin Kasım gecesine doğru hemen adımını attı. Bir an dış kapıda durdu.
Gökyüzünde bir yerde ve istasyonun arkasında bir yerde bir ay vardı; ve ışığını kıyının ve Walter'ın baktığı
denizin o kısmına yansıtıyordu.

"Gelgit ne kadar da alçalıyor!" diye düşündü Walter. O kayalık kenarın ötesinde
sörfün her gün bir engeli aşmaya çalışan bir tekerlek gibi tekrar tekrar dönüp durduğu, şimdi örtüsüz kumlar uzanıyordu.
Gözleriyle kolayca kuru kumu ve sonra ay ışığında parıldayan ıslak kumu işaretleyebilirdi. Sonra sörf geldi, gümüş bir
düşüş. Ötesinde karanlık, şişkin, tehdit edici kıvrımlar vardı, sonsuza dek denizden çıkıp
dünyayı boğacakmış gibi; ve yine de sonsuza dek güçsüz bir öfkeyle yuvarlanan beyaz sörfe dönüşüyordu. Hepsinin ötesinde,
rahat bir ışık ve huzur yüzeyi vardı; bu da ufku çevreleyen karanlık, puslu bir kemerle son buluyordu. Bu sis kuşağından kırmızı ateşleri parlayan ve onu mücevher gibi süsleyen iki deniz feneri vardı. Yukarıda, yumuşak ve huzurlu yıldızlar vardı.

Genç devriye, "Kumların üzerinde yürüyeceğim," diye düşündü ve ışığı kısa süre sonra ıslak, parıldayan kumun zemininin üzerinde parladı.
Keskin gözlerle denizin yüzeyinde bir tehlike belirtisi aradı; ancak deniz, ayaklarının dibindeki yuvarlanan, kükreyen sörf dışında hiçbir rahatsızlıktan uzaktı. Sahilde yerini değiştiren bir ışık gördü - bir tür kundakçı böceği sürünerek uzaklaşıyordu; ancak bunun yalnızca diğer devriye görevlisinin feneri olduğunu biliyordu. Walter'ın omuzlarına ne büyük bir sorumluluk duygusu çöktü! Sanki istasyonun kendi tarafında dünyanın nakliyesine gelebilecek herhangi bir felaketten kendisi sorumlu tutulacakmış gibi görünüyordu; Slim Tarleton ise dünyanın batı tarafında kendi tarafında navigasyonu tehdit eden tüm zararlara dikkat etmeliydi. Bir süre sonra, bu sorumluluk duygusu hafifledi. O, dünyanın bu doğu tarafındaki tüm felaketlerden sorumlu değildi, sadece sörfçü Walter Plympton ile Eski İngiltere arasındaki okyanustan sorumluydu. Bu yargı alanı giderek daraldı. Sadece okyanusu görebiliyordu. Ancak, bu o kadar sessiz, kuzu gibi, parlaktı ki tüm endişe hissini köreltti; ve Walter, ağır ağır yürürken başka bir şey düşünmeye başladı. Yıldızlar vardı. Onların küresi ne kadar da sessizdi!

"Orion orada!" diye haykırdı, akademide tanıştığı o göksel avcının ana hatlarını çizerek.

"Büyük Ayı nerede?" dedi. Ve oradaydı; ateşleri o gece güvercin gözleri kadar hafifti. Sonra Kuzey Yıldızı'nı, Ülker'i ve diğer değerlileri avladı. Astronomi dersini bitirdikten sonra ve denizdeki hiçbir gemi roket göndermediği ve kıyıya yakın hiçbir geminin uyarı fenerine ihtiyacı olmadığından, ay daha iyi bir ışık verdiğinden,
kumların üzerine atılmış kayalık uçurumların gölgelerini izlemeye başladı.
Bunlar, parlayan kumların üzerine yansıtılmış devasa siyah kütlelerdi,
içine küçük altın dereleri akıyordu, su birikintilerde bırakılıp
tekrar denize doğru yol almaya çalışıyordu. Ancak bu altın akarsular,
büyük, abanoz gölgeleri yıkayamıyordu.

"İşte Hilal!" diye haykırdı Walter. Karanlık çıkıntılarını seçebiliyordu ve ayrıca Sandalye'nin muhtemel mahallesini de saptadı.
Olaysız yürüyüşünde ağır ağır ilerledi.
Devresinin sonundaki evlere ulaştı ve dedektörünün anahtarını
bulmayı umabileceği belirli binayı aramak için yana döndü.

"O gece Tom Walker ile bu bölgeyi devriye gezerken, bu gece o anahtarın peşine düşeceğimi hiç tahmin etmemiştim. Ah, işte orada!" diye haykırdı.

Anahtar her zamanki yerindeydi. Walter onu yakaladı, dedektördeki deliğe
soktu, çevirdi ve bir sörfçü olarak
ilk kaydını gururla yaptı. Sonra ay ışığında hala parıldayan kumlara doğru geri döndü ve yavaşça istasyona geri döndü. Uzun nöbetinin
sonunda, yorgun bir şekilde yukarı kata çıktığında ve
sıcak yatağına düştüğünde, hemen uykuya daldı, ama unutulmaya değil.
Yoğun bir şekilde rüya görüyordu, bir şövalye olduğunu ve Kral Barney'nin ona zırh giydirdiğini hayal ediyordu. Sonra kalkan, mızrak ve kılıçla silahlanmış olarak, denizin tehlikeleriyle savaşmak için sahile çıktığını düşündü.
Bunlar, dalgaların arasından sıyrılan bir canavar şeklini aldı; ve eski Yunan masalında olduğu gibi, Perseus, Andromeda'yı bir deniz dehşetinden kurtarmak için harekete geçti, bu yüzden May Elliott'u kurtarmaya çalışıyordu, Andromeda gibi kıyıdaki kayalara bağlıydı. Savaş uzun sürdü ve sabaha doğru sona erdi. Aniden uyandı - bu deniz ejderhasının pençesinden gelen öfkeli bir darbe miydi? Walter'a öyle geldi; ve titreyen bir dehşetle yukarı baktığında, icat edilmiş en
şeytani yüzü görmeyi beklerken, Tom Walker'ın tüylü kafasını görünce çok sevinmedi mi:

"Oh--h--Tom! Sen misin! Seni gördüğüme sevinmediysem ne mutlu!"

diye kükredi Tom. "Eh, buna içten bir selamlama demezsem! Ha--ha! İnsanlar uyandıklarında farklı hissetmeye meyillidir. Beni gördüğüne sevindim! Ha--ha! Eh, seni
gördüğüme sevindim. Gel, kahvaltı hazır. Aşçı Charlie'nin patatesleri
eğer böyle şeyler hayal edersen, yakında bir denizkızı kalbi kadar soğuyacaktır."

Walter böyle bir karakteri hayal edip etmediğini söylemedi.

BÖLÜM XIII.

ATEŞ ALTINDA.

Yönetim Kurulu Üyesi Blake, dükkanında oturmuş, ellerini sabırla kucağına almış ve bir müşteriyi bekliyordu. Gerçekten de, yapabileceği başka hiçbir şey yok gibiydi. Ahırda ona ihtiyaç yoktu, çünkü
Don Pedro oradaydı, öküzlere ve ineklere sadakatle bakıyordu; ayrıca kısrak "Yaşlı Jennie"ye de. Boardman, kuyudan Teyze Lydia'nın departmanında ihtiyaç duyduğu her şeyi getirmişti: "iki kova dolusu su." Mağazadaki raflardaki birkaç kitaba bakmaktan yorulmuştu ve _County Bugle_'ı ilk notasından son notasına kadar okumuştu. Hiçbir müşteri gelmediği için tek işi ellerini kucağına alıp umutla beklemekti. Boardman gerçek bir müşteri gelene kadar bekleseydi, epeyce bir
emzirme olurdu. İlk başta bunun bir müşteri olduğunu düşündü, sonra kapıda bir ayak sesi duydu ve sonra da dikkatli zilin şıngırtısını duydu. 
"Merhaba Walter, sen misin? Seni gördüğüme sevindim," ve Boardman Amca genç adamı karşıladığında, çok parlak bir gülümseme ve çok sıkı bir el tutuşuyla memnuniyetini dile getirdi. Walter, Bekçi Barney'nin Amca Boardman'ın istasyona göndermesini istediği bazı mallar hakkındaki görevi açıkladı ve konuşma daha sonra kişisel bir hale geldi.

"Peki Walter, sörf işini nasıl buluyorsun?"

"Ah, şimdiye kadar keyif aldım. Ama hepsi oyun değil."

"Hayır, hayır! Kış geldiğinde zorlu bir hayat oluyor. Ancak,
en iyisini yapacağım.

"Ah, bunu yapmayı düşünüyorum, amca."

Burada Amca Boardman pencereden dışarı baktı ve ellerini kucağında döndürerek,
işleri en iyi şekilde yapma konusunda konuştu.

"Şimdi, istasyonda aklına gelen her şeyi bulamayacaksın.
Tüm erkekleri sevmeyeceksin; ama sonra sevdiğin şeyleri iyi bir şekilde yapabilirsin; ve sevmediğin şeyleri sadece gözden geçirip, umursamamaya çalışabilirsin, Walter."

"Biliyorum. Joe Cardridge var. Ona hiç ısınamıyorum; ama onu umursamamaya çalışıyorum. Ve Tom Walker ve Woodbury Elliott'a gelince, onlar için her şeyi yapabilirim. Aşçı Charlie var - neşeli bir ekip ve Lowd'lar, çok sırıtıyorlar ve erkekler onlarla çok dalga geçiyor;
ama günler uzun olduğu için iyi kalpliler. Slim Tarleton'ı seviyorum."

"Bazı geceler ileri geri yürümek oldukça zor, değil mi?"

"Evet, öyle; ama sonra 'Tamam, bitirdiğimde sıcak bir yatak olacak' diyorum ve sonra sabah kalkıp soğuk bir odaya dönmekten hoşlandığımı söyleyemem; ama 'Aşağıda harika sıcak bir kahvaltı var' diyorum ve daha çabuk çıkıyorum."

"İşte bu, Walter. Sanırım evin tadını çıkarıyorsun. Nasıl--nasıl geldin o zamandan beri--" Amca Boardman tereddüt etti. Walter'ın babası ve annesinin
yerine geçtiği için belli bir sorumluluk
baskısını hissetti ve dini hayatı hakkında soru sormak istedi.

"Ne zamandan beri--sen onaylandığından beri, Walter?"

"Ben--ben doğru olanı yapmaya çalışıyorum, amca ve--"

"Dualarına ve İncil'ine sadık kalıyor musun?"

"Ah, evet. Kilisemi, pazar günlerini özlüyorum."

"Peki, Walter, elinden gelenin en iyisini yap, Tanrı'ya ve insana karşı görevini yerine getir; ama bunu doğal bir şekilde yap."

"Ne, efendim?"

"Neden, bununla kastettiğim--nasıl ifade edeceğime bakayım? Bana öyle geliyor ki--elbette bunu kastetmiyorum--dinim konusunda çok--çok bilinçli olabilirim. Bana öyle geliyor ki bir adam acı verici bir şekilde böyle olabilir, bir tür kendini kutsal görme
yoluyla dolaşır. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Sadece doğal ol. Dininin seni ele geçirmesine izin ver ve
sonra tıpkı bir kuşun şarkı söylemesi gibi çık ortaya. Neden olmasın ki, çünkü din dünyadaki en mutlu şeydir. Bazen bir adam buluyorum ve bana o kadar korkunç
iyi olduğunu hissettiriyor ki, neden onun huzurunda gülmek bir cüret olur ki. Şimdi
o adam dininin acı bir şekilde bilincinde, sürekli
onun hakkında endişeleniyor ve onunla ilgili telaşlanıyor; ve etrafındaki insanları
tedirgin ediyor. Sadece doğal ol, Walter, ve sen onun hakkında telaşlanmadan, bir kuşun şakıması kadar kolay ve pürüzsüz olacak. Sana söylüyorum,
Walter, iyi bir din türü, bir şeyi tarttığında, 'On altı ons bir pound eder,' diyen ve konuştuğunda, 'Komşuna
karşı
yalancı
şahadet
etmeyeceksin,' diyen ve bizim
ruhsatsızlığımıza gelince, 'Komşusuna içki verene,
şişeni ona uzatana ve onu da sarhoş edene yazıklar olsun,' diyen dindir. Anlıyor musun, Walter? Dininde titiz ol. Dua et, ama dua ettiğin gibi davran."

"Ben öyle yapmak istiyorum."

Walter'ın duyulabilir cevabı buydu. Sessizce eklediği ve
istasyona giderken tekrarladığı şey şuydu: "Amca
Boardman konuşabilir, çünkü Amca
Boardman pratik yapıyor. O adamın
dininden ne kadarına sahip olduğumu umursamıyorum. 'Her şeyin en iyisini yap,' dedi. Acaba Baggs ile değirmen işinde zorluk çekiyor mu ve neşeli olmak zor olmuyor mu!"

Gerçekten de "neşeli olmak zor oluyor", çünkü Amca Boardman sadece o örümceğin, "Belzebub" Baggs'ın
ağında bir sinekti. Değirmeni kurmak ve orada işi başlatmak için Amca Boardman evine halihazırda var olan bir ipotek
eklemek zorunda kalmıştı. Ev ilk yükü taşıyabilirdi; ancak ikinci yükün ek baskısı altında, Blake'in bir parçası olarak ev çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sinek, "Belzebub" gelip yumuşak sözler söylediğinde ve abartılı vaatlerde bulunduğunda bir örümceğin
ağına girdiğini bilmiyor muydu? Sinek şüphelendi, ancak örümcek ona şahsen tanıdığı iki mükemmel yargıya sahip adamın tavsiyesini gösterdi. B. Baggs'ın bir iş adamı, para adamı ve Ahlaklı adam, sinek örümceğin
ağlarına girdi. Hatasını fark eden Boardman Amca şimdi düzeltmeye çalışıyordu; değirmen işletmesine daha fazla para yatırmayı reddediyordu. Ve
örümcek intikamla tehdit etmedi mi! Zavallı sineğe dönüp,
neredeyse vadesi dolmuş bir senedi elinde tuttuğu ve ödemesini zorlayacağı gerçeğiyle ona eziyet etmedi mi!

"Ah!" diye düşündü Boardman Amca. "Bir şekilde kaybettiğim 500 dolarlık senet bu, sonra ona bir tane daha verdim. Pekala!"

Sinek sadece bunu söyleyebildi. Hatalar yaptığını biliyordu, ama bunlar
güvenebileceğini
zannettiği kişilerin görüşlerine dayalı hatalardı. Şimdi örümceğin sıkıntıları etrafını sararken,
onlardan kurtulmak için elinden geleni yapıyordu.

"Yine de, dertlerimle başkalarını perişan etmeyeceğim," diye ilan etti. "Vazgeçmeyeceğim. Ben--ben--"

Buraya ulaştığında, Boardman Blake her zaman yukarı bakardı; ve
yavaşça değil ama hızla artan, istikrarlı bir şekilde toplanan fırtına bulutlarının arasında, bir yıldız barındıran küçük bir yer görebiliyordu.

"Cennetteki Babama güveneceğim," dedi, neşeli olmaya çalışarak,
Teyze Lydia'nın düşüncelerini sabırla taşıyarak (ilk başta biraz kızıllardı), iyi huylu bir şekilde ayağa kalktı ve komşularının alaylarına da katlandı. Teyze Lydia! O ilk başta kızıldı, hatta biberliydi,
ve acı biber türündendi, ama kocasının üzerindeki etkinin doğasını, daha akıllı olması gereken
başkalarının yargısıyla yönlendirildiğini anladığında, dilini mümkün olan tüm hayırseverlikle kapladı. Gerçek eş rolünü oynadı,
ve sessizce ona bir kadının acıma gözleriyle bakarak,
onun yanında durdu ve onu savundu, bir kadının tüm bağlılığı ve cesaretiyle.

Walter istasyona yaklaşırken, kapıya yaslanmış bir alaycı bakış vardı ve bu alaycı bakış iki ayaklıydı: Joe Cardridge'di.
Ilık bir Aralık günüydü ve o tembel tembel güneşin tadını çıkarıyordu. Walter yaklaşırken, ona küstahça baktı ve "Merhaba,
sörfçü çocuk!" dedi.

"Nasılsın!" diye cevapladı Walter neşeyle.

"Sörfçü çocuk", Joe'nun alaycı tavrıyla söylendiğinde Walter'ın pek hoşuna gitmeyen bir unvandı. Eğer Tom Walker bunu haykırsaydı, Tom buna içten bir iyi niyet tonu katardı; ve Walter bu ismi memnuniyetle
taşırdı. Joe buna bir alaycı ifade ekledi ve bu unvan Walter'ı kızdırdı. Ancak,
sinirlerini kontrol altında tuttu ve Joe'ya her zaman nazik bir şekilde hitap etti.
Diğer sörfçüler Joe'nun tavrını fark ettiler ve Walter'ın gençliğine daha fazla saygı göstererek sessizce eleştirdiler.

Bir keresinde Joe küçümseyici bir şekilde ve bir zorba ruhuyla bu unvanı ona fırlattığında, Slim Tarleton, "Merhaba, Walter! Çok güçlüsün, biliyorum. Usta kolların var. İnek otlağında eski bir kütük var ve babama kütükleri alırken onu denemene izin vermesini söyleyeceğim." dedi.

Joe'nun şimdiki alaycı bakışını başka bir kütüğün şefkatiyle dengelemek için istasyon kapısında duran bir Slim yoktu.

"Dünyayı yerinden oynatıyorum, evlat?" diye devam etti Joe.

"Amca Boardman'a gittim," diye cevapladı Walter.

"Değirmeni nasıl gidiyor? 'Aptal ve parası çabuk biter,' derler."

"Aptal değil," dedi Walter kararlı bir şekilde. "Eğer dürüst bir adamla uğraşırsa, geçinebileceğine inanıyorum."

"Gerçekten de!" diye belirtti Joe alaycı bir şekilde.

Sörfçülerden birkaçı şimdi kapıya geldi, yumuşaklığı denizde ve karadaymış gibi görünen, tüm göz kamaştırıcı renkleri yumuşatan ve tüm pürüzleri morumsu bir sis perdesi oluşturan hafif havanın cazibesine kapıldılar. Bu, o manzara ressamının, Doğanın güzel etkilerinden biriydi.

Orada bulunanlardan kim Joe Cardridge'in sadece büyük Baggs'in müttefiki değil, aynı zamanda onun tuttuğu -maaşlı bile diyemem- temsilcisi olduğunu anlamıştı?
Birçok adamı paralarını Baggs'e emanet etmeye ikna eden oydu; ve her adamın parası için ona bir komisyon sözü verilmişti.

"Keşke Baggs'e parayı göndermeden önce kefaretimi ödeseydim," demişti Joe; ama değişiklik yapmak için çok geçti. Yine de Baggs'in sahip olduğu söylenen tükenmez para çeşmelerinden bir gün Joe Cardridge'in cebine altın bir dere akabileceği umuduyla yaşıyordu. Kendisinin Baggs'in büyük evinin temsilcisi olduğunu hissederek, Walter'ın sözlerinin doğasını beğenmedi, anlamını biliyordu. Ancak, yeleğinin altında
şiddetli bir şekilde esip gürleyen fırtınayı Tom Walker, Cook
Charlie ve Woodbury Elliott'un huzurunda ihtiyatlı bir şekilde gizledi. Kendisini çalıştıran büyük ticaret evinden
hiçbir ücret almamış olmasına rağmen, Baggs'e
hakaret eden genç adama
gizlice bir şekilde
"ücret" vermeyi planlamıştı, diye düşündü.

"Arkadaşlar," dedi, "çok hoş ve otlar kalın ve kuru; ve
düşmemiz canımızı acıtmaz; hadi biraz dövüşelim."

Dostça bir güreş teklifi, kaslarıyla gurur duyan ve bunu göstermek için hırslı olan bu genç balıkçılara hiç de tatsız gelmedi.

"İsterim," dedi Tom Walker, ağzı açık bir şekilde ve aynı zamanda
gösterişli bir şekilde bir çift kaslı kolu havaya kaldırarak.

"Ben de," dedi Woodbury Elliott, doğrulup
harika vücudunu sağlam bir şekilde ana hatlarıyla ortaya koyarak.

"Ben de öyleyim," dedi Aşçı Charlie, etrafta dolaşırken; "İzin ver--beni yenmeme izin ver."

Bu öneri bir kahkaha ile karşılandı, ancak hemen ardından Joe'dan bir tane daha geldi.

"Hadi, sörfçü çocuk, sen ve ben deneyelim."

"Sörfçü çocuk!" diye homurdandı Tom Walker. "Çok güçlü, Joe."

"Ah, isterim," dedi Walter hoş bir şekilde "Her zaman."

Joe ikisinin arasında daha büyük ve daha uzun olandı, ancak Walter da onun kadar ağırdı ve
vücudu daha sıkıydı. Joe'nun kemikleri gevşekçe bir araya getirilmişti. Walter, Joe'nun karanlık, kötü gözlerinin dibine bakabilseydi, orada şu kararlılığı okurdu: "Bugün onunla işim bitmeden önce bu çocuğu sertçe cezalandıracağım." Ancak Walter böylesine kötü bir ruh görmedi ve sadece "Hazır!" dedi. İkisi birbirine kenetlendi ve Joe hızla bir yığın halinde yere yığıldı. Joe ayağa kalktığında öfkeli görünüyordu. "Hadi bir daha deneyelim!" dedi.

Woodbury, Joe'nun yüzündeki öfkeyi fark etti ve "Adil oyun, adil!" diye bağırdı.

Joe cevap vermedi, ancak çabasını yeniledi, ancak daha önce olduğundan daha kötü bir yığın
oluşturdu. İkinci kez ayağa kalktığında öfkeyle
öfkelendi ve hemen Walter'a saldırdı. Ancak "sörfçü çocuk",
kollarını sessizce bağladı ve onu üçüncü kez yere yatırdı.
Tekrar ayağa kalktığında, öfkesi onun efendisiydi ve Walter'ın üzerine
atabilirdi, ancak Tom Walker ve Woodbury Elliott kendilerini Joe'nun önüne
yerleştirdiler ve ona durmasını söylediler.

"Ona meydan okuyorum!" dedi neredeyse nefes nefese kalmış Joe. "Bunu dövüş tarzında denemek istiyorum."

"Dövüşmeyeceğim," dedi Walter. "Ama saldırıya uğrarsam kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Korkmuşsun!"

"Sessiz ol, Joe!" dedi Tom. "En iyisini yaptı ve korkmuyor; ve hepinizi kullanabilir ve sessiz kalmanızı tavsiye ediyorum. Adil oynayamadığın için kendinden utanmalısın. İşte bekçi de geliyor."

Bunu duyan Joe, gerçekten de olduğu gibi, rezil bir hayvan gibi görünerek istasyona doğru sendeleyerek yürüdü. Ancak, gizlice
kaçarken intikam mırıldandı.

"O çocuk kendini iyi taşımıyor muydu?" dedi Tom, istasyonun arkasına doğru yürürken Woodbury'ye. "Onu izliyordum ve Joe'nun acımasız ateşine bir kahraman gibi karşı koydu. Sanırım doğru şeyi yapmaya niyetli."

"Buna şüphe yok; ama sanırım oldukça heyecanlanmış hissediyordu."

"Öyle. Sanırım sadece kendini yenmiş gibi hissediyordu; ama bunu
bir demir tencerenin dışından, yani kazanın olduğu yerden daha fazla göstermedi. Bence
iyi yaptı. Sadece o Joe'yu yendi ve kendini yendi; ve
sanırım ikincilerden birine birincisinden on yalama daha kolay verebilirdim."

Walter'a gelince, istasyona girmiş, yukarı kata çıkmış ve
batıya bakan bir pencereden dışarı bakıyordu, orada güneş
gökyüzünün sisli duvarlarını en narin gölgelerle fresk ediyordu. Hiç de sakin bir ruh halinde değildi. Bu kadar tatsız bir şekilde sona eren herhangi bir güç denemesine
razı olduğu için üzgündü. Çatının altında, kendisiyle birlikte, açıkça düşman olduğunu öğrendiği için üzgündü. Dünya gençlere dostça görünüyor ve aslanların yolumuzda kükrediğini duymak acı bir keşif. Ancak Walter, yalnızca doğru olanı yapmak için daha çok çabalamaya karar verdi; ve yüzü alev alev gökyüzüne dönük dururken,
Tanrı'dan kendisine yardım etmesini istedi.

BÖLÜM XIV.

İKİ KÖTÜ DURUM.

Yaşlı Yüzbaşı Elliott, insanların ona böyle seslendiği gibi, belirli bir
merdiveni tırmanamıyordu. Bu o kadar da garip değildi, çünkü bu yeni bir
hayatın merdiveniydi ve bazen bir kişinin yapabileceği en zor şey değişikliktir.
Ve yine de küçük bir kağıt parçasının Yüzbaşı Elliott'u bu kadar engelleyeceği gibi görünmüyordu - cebindeki küçük bir kağıt parçası - çünkü onu
boynunda bir değirmen taşı varmış gibi aşağı doğru çekiyordu ve tırmanamıyordu. Daha doğrusu, tırmanmayacaktı. Gerçekler şunlardı.
Salondaki ayinler onu çok tedirgin etmişti.
Ruhuna bir aynaydılar, içine bakmıştı ve ne kadar muhtaç,
sefil bir varlık olduğunu görmüştü. Yeni bir hayata başlamaya karar verdi ve o merdivende bir basamak çıktı - dua basamağı. Bir basamak daha çıktığını, ki bu da en az onun kadar önemlidir, tövbe olduğunu; eski günahlarını geride bırakmaya başladığını ve hızla iyileşmeye doğru gittiğini düşündü. Ancak bir akşam Bayan P. Green'den gelen bir telefon onu başka türlü düşünmeye yöneltti. Birdenbire kapısında belirdi, dua ederken onu böldü, parlak gözleri parladı ve küçük bukleleri dans etti ve ona bir mektup uzattı, "Bunu postada buldum, Kaptan ve sizinkilerden hiçbiri aşağıda değildi ve ben bu tarafta olduğum için, onu da getirmeyi düşündüm." dedi. "Teşekkür ederim," diye cevapladı sertçe ve uzatılan notu alarak arkasını döndü ve Bayan P. Green'i kapısının önündeki geniş taş basamaklarda bıraktı. Parlak gözlerini ve dans eden küçük buklelerini geri çekerek,
"İşte, 'Şu ve şu kişiden' demiş olabileceğini düşünürdüm. Bu bir ücret olurdu; ama _ben_ biliyorum!
Boardman Blake'ten. El yazısını kilometrelerce öteden okuyabilirim. Acaba
ne için yazıyor, kendisi ne zaman gelecek."

Yüzbaşı Elliott da merak etti; ama bazı şeyleri
kalemlerimizle,
dilimizle söyleyebileceğimizden daha iyi söyleyebiliriz ve Boardman'ın durumu da buydu.

Yaşlı adam büyük parmaklarıyla zarfı zorla açtı ve şunu okudu:

"KAPTAN ELLIOTT;

"_Sayın Beyefendi_,--İpoteğimin süresinin dolduğunu biliyorum ve
gelip evimi alma hakkınız olduğunu biliyorum. Belki de
bana biraz zaman verirsiniz diye düşündüm, çünkü şu anda para toplamak çok zor. Bunu yapabilirseniz, benim için büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Ben
bu konuda çok endişeliyim ve paranızı alamadığınız için üzgünüm.
Umarım bana yardımcı olabilirsiniz, ben,

"Gerçekten sizin,
"BOARDMAN BLAKE."

"Ödeyemiyorum!" diye alay etti kaptan. "Yaşamak için parayı nasıl buluyor?
Sanırım ben nasıl yaşayabilirim? Biraz zamana mı ihtiyacı var? Eh, zamanı olmadı mı? Parasının gittiği o eski değirmen ve şimdi daha fazla zamana
ihtiyacı var. Saçmalık!"

Kaptan Elliott belgeyi cebine koydu ve bir kez daha dua etmeye
çalıştı, ama başaramadı. Tırmanmak istediği basamak çok zordu,
ya da daha doğrusu cebindeki kağıt çok ağırdı! "Biraz zaman," diye kendi kendine mırıldanıyordu. Gri saçlı yaşlı adam, endişeli bir komşusunun evini almaması için yalvarması ve
ödemeyi denemesi için ona biraz zaman vermesi için can atıyordu, kendisi ise sadece Tanrı'nın tahtında bir dilenciydi ve o Göksel Baba ona tövbe etmesi için uzun bir zaman vermemişti? Kimdi ki, başka bir talihsizin boynunu böyle sıkıyordu ve istenen iyiliği reddediyordu? Dizlerinin üstünden kalk,
Kaptan Elliott. Dua etmeyi bırak ve yazmaya başla.
Yönetim Kurulu Üyesi Blake'e "biraz zamanının" olacağını söyle. Sonra tekrar diz çök ve
Tanrı'dan sana, hak etmeyen yaşlı bir dilenciye merhamet etmesini iste. Şu an olduğu gibi,
senin notunda cebiniz ilerlemenizi tıkar, sizi aşağıda tutar ve sizi geri tutar. Hızlı bir şekilde ilerlediğinizi ve birkaç
merdiven çıktığınızı ve oldukça yüksekte olduğunuzu düşünüyordunuz. Şimdi morarmış ve ağrılı hissediyorsunuz,
ve sanki bir düşüş yaşamış ve yine merdivenin dibinde yatıyormuşsunuz gibi
derinliklerdesiniz. Gerçekten kötü bir durum.

Ah, Tanrı, O'na hizmet etme arzumuzla tüm kalbimizle gelmediğimiz ve sadece her günahı bırakmaya hazır olmadığımız,
aslında vazgeçip, eski kinleri bırakıp, komşumuza karşı adil, dürüst ve cömert bir şey yapmaya istekli olmadığımız sürece bizi yanına almayacak. Sonra bizi
kollarına alır ve bize "Oğlum, Kızım!" der.

Bir başka kötü durum ve o gün de öyle. Gün fırtınalı değildi,
ama yine de tehdit ediciydi. Deniz soğuk görünüyordu ve dalgaların beyaz tepeleri kar parçaları gibiydi, saf ama ürperticiydi,
bu kış tutamlarının arasında ise siyah su çukurları vardı. Sis istasyona doğru o kadar ilerlemişti ki, kıyı, gözetleme noktasından iki mil öteye kadar incelenemezdi. Bu nedenle devriyeler görev başındaydı ve Walter, nehrin kayalarına bakan kısmına verilen ad olan plajın Hilal ucundaydı. Kalın, sıcak balıkçı ceketine sarınmış bir şekilde, kuzeydoğudan esen keskin, soğuk ama şiddetli olmayan rüzgara bakıyordu. Şimdi büyük lastik çizmeleriyle gri kumda geniş ayak izleri bırakıyordu, sonra deniz yosununun zengin kahverengisiyle keçeleşmiş kayalara tökezledi, ya da denizin cesurca bir tecavüzü onu yüksek bir kaya duvarının tepesine çekilmeye zorlayacaktı.
Vuruşunun sonuna yaklaşmıştı ve Sandalyenin etrafındaki dalgaların oyununu izlemek için bir an durdu.
Kısa süre sonra başka bir seyircinin, aynı yöne bakan birinin varlığını fark etti. Kumlardan çıkıntı yapan hantal bir kayaya yaslanmış bir adamdı. Walter onun eğilmiş vücudunu, geniş sırtını, yuvarlak başını destekleyen güçlü omuzlarını gördüğünde ve kısa boylu bir insan olduğunu fark ettiğinde, "İşte o adam! Bir sabah Amca Boardman'ın mağazasında gördüğüm adam tam da böyle görünüyordu, sanki raflardaki kitapları tutuyormuş gibi tezgahın arkasında duruyordu. Tüm bu zaman boyunca onu arıyordum. Evet, o--" Buradaki adam hızla döndü ve Walter istemeden "Baggs!" diye ekledi ve yüksek sesle söyledi.

"Hımm, beni mi istedin?" diye cevapladı Baggs oldukça kaba bir şekilde.

"Oh!" dedi Walter şaşkınlıkla. "Affedersiniz, Bay Baggs. Günaydın!"

"Hayır, bence kötü bir sabahtı. Neden beni böldüğünüzü bilmek istiyorum."

"Sizi rahatsız etmek istemedim. Görev başındayım ve sadece
bununla ilgilenmek istiyorum. Sandalyeye baktığınızı gördüm ve ben de
bakıyordum."

"Peki, bir adam Sandalyeye bakıp rahatsız edilmeden duramaz mı?" diye cevapladı
Baggs, oldukça sıcak bir şekilde.

"Ah, evet, ben de rahatsız edilebilirim," dedi Walter, görevini yerine getirirken kalabalıkta olması gereken kişi değildi. Kendisinin Atlantik kıyısının tüm Yaşam Kurtarma Servisi'ni temsil ettiğini hissediyordu ve
Baggs'ın veya başka birinin müdahale gibi görünen bir şey
yapmasını istemiyordu. "Sanırım," diye ekledi Walter, "sana
biraz sert baktım, çünkü bana bir sabah amcamın dükkânında gizemli bir şekilde beliren
ve sonra kaybolan bir adamı hatırlattın." Bir sonraki anda Walter kendi kendine, "İşte, bunu söylemek
istemedim. Tıpkı bir şeyi dışarı vurmam gibi." diyordu.

Walter'ın dürtüsel doğası, ilgisini çeken hiçbir şeyi kolayca gizleyemezdi. Gerilmiş bir yayın kirişindeki ok gibiydi ve her an uçabilirdi. Baggs de bir şeyler fırlatmaya meyilliydi.

"O zaman bunu unutmadın, değil mi?" dedi huysuzca. "Sence o sırada bir adam orada ne isterdi? Çalıyor olamazdı, çünkü amcanın orada çalmaya değer ne olduğunu veya bu konuda bir yere varıp varmadığını bilmek istiyorum. Hayır, efendim, ben o adam değildim. Benim görevim bir hırsızın görevi değil," dedi saf ve yüce Baggs, görkemli olması amaçlanan bir tavır takınarak, ancak kalın, bodur vücudunun garip oranlarını daha da belirginleştirdi.

"Amcamı rahat bıraksaydın," diye haykırdı Walter çok kararlı bir şekilde, "kıskanılmaya değer bir şeye sahip olabilirdi."

"Bana ders mi vereceksin, efendim?"

"Hayır, işime bakıyorum," diye cevapladı Walter soğukkanlılıkla, "çünkü daha fazla burada kalamam."

"Peki, efendim, başka zaman kimsenin bakışlarını başka yöne çevirmeyin."

"Herkesin gün boyunca Sandalye'ye bakmasına razıyım, Bay Baggs. İyi günler, efendim."

Walter, "Eh, ona yine de iyi davranacağım," demişti, ancak son sözü genellikle "iyi" sözlerden sonra gelen bir etki yaratmadı. Baggs heyecandan titredi, böbürlendi, neredeyse köpürdü ve kekeleyerek sordu, "Neden--neden--Sandalyeye--bakayım? Neden--neden--ne--yaptım--ona--ne--yaptım--ne--Sandalyeye? Siz, siz
yanılıyorsun, beyefendi, siz--"

Walter sessizce arkasını döndü ve devriyesinin sonuna doğru yürüdü.
Baggs, uğursuz kayalara doğru bakarken kendi kendine mırıldanarak kaldı. Ayrıldığında, köye giden yola girdi,
Limandan geçti ve sonra suyun kıvrımlı çizgisini
takip ederek değirmene kadar gitti.

"Yeğenim!" diye haykırdı ve o canlı, güçlü genç
tüccar yaklaşırken durdu.

"Bugün pek fazla ticaret yok," diye belirtti Chauncy, ellerini ovuşturarak.

"Bu delikte olmayacağım," diye cevapladı amca kasvetli bir şekilde.

"Ah, evet," dedi Chauncy cesaretlendirici bir şekilde, "gelecek, gelecek.
Gerçek şu ki, hava bize karşı. Bir pazarı hava şartlarına karşı zorlayamazsınız."

İkisi suyun yakınında durmuştu. Ayaklarının hemen ötesinde, kıyının küçük bir
eğrisinde, su aniden derinleşti. Mahallenin çocukları buna "Havuz" diyorlardı ve bazen onu bir
küvet olarak kullanıyorlardı. "Bize karşı olan çok fazla insan var, fazla bir şey beklemek için,
Chauncy."

"Ne demek istiyorsun amca?"

"Şey," dedi Baggs, sesini alçaltarak ve başını Chauncy'nin kulağına yaklaştırarak, sanki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi, "o
Walter Plympton var. Sanırım işimiz için iyi olandan daha fazlasını biliyor.
Bir şekilde mahalleden zorla çıkarılmalı. Anladığım kadarıyla,
istasyonda uzun süre kalmayacak, ama burada hiç kalmamalı.
Yaşlı budala amcasının onu eve göndermesini sağlayacağım; ve seni istiyorum, yeğenim"
(sevgili olmak istediğinde bunu her zaman söylerdi ve içtenlikle
sevgili hiç olmadı), "Senden, yeğenim, etrafta ve orada, bilirsin, sen--onun pek de iyi bir adam olduğunu düşünmüyorsun--aslında
onun varlığını--olduğunu--biliyorsun"

"Ne olmak, amca?" Chauncy akrabasına sertçe bakarak sordu.

"Peki, bilmiyorsan, bir şeyler yap. Peki--"

"Neyi yap, amca?"

"Peki, şimdi, akademide, bir sıyrık yok muydu, içki yok muydu, içki yok muydu--"

Chauncy küstah, kendini beğenmiş ve küstahtı ve amcasının ticaret numaralarından bazılarını "iş yöntemleri" adıyla
kaplamış ve bunları kurnaz, girişimci adamlar arasında
alışılmış bir şey olarak uygulamıştı ve bu nedenle de izin verilebilirdi. Chauncy, güvenilir olduğunu bildiği birinin karakterini yalanlarla lekeleyecek kadar
alçak değildi. Tekne yarışından beri Walter'dan uzak durmuştu, ama karakterini
mahvetmek için bilerek işe gidemezdi. Chauncy şimdi
yumuşak bir şekilde itiraz etti; ama aynı zamanda şapkasını kaldırdı ve
o müthiş saç tutamlarını okşadı ve bu da kavgacı bir tavır, çok kararlı bir "Yapmayacağım" anlamına geliyordu.

"Ah, sanırım yapmam, amca," dedi Chauncy. "Walter'a karşı gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. O bir tür Püriten ve Walter Plympton'ı çok düşünüyor; ama hepimizin kendimiz hakkında oldukça iyi bir fikri var. Sanırım ben yapmazdım," ve büyük adamın akrabaları arasında bazen kullanılan bir ünvan ekledi, "Bezzie Amca."

Bu şefkatli amca, itiraz edilecek bir ruh halinde değildi ve sonra yumuşak bir ünvanla okşadı. Chauncy'ye sertçe döndü, yüzü şişip karardı, çarpık gözleri parladı ve sesi sertleşti.

"Neye karşı çıkıyorsun? Seni kim yetiştirdi, kim yetiştirdi, beyefendi, evet, belirsizlikten, ve sana birinci sınıf bir ticaret evinde yer verdi? Neye, neden, karşı çıkıyorsun? Kendin utanmalısın, beyefendi, evet, ve bunu kabul et."

Buradaki amca, genellikle yumuşak olan sesin ardında saklı öfkesini kontrol edemedi. Kendini tamamen kontrol edemedi, çünkü şaşkın Chauncy'ye doğru ilerledi, o da yüksek saç tutamını barışçıl ama kararlı bir şekilde ovuşturuyordu, sevgili yeğenini aniden ve şiddetle suya itti. Birkaç dakika boyunca, o şimdiye kadar huzurlu olan havuzda, korkutucu bir heyecan oldu; ama Chauncy kısa süre sonra beklenmedik
küvetten çıktı.

"Bu, bu çok kötü!" boşaldı, ağzından çıkan suyu
tükürdü ve damlayan giysilerinden silkeledi. Baggs ise onu duymadı. Öfkeyle uzaklaşıyordu.

BÖLÜM XV.

BARNEY EDEBİYAT KULÜBÜ.

Aşçı Charlie bir lütuftu. Doğa ona mutlu bir mizacın güzel hediyesini vermişti ve sağduyu ona hediyeye iyi bakmayı öğretmişti.

"Adamımı tanıyorum," dedi Bekçi Barney onu işe aldığında. "Bir
forin değerinde."

Aşçı Charlie'nin şişman olduğunu daha önce söylemiştim. Ayrıca keldi.
Otuz yaşından büyük olmasa da, yaşlı görünümü fikirlerine belli bir otorite kazandırıyordu ve onun için ikinci bir unvan "yaşlı adam"dı. Yaşlı adam veya genç adam, her zaman iyi huyluydu. Rüzgar esmeden mi esti? Rüzgar her
esişte bir
acı mı getirdi? Aşçı Charlie sakindi. Gökyüzü yorgun sörfçüye kaşlarını mı çattı? Aşçı Charlie'nin gülümsediğinden emindim. Oturma odasındaki herhangi bir tartışma, huysuz, öfkeli bir tartışmaya mı dönüştü ve adamlar sandalyelerinde huzursuzca dönüp sert, ağır botlarıyla
yerde fırtına gibi ayaklarını mı vurdular? "Eh, çocuklar," diye haykırırdı Aşçı Charlie. "Şimdi, bakın! Şu soruyu sorayım." Ve bu
tartışmacı ruhların bu sevimli manipülatörü soruyu o kadar ustalıkla sorardı ki
her iki taraf da kendilerini aynı tarafta bulabilirdi!
O zaman Aşçı Charlie mutfak ocağının hükümdarıydı. Bunu biliyordu ve
o ocağı ne kadar da bir rahatlık ve mutluluk merkezi yapmıştı! Üşüyen sörfçüyü rüzgarlı
vapurundan döndüğünde somurtkan bir ateş -büyük, siyah bir surat- bekliyordu; ama o ocaktan neşeli bir sıcaklık yayılıyordu, devriye polisi ellerini şükranla ovuşturup
yıkadığı yükselen akıntıda. Sonra kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri! Çok çeşitli yiyecekler yoktu, ama sıcak olacağından emindi. Ayrıca bol olacağından da emindi. Sonra Aşçı Charlie adamlar için küçük bir "sürpriz" yapardı, belki de fırından gizlice çıkarıp bir dizi "Oh--Oh--Oh!" arasında masaya koyacağı bir puding. Sanırım o kasvetli küçük istasyonda bir görevi olduğunu ve aşçı sobasıyla harikalar yaratabileceğini fark etti. Bunu kelimelerle söylemedi, ama düşüncelerinde sonsuza dek neşeli bir melodi yankılanıyordu ve şarkının yükü buydu:

"Sobam kraldır,
Sobam kraldır."

Bir gün bölge müdürü Baker, "Bay Barney," dedi, "burada sağ kolunuz kim - yani en çok yardım aldığınız kişi?"

"Aşçım," dedi bekçi hemen. "Elbette maaşını istiyor, ama
sadece onlar için çalıştığını sanmıyorum. Ne kadar iyi iş çıkarabildiğini görmekten zevk aldığını düşünüyorum. Ateşini her zaman iyi durumda tutuyor, böylece çocuklar her an kendilerini ısıtabiliyorlar; ve sonra,
biliyorsunuz, sörfçülerin iyi iş çıkarmasını istiyorsanız iyi beslenmeleri gerekir.
Ben
Aşçı Charlie'ye dümen küreğim diyorum."

Walter'ın bir sabah özel bir konuşma yaptığı kişi Aşçı Charlie'ydi.
Genç sörfçünün nöbeti artık gün doğumuna doğruydu.
Devresini bitirmek üzereyken durdu ve istasyonun kapısından denize baktı.
Kış dünyayı beyazlatıyordu, ama yazın
sıcak dalgaları denizde ve gökyüzündeydi. Bir tatil gökyüzüydü, ufku saran uzun bir mor kıvrım. Sonra pembe bir dalga geldi ve derinlere
yerleşmişti bu sabah yıldızıydı. Deniz, sıcak ve sakin, geniş bir gümüş levhaydı. Kıyı boyunca, kırışmış ve dalgalarla parçalanmıştı. Uzakta
sağda, gökyüzü soğuk bir masmaviydi ve altındaki deniz de
soğuk ve gölgeliydi. Burada yelken açan iki gemi vardı. Doğudaki o yaz ışığına ve o gümüş denize doğru hevesle ilerliyor gibiydiler.

"Güneşin doğuşunu izleyeceğim," dedi Walter ve Hayat Kurtarma Servisi'nin bu bekçisi, elinde sönmüş feneriyle, sanki sudan gelecek bir düşmanı bekler gibi dikilip dikkatle izliyordu. Karadan gelen bir ses, birkaç dakikalığına dikkatini
çekti. Tekrar döndüğünde, o durgun, parlayan denizde hiçbir düşman yoktu, ama ufukta uzakta, küçük, pembe bir tekne vardı, küreksiz ve yelkensiz bir tekne,
bir karnaval için gelmiş olması gereken ama yılın zamanını
yanlış anlamış bir tekne. Pembe alevler gümüşe dönüştü ve küçük tekne, gözlerini göstermek ve ufuk çizgisinin üzerinden dünyaya bakmak üzere olan bir kraliyet Türkünün neşeli sarığına dönüştü. Bu genç sahil güvenliğinin beklediği düşman mıydı? Hayır, sarık Neptün'ün neşeli aşçısının bu pürüzsüz, cilalı deniz masasına koyduğu çok büyük, masum görünümlü donmuş bir pudinge dönüştü. Bu şekerlemecinin tabağı kısa sürede yükselmeye başladı,
yüksek, şişkin bir kubbeye, yükselen, şişen, yuvarlanan
bir kubbeye dönüştü -- ta ki denizden bir ateş küresi, güneşin kendisi sallanana kadar! Varlığını en belirgin şekilde göstermeye başladı,
en keskin, en göz kamaştırıcı ışınları göndererek, Walter'ın gözlerini
başka tarafa çevirmekten mutluluk duyduğu. "Yeni bir gün," dedi Walter, "ve bugün ne yapmalıyım? Kahvaltı,
sonra biraz uyuyup biraz kestirebilirim. Gazete gelecek,
ve sanırım onu ​​okuyacağım. Bir tür tatbikat yapacağız,
ve gözetleme noktasındaki nöbeti tutmamız gerekecek. Sonra sanırım
Charlie'nin sobasının etrafında aylak aylak dolaşacağız. Sanırım köşedeki kütüphaneyi
az önce geçtim. Keşke--evet--ve hemen Charlie'ye soracağım."

Aşçı Charlie sobası, kahve makinesi ve tavasıyla yalnızdı.
Aç genç sörfçüyü istasyonun kapısını açarken iştah açıcı bir koku karşıladı.

"Şimdi iyi bir şansım var," diye düşündü Walter, "ve bunun hakkında konuşacağım."

"Charlie," dedi Walter, zaman dedektörünü ve sinyalini bırakıp
el fenerini asarak, "senin fikrini sormak istedim."

"Sor. Ücret talep edilmedi."

"Burada zamanın biraz ağır olduğunu biliyorsun."

"Öyle, Walter, ama ne olmuş?"

"Şey, burada biraz çeşitlilik olamazsa diye düşünüyordum. Şimdi
bilmek için oldukça ilginç olabilecek bazı konular var, bana öyle geliyor ki, ve bunlar bizim iş kolumuzda olurdu. Yani
deniz ve fırtına, ticaret veya Hayat Kurtarma Servisimiz ve İngiltere'ninki gibi. Birisi bunlar hakkında yazabilir ve biz de küçük bir topluluk toplantısı yaparız ve yazılarımızı okuruz. Bunun için belirli bir
öğleden sonra ayırabiliriz ve sonra konuları tartışabiliriz. Buna 'Karşılıklı İyileştirme Derneği' veya buna benzer bir şey diyebiliriz, bilirsin."

"Bu oldukça iyi bir fikir, Walter. Ama isim bazılarını
dışarıda korkutabilir."

"Adına--'Sobanın Etrafındaki Topluluk' deyin."

"Ha-ha, bunu her zaman duyarız. Bu bir çıkartma, adı. Ne olacak? Sanırım adını vermeden önce teknemizi alsak iyi olur. Kaptanla konuşmama izin ver, sonra eğer isterse Tom ve Woodbury'ye bir şey söyle, ben de gerisini deneyeyim."

O sabahki Bekçi Barney işi yüzünden gecikti ve kızarmış patateslerini, bisküvisini ve kahvesini her zamanki kahvaltı saatinden sonra aldı. Aşçı
Charlie, "Şimdi zamanı. Yalnızız ve ben bu küçük konuyu şimdi açacağım. Bakalım; onu nasıl karşılayacağım? Kaptan
hüzünlü bir adam, ama tavsiyede bulunmanın ve işleri kendisinin yapmasının itibarını seviyor. Bunu bir şekilde düzeltmeliyim ki kendisi bundan
bahsedebilsin. Bakalım."

Kel kafasını sanki içeride değilse bile dışarıda doğru fikri bulmayı beklermiş gibi parmaklayarak, bekçiye yaklaştı ve tavadan yeni çıkmış, dumanı tüten ve lezzetli bir tabak daha "kızarmış patates" uzattı, bekçinin kalbini yeni plana karşı olumlu bir tavır almaya
getirecek masum bir mıknatıs gibi.

"Ah, Charlie, sen gerçekten iyisin," diye haykırdı bekçi.

"Bunu hak ettin, Kaptan. Her zaman bir şey üzerinde yeterince çalışmalısın, telaşlan ya da endişelen. Keşke adamların sadece zamanlarını
meşgul edecek bir şeyleri olsaydı."

"Boş dakikalarını şakayla geçirirlerse iyi olur," diye belirtti bekçi, kahvesini iştahla içerken.

"Bir şeyler okuyorlar, bilirsin; ve
çalışmak onlara zarar vermez."

"Biliyorum. Keşke Washington'daki müdürümüz bize her kış kütüphanemiz için iki veya üç - dört veya beş güzel yeni kitap gönderse.
Kongre, elbette, ona parayı vermeli."

"Neden, Kaptan, bardağını boş bıraktım! Bırak da dumanı tütene kadar doldurayım."

"Charlie, bilirsin, bir adamın hassas hissettiği yer burasıdır. Bir sahil oteli işletmelisin."

"Şimdi yapıyorum, Kaptan. Ha-ha! Hadi, bir bisküvi daha al, sıcak bir tane. Keşke adamlar zihinlerini geliştirseler. Herkes bir şeyler yapabilir. Bir kış Duxton'daydım, oradaki gençlerin küçük bir derneği vardı, bilirsin, konular hakkında yazmak için. Gerçek şu ki, insanlar isterlerse kendilerini geliştirebilirler."

Bekçi hiçbir cevap vermedi, hatta "Öhö!" bile demedi. Sessizce yemeye devam etti. Charlie ona sertçe baktı.

"Merhaba! Bir fikri var! Aklına bir fikir geldiğinde hep böyle yapar. Hiçbir şey söylemez ve daha hızlı, daha hızlı yer, sanki dört ayaklı, ağzı açık bir fikir peşindeymiş gibi. Bekle!" diye düşündü aşçı.

Kısa süre sonra sessiz yiyenden bir mesaj geldi. Başını kaldırdı ve sonra
ellerini masaya vurdu.

"Charlie, bir fikrim var! Peki sen ne düşünüyorsun? Erkeklerin sonsuza
kadar sobanın etrafında aylak aylak dolaşmasının bir anlamı yok. Hadi bir
topluluk kuralım, bir tür okuma, belki konuşma veya tartışma topluluğu. Buna- ... Yaşasın!"

Ve burada Aşçı Charlie coşkusuyla elinde tuttuğu
tabak sallamaya başladı. Yarısı çıtır çıtır kahverengi patateslerle doluydu ve onlar da
saatin heyecanına karşı koyamayıp
her yöne doğru dans ettiler.

"Ah, Kaptan, işte kahvaltının geri kalanı!"

"Önemli değil!" dedi bekçi, gözlerinden saçlarının, yüzünün ve sakalının rengini daha da
sıcaklaştıran bir ışık parladı. "Önemli değil!
Ben güzel bir kahvaltı yaptım. Bunun bedelini ödemek için bir fikrimiz var, biliyorsun."

"Öyle, Kaptan. O zaman doğru kuşu yakaladın."

"Konuyla ilgili adamları dinleyip onlara
ne düşündüğümü söyleyebilirsin."

"Öyle yapacağım, Kaptan."

"Walter var. Kalemini iyi kullanıyor. Sen onu yukarı çıkar."

"Elbette çıkarırım."

"Şimdi plaja gitmeliyim."

Odadan ayrılırken, Aşçı Charlie yukarı kata çıkan kapıya gitti
ve seslendi, "Buraya gel, Walter. Kaptan'ın teklif ettiği şaka bizim istediğimiz şeydi ve seninle konuşmayı taahhüt ettim. Aşağı gel! Seni 'teknolojik' hale getirmek istiyorum."

Ayrıntılar ayarlanmıştı ve bir öğleden sonra "Barney Edebiyat Kulübü" ilk toplantısını yaptı. Kışın soğuk bir günüydü. Rüzgar kuzeybatıdan sert ve güçlü esiyordu ve gelen gelgitle birleşince denizi kısa, vahşi küçük dalgalara böldü; koyu, öfkeli mavisi beyaz, ürpertici köpük parçalarıyla
sıçrıyordu.
Donmuş topraklar ve karanlık deniz boyunca, en parlak güneşler berrak bir gökyüzünden gülümseyerek bakıyordu, ancak gülümsemeleri toprağı ısıtmadı veya denizi neşelendirmedi. Ancak tüm bunlar istasyonun oturma odasını daha rahat, daha neşeli bir yer yapmadı mı?

"Bir tane kadar küçük," diye düşündü bekçi, "biz ve büyük çizmelerimiz içeri girmeye çalıştığımızda bu oda, ancak burada birkaç güzel zaman geçirdik ve
bugün bir tane daha geçireceğiz."

Bekçi, başkan olarak, onur koltuğuna oturdu ve bu, tekne odası kapısı ile dış kapı arasındaki duvara yaslanmış sıradan bir
sandalyeydi. Sağında sekreter Aşçı Charlie oturuyordu, beceriksizce
bir kurşun kalem ve kağıt parçasıyla uğraşıyordu. Walter, başkanın solundaydı. Yüzünde hevesli ama mahcup bir ifade vardı, çünkü
iki eliyle gergin bir şekilde tuttuğu bir
kağıdı okumak üzere görevlendirilmişti. Mürettebatın diğer üyeleri odanın etrafına dağılmıştı, Slim Tarleton hariç hepsi kalıcı olarak yerleşmişti. Onun
saatiydi ve her birkaç dakikada bir merdivenlerden yukarı koşup
gözetleme noktasından dürbünüyle denizi tarıyordu, o ince, hain güç, gece gündüz gözetlenmesi gereken. Başkan, "Barney Edebiyat Kulübü"ne çok kısa bir konuşma yaptı ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Yaşam Kurtarma Servisi hakkında bir
kağıt okudu. Verilen gerçekler zaten bu kitapta yer almaktadır.

Başkan, "Şimdi Walter'dan bir kağıt isteyeceğim," dedi.

Walter'ın boğazından atılması gereken bir gıdıklanma vardı ve
aynı zamanda saçlarının köklerine kadar sıcak bir kızarma yayıldı.

"Makalem diğer ülkelerin Hayat Kurtarma Hizmetleri hakkında. Yaklaşık beş bin mil uzunluğunda bir kıyısı olan Büyük Britanya'nın bir
Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Kurumu var. Gönüllü bağışlarla destekleniyor. Amacı can kurtarma botları sağlamak ve bakımını yapmak ve ayrıca
hiçbir istasyonu olmayabilecek noktalarda gemi kazazedelerini kurtarma çabalarını ödüllendiriyor. Tüm gerekli ekipmanlara sahip bir can kurtarma botu ve buna
taşıma da dahil, üç bin dolardan biraz fazla bir maliyete sahip olacak ve bir kayıkhane yaklaşık bin yedi yüz dolara inşa edilebilir. Bir istasyonu ayakta tutmanın maliyeti yılda yaklaşık üç yüz elli dolardır, bu da yedi adamla bir Amerikan istasyonunu sadece bir ay boyunca geçindirebilecek bir miktardır. İngiltere'de, yukarıdaki miktar mürettebatın enkazlara gitmesi, teknelerini üç ayda bir çalıştırması ve ayrıca dümencinin maaşını ve herhangi bir onarımı kapsar. Can kurtarma botları farklı boyutlardadır - altı, sekiz, on ve on iki kürekli. Mürettebatın bazıları nadiren dışarı çıkar. Goodwin Sands'te hava sert olduğunda, can kurtarma botu görevlileri sürekli nöbet tutmak zorundadır. Ramsgate'te, hizmet o kadar önemlidir ki bir vapur sürekli olarak teknede bekler,
ateşleri herhangi bir acil durum için hazırdır. Manchester, Liverpool, Glasgow ve diğerleri gibi farklı şehirler, Kuruma can kurtarma botları vermiştir ve her yıl fonlarına katkıda bulunurlar.

"İngiltere'nin gemi kazası geçirenler için yaptığı iş, cankurtaran botlarının işinin dışında başka bir şey daha içeriyor. Roket Servisi var. 1881'in 30 Haziran'ında iki yüz seksen sekiz roket istasyonu vardı. Roket aparatı, roket, roket hattı,
kamçı, halat ve sapan can simidinden oluşur. Rokete, enkazın üzerine
atılan hafif bir hat bağlanır. Daha sonra aparatın geri kalanı kullanılır. Roket yerine top veya havan topu kullanırız.
İngiltere'nin roket istasyonları Ticaret Kurulu'nun kontrolü altındadır.
Sahil güvenlik görevlileri roketleri yönetir. Ticaret Kurulu, kurtarılan her hayat için bir miktar para öder. Ayrıca, sıra dışı cesaret göstermiş olabilecek kişilere madalyalar verir. Gemi kazasından kurtarılabilecek denizcilerin ve diğerlerinin ihtiyaçları artık 'Gemi Kazası Geçiren Balıkçılar ve Denizciler' tarafından karşılanmaktadır Royal Benevolent Society.' O zaman, İngiltere'deki istasyonlarımızda yaptığımız iş dağılmış gibi görünüyor ve birkaç kuruluş tarafından yapılıyor ve toplam maliyetin ne kadar olduğunu söyleyemem. Elbette, İngiltere'de harcanan parayı, oradaki tüm masrafları öğrenene kadar, bizim harcadığımız miktarla karşılaştırmak adil değil. Yine de, sistemimizin İngiltere'ninkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Fransız Gemi Enkazından Hayat Kurtarma Derneği" diye bir dernek var. 1865'te başlatıldı ve sadece Fransa kıyılarında değil, Cezayir'de ve diğer kolonilerde de bu dernek çalışmalarını sürdürdü. On altı yılda iki bin yüz yirmi dokuz hayat kurtardı. 30 Haziran 1881'de altmış iki cankurtaran botu istasyonu ve üç yüz doksan bir havan veya diğer mermi istasyonu vardı. İngiliz sistemine göre modellenmiştir, ancak roket yerine topu tercih eder.

"1865'te kurulan 'Alman Gemi Enkazından Can Kurtarma Derneği' var. Bağışlarla destekleniyor. Gördüğüm son raporda, yetmiş dört can kurtarma botu istasyonu olduğu belirtiliyordu, bunlardan yirmisinde havan veya roket aparatı vardı. Şimdi daha fazla sayıda olmalı. 1880-81'de iki gemi ve yüz yirmi iki can kurtardı;
ve Mayıs 1880'den Mayıs 1881'e kadar üyeleri çeyrek milyon dolardan fazla bağışta bulundu. Almanya'nın düz kumlu plajları var ve İngiltere'nin ağır botlarını pek iyi kullanamıyor. Rusya, İtalya ve İspanya'da, İngiltere'nin 'Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu'ndan aşağı yukarı esinlenerek can kurtarma topluluklarının organize edildiği söyleniyor. İngiltere'nin muhteşem bir can kurtarma botu donanması ve iyi bir roket hizmeti olmalı; ama sanırım elleri derin ceplerinde olan Sam Amca, her yıl daha fazla ödeme yaparak, başka yerde
eşleştirilemez. Bu benim fikrim ve şirketin fikrini sormak istiyorum."

Şirkete yapılan bu vatansever çağrı fazlasıyla popülerdi. Botlar
ağır ağır indi, eller sertçe birleşti ve "İyi!" "İyi!" diye coşkulu haykırışlar
odanın her yerinden duyuldu. Sonra sekreter
"The Surfman--his first Stormy Patrol" hakkında mizahi bir makale okudu,
mürettebattan edindiği deneyimleri anlattı ve o kadar sadık bir şekilde
raporladı ki bunları hemen tanıdı ve ona bir dizi
el çırpma kazandırdı.

"Woodbury!" "Woodbury!" artık birkaç yerden duyuluyordu. "O
Deniz Yılanı! Bize verin!" "Utanmayın!"

Woodbury Elliott gergin bir şekilde sandalyesinde dönüyordu, açık teninin rengi koyulaşıyordu, "Hayır! Hayır! Yapamam!" diyordu. Ama
Edebiyat Kulübü'nün hepsi onunla birlikte okula gitmişti, Walter ve
Joe Cardridge (ithal insanlığın kötü bir örneği) hariç ve onlar
Woodbury'nin "konuşma parçalarında" neler yapabileceğini biliyorlardı.

O ünlü karakter, deniz yılanı, okulda hayvana yönelik komik bir eleştiriyi başarıyla sunarak daha da ünlü hale getirmişti ve sonraki günlerde, sık sık buna ihtiyaç duyulurdu ve her zaman hayran bir izleyici kitlesi olurdu.

"İşte gidiyoruz!" dedi sörfçü ve Woodbury Elliott ayağa kalkıp bu deniz mücevherini bir kez daha sundu. Bunu izleyen kahkahalar her zamanki gibi içtendi, ancak beklenmedik bir hatip olan Joe Cardridge Edebiyat Kulübü'nü eğlendirmek için gönüllü olduğunda tamamen dinmemişti.

"Çocuklar, konuşmacı olduğumu bilmiyordunuz. Eh, bir zamanlar öyleydim," diye kendini beğenmiş bir şekilde iddia etti, "ve eğer isterseniz size 'Müzayedeci' unvanını veririm."

Kulüpten bir cevap beklemeden Cook
Charlie'ye seslendi, "Buralarda gördüğüm o tereyağı fıçı nerede? Üzerinde durmasını istiyorum."

"Biraz gıdıklanıyorum, Joe. Tekrar istemezdim."

"Ah, yeterince iyi. Bir müzayedeci kalabalığın üstünde olmalı, biliyorsunuz. Şimdi sizin için eğlenceli, çocuklar, size söylüyorum. Her zaman harika olurdum ve sanırım artık iyiyim. O fıçı nerede?"

Fırın getirildi, ters çevrildi ve Joe üzerine çıktı. Konuşmasının bir kısmını unutmuştu ama bu, hayalindeki parlak başarısının tadını çıkarmasına hiçbir şey katmadı. Jestler yaptı, zıpladı, seyircisini sık sık şu tehditlerle satın alma moduna sokmaya çalıştı: "Gidiyoruz, gidiyoruz, genlummum!" Tereyağlı bir fıçı fıçısının tabanı makul olana dayanabilir ama hangi kendine saygılı fıçı fıçı her şeye boyun eğebilir? Joe'nunki boyun eğmez. Birkaç öfkeli çığlığın ortasında. "Gidiyoruz, gidiyoruz, genlummum," seyircisi sessiz ama belirgin bir alayla bakarken, birkaç kişi şüpheli bir "cr--cr--ack!" duydu. Joe, sanatçıya olan yoğun hayranlığından dolayı bunu duymadı. Fırkin aniden altını çekerek bu tehdidi vurguladığında, bir kez daha sıçradı, boğazından "gitti" kelimesi çıktı ve müzayedeci için "gitti"! Aşağı indi, kısmen firkinin içinde, kısmen dışında, çok
karışık bir durumda düştü. Kulüp kükredi. Herhangi bir neşe artık samimiydi. Başkan tüm onurunu
unuttu ve kahkahaya katıldı. Sekreter her zaman eğlenceye
hazırdı. Joe'ya gelince, o delirmişti. Hakarete uğradığını
ilan etti. "Aptal!" diye bağırdı Walter'a. "Ne saçmalıyorsun?" Öfke ve utanç içinde şirkete bakarak, dışarı
fırladı.

Başkan, "Sanırım orada sakinleşecektir," diye gözlemledi. "Bir sonraki
egzersizi yapacağız."

Bu "Çekmecenin Açılışı"ydı. Herkes kağıtlarla ilgili herhangi bir sorusunu hayali bir çekmeceye atmakta özgürdü. Bunu sözlü olarak sorabilir veya bir kağıt parçasına yazabilirdi. Kulüp daha sonra soruyu cevaplamaya çalışırdı.

İki saatlik bir oturumdan sonra, bu aydınlar topluluğu dağıldı.
Kendini tekrar bir istasyon ekibine dönüştürdü. Seçkin hatipler ve
yetenekli yazarlar, kocaman fincanlardaki kahvelerin hoş kokulu buhar bulutları
gönderdiği bir akşam yemeği masasının etrafında aç sörfçülere dönüştüler.
Daha sonra kalın İskoç şapkalı, Guernsey ceketli ve ağır, tepinme botlu devriye polisleri, gecenin gelip geçmesini bekleyen bekçilere dönüştüler.
Sonunda Edebiyat Kulübü'nün işsiz üyeleri kalın ordu battaniyelerinin altında horlamaya başladılar, küçük mutfak
boşaldı, sadece bekçi vardı ve soba, kayaların üzerinde gürleyen ve soğuk, kara gece boyunca kükreyen o büyük kara okyanusun yanında sadece hafif bir mırıltı çıkardı.

BÖLÜM XVI.

ÇİRKİN BİR GECE. Advent günleri artık gelmişti, rüzgarlar donmuş toprakta sertçe esiyordu ve doğa sonsuza dek buzlu mezarlara gömmeyi umduğu ama sessizce orada yatmayacak günahlar yüzünden şiddetli bir keder içinde görünüyordu. "Advent'in ötesinde Noel var," diye düşündü Walter, "ve ben onu Amca Boardman'da geçireceğim. Annem ve babam orada olacak."

Walter'ın istasyondaki zamanı neredeyse dolmuştu. Ayinden bıktığını söyleyemezdi, ama yine de adamların tavırlarında onu biraz hoşnutsuz eden bir şey fark etti. Ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi, ama onlarda biraz soğukluk vardı.
Tom Walker ve Woodbury Elliott soğukluk anlamında herhangi bir değişikliğin istisnalarıydı, ama yine de onlarda gözle görülür bir sıcaklık yok muydu? Biraz acıma duygusu vardı ve Joe Cardridge, Walter'a karşı soğuk ve küçümseyici bir sessizliğe bürünürken, diğerleri onu soğukkanlılıkla fark ederken, Tom ve Woodbury daha samimiydi. Kışın sert ve rüzgar dışarıdaki bir grup erkeği kestiğinde, kendilerini bir ateşle koruyabilirler. Rüzgar giderek daha soğuk mu esiyor? Sonra odunları daha da yükseğe yığıyorlar. Böylece Tom ve Woodbury, dışarıdaki atmosferin giderek daha soğuk olması nedeniyle, arkadaşlığın ateşini daha da sıcak yaktılar.

Bütün bunların anlamı neydi? Walter bu gizemin dibini göremiyordu. Ne yapmıştı, neden bir adam ondan kaçarken, bir başka adam daha çok arkadaş canlısı oluyordu?

Tüm bunlara ek olarak, bir öğleden sonra, Walter ile yalnız kaldıklarında, bekçiden çok anlamlı bir bakış geldi ve bakıştan sonra anlamlı bir soru geldi. Bu, birinin gözlerinde bir burgu varmış gibi görünen ve karşılaştığı
kişinin derinliklerine
işleyen o keskin bakışlardan biriydi. Bir dedektifin bir suçluyla karşılaşması gibi bir bakış.

"Walter--I--I--Umarım tamamen yanlış yoldayımdır--ama etrafınızda bilmeniz gereken bazı hikayeler var ve
bekçi olarak bunları araştırmam gerektiğini düşünüyorum. Burada özel olmalıyız,
ama bunu elbette biliyorsun--ve--"

"Peki, ne oldu, Kaptan Barney? Bir adamı gereğinden fazla
uzun süre fırında kızartma. Herhangi bir suçlamaya cevap vermeye hazırım."

Walter'ın gözleri parlıyordu ve öfkeyle doğrulurken, bekçinin yaptığı kısa konuşma sırasında sanki altı inç daha uzamış gibi görünüyordu.

"Bir şeylerin yolunda gitmediğinden şüpheleniyordum, çünkü bazı
adamlar çok sakinleşti ve ben de belayı ele almak istiyorum, Kaptan Barney. Kuyruğunu yakalayabilirsem o fareyi deliğinden çıkaracağım."

Bekçi gülümsedi. Genç adamın hazır, dürüst öfke ruhuna hayran kaldı ve Walter'ın konuşma şekli onu eğlendirdi.

"Wall, Walter, hikayelerin doğru olduğunu söylemiyorum ve şunu söyledim
hiçbir adam suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu sayılmamalı ve eğer onları reddedersen,
bu benim için _son_ olur."

Sözlerini vurguladı ve uzun mutfak masasına kocaman, kahverengi bir yumruk indirerek nokta koydu, Coston sinyallerinin
ve zaman dedektörlerinin orada şakırdamasını sağladı.

"Peki efendim, suçlamaları söyleyin, çünkü burası korkunç derecede sıcak oluyor," dedi
Walter, suçlamaları öğrenmek için sabırsızlanırken, bunun birkaç yalan öğrenmek olduğunu hissediyordu.

"Wall, bulunduğunuz akademide,
kazaya, içkiye ve eğlenceye kadar gittiğini ve istasyondayken bile
burada içki içtiğini söylüyorlar."

"Bu bir yalan, büyük bir Atlantik yalanı, oradaki okyanus kadar büyük!"

"İşte, sana söylemiştim!" dedi bir ses zaferle. "Bunun tam olarak böyle olduğunu biliyordum! Senin için iyi oldu, Walter! Affedersin, Kaptan, ama tam o sırada içeri girdim ve seni duymadan edemedim."

Aniden içeri giren Tom Walker'dı, gür sakalı dışarıdaki kar taneleriyle beyazlamıştı.

"Eğer sen bahsetmeseydin, Kaptan, ben bugün söyleyecektim. Dickerlus olduğunu düşündüm ve ilk başta fark etmeye değer olduğuna inanmadım; ama sonunda öyle oldu, sen söylemeseydin bundan bahsederdim ve ben söylemeseydim Woodbury de bahsederdi."

"Öyle, Kaptan, her kelimesi!" ve şimdi Tom'un arkasında, kapıda beliren Woodbury, ceketindeki karı silkeledi. "Öyle," diye devam etti ve Walter'a hiç de gimlet tarzında bakmadı,
ama tanıdık gelen dostça bir gülümseme yakışıklı yüzünü aydınlattı.

"Ah, siz benim aklımdasınız, çocuklar," dedi bekçi. "Walter'ın bunu yapmayacağını biliyordum. Hiç de onun tarzı değil."

"Şimdi, Kaptan, beni kimin suçladığını bilmek istiyorum," dedi Walter.
"Bu konu araştırılmalı."

"Bu adil. Birkaç kişi bundan bahsetti, ama Joe Cardridge
özel olan gibi görünüyor."

"Joe Cardridge! Nerede o?" diye sordu Walter, tekne odasının kapısına, dış kapıya, mürettebatın odasına çıkan yukarı kata açılan kapıya bakarak.
"Nerede o? Onu alıp buraya getireceğim ve suçlamalarla burada yüzleşeceğim."

Başlıyordu, aynı anda birkaç yöne gitmeye çalışıyordu ki,
bekçi, "Dur Walter. Joe'nun izin günü. Şu anda buraya bir milden daha yakın değil, ama sanırım devriyesine gitmek için
zamanı gelince geri dönecek. Bu şeye bakılacak."

"İhtiyatla bakılacak," dedi Walter.

Dışarıdaki hava o gün devriye polisleri için hiç de cazip değildi ve alacakaranlık istasyonun etrafındaki karanlık perdelerini çektiğinde,
görünüm hala kötüydü. Kuzeybatıdan gelen bir rüzgar çok güçlü esiyordu ve kesiyordu. Kar hala hafif, kuru kar taneleri halinde yağıyordu.
Zaten yerde olan şey, rüzgarın oyuncağıydı ve sanki onu akıllıca ve kötü niyetli bir şekilde topluyor ve sonra tüm yolcuların
yüzlerine fırlatıyor, başlarının üzerinden kör edici, kesici çarşaflarla fırlatıyor, kurbanı rahatça ve umursamaz bir güvenle içeri girene kadar bunları geri çekiyordu, sonra karı tekrar çarşaflara gönderiyordu,
daha sıkı katlayıp boğuyor ve kesiyordu.

"Özellikle sıcak giyinmen daha iyi olur," diye hatırlatıyordu Tom Walker, gece devriyesine devam eden
Walter'a.

"Öyle yapacağım, teşekkür ederim. Şu yeni mavi flanel bluzu bir şey için giyeceğim."

"Giyeceğim, Walter. Benimkinin çok işe yaradığını düşünüyorum. Görüyorsun ya, kalın ve sıcak. Sanırım altımız aldık."

Bu altı yeni flanel bluz, istasyona gelen ve bir satın almanın avantajlarını o kadar
usta bir şekilde dile getiren gezgin bir giyim satıcısından satın alındı ​​ki, neredeyse tüm erkekler bu nadir fırsatı
kabul etti.

"Eh, Walter, korkaklık etmiş olabilirsin," dedi Lydia Teyze, bir gün
Walter onu ziyaret ettiğinde ve dikiş sepetine koyup
bluzu incelemesini istediğinde.

"Tüm parasını ödedin, ama kalın ve sıcak görünüyor ve sanırım
işine yarayacaktır. Senin için birkaç dikiş atacağım
bir iğneye ihtiyaç duyulan yerde."

"Yeni bluzlarımızı giydiğimizde oldukça güzel görünen bir sörfçü takımı,
temiz ve düzenli, bilirsin, ve sonra istasyonda biraz tatbikat için dışarı çıkarız. Tek sorun, paltoların birbirine çok benzemesi ve
yaklaşık aynı boyutta olması."

"Benzer görünüyor!" diye düşündü Lydia Teyze. "Sanırım bir yere mavi bir 'W' sıkıştıracağım."

Çevik iğnesiyle, bu mavi baş harfini bileklerin hemen üzerindeki kollardan birinin içine "sıkıştırdı". Bluz astarı beyazdı.
Buna hiçbir atıfta bulunmadan, Walter'ın bluzunu ona geri verdi.

Rüzgar ve kar olan o gece bu bluzu giymişti.

"İyi ki almışım," dedi, geceye doğru dışarı çıkarken. "Bir
adamın sıcak kalmasına
yardımcı oluyor. Şimdi sıra onda!"

İstasyon alanından plaja geçti ve yükselen gelgitin henüz
örtmediği bir kum şeridi bulduğu için mutlu oldu.
"Güm--m--m--m!" dalgalar bitmek bilmeyen bir kükremeyle kükredi. Rüzgâr o koroda boğuldu ve kuzeybatıdan esip sırtına
binerken, Walter onun öfkesini pek umursamadı. Gelgit onu kayaların üzerinde yürümeye zorladığında, yüzeyleri çok engebeli ve karla çok kaygan olmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yürüyüşünü yaklaşık olarak her zamanki sürede tamamladı. Eve doğru yürüyüşüne başlamak için döndü ve sonra
rüzgar tüm öfkesiyle üzerine
çaldı.

"Şimdi seni yakaladım!" der gibiydi. "Yüzüne çarpabilirim, gözlerini
karla kör edebilirim--işte, al bunu!" Bir kar tanesi dalgası yüzüne
geldi, keskin, karıncalandırıcı, onu dönüp hücuma sırtını dönmeye zorladı.

"Bu yoldan gidebilirim," diye düşündü Walter. "Ama zor iş! Ya suda herhangi bir sorun görürsem ve istasyona gitmek için sinyal verip yola koyulmak zorunda kalırsam?"

Genç devriye memuru hiçbir sorun belirtisi görmedi, hiçbir roketten
parlama olmadı. Sadece kocaman, kükreyen bir karanlık vardı! İnatla
kayaların üzerinden, kumun herhangi bir parçasının üzerinden geçerek, şimdi
gelgit tarafından çıkıntılarda bırakılan havuzlardan sıçrayarak,
bir buz setinin üzerinden kıyıyı çevreleyen bir tarlanın olduğu yüksek bir zemine doğru mücadele ederek ve
kenarında yürüyebildiği ve hala önünde sürekli olarak izlemesi ve savaşmaya hazır olması gereken okyanusun
olduğunu hatırladığında. İstasyondan
çok uzakta değildi ve "Bu sefer rüzgarı
kırdım," diyordu,
ama hala geçmesi gereken çirkin bir yer olduğunu hatırladı. Bu, kıyı çıkıntısında ani bir kırılmaydı ve
sağda kalıp çıkıntının arkasındaki zemini ele geçirerek önlenebilirdi.
Ancak bu sapmayı yaparak denizi gözden kaybetti ve o
arada, ya bir gemi sudan yardım için yalvarırsa--boşuna bir yalvarışta bulunursa, çünkü hiçbir dikkatli devriye roketin uçuşunu
tespit edemedi?

"O deliğe inip gözlerimi okyanustan ayırmamalıyım," diye düşündü
Walter ve fenerinin rehberliğinde, kayadaki engebeli yamaçtan aşağı inerken, rüzgar sanki tek bir an için, korunaklı bir köşede, sorun çıkarma fırsatını
kaybedebileceğinden korkar gibi çılgınca bir öfkeyle esti. Bu şeytani patlamanın ortasında,
Walter'ın ışığı söndü!

"Gitti!" diyordu bir an, ve bir sonraki an, yanlış bir adım
attığının ve yuvarlandığının bilincindeydi! Sonra, sanki fenerini
söndüren rüzgar onu da söndürmüş gibi,
ve kara bir deliğe düşmüş gibi, bir boşluk geldi.
Önündeki deniz kadar
kara bir bilinçsizlik dönemi oldu. Sonunda birinin onu çağırdığının farkına vardı. Bu derin, kara çukurun
dibinde yatarken, bir ışık da ona ulaşmaya çalışıyordu. Işık gözlerine
parladı, keskinleşti ve genişledi ve ses de giderek
yüksek çıktı. Sonunda, ses, "Merhaba, çocuk, burada ne yapıyorsun?" dedi.

"Joe Cardridge!" diye düşündü Walter.

"Hadi kalk! Sana yardım edeyim!"

"Benim hakkımda neler söylüyordun?" oldu Walter'ın ilk düşüncesi. Sonra
şöyle düşündü: "Eh, bir adam seni düşmekten kurtarırken
bu konuyu açmanın zamanı değil."

"Sadece bana yaslan. Çirkin bir düşüş yaşadın," dedi Joe.

"Ah, sanırım kalkabilirim, teşekkür ederim."

"Yüzünde kan var. Vurduğunda kendine vurmuş olmalısın." Sonra Joe'nun tonu değişti. "Bu, etrafta sörfçü çocuklar olmasından kaynaklanıyor," diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Anneleriyle birlikte evde olmalılar."

"Ne dedin?" Walter, karışık zihin durumunda kelimeleri zorlukla yakalayarak sordu. "Beni bulduğunuz için size minnettarım, ama
kendim yürüyebilirim. Sörfçüler bir işe yarar," diye gururla ekledi.

"Ah, teknik olma. Gel."

"Sen devam edebilirsin," dedi Walter vakarla, "ben de seni takip edeceğim." Joe
bir mırıldanma daha yaptı, ama bu sefer anlaşılmazdı ve Walter
cevap vermedi.

"Kötü bir düşüş geçirdim ve bir süredir hiçbir şey bilmiyordum," dedi
Walter, istasyona girdiğinde ve Aşçı Charlie'yi sobanın yanındaki bir sandalyede
bulduğunda.

"Zavallı adam!" diye haykırdı aşçı sempatik bir şekilde. "Buraya otur ve
hemen hemen sana biraz kahve ısmarlayayım. Ne--üzerinde kan mı var? Al,
sileyim."

"Ciddi değil sanırım."

"Hayır, sadece sert bir ovma. Ben hallederim. "

Charlie, Walter'a bakmakta ısrar etti, ancak Walter
kendisine bakması gerektiğini söyledi. Ancak aşçı Charlie'nin sempatisi hoştu. Başka bir şey daha hoştu; Walter'ın utançları ve morlukları sonunda o denizin derinliklerinde boğuldu, asla acımasız değil, her zaman nazikti - uyku.

Bekçi Barney ertesi sabah mürettebatın yatakhanesinde yürürken arkasında gizlice bir ayak sesi duydu.
Adım sesleriyle birlikte bir ses duyuldu, "Kaptan."

"Ah, sen misin, Joe?"

"Evet, Kaptan. Seninle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu Joe Cardridge.

"Sartin. Söyle."

"Bilmiyorum, çünkü bu benim işim değil, ama senin işin.
O çocuk hakkında etrafta hikayeler döndüğünü biliyorsun, Walter--"

"Evet, Joe ve ben onlara inanmıyorum. Ona bunlardan bahsettim ve bunu kimin söylediğini bilmek istedi ve ben de senin adını vermek zorunda kaldım. Seni görmek için çok endişeli ve eğer bir kanıtın varsa, onu getirmeye hazır olmanı tavsiye ederim."

"Kanıt!" dedi Joe alaycı bir şekilde, genelde donuk, uykulu siyah gözlerinden bir nefret kıvılcımı çakarak. "Dün gece kanıttan başka neydi ki?"

"Dün gece mi? Gerçekten, çok zor bir geceydi ve adam tökezledi.
Hiç düşmedin mi? Aşçı Charlie bunun görevinin ifası sırasında olduğunu söyledi, bu yüzden Walter'ın oradan uzak durabileceğini söyledi, ama eğer
düşmüş olsaydı okyanusu gözden kaybederdi ve oraya geri kalanımız kadar alışkın olmadığı için
ayaklarını yere sağlam basmayı başaramadı."

"Ayaklarını yere sağlam basıyor!" Joe'nun küçümseyici cevabıydı. "Buraya bak!
Çocuğu bulduğumda içkinin etkisi altında olduğunu söylesem ne derdin? Sanırım bir şey içti - soğuk bir geceydi - ve
fazla içti; ama adamların bunu yapmasını istemezsin." 

"Ne çok fazla ne de çok az. Hiç dokunmalarını istemiyorum. 
Bol miktarda sıcak kahve var. Bu onları canlandırır ve ısıtır. 
Walter'ın içkiyle dalga geçtiğine dair kesin kanıtın olduğunu mu söylüyorsun?" 

"Öyle davrandı." 

"Ama incinmişti ve çok doğal olarak kafası karışmıştı." 

"Sanırım soyunurken cebinden bir şişe çıktığını mı
söylemeliyim?" 

"Gördün mü?" 

"Şimdi belki oradadır, bildiğim kadarıyla," dedi Joe umursamazca. 

"Saçma. İnanmıyorum. Çok fazla şüphecisin ve ben bunu
şimdi kanıtlayabilirim."

Burada bekçi odanın karşı tarafına yürüdü ve
Walter'ın göğsünün üstündeki bir sıra mandaldan sallanan
giysilere dönerek onları
çekmeye başladı. Birdenbire elini, sanki kızgın bir kömüre
dokunmuş gibi geri çekti! Walter'ın mavi bluzunun ceplerinden birinde bir
konyak şişesi vardı!

"Gerçekten mi!" diye haykırdı bekçi.

"Sana söylememiş miydim? Dün gece Walter'ın cebinde gördüğüm şey buydu ve
nefesini kokladım. Böyle bir çocuğu etrafta mı tutacaksın?"

Joe, burada bekçinin yüzüne, bir yılanın vurduğu ve yendiği nesneye bakması gerektiği gibi baktı.

"Duvar--Bunu araştırmalıyım. Her şey olduğu gibi kalsın. Birkaç dakika
odama gitmeliyim. Walter istasyona gelir gelmez,
Onu buraya getireceğim ve senin de etrafta olmanı istiyorum."

"Her an hazırım, Kaptan. Pickerprites'a karşıyım. Sadece bir dahaki sefere,
Kaptan, Walter'ınkine inandığın gibi benim sözümü de hemen kabul et."

Bekçi Barney son cümleyi duymadı. Odasına doğru aceleyle yürüdü, kapıyı kapatıp apaçık hayal kırıklığını gizlemekten mutluluk duyuyordu.
Pozisyonu sorumluluk getiren, aynı zamanda kaygı da taşıyan bir pozisyondu. İşinde bazen kafa karıştırıcı ve
her zaman yük olan birçok ayrıntı vardı. Bunu bekliyordu. Mürettebatındaki adamlar arasında ortalama miktarda tembellik ve göz yumma,
kötü huyluluk ve kıskançlık bulmaya hazırdı. Bazı adamların hain olduğunu
görmesine şaşırmıyordu ve Joe Cardridge'in yüzünü bir kez gördükten sonra, karakterinin dokusunda birçok kötü yer bulmayı bekliyordu.
Walter Plympton'a tamamen güveniyordu ve güvenilmez olduğuna dair kanıtlardan dolayı yüreği parçalanıyordu.

"Bu darbeyi yiyeceğimi beklemiyordum," dedi bekçi. "Ancak, Walter'ın onu 'sonunda mahkûm etmeden' önce ne söyleyeceğini göreceğim. Kanıtlar
kötü görünüyor. Bu işi ne kadar çabuk halledersem o kadar iyi.
Walter oldukça çabuk gelecek sanırım."

Beklenenden daha erken geldi. Joe Cardridge'in botları
aşağıya doğru ilerlemeyi neredeyse bırakmıştı ki, başka bir çift bot yukarı doğru ilerlemeye başladı ve biri bekçinin kapısını tıklattı.

"İçeri gir!" oldu Bekçi Barney'nin cevabı. Kapı açıldı ve Walter içeri girdi.

"Joe Cardridge beni görmek istediğini söyledi ve ben de ona
onu ve seni birlikte görmek istediğimi söyledim. Ama gelmedi. Sonra efendim,
size bir
mektubum vardı. Dün akşam ofisten getirdim ama
ben geldiğimde siz burada değildiniz ve Aşçı Charlie, kendinizi iyi hissetmediğiniz için sizi rahatsız etmektense
bu sabah mektubu size vermenin daha iyi olacağını düşündü. Askıda duran bluzumda ve hemen alacağım."

Walter cebinde mektubu aradı ama bluzu böyle bir belgeyi
vermeyi reddetti. Gerçekten de verecek bir şeyi yoktu.

"Neden, neden, bulamıyorum!" diye kekeledi Walter.

"Hangi mektup?" diye sordu bekçi sertçe. Walter'ı mürettebatın odasına kadar takip etmişti ve ona dikkatle bakıyordu.

"Bölge müdüründen bir mektuptu, zarfa bakılırsa, ve kesinlikle bende olduğunu sanıyordum, ama koyduğum
yerde bulamadım. Bluzumun her yerini karıştırayım, her cebine bakayım.
Bu ne? Neden!"

Bekçi Walter'a daha da keskin ve meraklı gözlerle baktı,
Walter'ın brendi şişesinin olduğu cebe ulaştığında ne yapacağını merakla gülümseyerek onu izliyordu. Suçlu bir kişi onu saklamaya çalışırdı, ama Walter doğal bir şekilde mektubu çıkardı, havaya kaldırdı ve
şaşkınlığını belli etti.

"Bu müdür tarafından gönderilen mektup mu?" diye sordu bekçi alaycı bir şekilde. "Eğer öyleyse, prensiplerini epeyce değiştirmiş."

"Benimki değil. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Kaptan Barney."

"Bak buraya! Bu şey yeterince ileri gitmedi mi, Walter? İşte
mükemmel bir durumda istasyona varıyorsun, devriyen kalkmış, sörfçülerden biri seni alıyor ve cebinde bir
konyak şişesi bulunuyor. Bir mektup da kayıp, beş gün içinde bizi ziyaret edecek olan
deestrick amirinden bir mektup ve sanırım bu, benim araştırmamı istediği özel bir konu. Beni oldukça zor bir duruma sokuyor. Sen--sen--sen." Bekçi, kullanmak istediği kelimeyi bulmak için tökezliyordu. Mektubun kaybolmasına öfkeliydi,
üstlerinin gözünde kendisine ciddi şekilde zarar verecek ihmalkar talimatlar içerebileceğini biliyordu. Kaybının verdiği hisle sinirlenirken, Walter içki içmek için yanında bir
konyak şişesi taşıması gerektiği düşüncesiyle öfkelendi. Parlak ela gözleri ateş parıltılarıyla doluydu ve masumiyetin gururuyla
yakışıklı başını geriye attı.

"Kaptan Barney," diye iddia etti, "Bu mektubun bulunamamasına çok üzgünüm.
Bulunacağını düşünüyorum, ancak bugün gelmezse
müdüre yazacağım ve ona olan biteni, dün geceki talihsizliğimi açıkça anlatacağım ve size yazmasını isteyeceğim,
onu rahatsız ettiğim için üzgün olduğumu ve diğer konuya gelince--"

"Evet," dedi aniden araya giren bir ses, "bu yeterince adil." Bu,
Aşçı Charlie'nin sesiydi. Bekçi ve Walter tarafından fark edilmeden yukarı çıkmıştı. "Görüyorsun, Kaptan," diye devam etti ve Charlie'ye özgü olan ve "bulanık sulara yağ sürmek" gibi olan o ses tonuyla, "Bu mektup işinde kısmen ben de suçluyum. Walter dün gece mektuptaydı ve o zaman vermek istiyordu, ama ona sadece saklamasını, sabahın yeterli olacağını söyledim. Elbette, çok çalışıyorsun ve hastaydın - ve herkes senin aklında bir atı hasta edecek kadar çok şey olduğunu biliyor ve kıyıda senden daha sadık bir bekçi yok - ve elbette seni rahatsız etmek istemedim. Walter kadar beni de suçla. Ah, ortaya çıkacak! Ayrıca, müdüre yazılı olarak adil olanı yapmayı teklif etti ve bu senin gibi sadık bir
koruyucuyu rahatlatıyor ve kimse daha fazlasını yapamaz."

Aşçı Charlie'nin övgü dolu sözlerinin ustaca okşanmasıyla, Korucu
Barney'nin heyecanı hızla azaldı ve yüzündeki sert, öfkeli çizgiler kaybolmaya başladı.

Walter şimdi konuştu; "Şu brendi şişesine gelince, cebime nasıl
girdiğini bilmiyorum. Bu benim ceketim, kabul ediyorum, ama o
cepte ne olduğunu bilmiyorum. Burada bir hata var ve yanlışlıkla
yerleştirildi veya biri bana zarar vermeye çalışıyor. İstersen beni görevden alabilirsin, ama
müdürün tüm bu meseleyi araştırmasını istiyorum ve eğer
o gelene kadar beklersen--hayır, eğer adil olduğunu düşünüyorsan
şimdi beni kapat,
dönme şansım olmadığında, diyebilirsin ve
kendim adına konuş."

"Joe Cardridge, dün gece seni bulduğunda haklı olmadığını söylüyor."

"O, benim içki içtiğimi mi söylüyor? O zaman bu bir yalan.
Bir bakayım! Nerede?"

"Sessiz ol, Walter! Arkadaşların var." Bu yeni bir sesti, Woodbury
Elliott'ın.

Bu sırada, tüm mürettebat yukarıdaydı. Gürültülü konuşmalar,
merdivenleri koruyan korkuluğun üzerinden, mutfaktan yukarı koşan meraklı bir kafayı, sonra bir başkasını, sonra üçüncüsünü çekmişti, ta ki
sonunda hepsi gizlice yukarı çıkmıştı, çünkü görgü kuralları ne olursa olsun, Havva'dan (ve Adem'den de) miras kalan insan doğasının merakı daha güçlü bir sebepti ve orada, bekçi ve Walter hakkında kaba bir
çemberin içindeydiler.

"Sessiz ol!" dedi Woodbury, Walter'a tekrar yumuşak bir sesle. "Kaptan Barney, bana, müdür ziyaretine kadar bu şeyin neden asılı kalması gerektiğini
söylememe izin ver, tabii ki Walter'ı taburcu etmeye karar verdiysen." Sonra tüm davayı gözden geçirmeye devam etti,
Walter hakkında fısıldanan iftira dolu hikayelerle başlayıp,
gizemli Walter'ın cebinde şişenin keşfi. Şüpheli görünen her şeye karşı, Walter'ın daha önceki iyi karakterini ve mükemmel sicilini öne sürdü.

"Kaptan Barney, bizden biri istasyondaki davranışlarıyla size bu kadar az sorun çıkardı mı? Sizi daha çabuk rahatsız eden, mürettebat arasında daha hoş olan biri oldu mu?"

Woodbury canlılıkla yalvarmaya devam ederken, mürettebatın görüşüne göre "deestrict"teki en iyi okul hatibi olarak ününü tam olarak sürdürdüğü açıktı. Arada sırada hayranlık dolu küçük kıkırdamalar duyuluyordu ve bekçi de Woodbury'nin görüşlerini onaylayarak başını salladı.

Yakarışını daha yeni bitirmişti ki, çemberin dış kenarından hevesli bir ses, "Lem _me_ konuş! Sanırım biraz konuşabilirim," dedi Joe Cardridge aceleyle öne doğru hareket ederek. "Birkaç noktam var. Walter'ı bulan bendim ve herkesten daha fazlasını biliyorum. Onu nasıl bulduğumu anlattım ve sen de onun bluzunda ne bulduğunu biliyorsun! Peki yönetmelikler ne diyor?"

Şimdi, "Bekçilerin istasyon binasında herhangi bir sarhoş edici içki bulundurması veya satması veya bulundurulmasına veya satılmasına izin vermesi yasaktır; ayrıca sarhoş edici içeceklerin etkisi altında olan herhangi bir kişinin istasyon binasına girmesine veya binada kalmasına izin vermeyeceklerdir." diyen bir yönetmelikten alıntı yapmaya başladı.

Jüri konuşmacısının tüm etkileyiciliğiyle, dinleyicilerinin gizlenmemiş sabırsızlığı arasında öfkeyle el kol hareketleri yaparak, şunları alıntılamaya devam etti: "Bekçiler, sarhoş edici içeceklerin etkisi altında herhangi bir zorlamaya izin vermeyecekler."

"E--E-!" dedi dinleyiciler arasında biri ve herkes gülmeye başladı. Joe çılgınca konuşuyordu. Hakarete uğramak için kalmayacağını, Walter'ın açıkça suçlu olduğunu söyledi. Bekçiye saygısızca hiçbir şey söylememeye dikkat etti, ancak mürettebata çok sadık Sakson'la iltifat etmekten çekinmedi. Sonra aşağı indi, "Sörfçüler" hakkında tepinip sayıkladı. Geri dönecekti, ancak bekçi onu durdurdu. "Görevimi yapacağım," diye sakince ilan etti bekçi, "ve senin de görevini yapmanı bekleyeceğim, Joe Cardridge. Walter'ın davasına gelince, müdür gelene kadar beklemeye devam edecek. Eğer durumu açıklayabilirsen, Walter, seni ağırlamaktan
memnun olurum. Hiçbirinizin, ne kadar katı bir şekilde hesap vereceğimi ve işimizde içkiyle oynamanın ne kadar tehlikeli olabileceğini hatırladığınızda, davayı hemen reddetmediğim için beni suçlayamayacağını düşünüyorum. Soğukkanlı ve sağlam sinirlere sahip olmalıyız."

"Buna inanıyorum, Kaptan Barney," dedi Walter, "ve disiplini korumana yardım edeceğim. Sadece dönüp kendimi savunmak için bir şans istiyorum; çünkü karanlıkta biri bana saldırıyor ve ben de karşılık
vereceğimi bilmiyorum. Oynadıkları korkakça bir oyun. Her şeyiyle yalan."

"Öyle," diye homurdandı sadık destekçisi Tom Walker.

"Bana sadece bir şans verin, efendim," diye ısrar etti Walter.

"Onu elde edeceksin."

Mürettebat ayrıldığında, Slim Tarleton Woodbury'nin omzuna vurdu
ve şöyle dedi, "İyi iş çıkardın, Wood; iyi iş çıkardın. 'Sea
Sarpint' kadar iyiydi."

The Harbor'ın en sevilen hatibi bu övgüyü kazandığı için memnundu
ve mutlu bir şekilde ayrıldı. Peki Walter arkadaşlarından hangi duygularla
ayrıldı? Ceketini sıkıca ilikleyerek, kış havasına
çıktı, bir süre kendini izole etmek için can atıyordu.
Kayalardaki, sadece bir gece önce düştüğü kasvetli, talihsiz deliği
gölgeleyen bir köşeye gitti. Fırtına bitmişti. Bulutlar
dağılıyordu ve sert, acımasız mavi gökyüzü düzensiz parçalar halinde kendini
ortaya koyuyordu. Denizin renk tonu da
sert, acımasız bir maviydi, oraya buraya ürpertici köpük çizgileriyle çarpılmıştı. Beyaz ve donmuş bir karaya karşı, dalgalar sürekli
bir kar yığınının diğerine doğru yuvarlanması gibi süpürüyordu. Walter kayalık köşesine
oturdu ve denize baktı. Şüphelenmek ve haksız yere şüphelenmek hoş değildi. Mürettebatın çoğunun sempatisini kazandığı doğruydu ve bekçi onu masum bulmak istiyordu, ancak Bekçi Barney güvensiz olduğunu gösterdi. Walter'ın istasyondaki
zamanı neredeyse bitmişti. Bir hafta içinde, Walter'ın vekil olarak görev yaptığı Silas Fay eski
yerinde olmayı bekliyordu ve Walter bu korkunç şüphe bulutu altında değil, itibarlı bir şekilde ayrılmak istiyordu. Amca Boardman'a geri dönüyordu. Liman halkı ve May Elliott ile
tanışacaktı. Yakında
evdekileri ziyaret edecekti. Suçlu bulunmasa bile suçlanan biri olarak gitmesi hoş bir düşünce değildi. Bu suçlamaların onu
ayrı tuttuğunu, onu izole ettiğini ve diğerlerinin ona şüpheli biri olarak baktığını hissediyordu.
Üzerinde büyük, ezici bir yalnızlık vardı, ama sadece
bir anlığına. Denizi ve doğu gökyüzünü izlerken, güneş aniden bulutların arasından
çıktı ve bir ışık seli her yeri, denizin çok uzağında, kıyı boyunca süpürdü,
dalga tepelerini, sörfü, kar yığınlarını ısıttı. Ve bu ışık patlamasıyla
Walter'ın ruhuna Tanrı düşüncesi çaktı, dışarıdaki tüm alanı, içindeki tüm ruhu doldurup yüceltti. Onu tanıyan,
anlayan, ona inanan, onunla arkadaş olan Tanrı'ydı; ve Walter artık
yalnız değildi. Bu zor saatte yapılan Tanrı vahyi yeni, beklenmedik, zengin bir deneyimdi. Bu, zorlandığı ve kendi içine itildiği, çok zayıf, çaresiz ve yalnız olduğu bir zamanda geldi, sadece Tanrı'nın onu hayal kırıklığına uğratmadığını ve her zaman onunla olduğunu
anlamak için. Tanrı, güvenen hiçbir çocuğu hayal kırıklığına uğratmaz. O, senin yanında olacaktır. Walter kendini güçlü hissetti.
Kayalardaki koltuğundan kalktı ve sanki sert, ağır bir yükü silkeliyormuş gibi dimdik durdu. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Tanrı'nın bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim," diye mırıldandı. Dini hayatında,
Tanrı'yı ​​takip etmeye çalışmıştı, arzuladığı tüm başarıyla değil,
ama yine de O'nu takip etmeye çalışıyordu. Ve şimdi bu deneme saatinde, düşmanların saldırısı sırasında, o büyük Lider ona gelmiş ve onu güçlendirmişti. O her zaman yakın değil mi? İçimizde görüş bulanıklığı var, Tanrı'nın yakınlık eksikliği değil.

"Tanrı'ya yakın kalmaya çalışacağım," diye düşündü Walter.

Ayrıca, daha önce bir kez deneyimlediği doğanın onayının bilinci de geldi.
Gökyüzü, güneş, deniz, hepsi
ona haklı olduğuna ve onunla işbirliği içinde olduklarına dair güvence veriyor gibiydi. Ama o denize güvenilebilir miydi?
Güneşin altında, dalgaların üzerinden parıldayan o ürpertici gizli derinlikler tehlikeli olamaz mıydı?

"Masum olduğumu göstermek için beş günüm var," dedi Walter. "Beş gün sonra ne olacağını kim bilebilir?"

Evet, kim bilebilirdi?

Denizden döndü ve istasyona geri yürüdü.

XVII. BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR RUH.

Walter'ın gece düşmesinden iki gün sonra, gün doğumundan gün batımına kadar uzanan
izni vardı. Bunu almaya yanaşmadı, istasyondaki zamanı çok kısaydı ve özellikle de kendisine düşen tüm yükümlülüklere sadık olma amacını kanıtlamak için endişeliydi.

"Gideceğin sıra sende, Walter," dedi bekçi. "Buna hakkın var ve ben de senin olanı almanı istiyorum. Gün batımında hazır ol. Senin lehine bir şeyler öğrenebilirsin ve şansını daha da artırman gerekir."

Bekçinin görünürdeki nezaketiyle birlikte Walter'ın rotasının şüphelerden tamamen arınmamış olduğu ima ediliyordu ve eğer bu süpürme işini yapacak bir süpürge bulabilirse, onu güvence altına alması gerektiği açıkça ima ediliyordu. Bu söz Walter'ın rotasını belirledi. İstasyondan hiç de hoş bir ruh hali içinde ayrılmamıştı ve bekçinin sözleri buna sebep olmuştu. "Eğer yapabilirsem, o yardımı alırım," diye düşündü Walter hızla uzaklaşırken, "ama--nerede?"

Şaşkındı. Ancak bir anı geldi aklına. Babasının bir keresinde söylediği şuydu: "Walter, işler ters giderse, insanlar bizim yanıldığımızı söylerse
ve yine de haklı olduğumuzu biliyorsak, ama bir şekilde bunu gösterip kanıtlayamıyorsak,
o zaman bekle ve kanıtlamayı Tanrı'nın yapmasına izin ver. O da bizim kadar iyi karaktere ilgi duyuyor, hatta daha fazla ve her şeyi yoluna koyacaktır.
Şu direğe bağlan."

"Şu direğe bağlanacağım," diye ilan etti Walter.

Doğrudan amcasının evine gitmedi, bunun yerine The Harbor'a giden yolu tuttu.

Postanenin önünden geçerken bir ses "Walter!" dedi.
Hızla döndü. Genç bir kadın az önce Bayan P. Green'in karargahından ayrılmıştı ve ona sesleniyordu. May Elliott'tı. Ona samimi bir şekilde baktı, mavi gözleri parlarken, "Sadece şunu söylemek istiyorum ki
istasyonda seninle ilgili hikayeleri umursamayacağını umuyorum.
Arkadaşların sana güveniyor ve sana karşı söylenenlere inanmıyorlar." dedi.

"Teşekkür ederim. Bu bana iyi geliyor. Masumken suçlanmak oldukça zordur."

"Pekala, bekle. Gerçek ortaya çıkacak; ve ortaya çıktığında, haklı çıkacaksın. Ah, aklımda başka bir şey daha var. Chauncy Aldrich'in hasta olduğunu
biliyor muydun?"

"Sadece içeride biraz sorun yaşadığını duydum."

"Oldukça hasta olduğunu söylüyorlar ve bindiği yerdeki Bayan P. Green, onun moralinin bozuk olduğunu söylüyor. Bilmiyordum ama onu arayıp
görmek isteyebilirsin."

Garson hemen gideceğini söyledi. Chauncy'yi tek pencereli küçük bir odada buldu. Buradan beyaz kar alanlarının üzerinden, karanlık, ağır bir bulut örtüsünün altında kocaman bir göz gibi öfkeyle kaşlarını çatan siyah okyanusa doğru bir manzara vardı. Chauncy yatağında yatıyordu, başını biraz kaldırmıştı ki kış manzarasına bakabilsin. Gözleri parlak ama kasvetliydi ve elleri ince ve beyazdı. Amcasının ona törensizce davrandığı ve daha sonra "küçük bir şaka" olarak açıklamaya çalıştığı o soğuk banyo, bir zamanlar dinç olan genç tüccarı ağartan, zayıflatan ve incelten bir hastalığı tetiklemişti. Her özelliği, ona saldıran sert ateşin etkisini gösteriyordu. Hatta Chauncy'nin kafasında diken diken olmaya ve sessizce tüm dünyaya meydan okumaya alışmış olan saç tutamı bile artık alçakgönüllüydü. Kalın, karışık bir yığın halindeki saçları,
harabe bir kaleyi andırıyordu.

"Plympton, nasılsın? Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Otur, ihtiyar.
Bunca zamandır neredeydin?"

"İstasyonda, biliyorsun. Bizi oldukça sıkı bağlıyorlar, ama bugün benim izin günüm. Hasta olmana gerçekten üzüldüm, Aldrich."

"Ah, teşekkür ederim! Sanırım atlatacağım, ama burada hapsolmak çok zor," ve bunu söylerken, aniden gelen bir enerjiyle
yatak örtülerini tekmeledi. "Bir iş adamı, bilirsin, hareket etmeye alışkındır,
bu kadar kolay inemez. Geldiğine gerçekten sevindim. Söyle, amcanın yanına mı gidiyorsun?"

"Bence gitmeliyim."

"Şey--"

Chauncy tereddüt etti. Amcası Bezaleel hakkında bir şeyler söylemek istedi. Baggs'in Boardman Blake ile olan ticari ilişkileri hakkında pek fazla bilgisi yoktu. Baggs'in yeğenine olan güvenini övünerek göstermesine rağmen, Chauncy'nin genel olarak işi hakkında her şeyi bildiğine dair gösterişli imalarda bulunmasına rağmen, Chauncy çok az şey biliyordu. Bir sebep, amcanın işinin, tüm övünmelerden sonra, çok sınırlı olmasıydı ve sonra Bezaleel, Chauncy'nin bazı sahtekâr planlarda onu destekleyecek kadar fazla ilkesi olduğunu biliyordu. Genç adam şimdi tereddüt ediyordu, amcası hakkında bir şeyler söylemek zorundaydı ve yine de birlikte olduğu birine zarar verme isteksizliği yüzünden geri çekiliyordu. "Sanırım amcanın yanına gitsen iyi olur, Plympton. Orada bir konferans olacak, sanırım, amcam ve avukatı, amcan ve avukatı ve oh, başka ne olduğunu bilmiyorum. Bayan Green bana söyledi; ve Tanrım, o posta çantasının bilmediği şey, bilmeye değmez. Bir okyanus vapurundan daha fazla haber getirecek. Şimdi dikkat et, Plympton, ne olduğunu bilmiyorum. Bana güven. Ama ödenecek bir şey var ve oraya giderim."

"Kesinlikle gideceğim," ve Walter'ın gözleri, geceleyin bir hırsızın gizli adımlarını yakalayan bir bekçi köpeğininki gibi parladı. "Umarım amcamla ilgili ciddi bir şey yoktur."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama iki avukat--bu, pazarda bir telaş anlamına geliyor, Plympton; evet, bir telaş."

Chauncy konuşmayı bıraktı. Konuşma çabaları onu çoktan yordu. Yatağında sessizce bir noktayı tartışarak yatıyordu. Bu "pazara hücum" girişimci amcasının çok önemli bir hareketi anlamına geliyordu, ancak tam olarak doğası Chauncy için bir gizemdi. Amcasının kaypak yolları, kendisinin Walter'a karşı
aldatıcı olduğu bir olayı ona hatırlatmıştı ve neredeyse istemsizce, zihnin kendi üzerindeki kontrolünü zayıflatan bir hastalıkta
yapabileceği gibi, "Seni hiç aldatmaya
çalıştığımı sanmıyorum, bir kez hariç. Umarım bunu bana karşı kullanmazsın." diye haykırdı.

Walter bu itirafı eksik yakaladı; ve Chauncy'nin bahsettiği olayı tahmin etmesini sağlayan şey neydi? Hilal'in kayalarına doğru pencereden dışarıya, dalgaların kar örtüsünü
yaptığı yere doğru bir şans eseri mi bakıyordu? Walter, Bezaleel Baggs'ı kıyıda Sandalye'ye doğru bakarken gördüğü günü düşündü. Bezaleel'in, Chauncy Aldrich'in ısrarla Walter'ın dikkatini mağazadan çekmeye çalıştığı o sabah, Boardman Blake'in mağazasında gördüğü gizemli şekle benzediğini hatırladı. Walter aniden hastaya döndü.

"Aldrich, bak buraya. Beni bir kez kandırdığını söylemekle ne demek istiyorsun? Sanırım sadece bir kez gözlerimi boyamaya çalıştığını
aklıma geliyor ve eğer öyleyse itiraf etmeni istiyorum. İlk kez buraya uğradığım bir sabahı hatırlıyor musun? Amcamın mağazasını açıyordum ve sen bir arabayla aşağı indin, kapıya çıktım ve seni orada gördüm ve mağazada başka birini gördüğümü sandım?"

Chauncy onaylarcasına başını salladı. Sonra yavaşça ekledi, "Bu--zaman--yani, ben de."

"Buraya bak! Mağazanın içindeki amcan değil miydi?"

Chauncy tereddüt etti. Sonunda ve ani bir güçle konuştu. "Plympton,
Şimdi seni aldatmak istemiyorum; ama o zaman aldattım ve üzgünüm. Mağazadaki
amdı. Şimdi, ne kadar hasta olsam da, kimseye geri dönmek istemiyorum. O, olması gerektiği gibi değilse bile, annemin kardeşidir." Dudağı titredi. Uzun zaman önce ölümde huzur içinde yatan bir anneyi düşünüyordu.

"Belki de bu konuda hiçbir şey söylememi istemediğini ve
sanki amcana karşı dönmüşsün gibi görüneceğini kastediyorsun. Senin hakkında konuşmama gerek olduğunu sanmıyorum. Onu kendi gözlerimle gördüm, ancak
dükkanda ne yaptığını bilmiyorum."

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Chauncy.

"Fikrimi onaylaman benim için bir memnuniyet ve
kendin için aramızdaki her şey kararlaştırıldı."

"Teşekkür ederim."

"İşte, seni çok uzun süre rahatsız ettim. Bu kadar uzun süre burada kalmayı
istemedim."

"Seni tuttum, tuttum. Gitme. Burada korkutucu derecede yalnız,
Green gelince hariç; ve sonra bana bakıp, ona ölen
kardeşini düşündürdüğümü söyleyebilir ve ağlayabilir--peki, bu bir adama
yardımcı olmaz; ve ben burada kalıp, bilirsin, diye düşünürüm. Söyle, Plympton!" Chauncy'nin
gözleri parlak ve keskin bir şekilde parladı. "Söyle, ölmek istemiyorum!"

"Ah, ölmek isteyeceğine inanmıyorum. Şunu düşünüyorum: istasyondan
iner inmez,--ve birkaç gün içinde zamanım dolacak,--beni senin
dadının
olmamı ister misin? Seninle oturabilirim, bilirsin, ve ben
güçlüyüm ve sen değişmek istediğinde seni kolayca kaldırabilirim."

Güçlü mü? Genç sörfçünün bu kadar kaslı ve sağlıklı görüntüsü bile
Chauncy için bir iksirdi. Walter'dan hemen güç almış gibi görünüyordu ve kesinlikle kendi stokunun takviyeye ihtiyacı vardı, çünkü çok
zayıftı.

Walter ona acıdı; "Zavallı adam!" dedi ve Walter elini Chauncy'nin
alnına koydu ve nazikçe okşadı. "Senin için üzgünüm ve sana
yardım edeceğim."

Chauncy'nin gözlerinden yaşlar geldi.

"Görüyorsun ya, Plympton, bir bebek kadar zayıf. Senin
birinci sınıf olmanı isterim. Annem hayattayken bunu yaptı, elini oraya koydu, biliyorsun." Gözyaşları şimdi daha hızlı akıyordu.

"Şimdi sessiz olurdum," dedi Walter yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, bu bana zarar vermiyor, sadece Green gelip bana baktığında, 'Kötü bir pazarlık, kötü bir pazarlık!' dediğinde. Bak, Plympton! May Elliott'un Akademi'deki kompozisyonunu hatırlıyor musun?"

"Evet, eminim hatırlıyorum."

"Bunu çok düşündüm. Sen öyle düşünmeyebilirsin, ama ben, bilirsin, etrafta dolaşan bir iş adamı, piyasayı izliyordum, bilirsin. Dedi ki hayat--neydi o?"

"Başkalarını, Tanrı'yı ​​ve bir başka hayatı hesaba katmayan hayat--fikir bu--büyük bir hata yapıyordu."

"Evet, bu; ve burada yatarken kendi kendime dedim ki, 'Aldrich,
bir hata yaptın. Çok az kazandıracak hisse senedi satın alıyorsun. Evet, bir hata.'"

"Pekala, Aldrich, seni konuşturmayacağım; ama gitmeden önce, neden Tanrı'yı ​​hesaba katmıyorsun, sorayım? Neden O'na ne kadar ihtiyacın olduğunu,
üzgün olduğunu ve daha iyi bir hayata kavuşmana yardım etmesini istediğini ve
kendini O'na verdiğini söylemiyorsun?"

"Beni alırsa çok kötü bir pazarlık yapmış olur. Şimdi her şey bitti."

"Tanrı bunların hepsini biliyor. Bakalım. Tanrı'nın bize olan sevgisini övdüğü, günahkârken Mesih'in bizim için
öldüğünü söylediği ayet nedir?"

"Mesih bizim için öldü! Bu bana iyi geliyor. Bu, ateşin yükseldiğinde ve korkunç susadığında soğuk suya benzer," ve Chauncy dudaklarını
sanki içiyormuş gibi hareket ettirdi.

"Sonra başka bir ayet daha var--tam olarak nasıl söylediğimi bilmiyorum ama
fikir verebilirim--güçsüz olduğumuzda, Mesih tanrısızlar için
öldü."

"Evet, evet," ve yine susamış bir ruh bu soğuk iyi haber kadehinden içti.

"Plympton diyorum!"

Çok vurgulu bir şekilde konuştu, sanki anlatacak çok önemli bir
konusu veya isteyeceği bir iyilik varmış gibi.

"Elinde söyleyebileceğin bir duan var mı bilmiyorum, değil mi?"

Walter tereddüt etti. Başkasına yardım edebilecek hangi duayı söyleyebilirdi ki?
Ama Rab'bin Duası vardı. Bunu söyleyebilirdi. Diz çöküp
Chauncy'nin elini tutarak--Chauncy o güçlü, dostça ele ne kadar sıkı tutunmuştu--Walter başladı, "Bizim Baba!"

"Babamız," diye tekrarladı Chauncy ve sonra Walter'ı dua boyunca takip etti. Walter, her zaman hazır ve istekli bir Kurtarıcıya yaklaşmaya çalıştığı birkaç kelime daha ekledi, Chauncy'nin orada kendisini tamamen Tanrı'ya teslim etmesi için yardım edilmesini yalvarıyordu; sözlerine dokunaklı, ciddi bir dua ekledi: "Bu yakarışlarımızda ve dualarımızda merhametle bize yardım et, ey Rab."

Walter daha sonra dizlerinin üstünden kalktı.

"Bu da güzel bir içkiydi," dedi Chauncy.

"Bu kadar uzun süre kalmayı düşünmemiştim, Aldrich. Gelgit neredeyse geldi,"
dedi Walter, pencereden dışarı bakarak. "Hilal oldukça iyi
örtülmüş."

"Ah, gitme!"

"Oldukça iyi örtülmüş! O ayet neydi? Tanrı'nın bağışlamasıyla ilgili.
Geçtiğimiz pazar günü Mezmurlar Kitabı'nda okudum; 'Ve bütün günahlarını örttü.'
Tanrı'nın merhametiyle ilgili olan budur."

Ve Walter her yerden gelen gelgiti düşündü, ve her yerde
siyah kayaları, uzun, kumlu barları, çirkin
çamur düzlüklerini örten ve saklayan, her şeyi parlak, ışıldayan, yumuşak
şarkı söyleyen akıntısının altına gömen.

Chauncy, Walter'ın ne demek istediğini anladı; ve ikincisi ayrıldığında, Chauncy
yüzünde bir gülümsemeyle uzağa bakıyor ve gelen gelgiti izliyordu.

BÖLÜM XVIII.

KARANLIK DERİNLİKLER ORTAYA ÇIKTI.

Walter, Miss Green's'den ayrıldığında, denizden uzaklaştı ve amcasının yönüne doğru
hızla yürüdü. Şıngırdayan çanları olan bir kızak
yanından geçti. Takımın sürücüsü soğuğa karşı iyi korunuyordu ve hem stil hem de korumanın kapsamı - üstüne sıkıca sarılmış zengin bufalo cübbesi, gri saçlarını tamamen gizleyemeyen yakışıklı kürk şapka, sıcak, ağır, kürk binicilik eldivenleri - takımın sürücüsünün bu dünyanın mallarından
az ve yetersiz bir paya sahip olmadığını gösteriyordu. Zengin kürk şapkanın altındaki parlak, keskin, zeki gözler, takımın sahibinin kazandığı her şeyi elinde tutabilecek ve ona eklemeler yapabilecek kadar
zeki ve kurnaz olduğunun kanıtıydı.

"O adamı tanıyor musun?" dedi Walter, soğuktan bükülmüş, yavaşça, titreyerek yolda ilerleyen Jabez Wherren'e.

"O adam! O, amcanın avukatı Squire Tuck. Groveton'da yaşıyor."

"Bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor."

"Bir şey biliyor! Bildiği şey için, buradaki ve Novy Scoshy arasındaki tüm istiridyeleri değiştirmem," diye cevapladı Jabez, ünlü bir istiridye avcısıydı ve
değer tahminlerinin hepsi ünlü bir standart olan bir istiridyeye göre belirlenmişti.

"O zaman," diye düşündü Walter, "Squire Tuck, Chauncy'nin bahsettiği amcasının
toplantısına gidiyor. Benim tahminim bu."

Kısa süre sonra, geçen sonbaharda hayatıyla çok ilişkilendirilen
bilinen binaları gördü. Büyük, kırmızı bacasından morumsu dumanın tembelce
uzaklaştığı eski moda ev oradaydı. Mağaza oradaydı. Kapının üstündeki tabela oradaydı. Ve kapının önündeki direğin orada, Squire Tuck'ın atı vardı.

"Ve diğer karakolda başka bir takım daha var," dedi Walter. "Sanırım bu Baggs'in takımı."

Mağazaya girdiğinde, oturma odasına açılan kapının yanındaki bir sıra çivinin şapkalar ve paltolarla
örtülmüş olduğunu fark etti. Peki Walter'ın paltolardan birinin yanında gördüğü, katlarını kaldırıp öyle bir dikkatle inceleyen hırsız kimdi ki
Walter içeri girdiğinde kapının üstündeki zilin sesi neredeyse fark edilmedi?

"Sanırım o parlak gözler beni görmüyor," diye düşündü Walter. "'Sonunda yakalandık' diyebilirim. Kapı ziline tekrar vurduracağım."

Şıngır, şıngır, şıngır!

"Massy, ​​Walter! Beni nasıl da beceriyorsun! Nereden çıktın? Şimdi de
insanların kıyafetlerine göz attırdığını söyleyeceksin. Umurumda değil. Gel buraya!" ve Lydia Teyze gizemli bir şekilde bir bez parçasıyla işaret etti. Büyük gümüş düğmelerle süslenmiş mavi bir elbisenin eteğini belirgin bir şekilde kaldıran Teyze Lydia, bu kumaş parçasını
yırtılmış astarın içine yerleştirdi.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Gizem ortaya çıktı. Bunu bunca zamandır boşuna
saklamadım."

"Neden, bu kimin paltosu?"

"Şu _Şey'in_, şu Bel-ze-bub'ın!"

"Baggs'in mi? Ah, evet, onu üzerinde görmüştüm. Şimdi hatırladım. "

"Sanırım ne yaptığımı bilmek istiyorsun. İlk sabah tezgahtar olup mağazayı açtığın günü hatırlıyor musun? Wall, o sabah o Bel-ze-bub'ı oturma odasının sarıcısında gördüm, sanki içeri bakıyormuş gibi,
ama içeri girmiş gibi görünüyordu; ve ondan sonra, perdenin üzerinde bu kumaş parçasını buldum. Şimdi içeri bakmaktan çok dışarı çıktığını ve o beyefendice hareketi yapmaya çalışırken astarını yırttığını düşünüyorum; ve ef--ve ef--" dedi yaşlı kadın, sesini alçaltarak ama vurgusunu artırarak, "eğer oturma odamdan uzak durmazsa, onu haşlarım! İşte!"

Walter, Teyzesi Lydia kadar heyecanlıydı.

"İşte, Teyze, bu benim inandığım ve bildiğim şeyi doğruluyor, Baggs o sabah kapıya çıktığımda mağazadaydı."

"Mağazada mı? Nerede? Bir şeyler almak için mi?"

"Tezgahın arkası, amcanın o kitapları sakladığı yer--o İncil, bilirsin işte, falan. Mağazadan oturma odasına çıktı ve
sonra şüphesiz pencereden." Walter, katipliğinin ilk sabahında mağazadaki garip görünümün hikayesini anlattı.
Teyze Lydia şaşkınlığını dile getirirken, "Aman Tanrım!" diye haykırıyordu.
"Hiç mi!" "Pizen!" oturma odasından mağazaya açılan kapı
açıldı ve Walter'ın o sabah özellikle fark ettiği kızak sürücüsü Squire Tuck oradaydı. Keskin, keskin gözleri
mağazayı hızla taradıktan sonra, "Ah, Bayan Blake, burada mısınız?
Sizi bir an görmek ve size bir konu hakkında soru sormak istedim. İçeri girmez misiniz lütfen?"

Lydia Teyze açılan kapıya doğru yürüdü ve arkasında tuttuğu bir eliyle Walter'a onu takip etmesi için işaret etti. Walter o dilsiz nesneden ikinci bir hareket beklemedi, ama Lydia Teyze'nin peşinden yürüdü ve sanki ona eşlik edecek ve ona zarar gelmemesini sağlayacak özel bir korumaymış gibi sessizce arkasında durdu.

Bu, o sabah eski moda oturma odasında tanık olunan alışılmadık bir sahneydi. Odanın ortasındaki büyük kare bir masanın bir tarafında Baggs oturuyordu. Çok gülümsüyordu ve Lydia Teyze içeri girdiğinde çok nazik bir şekilde "Günaydın Bayan Blake" dedi. Yanında, Baggs'e biraz benzeyen, kurnaz gözleri olan tıknaz bir kişi olan avukatı oturuyordu ve kendini "P." olarak imzalamıştı. Allston Varney." Eğer ikinci isim "All-stone" olsaydı, birisi bir zamanlar bunun uygun bir unvan olacağını söylemişti. Baggs'in karşısında kurbanı, Boardman Amca vardı,
ve şaşkın bir ifadeyle orada oturuyordu. Boardman Amca'nın yanındaki boş sandalyede Squire Tuck oturuyordu. Lydia Teyze'yi çağırdıktan sonra,
yerine oturmadı, ayakta kaldı ve kabul ettiği hanıma hitap etmeye devam etti.

"Bayan Blake," dedi nazikçe - Squire Tuck hanımlara hitap ederken her zaman ağırbaşlı, görkemli bir tavır takınırdı, konuşurken hafifçe eğilirdi - "Size bu not hakkında soru sormak istiyorum."

P. Allston Varney, Baggs'in önünde duran bir belgeyi alırken Squire Tuck'ı yakından izliyordu. Uzun ve dar bir
para banknotu biçiminde bir kağıt parçasıydı. Walter'ın dikkati, notun köşesindeki bir lekeyi keşfetmesiyle hemen çekildi ve bu, Baggs'in ziyaretinin sabahı mağazada gördüğü, bir köşesinde domuz gibi bir leke taşıyan belgeyi düşündü.

"Yine o domuz," diye kendi kendine söylüyordu ki Squire Tuck, "Aklımdaki soruyu sormadan önce bir açıklama yapayım. Kocanız Bayan Blake, Bay Baggs'a kereste fabrikasını inşa etmesi için kendisine borç verilen para karşılığında beş yüz dolarlık bir senet verdi. Karşılığında olan tek şey buydu--yani Bay Baggs'ın kocanıza karşı olan tek şeyi, diye iddia ediyor kocanız. Geçen gün vadesi geldi ve kocanız ödemeye gitti. Sanırım bunu biliyorsunuz ve ödendi de."

Teyze Lydia onaylayarak başını salladı.

"Ve Baggs'ın başka bir senet daha sunduğunu biliyorsunuz--bu bin beş yüz dolarlık, ki gerçekten de kocanızın el yazısıyla yazılmış, diye kabul ediyor ama asla vermediğini ve açıklayamadığını söylüyor. Bunu biliyor musun?"

"Baggs'in ne dediğini biliyorum, ama kocam ona böyle bir borcu yok."

"Gerçekten!" diye haykırdı P. Allston Varney kışkırtıcı bir şekilde, Baggs avukatına eğlenceli bir tavırla bakarken, "Sadece bir düşün!" der gibiydi.

"Genel olarak kocanızın işlerini bildiğiniz gibi, Bayan Blake, sormak istediğim şey, böyle bir belge bilip bilmediğinizdi - ama zaten bilmediğinizi ima ettiniz - ve bu konu hakkında herhangi bir şekilde ışık tutabilir misiniz, ve buna bakıp inceleyebilirsiniz."

Baggs ve Varney ikisi de sandalyelerinde kıpırdandılar ve sanki değerli belgenin Bayan Blake'in eline geçmesini engellemek istercesine yarı ayağa kalktılar.

"Ah," dedi Squire, "notun hiçbir zarar görmeyeceğini garanti ediyorum. Ben tutacağım ve sen de kenarda durup her şeyin yapılışını izleyebilirsin."

Not böylece Teyze Lydia'nın keskin bakışlı gözlüklerinin önünde tutulurken, arkadaki koruması omuzlarının üzerinden baktı ve
hızla okudu.

"İşte o domuz!" diye düşündü Walter. "Evet, aynı
görünen belge, sadece diğerinde beş yüz yazıyordu, on beş değil."

Dışarıdaki güneş bulutları delmeye çalışıyordu ve
birkaç dakika boyunca başardı ve parlak, iğne benzeri bir ışın pencereden içeri
fırladı ve notun üzerine düştü.

"O 'on beş'in çizik bir görünümü yok mu?" diye düşündü Walter.
Sanki beynine bir güneş ışığı girmiş gibi bir fikir geldi ve orada aniden bir ışık oluştu. Walter'ın bir şeyi gizlemek gibi bir doğası yoktu ve
"Squire, dikkatinizi çekebilir miyim--" diye bağırdı.

Baggs'ın yüzü hemen kızardı ve avukatını dürttü, avukatı
hemen ayağa fırladı.

"Bu konuşan kim? İtiraz ediyorum, Squire. Buraya davet edilmedi!" diye bağırdı
Varney.

"Oh, sorun değil," diye karşılık verdi Squire Tuck, tonu ve tavrı
sakinleştirici ve güven vericiydi. "Genç adamın konuşmasına izin ver. Biliyor musun, Squire
Varney, onu susturmak iyi olmaz. Söyleyecek değerli bir şeyi
olabilir ve gerçek her zaman eleştiriye açıktır."

Varney'nin homurdanması ve Baggs'ın başını sallaması arasında Walter devam etti: "Bu nota dikkat çekmek istedim. Buraya geldiğim ilk sabah gördüm ve bana domuz gibi görünen o lekeden biliyorum."

"Domuz!" diye bağırdı Varney alaycı bir şekilde. "Bazı insanlar kendilerini
baktıkları her şeyde görürler."

"Ha--ha!" diye kükredi Baggs.

"Genç adam devam etsin," diye sakince belirtti Squire Tuck.

Walter bu tür karşılaşmalara alışık değildi ve sanki bir
karşı rüzgar çarpmış gibi hissetti. Yine de kendini toparladı ve tekrar konuşmaya başladı.

Dilinin ucunda küstah bir cevap vardı, ama babasının bir keresinde söylediği bir şeyi hatırladı, bir tartışmada daha çok öne çıkma olasılığı olan kişi dilini hem kontrol edebilen hem de kullanabilen kişidir. Bir geminin rotasına tutunması gibi, sözünü tuttu ve şöyle dedi, "O notada keşke görmeseydim dediğim bir şey gördüm. O zamanlar üzerinde 'beş yüz' yazıyordu, 'on beş yüz' değil,
ve--ve--o 'on beş' bana çizik gibi görünüyor."

Her şey yoğun bir karmaşa içindeydi. Boardman Amca ayağa fırladı ve bağırdı, "Bakayım! Bir banknotu kaybettim ve bir tane daha verdim." Varney
Walter'a doğru ilerleyerek bağırdı, "Müvekkilimin
bir sahteci olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bezaleel Baggs'ın notları karalamaktan suçlu olduğunu mu?"

Walter cevap verme fırsatı bulamadı, çünkü bir kadının keskin sesi duyuldu, "Şey, Beelzebub'ın notları karalamakla eşit olduğunu söylemek istiyorum."

"Kim, hanımefendi?" diye sordu Squire Tuck nazikçe. "Şüphesiz o kişi operasyonla eşit."

"Yani--_o_!" diye ilan etti Teyze Lydia, cesurca B. Baggs'ı işaret ederek.
"Buraya gelmeden önce, yeğenim ve ben fikirleri karşılaştırıyorduk,
ve söylediklerinden ve bu notun görünümünden, sanırım Beelzebub--sanırım--evet, buna sadık kalacağım, adı bu--dükkana geldi,
kocamın bu şeyleri, İncil'ini mağazada sakladığını öğrendiği o notu aldı--"

"Kesinlikle biliyordunuz, Bay Baggs," dedi Boardman Amca. "Hatırlıyorum
not verdiğim zamanı, eşyalarımı sakladığım bir kasam olup olmadığını sordun ve ben de notları ve eşyaları dükkândaki İncil'ime tıkıştırmaya meyilli olduğumu söyledim, bu da dikkatsizce bir davranış."

"İncil'inden notu aldım," diye devam etti Teyze Lydia, "oturma odamdaki
sarıcıdan
temizledim ve
çıkıp astarını yırttığında
geride bıraktığın paltonun--şimdi girişte--paçavrası orada!" Burada Teyze Lydia, Baggs'ın önünde o kadar dikkatlice sakladığı küçük paçavrayı kaldırdı.

Baggs hariç herkes ayağa kalkmıştı ve notu hevesle inceliyordu.
Baggs içten içe bir karmaşa içindeydi; dıştan yüzü kızarmıştı ve
çarpık gözü fırtınadaki bir gemi gibi yuvarlanıyordu. Konuşurken,
büyük bir özdenetim gösteriyordu. Sesi her zamanki gibi sakindi ve gereksiz bir kargaşayı susturmak istercesine
büyük, şişman ellerini salladı.

"Hadi hanımlar ve beyler, bütün bu yaygara ne için?
Doktor--doktor--doktor--"

"Doktor?" diye önerdi Varney, sendeleyen müşterisine yardım etmek isteyerek.
"Doktoru mu istiyorsunuz?"

"Hayır--hayır! Buna ne tür bir kanıt diyorsunuz? Doktor--doktor--"

"Belgesel?" diye önerdi Squire Tuck.

"Teşekkür ederim, Squire," dedi Baggs, alçakça eğilerek. "Bu notla ilgili dockermentry
kanıtım var ve bunlar Madam Blake'in bahsettiği
paltonun içinde."

Bu noktada Baggs "Madam Blake"e doğru eğildi.

"Ve," diye devam etti, "izin verirseniz, paltoyu da getireceğim ve o paçavra işini de anlatacağım."

Burada, kasaba toplantılarında bir noktayı taşıyormuş gibi muzaffer bir şekilde dinleyicilerine baktı, orada hatip olarak ünlenmişti.

"Evet, hemen şimdi ceketi getireceğim" - ve konuşurken,
ayağa kalktı ve mağazanın kapısına doğru yürüdü - "ve hiç kimse soruşturmadan dışlanmış hissetmesin. Lütfen herkes burada kalsın. Oradaki genç arkadaşımız" - Walter'ı işaret etti - "kalabilir. Herkesi tatmin edeceğim - evet - edeceğim -" ve gitti.

"Pekala," diye ilan etti Squire Tuck, "bu ilginç bir iş," ve Varney'e doğru baktı.

"Evet, ama sadece bekleyin ve adama kendi adına konuşması için bir şans verin.
Bir adamı sahtecilikle suçlamak ciddi bir şeydir."

"Bence, efendim," diye kükredi Amca Boardman, "bir adamın malını elinden almak da oldukça ciddi bir konuydu!"

"Evet; ciddi, aşağılık, küstah, reskelly--" Teyze Lydia ağzı açık bir şekilde durup bir sürü sıcak sıfat sıralarken, Squire Tuck sözünü kesti ve genelleşen kargaşayı da böldü, "Şimdi herkes sessiz olsun! Baggs'ten haber almak istiyoruz. Şu ana kadar o paltoyu almış olması gerekirdi." dedi.

Squire mağazanın kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı, geciken Baggs'e yardım etmek istiyordu. "Bana izin verin, Kardeş Tuck, size yardım etme zevkini yaşayın," dedi Varney büyük bir nezaketle ve mağazaya giren Squire'ı takip etti. Oturma odasındakiler Squire'dan tek bir kelime duydular ve bu hiç de nazik bir tonda değildi:
"Gitti!" O oturma odasından ne kadar da telaşlıydı!

"Ah!" diye haykırdı Teyze Lydia, "Fırsatım varken neden o paltoyu tutmadım!"

"Şimdi 'genç arkadaşımızın' oturma odasında kalmasına neden bu kadar istekli olduğunu anlıyorum," diye belirtti Walter.

"Ama nasıl dışarı çıktı?" diye sordu Amca Boardman. "Kapı zili çaldığını duymadık."

"İşte!" diye bağırdı Squire, açık bir pencereyi işaret ederek. "Kapı ziline
çalmamak için yeterince kurnazdı."

"O zaman insanların kıvrımlarından tırmanmaya alışmış," dedi Teyze Lydia alaycı bir şekilde.

"Neden onu hemen tutuklamadım? Herkes dağılsın ve
sertçe kovalayın! Dışarı çıkın!" diye bağırdı Squire ve gri saçları mağaza kapısına doğru yapılan
kargaşada dağıldı. Küçük zil şimdi şiddetle
çaldı ve dışarı fırladılar, Teyze Lydia herkes kadar ileri.

"O kızak kullanmadı, görüyorsunuz, çünkü bunu
oturma odasının pencerelerinden fark ederdik. Siz de gelin!" dedi Squire,
başları açık olan ve tesadüfen mutfak yönünden gelen Don Pedro'ya. Sobanın arkasındaki sıcak bir köşede neredeyse uyuyakalmıştı, ancak kapının geç saatlerde vurulması ve kapı zilinin o şiddetli
çalması onu tamamen uyandırmıştı. Ne olduğunu görmek için aceleyle dışarı
çıkmıştı. Oturma odasındaki topluluktan kaçınmak istediği için,
dükkandan oraya ulaşmayı denememişti ve
başka bir yol deneyerek, toplulukla kapının önünde buluşmayı başarmıştı.

"Hangi kürk?" diye sordu Don Pedro, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"O haylazı kovalamak için, Baggs," dedi Squire Tuck.

"Şu an hazırım! Ona gideceğim! Nereye?"

"Bir şapka al! Çok çevik ol."

Don Pedro, şapkayı herhangi bir şapka olarak yorumlayarak
dükkanına girdi ve Baggs ile diğerlerinin giyeceklerini astıkları sırada gördüğü ilk şapkayı aldı.

"Bay Blake," dedi Squire Tuck, "sen ormanın içinden yol boyunca ilerle, komşuları uyandır ve soruşturma yap. Ben ekibimi alıp Limana doğru koşacağım ve onları orada uyandıracağım. Walter, sen ormanın kendisini al, soldan saldır; ve sen, oğlum," (Don Pedro'ya hitap ederek) "buradaki sağdaki ormanı al. Baggs'i görürsen, onu yakala ve sonra yardım için bağır ama tut!"

Bu polis gücü gitti, Amca Boardman, polis gücüne, kırmızı bir puna koşulmuş olan sabırlı yaşlı kısrağını zorla kabul ettirdi ve evin arkasındaki bir kulübede durdu. Squire Tuck kızaklarına atladı, dizginleri hevesle yakaladı ve hemen oradan ayrılmak üzereyken Varney'e, "Diğer taraftaki avukat isterse takibe katılabilir." dedi.

Varney'nin cevabı küçümseyici bir bakıştı. Evin bu ilginç kovalamacanın kısa bir görüntüsünü veren bir köşesine gitti ve orada, sanki bir kasırga onu kovalıyormuş gibi yaşlı kısrağı dürten
Amca Boardman'ı izledi. Lydia Teyze avda bir rol almak için can atıyordu.
Dükkan kapısını kapatıp kilitledi, diğerlerini, hatta arka kapıyı bile, bayıldığında "haşere" tekrar içeri girebilir diye,
ahırı aramaya karar verdi. Bir dirgenle silahlanmış olarak, aklına gelebilecek
her köşeyi ziyaret etti, dirgenini ihtiyatlı bir şekilde öne doğru uzattı ve
herhangi bir köşenin karanlığını kişisel olarak incelemeden önce iyice "deldi". Hiçbir düşman bulunamadı. Eğer orada biri olsaydı, dirgenle böyle bir keşiften sonra,
diri olmaktan çok ölü olarak
çıkardı. Lydia Teyze kaçağı saklayabilecek bir yer daha düşündü. Küçük bir alet dolabıydı.
Arama silahını bırakmıştı, çünkü kapının iki eliyle çekilmesi gerekiyordu.
Kapı eğildi ve hızla açıldı. Ve orada bir köşede, bir çift
keskin, siyah göz gördü!

"Massy!" diye haykırdı Teyze Lydia, kaçmak için dönerek ama sendeleyerek ve
düşerek. "Oh--h--h!" diye bağırdı. "Bu o! İmdat--p!"

Bir sonraki anda, omuzlarının üzerine bir yay yapıldığının farkına vardı ve ahır kapısından, o aç yerde yirmi dört saat boyunca dikkatsizce kapatıldığını düşünerek
çıldırmış yaşlı kara kedi Billy çıktı. Ve daha önce Baggs'i bulduğunda çok mutlu olacağını düşünen Teyze Lydia, şimdi alet dolabının bu sakininin Baggs olmamasına aynı şekilde mutluydu ve eve tamamen
memnun bir şekilde girdi. Diğerleri hala kovalamaya devam ediyordu. Squire Tuck, Harbor'ı yıllardır bilinmeyen bir şekilde uyandırdı. Amca Boardman, yolundaki
her çiftlik evini karıştırdı. Walter ve Don Pedro ormanı aradılar,
ama sessizce. Emir, nöbet geçirilene ve yardıma ihtiyaç duyulana kadar bağırmamaktı. Ormanda kar çok derin değildi ve ilerlemek zor değildi.

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye düşündü Walter. "Sanırım orada bir tilki dolaşmış ve bunlar bir adamın izleri; ama eski izler."

Sessiz ormanın içinden, çamların yeşil çatısı altında, donmuş bir derenin üzerinden Walter şiddetle ilerledi. Şüpheli hiçbir şey görmedi,
hiçbir şey duymadı. "Gak--gak!" diye arada sırada bir karga sesi duyuldu, ama bu Baggs'ın ayaklarını bırakıp kanat çırpması değildi. Walter sonunda alçak ama güçlü bir ladin
böceğine ulaştı. Üstlerinde gri bir soba borusu şapkası mı gördü? Baggs o gün böyle bir şapka takmamış mıydı?
Walter'ın yüreği yerinden oynadı.

"Bu Baggs'in şapkası!" diye heyecanla ilan etti. "Şimdi eğer beni görmezse ve
benden kaçarsam ve ben onu birkaç saniye fark etmeden takip edebilirsem, ona o kadar yaklaşacağım ki istediği kadar kaçsa da, ben onu alacağım!"

Birdenbire, şapka--dönüyor muydu? Baggs Walter'ı mı gördü acaba?
Walter eğildi, sonra tekrar ayağa kalktı, sadece giyenin bir gözlem yapmak için
döndüğünü ilan etti. Bunu birkaç kez yaptı ve her seferinde Walter gözlemden kaçmak için hafifçe eğildi. Sonra şapka
hızla hareket etmeye başladı.

"Koşuyor!" diye düşündü Walter. "Şimdi, ona doğru hızla git!"

Çılgın bir kovalamacaydı ama Walter beklediği gibi şiddetle
sallanan gri şapkaya yetişemedi. "Kısa boylu, şişman bir adam için
şimdiye kadar gördüğüm en hızlı koşucu!" diye ilan etti Walter. "Ama onu alacağım." Ormanı, alçak ladinlerin ötesinde bir yerde bir bataklık olduğunu ve kötü bir bataklık olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu. Son zamanlarda amca Boardman'ın bataklığın donmadığını söylediğini duymuştu.

"O adam," diye düşündü Walter, "o bataklık yeri kolayca geçemeyeceğini görecek. Onu tutamayacak ve ladinlerin
kenarında kalıp buradan sola doğru gelmesi gerekecek ve ben
o noktayı hedefleyip orada onunla buluşacağım, onu şaşırtıp karşılayacağım ve 'Nasılsınız, Bay Baggs? Güzel bir gün!' diyeceğim. Ha--ha!"

Walter'ın kendinden emin tahminleri başarılı olacak mıydı? O telaşlı yaşlı gri şapka, henüz teslim olmuş bataklık tarafından sola doğru gitmeye zorlandı, ancak Walter tarafından karşılandı, Walter da şapkanın altında bir sürpriz buldu, hatta Don Pedro!

"Neden, Don, sen--aptal, bunca zamandır seni kovalıyordum?"

Don Pedro'nun gözleri iri ve dik dik bakıyordu.

"Walter, sen--beni korkutuyorsun--bir yığın! Benim--breff--tamamen--gitti--balım!
Seni bir hırsız sanmasaydım. Neden--bağırmadın--ve--kim olduğunu--göstermedin?"

"Bağır! Bağıracak bir şey bulana kadar bağırmamamız söylendi. Bu, avı
korkutacaktı. Baggs'in şapkasını neden taktın? Aman Tanrım--ha! ha! ha!" Ve Walter bir ağaca yaslandı ve
acıyana kadar güldü.

"Baggs'in şapkasını mı aldım? Squire bende olabileceğini söyledi ve 
fişini hazır bulunduruyorum. Ve neden bu kadar hızlı koştuğumu bilmek ister misin? Arkamda bir adamla karşılaştım ve kötü görünüyordu, bir bıçak tutuyordu, oldukça dikkatsiz, kötü görünümlü bir bıçak."

Don Pedro hikayesini anlatırken trajik bir şekilde gözlerini devirdi,
devam ederken sesini kalınlaştırdı.

"Baggs adında bir adam görüp kendini bir reskel olarak gördüğünü ve onu avladığımızı söyledi. Bıçağını açtı ve keskin tarafının dikkatsiz olduğunu hissetti ve bana kaçmam gerektiğini söyledi; eğer beni bu ormanda tekrar bulursa, kaçma şansım olmayacaktı. Baggs'in ona ulaşamadığım bir yer olduğunu söyledi ve beni vızıldamaya zorladı. Seni gördüğümde, onun olduğunu düşündüm ve kaçmadım mı! Sadece bir şapka gördüm ve altında senin olduğunu düşünmedim, ama o adam ve o beni mahvetti! Şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım Baggs avı sona erdi. Ancak, ormanın sonuna gideceğimizden emin olacağız ve orada iki veya üç ev var. İnsanlar Baggs'e dair herhangi bir işaret görüp görmediklerini bize söyleyecekler."

Ormanın sonuna ulaşıldı ve çiftlik evlerinde soruşturmalar yapıldı. Kaçağın hiçbir ayak izine rastlanamadı
ve Walter, Don Pedro'ya daha fazla ilerlemeyeceklerini söyledi.

"Geri dönüş yolunda tekrar ormana gidebiliriz. Bıçakla etrafta dolaşan ve ne yapacağını söyleyen o adamın kim olduğunu görmek istiyorum. Bu saçmalığa son vereceğiz." Don Pedro'nun bir bayrağı takip eden en cesur asker olmak için tek ihtiyacı olan bir liderdi ve hemen kabul etti.
Dönüş aramasından hiçbir şey çıkmadı. Bir sincaptan daha düşmanca bir nesne görülmedi ve kış için rahat bölmesinden dışarı bakarken parlak gözleriyle çok dostça bir şekilde göz kırptı. Don Pedro'nun yanlış şapkayı kullanması bu türden meydana gelen tek vaka değildi. Bayan Green o günün akşamı aradı.

"Ah, Bayan Blake, o avukatı, o Varney'i bugün görmeliydiniz. Postanenin önünden kafasına bir mendil bağlayarak geçti ve birileri onun sizin evinizde dörtnala dolaştığını, her kapıyı denediğini söyledi ve fasulye kadar başı açıktı. Sanırım buralarda bir şapka ödünç almıştı."

"İşte!" dedi Lydia Teyze, "Ahıra gitmeden önce o adamı dışarı kilitlemiş olmalıyım! Ama eşyalarının olduğu çivilerde şapka kalmamıştı, çünkü ben de onlara baktım ve ahıra gittiğimde hiçbir şey yoktu."

Hayır, duvarda sadece çıplak çiviler vardı. Varney'nin şapkasına gelince, Baggs'in kafasına uçmuştu, aceleyle dışarı çıktığında ilk şapkayı kapmıştı, avukatın daha sonraki soruşturmaları yaparken vardığı bir sonuç. Suçlu Baggs gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Peki ormandaki bıçaklı adamın gizemi? İstasyonda ayrıntılı bir şekilde tartışıldı, Joe Cardridge aniden ortadan kaybolmuş, sadece bekçiye yakında geri döneceğini ve Walter Plympton'ın "olması gerekenden çok daha korkak" olduğunu kanıtlayacağını söyleyen bir mesaj bırakmıştı. Joe soğukkanlı bir şekilde onun için de yerinin tutulmasını istiyordu.

"Sanırım hayır," diye belirtti bekçi. "Bu yoldan habersiz giden bir adam, tekrar arandığına dair bir haber alana kadar uzun süre beklemek zorunda kalacak. Hemen yerini dolduracağım. Tucker Jones kış balıkçılığından
eve döndü ve onu yakalayacağım."

Tucker Jones, iri kemikli, sert yapılı genç bir balıkçı, boş
rıhtıma hızla yerleşti.

"Walter," dedi Tom Walker, "her şeyi bir araya getirerek, sanırım Don Pedro'yu ormanda korkutan Joe Cardridge'di. Birinin söylediğine göre dükkânın etrafında dolanıyordu. Muhtemelen neler olup bittiğini biliyordu ve efendisi Baggs'i takip etti. Buradan beş mil uzakta bir adam tarafından birlikte görüldüler. İyi ki gitti."

Hiç kimse, ailesi bile, onun gidişine üzülmedi. Karısı ve
çocukları onsuz ve çok daha hoş bir şekilde idare edebiliyorlardı. İstasyonda, mürettebattaki tek anlaşmazlık unsuru artık ortadan kalkmıştı.
Herkes istasyon hayatını belirleyen uyumu fark etti.

"Bir adamın ayakkabısındaki tek bir taş her şeyi altüst etmeye yeter," diye belirtti Tom Walker, "ve ayakkabıdaki taş Joe Cardridge'di."

Walter artık hayatının tadını çıkarıyordu. Doğru, önünde sert, vahşi vuruşlar vardı, ama sıcak, neşeli barınak onları takip etti. Sonra, aksi takdirde tatsız olabilecek bir hayata tat vermek için o engin, huzursuz denizden gelen sürekli bir tehlike hissi vardı.

"Üzgünüm," diye düşündü, "istasyondaki zamanım neredeyse doldu.
Birkaç gün içinde dolacak ve bölge müdürünün
sorunumu araştırmak için ne zaman buraya geleceğini merak ediyorum. Umurumda değil.
Avlanmalarına izin verin. Ben haklıyım."

Evet, iftiralar ve kıskançlık hayatlarımızda avlansın ve eğer haklıysak,
kimin umurunda?

Bekçi Barney, "Joe'nun gitmesi Walter'ı bir
suçlayıcı olmadan bırakıyor ve onun yanıldığına kolayca inanamıyorum, ama o
şişe var! O ne olacak?" demişti.

Evet, matara, o ne olacak? Joe gitmişti ama şişe
bir rafta kalmıştı ve Walter hala bu aptal, siyah
suçlayıcıyla karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XIX.

VAHŞİ BİR FIRTINA.

Bir can kurtarma istasyonunda, sörfçülerin
egzersiz yaptığı çeşitli tatbikatlar vardır. Plaj aletleri tatbikatı vardır. "Tekne odası
kapılarını açın! Plaj vagonunu kullanın!" diye bağırır bekçi. Herkes yerini
bilir, kapılar açılır ve araba dışarı fırlar. "İleri!" diye bağırır bekçi ve her adam kendini nereye yerleştireceğini ve
çekeceğini bilir. Sonra diğer emirler gelir. "Dur! Harekete geç!" Bir enkazı temsil eden bir direk, adamlar bir kurtarma girişiminde bulunurmuş gibi enkaza bir halat
gönderirler. Sonra diğer emirler gelir. "Hava kamçısı! Çek! Rüzgar kamçısı!"

"Karaya çek!" ve enkaz olduğu varsayılan mürettebatı taşımak için kullanılan şamandıra, istenildiği kadar ileri geri hareket eder. Sonra
tekne pratiği var ve tekne sörf yoluyla suya indirilmeli
ve adamlar küreklerin yönetimi konusunda eğitilmelidir. Mürettebat ayrıca
sinyallerle pratik yapmalıdır. İstasyonlar birbirleriyle iletişim kurmak için yeterince yakın olabilir ve bu gündüzleri bayraklarla, geceleri ise yıldız roketleri ve Coston ışıklarıyla yapılır. Bir örnek olarak gündüz kırmızı bir bayrak gösterilmesi ve gece kırmızı bir Coston ışığının yakılması ve kırmızı bir roketin ateşlenmesi verilebilir. Bu bir tehlike sinyalidir ve bir enkazın görüldüğü veya bir geminin yardıma ihtiyacı olduğu keşfedildiği anlamına gelir. Her istasyonun çatısı altında bulundurduğu bayrak kutusu sayesinde mürettebat kıyıdan uzakta ve yardıma ihtiyacı olan herhangi bir gemiyle konuşabilir. Mürettebat ayrıca görünüşte boğulmuş olanları kurtarma yöntemleri konusunda da eğitilmelidir. Bekçi Barney'nin mürettebata bu son yöntemler konusunda eğitim verdiği kasvetli ve yağmurlu bir gündü. Aşçı Charlie mürettebatın pratik yapabileceği bir konu olarak kendini teklif etmişti. Bekçi, "Hastaya ilk ne yapılmalı?" diye sorarak bir soru listesi başlattı. Aşçı Charlie, zemine uzandı ve canlandırma sürecinin diğer kısımlarına
sabırla boyun eğdi.

Denizin öfkeyle kükrediği kasvetli bir kış gününde, hoş bir şekilde ima edici olarak sınıflandırılabilecek bir uygulama değildi.

Aşçı Charlie'yi canlandırırken, Walter ara sıra
pencereden dışarı baktı. Deniz hızla kabardı ve büyük dalgalar, kırılmış ve öfkeli sörf kütleleri
üzerine atıldı. Denizin kenarına düzensiz bir sis perdesi çekilmişti, ancak yalnızca kıyıya yakın yerlerde düzensizdi. Daha uzakta, yoğunluğu dikişsizdi.
Gün, canlandırılan denizci Aşçı Charlie hakkında birçok şakayla sona erdi, ancak kahkahalara fırtınanın kasvetli çığlıkları karışmıştı. Yağmurun pencere camlarına çarptığı duyulabiliyordu
ve ara sıra tüm pencere sanki üzerine sert bir el konulmuş gibi titriyordu. Bu arada, sanki istasyonun hemen üzerindeki görünmez bir köprüden
geçiyormuş gibi denizin öfkeli gök gürültüsü vardı, fırtınanın ağır filoları kasvetli bir şekilde yürüyordu. Yine de, ateşi neşeyle yanan eski
ocak sobasının etrafında, şakalarını
yaptıkları ve denizle ilgili komik hikayeler
anlattıkları sörfçülerin kahkahaları yankılanıyordu. Böylece
akşam tükendi. Fırtına hala devam ediyordu. Farklı devriyeler
geldiğinde, sırılsıklam şapkalarla, fırtınadan ıslanmış yüzlerle, üzerlerinde kaskatı asılı giysilerle geldiler.

"Uluyan bir gece," diye bildirdi Tom Walker, fenerini masaya
çarparak.

"Tam da benim plajdaki tarafımda," dedi Woodbury Elliott, hemen Tom'u takip etti. "Vay canına! Eski moda bir kuzeydoğu fırtınası!"
"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Kaptan Barney. Ve her devriye, "Hiçbir şey" dedi.

"Umarım öyle kalır, çünkü sanırım bu sezonun en kötüsü olacak. Hadi çocuklar, hepiniz erkenden yukarı çıkın. Şafaktan önce yapılması gereken
zorlu yürüyüşler var."

"Wall, bugün bir adamı canlandırdığımızı söyleyebiliriz," dedi Slim
Tarleton.

"Ah, ama yarın gerçek vakalar olabilir. Tanrı korusun!"

Sabah saat dörtten gün doğumuna kadar Walter'ın nöbeti vardı. Nöbeti boyunca huzursuzca uyudu, enkaz ve kurtarma, ölü adamların yüzleri ve yaşayan eşlerin üzüntüsüyle ilgili rüyalarla rahatsız oldu. Ayağa kalkıp, saat dörtten biraz önce aceleyle giyindi. Bina rüzgarda nasıl da sallanıyordu,
dışarıdaki deniz ise öfkeyle hiddetleniyordu!

"O sıcak yatakta kalmak isterdim. Üh! O soğuk yürüyüş beni
titriyor! Çaresi yok," diye düşündü Walter, isteksizce merdivenlere doğru
hareket ederken ve sonra aşağı inerken.

Mutfakta, sudan yeni çıkmış bir balık gibi sırılsıklam,
Slim Tarleton vardı. Nöbetini bitirmişti ve Walter onun halefiydi.

"Senin için gitmek isterdim, Walter, ama saat dört ve sabah o kadar da kötü değil."

"Her şey sessiz mi?"

"Deniz hariç her şey ve o da olabildiğince kötü davranıyor. Ah,
hiçbir sorun olacağını sanmıyorum. "

"İşte Coston ışığınız, zaman dedektörünüz ve benzeri şeyler," dedi Bekçi
Barney. "Sıkı giyin, çünkü hava esiyor; ve kalın giyin, çünkü hava soğuk. Eğer
bir şey olursa, bize haber ver."

"Hadi, hadi, Kaptan!" ve karanlığa, soğuğa ve yağmura doğru, genç şövalyemiz fırtına kıyafetiyle
bir şövalyelik çağından daha çok bir Eskimo'ya benziyordu. Kuzeydoğu rüzgarı, sanki bu karışığı istasyona geri itmek istiyormuş gibi ona doğru esti; ama
sanki korumak istediği bir bebekmiş gibi fenerinin etrafında bir koluyla,
henüz gelgit tarafından
örtülmemiş kum şeridine doğru kayaların üzerinden mücadele etti. On fit ötede hiçbir şey görmedi, ama duydu--hiçbir kalem
ayaklarının dibinde dalan ve köpüren bu canavarın böğürmesini tarif edemez. Fener, kıyının kenarındaki karışık köpük yığınlarına küçük ışık huzmeleri
gösterdi ve hemen ötesinde korkunç beyaz bir duvar olduğunu biliyordu.

"Ya fenerim sönerse!" diye bağırdı gergin bir şekilde. Rüzgardan
döndü ve Dış ceketinin düğmelerini açtı, fenerinin etrafına sardı, sadece ayaklarını nereye koyacağını gösterecek kadar ışık verdi. Sonra mücadeleye devam etti. Acımasız bir fırtınada zor bir yürüyüştü. İlerlerken, yüzünü vahşi
yağmura doğru kaldırıp bakmaya çalışırken, havaya doğru kıvrılan
kesik bir ateş hattı gördü! Bir sonraki anda heyecandan titredi.

"Bir enkaz!" diye bir düşünce geçti aklından. Denizin üzerindeki rokete o tek bakış, yavaş yavaş ilerleyen sörfçü bir antilopa dönüşmüş gibiydi. Sahili çevreleyen
kayaların üzerinden atladı. Bir dakika önce onu rahatsız eden bir buz duvarı vardı, ama şimdi
bunun üstesinden geldi ve yüksek bir yere tırmandı. Sinyalini çekip
ateşledi ve sonra bu kızıl umut cevabını bir denizcinin ateş duasına
delice sallayarak istasyona koştu. Buz parçalarının üzerinden, su birikintilerine, keskin çıkıntılar boyunca, sanki bir
nazik güç inek derisi çizmelerini çekip ona
kanatlar vermiş gibi uçtu; ama ne kadar daha hızlı gitmek istiyordu! Keşke sadece
elektrik olsaydı, ya da ışığın kendisi olsaydı ve hemen istasyona
fırlatabilseydi!
Ama sonunda oraya ulaştı. Bekçi Barney ocağın yanında oturmuş okumaya çalışıyordu, Walter mutfak kapısını açtı ve içeri daldı,
el fenerini sallayarak, "Bir enkaz! Çabuk!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, oğlum! Bu fırtınada! Herkes dışarı çıksın!" diye bağırdı, daha mürettebatın odasına çıkan
merdivenlerin dibine ulaşmadan. Yataklarına giderken bunu yarım düzine kez tekrarlamış olmalı.
Bir sonraki anda zeminde birkaç sıçrama oldu.
Aceleyle giyinmenin ardından, merdivenlere doğru şaşkın bir koşuşturma oldu. Adamlar
bir bot giyip diğerini sürüklerken veya kollarında kıyafetlerinin yarısıyla belirdiler, Joe Cardridge'in yerini alan Tucker Jones ise ceketini tuttuğunu düşünerek kollarını pantolonunun paçalarından geçirmeye çalışıyordu. Diğer devriye olan Seavey Lowd şimdi geldi, daha doğrusu içeri koşarak geldi, bağırarak ve haberi doğruladı. Küçük oturma odası heyecanla karışıktı, adamlar
burada oradan oraya koşuşturuyor, şapka, ceket veya palto bulmaya çalışıyorlardı; ve birkaçı da aklını başına toplamaya çalışıyordu. Bekçi Barney artık kendi
şini bulmuştu ve adamlarla soğukkanlı bir şekilde konuşuyordu.

"Şimdi dinleyin çocuklar! Sakin olun! Tekneye binmenin faydası olmayacak. Plaj
a çıkmak zorundayız. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Hepiniz yerlerinizi biliyorsunuz. Elinizden gelenin en iyisini yapın." Konuşurken, kayık odasına giden yolu gösterdi ve sonra tanıdık emri verdi: "Kayık odasının kapılarını açın! Plaj vagonunu kullanın!"

O genç Titanlar nasıl da çalışıyordu! Dış kapılar ardına kadar açıldı ve güçlü, soğuk bir kış havası içeri doldu. Her adam çekmedeki yerini biliyordu. İkisi şaftları kavradı, dördü çekme halatlarını tuttu.

"İleri!" diye haykırdı bekçiden emir sözcüğü, feneriyle onu takip eden.

Kalın sulu kardan veya buz kütlelerinin üzerinden, araba gelgitin
su basmadığı kumlara doğru sürüklendi. "Enkaz orada!" diye bağırdı biri veya sörfün kükremesi arasında bağırmaya çalıştı. Denizde hala asılı duran gece gölgelerine doğru yükselen bir ateş oku, mürettebata sahilden daha aşağılara gitmeleri gerektiğini gösterdi. Arabayla ne kadar yorucu bir yolculuktu!

"Çocuklar, bir Coston ışığıyla onları neşelendirin!" diye bağırırdı ara sıra bekçi. Sonunda, enkazın hemen karşısında olduklarına karar verdiğinde, "Dur!" diye bağırdı. Işığın yanmasını beklediler, enkazın tam yerinin bildirilmesi için ve bu arada kurtarma için tüm olası hazırlıklar yapıldı.

Sörfçüler ne yapacaklarını biliyorlardı, çünkü aletin kullanımında birçok tatbikat yapılmıştı. Her adam, numarasına göre, kendi özel işini yapıyordu. 4 Numaralı Seavey Lowd'un, arabadan şamandırayı atması gerekiyordu ve Seavey bunu yaptı. Walter, 6 numara olarak, kum çapasını, kazmayı ve küreği çıkaranlardan biriydi. Bekçi ve 1 numara Tom Walker, silahı indirdi. 2 ve 3 numaralar, Slim
Tarleton ve Woodbury Elliott, atış hattı kutusunu çıkardı.

"Kum çapasını buraya gömün!" diye bağırdı bekçi. Kum çapası, her biri altı fit uzunluğunda, iki inç kalınlığında ve sekiz inç genişliğinde iki sağlam sert ağaç parçasından oluşuyordu. Bunlar merkezlerinden çaprazlanmış ve
güvenli bir şekilde birbirine sabitlenmişti. Kum çapasının merkezinden sağlam bir demir halka çıkıntı yapıyordu. Kazma ve kürek ne kadar hızlı çalışıldı ve çapanın yerleştirildiği ve oraya sıkıca yerleştirildiği derin bir hendek kazıldı! Bu gömülü çapa, enkaza gönderilecek olan halatların kıyı ucunu sabitlemek için tasarlanmıştı. Halat, sıkılabilen çift makaralı bir blokta son buluyordu ve kısa bir ip bloğu ve çapayı kavrayarak onları birbirine bağlıyordu. "Çatal", on fit uzunluğunda iki sağlam tahta parçasından yapılmıştı. Tepeye yakın bir yerde, bunlar çaprazlanmıştı ve kurulduğunda bir X'i andırıyordu.
Çatalla ilgilenen kişi No. 4, Seavey Lowd'du ve uygun zamanda onu sahile kurması gerekiyordu.
Ayrıca halat ucunu, kum çapasına kadar gerileceği
çatalın dibine kadar taşımak da Seavey'in göreviydi.

Bu arada, kaptan ve Tom Walker'ın silahla ilgilenmesi gerekiyordu, Slim Tarleton ve Woodbury Elliott'un ise atış hattı kutusunu silahtan yaklaşık üç fit uzağa bırakması bekleniyordu. Misina, bir çerçevedeki pimlere sarılmıştı ve ikincisi, çıkarılabilecek şekilde düzenlenmişti, misinayı çapraz halkalar halinde sarılmış halde bırakarak, bağlanacağı atıştan sonra uçma özgürlüğüne sahipti. Bekleme sırasında, cankurtaran arabası da istasyondan getirildi. O kasvetli enkaz sonunda kıyıdan yaklaşık üç yüz fit uzakta açıkça görülebiliyordu. Su sıçraması, sanki bir yanardağın kraterine yerleştirilmiş gibi, karanlık gövdenin etrafında kaynıyordu. Sörfçüler arasındaki heyecan arttı. Bekçi tüfeği doldurmuştu ve mermi sokulmuş ve misina, mermiden dışarı çıkan bir deliğe bağlanmıştı. Bekçi tüfeğin arkasında duruyordu ve üzerinde nişan alarak 1 ve 2 Numaralılara "Sağ!" veya "Sol!" diye bağırıyordu. Ve namluyu buna göre ayarladılar. "Pekala!" diye bağırdı ve tüfek durdu.

Enkaza doğrultulmuştu. Daha sonra silaha gerekli yükseklik verildi ve kapsül yerleştirildi. Her şey ayarlandığında, bekçi "Hazır!" diye bağırdı.

Vız--z--bang--g--g!

Atış gitti, halat sadakatle onu takip etti. Uçuşu nasıl
izlendi! Enkaza yetişemeyecek ve işe yaramaz bir şekilde suya mı düşecekti? Hayır! Geminin üzerinden düşmüştü ve mürettebat hemen onu yakaladı. Sörfçülerden bir haykırış yükseldi: "Hur--rah--h! Hurrah--h--h!"
Atış hattına şimdi "kırbaç" bağlanmıştı. Bu, tek bir makaralı bloktan geçirilerek sonsuz bir halat haline getirilmişti. Buna, gemidekilere bu "kırbaç" veya sonsuz halatı nasıl düzgün bir şekilde sabitleyeceklerini anlatan İngilizce ve Fransızca basılı talimatlar taşıyan bir
tahta takılmıştı. Bekçi Barney şimdi enkaza işaret ediyordu. "Onların kamçıyı gemiye çekmelerini istiyor," diye düşündü Walter.

Kamçı ipi hızla gemiye doğru uzanıyordu ve orada sabitlenmişti.

"Bize devam etmemizi ve bir sonraki şeyi yapmamızı işaret ediyorlar," diye düşündü
Walter. Tüm sörfçüler bir sonraki şeyin ne olduğunu biliyordu. Kamçı kum çapasına
bağlanmıştı ve şimdi 1 ve 2 numaralılar, Tom Walker ve Slim Tarleton halatı tutuyorlardı, daha da kalın bir halattı ve onu kamçıya bağladılar. Bekçi halatı öderken, diğerleri kamçıyı
tuttular ve kurtarmaya gelen yeni sağlam arkadaşı enkaza doğru çektiler. Gemideki adamlar, halata bağlı bir tahtayla
yönlendirilerek, halatı çekme halatından veya kamçıdan bir buçuk ayak daha yükseğe
bağladılar. Kıyıda, halat kasık boyunca gerilmiş ve kum çapasına bağlanmış haldeydi. Şimdi köpüren dalgaların üzerinde, kıyıdan gemiye uzanan, dört inçlik bir çevresi olan bu sağlam halat sallanıyordu ve altında sonsuz bir halat veya kırbaç vardı. Pantolon şamandırası şimdi öne doğru getirildi. Bu şamandıra, dairesel bir mantar can simidinden oluşuyordu ve çok kısa bacakları olan
kanvas pantolonlar asılıydı. Mantar çemberini kavrayan dört ip, yukarıda bir demir halkada birleşiyordu ve bu, "gezgin" adı verilen bir blokla bağlanmıştı. Bu blok "halata bağlandı" ve kırbacın uçları da blok kayışına büküldü ve sabitlendi. Sonra şamandıra enkaza doğru yolculuğuna başladı, adamlar kırbacı çekiyordu. "Birisi
şu şamandıraya atladı," diye bağırdı Tom Walker enkazı izlerken. Güçlü eller kırbaçtaydı ve dalgaların üzerinde
pantolon şamandırası dans ediyordu, bir adamın başı ve vücudu şimdi onun üzerinde yükselirken bacakları
aşağıda sallanıyordu.

[Resim: "_Güçlü eller kırbaçtaydı_" (s. 320).]

"İşte geliyor!" diye bağırdı Slim Tarleton.

"İşte _o_ geliyor, sanırım," diye önerdi Woodbury Elliott.

Geldi, yaklaştı, yaklaştı, sörfçüler halatı istikrarlı bir şekilde çekiyorlardı;
ve sonunda pantolon şamandırası cesur kurtarıcıların çemberinin ortasındaydı.

"Nasılsınız?" diye seslendi şamandıranın sakini, sivri burunlu, kızıl saçlı bir adam. "Çok minnettarım."

"Ah, rica ederim!" dedi Bekçi Barney.

"Denizdeki herkes nasıl?" diye sordu Tom Walker.

"Burası doğal görünüyor mu?" diye sordu Seavey Lowd.

"Benim için fazlasıyla doğal," diye cevapladı bu okyanus
havayoluyla gelen. "Eğer zor bir gece geçirmemiş olsaydık!"

Adam şimdi bu bez ve mantar gemiden inmişti ve kumların üzerinde duruyordu.

Bekçi aceleyle "çekin" emrini verirken, yabancı sordu, "Gönderebileceğiniz daha büyük ve daha rahat bir şey yok mu? Oradaki insanların bazıları çok zayıf."

"Yolcular mı?" diye sordu bekçi.

"Öyle."

"Tamam. Mürettebatın bir kısmını kıyıya çıkarır çıkarmaz cankurtaran vagonunu
yükleyeceğiz. İnsanlar o cankurtaran vagonunda rahatça yolculuk edebilirler. Tekneniz ne kadar dayanabilir?"

"Çok parçalanmış, Kaptan, ama bir süre daha dayanabilir."

"Hava kamçısını çek! Çek!" diye bağırıyordu bekçi. Enkaza doğru, şamandıra hareket etti ve sonra ikinci bir adamın yüküyle geri döndü.

"Hawser'ı orada gergin tutun!" diye bağırdı bekçi, kum çapasının yanında duran ve halatı sıkmak için takımları tutan Walter ve Woodbury'ye.
Kurtarılan her adam bir kurtarıcı olduğunu kanıtladı ve hemen işe koyuldu.
Şamandıra tarafından kıyıya üç kişi daha getirildi ve sonra bekçi cankurtaran
arabasının ilerlemesini emretti. Şamandıra hemen kaldırıldı ve kükreyen dalgaların üzerindeki yerinde cankurtaran
arabası asılıydı, halat boyunca enkaza doğru gidiyordu. Cankurtaran
arabası, galvanizli sacdan yapılmış bir tekne şeklindeydi. Yaklaşık on bir fit uzunluğunda, üç fit derinliğinde ve dört fitten fazla genişliğindeydi ve altı veya yedi kişilik bir yük taşıyabilirdi. Üzeri
çatı ile örtülmüştü ve kargosu,
güvenli bir şekilde kapatılmış bir kapaktan alınıyordu, ancak üstteki küçük açıklıklardan hava girebiliyordu. Araba artık enkaza gitmişti, yükünü almıştı ve bekçinin "karaya çek!" emrine karşılık halat boyunca karaya doğru gidiyordu. Yolculuğun sonunda ambar kapağından içeri sürünerek girenler güçsüz, titreyen bir ölümlüler topluluğuydu.

[İllüstrasyon: "_Geldi, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı!_" (s. 321).]

"Başka?" diye sordu bekçi. "İki ve kaptan," dedi yaşlı bir adam.
Bir kez daha cankurtaran arabası enkaza çekildi, Walter ise üşüyen yolcular ve fırtınanın
üstesinden geldiği bir denizciyle birlikte istasyona gönderildi. Walter kumlar boyunca yürürken, yanındaki suyun korkunç çalkantısını izledi.

Deniz öfkeli yeşilin uzun kıvrımlarına doğru kabarırdı ve bunlar kıyıya doğru hücum ederdi, şişer, tehdit eder, giderek daha öfkeli, daha yeşil, belki de seyrek bir köpük çelengiyle tepelenirdi, sadece tehditkar bir şekilde yuvarlanmak, yuvarlanmak, öfkeli bir gürültüyle çarpmak, milyonlarca köpük parçasına ayrılmak için. Karşıdaki bir kaya bir dalga tarafından vurulduğunda, bu
zirvesi boyunca narin, sisli bir dantel örtüsüne dönüşen
büyük bir köpük yığınına fırlatılırdı. Bu dalga, adı lejyon olan bir ordunun sadece ön safıydı, yuvarlanıyor, öfkeyle
karaya doğru koşuyor, kırılıyor ve köpürüyor, yüksek kıyı çıkıntılarına tırmanıyor, onları boşuna parçalıyor, kökünden sökülüp taşınamayanı boğuyor ve boğuyordu. Kıyıya çarptıklarında bu devasa dalgalar ne kusursuz eğrilerle
döndüler, zümrüt halkalar, porfir tekerlekler, kristal kürelerden kemerler! Aşağı,
aşağı, aşağı, sonra su daldı ve bu şelaleler
umutsuz bir sörf girdabında sonlarını buldular. Tüm sahil boyunca okyanusun bu çağlayanlarının köpüren
düşüşü vardı. Kıyı dalgalarının ötesinde,
karışık bir hayalet su kütlesi, kaldırılmış beyaz eller ve yükseltilmiş beyaz
yüzler vardı, - acıma ve dua içinde mi? Hayır, tüm renklerin
kaybolduğu, sadece bir öfkenin, korkunç ve korkunç görünümünün olduğu bir öfke içinde.
Bazen bu vahşi iblis girdabından bir kütük, fırtına tarafından bir hayvan gibi parçalanmış bir geminin bir parçası, uzuv uzuv, kıyıya alaycı bir şekilde fırlatılmış. Her parça
ne bir hikaye anlatabilirdi! Belki bir kayadan koparılmış bir avuç yosun,
ya da bir deniz yıldızı, ya da denizin dibinden toplanmış ve sonra karaya fırlatılmış en küçük midyelerdi.

Deniz nasıl da kükredi! Sanki o vahşi koroya öfkeli rüzgarların ve çılgın sellerin tüm notaları,
gök gürültüsünün çarpması,
insanların öfkesindeki insanların sesleri ve şeytani öfkelerindeki iblislerin haykırışları toplanmış ve şimdi en şiddetli kasırganın tüm karmaşasıyla serbest bırakılmıştı. Walter ara sıra,
nehrin ağzındaki bir şamandıraya bağlı bir sis düdüğünün kasvetli iniltisini yakaladığını ve denizcileri kum setinin ve kayalık çıkıntının yakınlığı konusunda uyarmayı amaçladığını
düşünüyordu. Ancak bu bir yanılsamaydı, çünkü fırtınada böyle bir kurumun zayıf uyarı notasını kim duyabilirdi?

Bu arada, araba enkazdan son yükünü getirmişti. Kaptan bunun bir parçasıydı, tıknaz, ağır, koyu sakallı bir adamdı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu Bekçi Barney.

"Her şey başladı," diye cevapladı kaptan. "İki adam - onlar yolculardı - hayat kurtarıcı bir şilte üzerinde bırakıldılar. Onlara gün doğana kadar beklemelerini söyledik, ancak gelgitin doğru olduğunu ve onları kıyıya sürükleyeceğini ve riske gireceklerini söylediler. Geminin parçalanmasından korkuyorlardı. Massy! Deniz onları hemen yuttu, benim fikrim bu. Bir süre önce ayrıldılar."

"Pekala çocuklar, plajı devriye gezdireceğim, tabii ki ve adamlardan bir şeyler
görülebilir. Nöbet tutanlar çoktan gittiler ve
geri kalanınız buradaki eşyaları toplayıp
istasyona geri dönün ve Aşçı Charlie enkazdan gelen adamlar için ve geri kalanlar için de mümkün olan en kısa sürede sıcak bir kahvaltı
hazırlayacak. "

Sıcak kahve ve kuru giysiler istasyondaki herkesi rahat ettirirken, devriye gezen sörfçülerden biri olan Tom Walker,
"Sandalyede bir adam var!" duyurusuyla istasyon ekibini
korkutarak oturma odasına aceleyle girdi.

Denizdeki bir enkazdan gelen bir roket istasyonun zemininden yukarı çıkıp,
istasyon ekibinin tam ortasında iğrenç, ateşli gürültüsünü
yapmış olsaydı, bundan daha büyük bir heyecan olamazdı. Hilal'deki
pürüzlü kayalara tutunmuş, deniz tarafından
atılan zavallı bir ruh, çok da uzakta olmayan evlere çaresizce yalvararak bakıyor ve yine de köpüren bir öfke kanalıyla ondan ayrılıyordu! Her
sörfçü, düşüncelerinde, vahşi fırtınada ona çılgınca yalvaran soluk bir yüz seçebiliyordu ve tekrar tehlikeli işlerine
hazırlanmaya başladılar.

"Kaptan Barney," dedi Tom Walker bekçiye, "eğer izin verirseniz öner, sanırım
sörf teknemizle ona yakın bir yere gidebiliriz. Enkaza dokunamazdık ve şimdi de dokunamayız, orada Split Ledge'de, ama
teknemizi köye kadar götürüp sonra nehre indirebiliriz,
ve böylece onu Sandalye'ye doğru götürebiliriz. Gelgit değişti ve her an, Hilal ile kıyı arasında daha az su var ve bu bize
yardımcı olacak."

"İyi fikir, Tom," diye cevapladı bakıcı. "Ve atlar almak yerine,
çok zaman alacağı için, burada çok sayıda insan var ve hepimiz tutunacağız, tekne arabasını kendimiz çekmek için daha iyi zaman yaratabiliriz.
Ne diyorsun? Söz konusu olan bir adamın hayatı."

"Evet, evet!" herkesin derin, içten tepkisiydi.

Tekne köyde belirdiğinde gönüllüler de belirdi,
bunlar da arabanın iplerini yürekten çekiyorlardı. O fırtınalı sabahta, küçük köyde garip bir görüntüydü, kaba, güçlü adamlardan oluşan uzayan sıra,
arabanın ipini çekerken,
çocuklar bağırıp
küçük ellerini, ipi kavramak için bir şans buldukları her yere sokuyorlardı ve evlerinden aceleyle çıkan, şallarını başlarına
bağırmış bazı kadınlar da alaya katıldı. Suya ulaşıldı ve
tekne suya indirildi.

Sandalyedeki gönüllüler, devriyelerin yerini alarak, güçlü bir mürettebat tarafından yönetildiğinde, tekne nehre doğru hareket etti, kıyıdakilerden
alkışlar yükseldi. Peki ya bunca zamandır
sandalyede oturan adam? tekne geliyor ve o da tezahürat etti mi?

"Onu şimdi görebiliyor musun?" diye sordu Bekçi Barney'nin adamları,
akıntının yoğun çalkantısı arasında dümen küreğini ustaca idare ediyordu.

Bekçi onaylarcasına başını salladı.

Tekne köydeki son evi geçti ve bu noktadan
Sandalye daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

"Şimdi onu görüyor musun, Kaptan?"

Bekçi başını salladı. Tekne şimdi daha huzursuz bir şekilde sallanıyordu, çünkü buradaki liman denize açılmaya başlamıştı ve fırtınalı kuzeydoğudan gelen
rüzgarın tüm gücü ona çarpıyordu. Hilal'in üst ucu
çok yakındı ve ilk çıkıntıları, siyah ve inatçı, beyaz, öfkeli kargaşadan
yükseliyordu. Burada sığınak arayan herhangi biri geniş bir
ayakta durma alanı bulamazdı, oysa Sandalye'de açıklık çok daha fazlaydı. Ancak adam yine de tutunmayı sürdürdü.

"Orada, öyle mi?" Birisi fırtınanın gürültüsünde bağırırdı ve Bekçi Barney sessizce onaylarcasına başını sallardı.

Sandalyedeki adamın, kendisiyle ölüm arasındaki
o kayalık çıkıntıyı, o küçük alçak çiti kavrarken ne düşündüğünü merak ediyorum!
O, şanslarını o can simidine emanet eden iki adamdan biriydi. İkinci adamın bu cehennemsi
rüzgar ve deniz karmaşasında nerede olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu. Sandalyedeki adam şiddetli bir
dalga tarafından içine fırlatılmıştı ve toparlayabileceği tüm
enerjiyle onu kavramıştı. Ölmek istemiyordu. Deniz soğuk ve derin görünüyordu ve
ona çarpan beyaz köpük, hayal gücüne göre
içine yapışıp onu parçalamakla tehdit eden dişlere sahipti. Bazen, sırtı denize yarı dönükken,
büyük dalgaların yuvarlanıp ona doğru yuvarlanırkenki ana hatlarını yakalayabiliyordu ve
o kadar öfkeyle geliyorlardı ki bu kayaya daha da yaklaşıyordu ve bazıları ona ulaşamadığında bile daha
inatçı bir şekilde tutunuyordu. Bazen
büyük bir dalga ona çarpıyor ve onu sırılsıklam ediyordu ve sonra titriyordu
ve sanki bir hayvanın verdiği ölümcül bir darbeden
kurtulmaya çalışıyormuş gibi köpüğü savuruyordu. Bu dalgalardan birine boyun eğmek ve onun kendisini hızla ölüme sürüklemesine izin vermek kolay olurdu, ama
hayata kim tutunmaz ki? Vahşi bir gökyüzü, acımasız bir yağmur ve
bir girdapta sadece siyah bir kaya--bu girdapta bir mezardan daha iyiydi.
Böyle hissetti adam. Tutundukça, düşünceleri ona rağmen geri gidiyordu. Düşünmek umurunda değildi. O,
kendisinin küçüldüğü o denizde ona memnuniyetle bir mezar verirdi, ama
onu atıp oraya düşürmeye çalışsaydı, yeniden canlanırdı ve
çıkardı. Bu mahallede küçük bir çocukken, çok uzak bir yazda burayı ziyaret ettiği zamanı düşündü. Küçük kız kardeşi
onunla
birlikteydi. Sürekli bir gülümsemeyi çerçeveleyen mavi gözlerini kolayca hatırlayabiliyordu. Gürültülü sularda bile onun kahkahasının mutlu çınlamasını duydu. Bunu duymak istemiyordu, ama duydu. Bir gün onunla bir
kavga olmuştu ve neredeyse
çılgınca bir öfke
ruh hali içinde onu cezalandırmaya karar vermişti. Kavga, bazen içinde bulunulması kötü bir yer olduğunu bildiği
Sandalye'de olmuştu, yaşlılar ona söylemişti. Gelgit yüksek olduğunda ve arkasında bir fırtına
suları şiddetle karaya doğru ittiğinde, o yalnız kaya parçası,
Sandalye, işgal etmek için tehlikeli bir konumdu. O gün, oğlan kız kardeşini gelgit sırasında kumların üzerinden Hilal çıkıntılarına götürdüğünde, gri, sisli bir gökyüzü vardı. Ona nazikçe Chair'de kalmasını ve
birazdan onu almaya geleceğini söyledi. "Dalgalar güzeldi," dedi, "ve o geri dönene kadar onları izleyebilirdi." Sonra onu terk etti.
Yarım saat içinde gelgitin kumları su basacağını ve Chair'i izole edeceğini biliyordu. Kendi kendine, belki iki saat boyunca orada olmayacaktı. Bu, kız kardeşini
iyice korkutacaktı ve onu tatmin etmeye yetecekti. Ama
kıyıya iki saat kadar erken dönemedi. Bir şey onu
alıkoymuştu. Bu arada, sis başladı. Yağmur
vurmaya başladı. Erkeklerin neredeyse hepsi balık tutma gezilerindeydi. Evde sadece birkaç
zayıf balıkçı vardı ve Hilal çıkıntılarını çevreleyen
tedirgin sulara
açılmak istemiyorlardı, ancak onları
zorlayan özel bir sebep olmadıkça ve çocuk kız kardeşini
Sandalyede bıraktığını itiraf etmekten utandığı için, hiçbir denizcinin kaba ama dostça eli onu
tutmak için uzanmadı. Ancak sabah,
vicdanı onu aciliyetini açıklamaya
korkuttu ve yaşlı adamlardan oluşan bir yardım grubu hemen gitti. Ancak
Sandalyed boştu. O
sabah, kıyıya gözleri kapalı tatlı küçük bir yüz geldi ve
boştaki
Sandalyedin anlattığı hikayeyi doğruladı. Bunların hepsi çok, çok yıllar önce oldu ve şimdi dünden kalma üzücü bir şey olarak geri dönüyordu.

Sandalyede oturan adam "Bana bakıyor!" dedi. "Gözlerini
görebiliyorum!"

Evet, fırtınanın perdesinden içeri 
giriyor ve
yüreğini sitemle araştırıyor gibiydiler.

"Başka bir yöne bakacağım," diye düşündü, ama onu takip ediyor gibiydiler.
Şefkatli ve keder dolu bir şekilde, her taraftan ona baktılar.
Dalgaların ona doğru
dalgalandığını gördü ve onlardan sadece
bakmak istemediği gözlerle karşılaşmak için çekindi. Bunlardan kaçındı, ama yine
dalgalar ona doğru
dalgalanıyordu. Bu yüzden takip edildi. Sanki aklını kaybetmesi gerekiyormuş gibi geldi, o zaman kayaya olan tutunmasını kaybetmeyecek miydi? Bu ona yeniden işkence etti. Ama--ama--bak! Öfkeyle yükselen dalgaların
duvarlarının üstünden çıkıntı yapan düzensiz uçan köpük kütlesinin ortasında bir tekne gördü! Evet, kürek çeken adamların
başlarını seçebiliyordu! Onu
kurtarmaya geliyorlardı! Kıyıda onu yakalayıp taş duvarların arkasına
götürecek düşmanları vardı ve teknedeki bu adamlar onu o
düşmanlara teslim edebilirlerdi, ama önemli değil, içinde bulunduğu işkence yerinden
kurtarılacaktı. Ondan kurtulmak için her şey yapılırsa, o adamlar onu
kurtarırdı! Coşkulu hissin hücumu o kadar büyüktü ki onu
bir dalganın onu sürüklemekle tehdit etmesi gibi etkiledi, ama gevşemiş
tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve tekrar yukarı baktı. Evet, yaklaşıyorlardı. Onları
görebiliyordu, sayabiliyordu,--bir, iki, üç, dört, beş, altı, dümeni
yöneten adam hariç. Ve onu gördüler! Evet, hepsi onu gördü. Ona ulaşmak için, tekne hafifçe rotasını değiştirdi ve şimdi tüm mürettebat yanlara
bakarak bu kazazedeyi görebiliyordu. Onu tanıyan Walter'dı.
Başını kaldırıp, eğilmiş ve sandalyenin üzerine sıçrayan sisli
püskürtüyle yarı örtülü adamı daha iyi görebilmek için görüşünü zorladı.
Walter'ın önüne bir kez daha o sabah amcasının dükkânında gördüğü, notun gizemli bir şekilde kaybolduğu,
bir kasım günü Hilal'in açıklarındaki plajda devriye gezerken tekrar gördüğü o şekil geldi.

"Baggs!" diye bağırdı şimdi sörf teknesindeki mürettebata. "Baggs bu!"
Ortak bir dürtüyle, her adam kürek çekmeyi bırakıp küreğe yaslandı,
bekçi tekneyi uzun dümen küreğiyle tutuyordu.

"Evet, evet!" "O adam o!" "Baggs bu!" diye çeşitli haykırışlar mürettebatın dudaklarından döküldü.

"Bize el sallıyor!" Walter dedi.

"El sallasın ve ölsün!" diye haykırdı biri.

"Hayır, orada bir köpeği kurtarırım!" dedi bakıcı.

"Öyle!" diye yanıtladı Walter.

"Öyle!" dedi birkaç kişi.

Bu, bir veya birkaç kişinin fikrinin ifadesi değildi, daha çok
tüm Yaşam Kurtarma Hizmetimizde vücut bulan ve bunu yıllık kaydıyla
kanıtlayan o asil ruhun sesiydi.

"Kürek çekin, beyler!" diye bağırdı bakıcı. "O orada! Onu görüyorum."

Fakat Baggs pozisyonunu değiştirdi. O tekneyle bile onu kurtarmanın zor olacağını biliyordu, öylesine azgın bir deniz tutunduğu
kayanın etrafını kırıyordu. Tekne, çıkıntıdan biraz uzakta tutulmalı ve sonra ona bir ip atılmalıydı. Bu tek güvenlik umudunu
kavrayabilme şansına sahip olmalıydı. Gelgit çekilmeye başlamıştı ve
çıkıntının başka bir kısmı artık sörfün üzerinde çıkıntı yapıyordu. Bu ikinci pozisyondan daha iyi kurtarılabileceğini düşünüp
oraya ulaşmaya mı çalıştı yoksa kurtarma ekibinin giderek daha yakın olmasıyla dikkatsiz davranıp
kazara
sandalyeden kayarak
hızla, hevesle bir dalga tarafından yakalanıp
uzaklaştırıldı mı, kim bilebilirdi? Az önce kaleciye,
"Tutunuyor, Kaptan, değil mi?" diyen Slim Tarleton'dı. Kaleci de başıyla evet anlamında başını salladı.

Bir sonraki dakika Seavey Lowd, "Şimdi orada mı, Kaptan?" diye sordu. Bekçinin başı kıpırdamadı - sadece gözlerini dalgaların
kenarındaki çıkıntıya sabitledi, sanki bir gerçeği kesin olarak belirlemeye çalışıyormuş gibi ve sonra koltuğunda doğrularak ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Sanırım--o-gitti! Evet, gitti!"

Gitti ve havada düşen bir yapraktan daha fazla iz bırakmadı. O dönen, girdaplı denize, o derin, karanlık mezara
uzun zamandır onu tutuyordu ve şimdi onu dalgalarının
sonsuza dek altına gömdü! Tekne ona kesinlikle ulaşamazdı. Gitti, gitti!

"Eh, beyler," dedi bekçi, küreklerinin üzerinde duran mürettebata, dalgaların artık tek sakini olarak
alaycı bir şekilde sularını
fırlattığı boş Sandalye'ye ciddi yüzlerle baktılar, "bir tur atıp
eve gidebiliriz ama o av bitti. Ondan
hiçbir iz göremiyoruz."

Sörf teknesinin pruvası, bir bekleme mevsiminin ardından Liman'a doğru yöneldi. Ve güçlü kollar onu istikrarlı bir şekilde eve çekti. O öğleden sonra, kumların üzerinde yürüyen batık geminin kaptanı, gelgit sırasında istasyona bir cesedin kıyıya vurduğunu bildirdi. "Sana söylediğim gibi, kıyıya vuran diğer yolcu," dedi, "iki kişi can kurtaran bir şeye başladı. Buradan yaklaşık iki yüz fit uzakta."

Bekçi Barney ve Walter onu belirlenen noktaya kadar takip ettiler ve orada, sahilde yatan, uzun koyu saçları yüzünün üzerinde dolaşık bir şekilde, sanki dünyadan onursuz bir nesneyi gizlemeye çalışıyormuş gibi, Joe Cardridge vardı. Ceset, kıyı kayalıklarını çevreleyen bir tarladaki bir kulübeye kaldırıldı. Cesedin üzerinde çeşitli eşyalar bulundu ve bekçi bunları saklamak için çıkardı. "Bu ne?" diye sordu bekçi, Joe'nun giydiği bluzun iç cebinden bir zarf çıkarırken. "Bunun içinde bir mektup var," dedi bekçi, "ve bana gönderildi!"

Adres yıpranmıştı ve su onu etkilemişti, yine de
üst yazı okunabiliyordu.

"Bana garip bir postacı tarafından getirilen bir mektup," dedi bekçi.
"Ne olduğunu göreceğim."

"Neden," diye haykırdı, "bu bizim bölge müdürümüzden bir mektup! Evet, Walter'ın bulamadığı kayıp mektup!
İşte tarih. Bu Walter'ı temize çıkarıyor."

"Sanırım daha önce temize çıkarılmıştı," diye açıkladı orada bulunan Tom Walker.

O gün başka bir gizem daha çözüldü. Birçok insan enkazın trajedisiyle plaja çekilmişti ve aralarında Bayan P. Green,
Teyze Lydia ve diğer kadınlar vardı. Joe Cardridge'in ailesinden bazıları
istasyondaydı. Giydiği bluz sobanın önünde kuruyordu.

"Bu ne?" diye sordu teyze Lydia, istasyona gelmişti. Keskin
parlak gözleri bluzun koluna sabitlenmişti, bileklerine doğru
dönmüştü. "Walter'ın bluzunun beyaz astarına
gizlediğim o mavi W harfi yoksa!"

"Nerede?" diye sordu Tom Walker.

"Orada!" diye cevapladı Lydia Teyze. "O Walter'ın ceketi, biliyorum."

"Walter'ın ceketi mi?" diye sordu, teftiş çemberine katılmış olan Bekçi Barney.

"Evet," diye cevapladı Lydia Teyze, "Walter'ın kolunun beyaz astarına mavi bir W harfi
diktim ve işte burada."

"Hıh!" dedi bekçi. "Joe Cardridge Walter'la bluzları değiştirdi,
bunu yaptı ve kayıp mektubu götürdü."

"Ama--ama--" dedi orada bulunan ve
konuşmayı duyan küçük Charlie Cardridge, odadaki eşyaların bir kısmının
babasına ait olduğunu göstermek istedi, "Bu babanın. En azından
onun gibi görünüyor." Walter'ın cebinde bulunan ve şimdi istasyondaki bir pencerenin pervazında duran matarayı işaret ediyordu. Matara Charlie'ye
verildi. Ters çevirip, "Bir C var! Bu
babanın." diye haykırdı.

Mataranın dibindeki C harfi patlamıştı ve artık
o gizemli mülkün gerçek sahibinin kim olduğu kanıtlanmıştı.

"Hiç şüphe yok!" diye ilan etti Tom Walker, mürettebatın diğer üyeleriyle birlikte mutfağa gelmişti. "Hiç şüphe yok! Mataranın sahibi bluzları değiştirdi ve sonuncusunu Joe, Walter'a karşı tanık olarak
bıraktı. Oldukça derin bir oyun! Walter, bize elini ver. Ama
önceden senin iyi olduğunu biliyordum."

Tom, Walter'ın elini kuru, sıcak ve susuz bir günde bir pompa koluymuş gibi sıktı. Diğerleri Walter'ı tebrik etti ve hiçbiri
bekçiden daha kolay tebrik etmedi.

Bölge müdürü geldiğinde herhangi bir soruşturma yapmadı ve enkaz haberi onu ertesi gün getirdi.

BÖLÜM XX.

NOEL.

Boardman Amca'nın bir Noel hediyesi olması kaderinde vardı. En azından,
öyle göründüğünü düşünmeye başladı, çünkü mutfak ocağının arkasında, şöminenin üzerindeki ahşap rafta sallanan
Boardman Amca'nın Noel sabahı çorabı vardı. Eğer bir şakaysa, bir adamı soğuk zeminlerde çıplak ayakla mülkünü aramaya göndermek çok kötüydü. Çok büyük bir çoraptı. Boardman Amca hiç de zayıf, çelimsiz bir bacak taşımıyordu ve çorap da ona uyuyordu. Mavi bir çoraptı ve kalın ve sıcaktı. Gündüzleri Amca Boardman için bir çorap olan şey,
geceleri herhangi bir bebek için iyi bir battaniye olurdu. Amca Boardman
çoraba baktı ve sırıttı. "İçinde hiçbir şey olamaz," dedi.
"Lydia ve ben bu tür şeylerden çoktan vazgeçtik sanıyordum."

Ama çorap sanki "Beni dene ve senin için neler yapabileceğime bak," der gibiydi.

"Yapacağım," diye düşündü Amca Boardman. Çorabın içine büyükçe bir yumruk geçirdi ve düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Lydia'nın şakalarından biri," dedi. Ancak kağıt
"Boardman Blake"e yönelikti. Noel güneşinin dışarıda kızıl bir perde gibi asılı olduğu doğu penceresine götürdü. Mektubu açtı ve okudu:

"_Sevgili Boardman:_--İpoteğinizi düşünüyordum ve
istediğiniz gibi uzatmaya karar verdim ve zor zamanlar geçirdiğinizi biliyorum ve
bir veya iki yıl daha uzatabilirsiniz, istediğiniz gibi,
ve faiz ödemezsiniz. Mutlu Noeller dileğiyle,

"Eski dostunuz,
John Elliott."

Amca Boardman, "Yaşasın!" diye bağıracak kadar mutlu bir çocuk gibi hissetti ve
sonra yukarı çıkıp karısının odasında bir dans gösterisi yaptı.

"Seni mutlu edeceğini düşündüm," dedi Teyze Lydia. "Bayan Green dün akşam buradaydı ve ofisten getirdi, ben de onu çorabının içine
gömdüm."

"Peki, Lydia, hediyen olarak bundan yeni bir elbisen olacak."

Ve Kaptan Elliott'u o Noel
hediyesini yapmaya iten neydi? Günümüzde dualarını teselliyle okuyabiliyor muydu, ve o
o kadar huzur bulmuş muydu ki başka bir kalbe huzur götürmek istiyordu?

Bir gün torunu Amy, Blake ipotek ve diğer belgeleri incelerken yanındaydı. Başını kaldırıp, "Bu çocuk
Atlantik Okyanusu gibi" diye düşündü. Tıpkı Atlantik Okyanusu gibi! O kadar küçüktü ki,
ve o kadar uçsuz bucaksızdı! Bu bir saçmalıktı. Ve yine de,
o kadar derin masmavi gözlerine bakıldığında,
doğasının canlılığına tanık olunduğunda, duygularının oyunu çok çeşitli, huzursuz ve
çoğu zaman yoğun olduğunda, gözlerinin derinliklerinde gelip giden
ışıltıları da görüldüğünde, insan ancak o mavi
dalgaları gelip giden, her dalgası güneşte parlayan bir kristal olan Atlantik'i düşünebilirdi.

Amy Elliott, bir çocuğun keskin gözlemiyle,
İncil'inin yanında duran belli bir belgeyi
elinde tutan büyükbabasını izliyordu. Onunla dua vaktiydi, yeni ve kutsal bir hayatın merdivenlerini tırmanmaya çalıştığı ve bir şekilde
şaşkına dönüp geri döndüğü mevsimlerden biriydi. İncil'ini okurken,
yakınında bir kağıt parçası fark etti ve düşünceleri ona doğru
dolaştı, İncil okumasını yeterince uzun bir süre böldü ve dikkatini
çeken şeyin ne olduğunu buldu. Bu, Boardman Blake'in evinin ipotek
hakkındaki notuydu, kendisine biraz hoşgörü gösterilmesini istiyordu. Bunu görmek yaşlı adamı sinirlendirdi ve sinirini Amy'ye sert bir sözle
dı. "Hadi, hadi, Amy, beni
bölüyorsun! Git ve bir yerde oyna."

Çocuk onu bölmemişti, ama o mektup onu rahatsız etti ve Amy'yi
suçlamak uygundu.

"Büyükbaba okuyor ve dua ediyor mu?" diye sordu Amy. "Büyükbabanın Tanrı'ya duası mı? Tanrı duydu mu?" Konuşurken, sivrilen küçük parmağını
Boardman'ın mektubunun üzerine koydu. Eğer ona acımasız bir darbe indirmiş olsaydı, onu daha derinden yaralayamazdı. Mektubu eline aldı ve kendi kendine mırıldanarak ayağa kalktı ve yukarı, bazen kendini kapatıp dua ettiği karanlık, küçük bir dolaba çıktı. Dizlerinin üzerine çöktü. "Büyükbabamın Tanrı'ya duası!" Diyelim ki bu Tanrı'ya duasıydı, Tanrı bununla ne yapardı? Eğer John Elliott Tanrı'dan iyilik dileyerek ağlıyor olsaydı, Tanrı ne yapardı?

"Bana cevap vermedi," diye mırıldandı yaşlı adam. Ve sonra kalbinde şu soru belirdi, Tanrı neden ona cevap vermemişti?

Bir şekilde aklına garip bir hızla şu eski sözler geldi: "Neyle karşılaşırsan, sana da aynısıyla ölçülecek. "

O mektup, tırmanmaya çalıştığı daha iyi yaşamın merdivenlerindeki engel değil miydi? Tekrar tekrar ona takılıp düşmedi mi?
Tanrı, bir başka yaratığa merhamet edene kadar ona merhamet gösterecek miydi?

"Ben edeceğim!" diye hıçkırdı. "Merhametli olacağım. O senedin ödenmesi için
zamanı uzatacağım."

Ve tam üstünde açılan bir pencereden ruhuna doğru, Tanrı'nın bağışlayıcı varlığının ışığı aktı. John Elliott'un tırmanmaya çalıştığı
merdivenlerde artık hiçbir engel yok!

O dua yerinden ayrıldığında yaptığı ilk şey, kalem ve kağıt almak oldu. İlk başta sadece o senedin ödenmesi için
zamanı uzatabileceğini düşündü.

"Bundan daha iyisini yapabilirim," dedi ve daha önce verilmiş olan notu yazdı.

Teyze Lydia'ya, notun Noel günü kocasına verilmesi için bir talepte bulundu. Teyze Lydia notu o geniş çorabın içine bıraktı. Boardman Blake's'te mutlu bir Noel toplantısı vardı.
Walter'ın babası ve annesi oradaydı ve bazı komşular "uğramaya"
davet edildi.

"Elliott'lara sormalıyız," dedi Teyze Lydia ve May, Amy ve Yüzbaşı.
Elliott geldi onları temsil etmek için.

Bayan P. Green de davet edilmişti ve onunla birlikte pansiyoneri Chauncy Aldrich gelmişti. Walter, Chauncy'ye verdiği sözü sadakatle tutmuştu ve dikkatli bakım ödülünü aldı. Ölümün kapılarından geri getirildi, Chauncy ve o da ruhsal olarak yeni bir hayata başladı. Sevgi ve itaatle Mesih'in peşinden yürüdü. Noel'den sonra ailesinin evine döndü ve Hristiyan ilkelerini yanına aldı ve onlara sadık kaldı.

Noel toplantısındaki ışıklar tamamen söndüğünde ve Walter üst kattaki odasındayken, yatmadan önce pencereden denize doğru baktı. Hilal'in karşısındaki plaja doğru karanlığın içinde sürünen parlak küçük bir ışık gördü. "Bu Tom Walker'ın feneri," diye düşündü Walter. "Bu onun
saati ve devriye gezisinde."

Işık kıyı çıkıntılarının projeksiyonunun arkasında kayboldu ve sonra
Walter dua ederek eğildi ve Tanrı'dan cesur eski yoldaşlarına bakmasını istedi
başkalarını önemseyen ve "_Denizle Savaşan_".

YAZANIN NOTU:

--Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Edward A. Rand'ın Denizle Savaşan adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE SEA ***

***** This file should be named 47165.txt or 47165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/6/47165/

Produced by Giovanni Fini, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

