*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Horse's Mouth (Atın ağzı)
Yazar: Edward Mayhew
Yayın Tarihi: October 20, 2014 [EBook #47162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Horse's Mouth, by Edward Mayhew

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Horse's Mouth
       Showing the age by the teeth

Author: Edward Mayhew

Release Date: October 20, 2014 [EBook #47162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HORSE'S MOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Campbell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Kopyanın notu

  OE ligatürleri genişletildi.

  Paragraf #35 sayfa 69'da dipnot (kitaptaki tek)
  referans verildiği paragrafı takip etmek için taşındı.

  Başlık sayfasından önce gelen sekiz sayfa reklam
  kitabın sonuna taşındı ve iki sayfanın önüne yerleştirildi
  Kitabı kapatan reklamlar.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  içindeki diğer olaylarla dikkatli bir karşılaştırmadan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




  [İllüstrasyon: atın ağzı,

  Dişlerin yaşını gösteriyor.]




  Atın ağzı,
  Yaşı Gösterme
  İLE
  Dişler.

  Dahil olmak üzere
  Dişlerin kesildiği dönemlerin tam bir açıklaması;
  Sundukları görünümler;
  Maruz kaldıkları hileler;
  Sorumlu oldukları eksantriklikler;
  VE
  Konu oldukları hastalıklar.


  İLE
  Edward Mayhew, M.R.C. V. S.


  Adanmış, izinle,
  İLE
  Başkan ve Konsey
  İLE İLGİLİ
  Kraliyet Veteriner Cerrahları Koleji,

  Ve süslenmiş
  Çok sayıda renkli gravür
  İş için açıkça yapılmış çizimler ve
  Kimlik doğrulamalı ağızlardan alınmış;
  İLE
  Otuz iki ahşap kesim, mektup basını gösteriyor.


  Dördüncü Baskı.


  LONDRA:
  Messrs. Fores, 41, Piccadilly.




  Ki

  Başkan ve Konsey

  Ki

  Kraliyet Veteriner Cerrahları Koleji,

  Bu iş

  (İzinle) saygıyla adanmıştır,

  Onların zorunlu ve

  Çok itaatkâr hizmetçiler,

  Yayıncılar.

  41, _piccadilly_.




  Çizimler.


  Renkli gravürler.
                                                                Sayfa.
  Ön parça-dişleri açıkta olan bir atın başı
  Dokuz aylık ve 2 yaşında 70
  Üç yaşında ve 3 yıl 80
  4 yıl ve 4 yaşında yükselen 82
  5 yıl ve 5 yaşında 94
  Beş yıl izin ve 6 yıl kapalı 96
  Yedi yıl izin ve 8 yıl 104
  On iki yaşında ve 20 yaşında 112
  On altı yaşında ve 30 yaşında 120


  Ahşap kesimleri. Bir kesici dişin bölümü 21
  Bir molar diş oluşturan maddelerin düzenlenmesi 26
  Molar dişin görünümü 29
  Kalıcı ve geçici bir kesici diş 48
  Molar Diş Dövülmek üzere 62
  Molar Diş Son zamanlarda 62 kesildi
  3 yaşındaki kesici dişin tablosu 79
  3 Yıllık Kesici Diş Off Masa 79
  Kesici dişlerin tabloları 4 yılda 85 kapalı
  5 yıl 92 yükselen kesici dişlerin tabloları ve düzenlemesi
  5 yaşında kesici dişlerin tabloları ve düzenlemesi 95
  6 yaşında kesici dişlerin tabloları ve düzenlemesi 99
  103'ten 7 yıl sonra kesici dişlerin tabloları ve düzenlenmesi
  106 kapalı 8 yılda kesici dişlerin tabloları
  9 yaşında 109 yaşında kesici dişlerin tabloları
  10 yaşında kesici dişlerin tabloları 110
  12 yaşında kesici dişlerin tabloları 112
  14 yaşında kesici dişlerin tabloları 112
  16 yaşında kesici dişlerin tabloları 115
  28 yaşında kesici dişlerin tabloları ve düzenlemesi 119
  29 yaşında kesici dişlerin tabloları ve düzenlemesi 120
  30 yaşında kesici dişlerin tabloları 121
  Köşe kesici diş 140 büyümesinde düzensizlik
  Bir papağan ağzı 147
  Hastalıklı bir dişin neden olduğu değişiklikler 175
  Bay Gowing'in Diş Forseps 183
  Ditto'dan kol 184
  Forseps, sabit 185
  Bay Gowing'in Çerçeveli Kesme 188
  Bay Gowing'in korunan keski 190
  Bay Gowing'in Korunan Keskin 191 için Küsbüsü
  Bay Gowing'in Korunan Keskin 193 için yanal kovucu




İçerik.


  Par.                                                          Sayfa.

   1. atın dişlerinin yaşı
     hayvan & c.                                                     1

   2. Her durumda dişlerin kanıtı ikincildir
     ifadeyi yönlendirmek ve doğrulamak; &C.                     3

   3. Bazı kişileri teşvik eden bazı nedenler
     Şüphesiz & c.                                                   4

   4. Dişler keyfi bir şekilde çelişiyor
     gerçeğe katılmamaktan ziyade hesaplama.                           7

   5. Bir at alıcısının güvenliği için değil
     Çim ile bağlantılı, dişler yeterli
     koruma & c.                                                    10

   6. Dişlerin tanımı & c.                             14

   7. Dişler bulunur & c.                                   15

   8. Dişler düzenlenir, & c.                                 16

   9. At kırk dişe sahiptir, & c.                         16

  10. Üç madde bileşimine girer
      at dişi.                                               18

  11. Crusta PetroSa & c.                                       18

  12. Emaye & c.                                               20

  13. Fildişi & c.                                                20

  14. Fildişi, Emaye ve Crusta PetroSa'nın Kullanımları
      &C.                                                          22

  15. Üç bileşen yapısının ayrı kullanımları,
      &C.                                                          24

  16. Formun çeşitli parçaları ve özellikleri, & c.             32

  17. Molar dişlerde de infundibula vardır & c.           35

  18. Bir üstü alt molardan ayırt etmek için
      Diş & c.                                                    36

  19. Atın dişleri çok sıkı bir şekilde implante edilir
      Çeneler & c.                                                37

  20. Alt çenenin azı dişleri aktif ajanlardır
      çiğneme & c.                                          37

  21. Doğa tarafından karşılaşmak için hüküm verildi
      atın dişlerinin maruz kaldığı aşınma.               38

  22. Hamurun boşluğu & c.                                   42

  23. Doğa ata iki diş seti sağlar.            43

  24. Kalıcıdan geçici olanı bilmek
      dişler & c.                                                   46

  25. Bir süt kesici dişi tanımak için & c.                        46

  26. Kalıcı kesici dişler,
      daha büyük boyut, & c.                                            49

  27. Geçici, iyi bir şekilde ayırt edilemez
      at hayatta iken kalıcı azı dişleri.              51

  28. Gençliği gösteren çeşitli noktalar & c.                    52

  29. Yaş & c.                                   53

  30. Yaşlılıktaki kesici dişler, & c.                            54

  31. Bazı hakimler tuşlara gösterge olarak bağımlıdır
      yaşın & c.                                              57

  32. Kurt dişleri veya göz dişleri,
      yaş; &C.                                                 59

  33. Atın dişlerini kestiği mod & c.               60

  34. Dişleri inceleme şekli & c.                        65

  35. Doğum ve c.                                                 69

  36. Altı haftada & c.                                            69

  37. Altı ayda & c.                                           69

  38. Dokuz aylıkken, köşe sütü dişleri bitti,
      Ancak kenarları henüz buluşmuyor.                             70

  39. Bir yılda & c.                                             70

  40. On sekiz ayda & c.                                      71

  41. İki yaşında, tam bir süt var
      Hepsi önemli ölçüde aşınma gösteren kesici dişler.               71

  42. Üç yaşında, merkez at dişleri iyi
      yukarı ve boyutları, şekilleri ile ayırt edilir,
      ve renk.                                                  72

  43. Üç yıl kapalı, yan süt dişleri dökülür,
      Ve kalıcı dişler geliyor.                       80

  44. Dört yaşında yükselirken yanal at dişleri
      ağızda, ama kenarları adil değil
      tanışmak.                                                        81

  45. Dört yılda dört çift at dişi iyi,
      Ancak köşe sütü dişleri korunur.                      82

  46. ​​Beş yaşında yükselirken tüm at dişleri
      Ağız, ama köşe dişleri henüz buluşmadı.            90

  47. Beş yaşında bir atın tam ağzı var
      Kesici dişler, tüm kenarları oldukça buluşur.                94

  48. Köşe dişlerden beş yıl sonra sadece hafif
      aşınma ve arka kenar boşlukları yuvarlaktır.                   95

  49. Altı yaşında köşe dişleri daha fazla görünüyor
      sıkıca ayarlanmış ve kenarları düzensiz olmaya başlar; &C.          97

  50. Yedi yıl kapalı, köşe dişleri, göstermeden
      Yaş, daha fazla aşınma kanıtı sergileyin.                       99

  51. Sekiz yıl kapalı, alt köşe dişinin sakızı
      kare ve alt tush künt haline geldi.                104

  52. Sekizinci yıldan sonra & c.                                  106

  53. On iki yaşında, Tartar olabilir.
      Alt Tush. Dişler daha uzun, daha dar ve
      Emaye koyu. 110

  54. On altı yaşında, dişler görüntülendiğinde
      Yandan, sadece iki kesici diş görülebilir.
      Alt çene, & c.                                              112

  55. Yirmi yaşında, ağız şekli
      değişti ve alt dişler kusurlu olarak görülüyor
      önden.                                             115

  56. Otuz yaşında, çeneler sözleşmelidir; .
      Üst dişler içerideyken daha düşük görülmez
      görüş.                                                       117

  57. Dişlerde uygulanan hileler, & c.             123

  58. At dişlerindeki büyümenin düzensizlikleri & c.       138

  59. At dişlerinin olduğu hastalıklar
      Konu, & c.                                              149

  60. Dişlere zarar vermesi muhtemel ajanlar & c.        177

  61. Dişlerle bağlantılı olarak kullanılan aletler
      atın & c.                                            181




Önsöz.


Bu okuyucuya gönderirken Veteriner Bilimi Üzerine İlk Çalışmam,
Umuduyla ona birkaç açıklama yapmaktan istekli olamam
sunabileceği görünebilecek bazı özelliklerin bazılarını açıklamak.

Bir yaşam döneminde, birçok erkek aktif işten çekildiğinde, ben
Yeni bir meslek çalışmasına başladı. Aklım hazır değildi
Sıradan süreç yoluyla talimat alın ve ben de
zorunluluk, büyük ölçüde kendi öğretmenim olmak zorunda. Bunu buldum
Sadece gözlem yoluyla öğrenebilirim ve bu durum beni yönlendirdi
beni sık sık yerleşik olana karşı bırakan soruşturmalara
görüşler. Dolayısıyla, aşağıdaki sayfalarda açıklanan gerçeklerin çoğu
yeni ve içinde çok fazla yer almayan
kabul edilen yetkililer. Pişman olabileceğim son durum, ama ben
Bunun için bir özür yok. Mahkumiyetlerimden türetildi
doğanın incelenmesi ve daha yüksek bir kaynaktan elde edilen sonuçlar
zamanla onaylanan veya profesörler tarafından onaylanan varsayım veya görüş.

Benim deneyimim olabileceği kadar kısa, burada belirlenen hiçbir şey olmayacak
uygulamanın sonucu olmayan veya sonucunun
akıl yürütme. Belki daha uzun profesyonel bir varlık daha fazlasını verirdi
duyurusunda yeni olan veya görünen ağırlık
güvencesinde cesur olmak. Ancak gerçek, bunlar tarafından hızlı bir şekilde okunur
kim deşifre etmeye niyetli ve gerçekler daha net hale getirilmez
yıllarca geleneksel bağımlılıkla zihinsel vizyona.

İngilizce Veteriner Okulumuzun öğretimi, çok uzun bir süredir
Dönem, geleneksel; Ne dediydi, onu başardı
tekrarlanan ve öğrenci olarak girdiğimde,
sorgulama veya bilginin sınırlarını genişletme düşüncesi. Ne için
Derece kötü bir sistem kurulmuştu, burada bir
örnek, diseke ettiğim ilk atta,
daha önce olan dört kasın varlığını gösterir
öğretmenlerim tarafından fark edilmeden.

Bu koşullar altında, yeni bir davetsiz misafirin
Nispeten keşfedilmemiş toprak, bir şey ortaya çıkardı, ancak
yüzeye yakın bırakılmış, daha önce maruz kalmamıştı. Dişlerde benim
Soruşturmalar baştan başladı; Ve yapamam ama diyorum
işçilerden elde edilen bilgiler tarafından büyük ölçüde desteklendi
Önceki yazarların, ancak her durumda,
İddialar sadece onları test ettikten ve doğru bulduktan sonra.

Mesleğimin üyelerine derinden borçluyum. Bildiklerinde
nişanlandığım konu, her biri bana yardım etmek için gönüllü oldu ve
Cömertçe bana bu deneyimin faydasını verdi, ki
sahip olmamak için talihsizdi. Kabul edildi,
Dişler, bağlı olabilecek bazı işler, ne yazık ki ihtiyaç duyuldu ve
şimdiki zamanını halkın güvenine layık kılmak
Uygulamalı neşeyle yardım etti. Onların samimi
İletişim ve ilgisiz işbirliği, çok şey öğrendim ve kazandım
Birçok değerli fikir.

  _16, Spring Street, _
     _Westbourne Terrace._




Atın ağzı,

Yaşı Gösterme

İLE

Dişler.


1. _ atın dişleri hayvan yaşının yaşını gösteriyor
yüzyılların deneyiminin çok eski bir inanç olması
Hiçbir dereceye kadar zayıflamayacak gibi görünmüyor. Genel bir kural olarak, içinde uygulandı
Bazı sınırlamalar, izlenim kesinlikle iyi kurulmuştur; için
Belki hiçbir gelişme atın dişlerinden daha düzenli değildir ve
Hiçbir doğal süreç yapay bozulmalara çok az maruz kalmadı. Biz
yine de, hayvanın içinde taşımasını beklemiyorlar
ağız, çok derin veya okunaklı karakterlerle yazılmış bir doğum sertifikası
yok edilemez veya yanlış yorumlanamazlar. Göstergeleri
Bununla birlikte, atın ağzının incelenmesi ile keşfedilebilir, ancak
Öyleyse genel olarak doğru, bu bağımlılıkta yerleştirilebilir; Onlar
o kadar keyfi veya değişmez değiller, her durumda bir
Mutlak görüş aceleyle telaffuz edilebilir. Yargılayacak
dişlerin yanında yaş, bu nedenle çalışmak için memnun olmalı ve
karşılaşma zorlukları. Orantılı olarak yaptığı gibi ve
Böylece diğerini aşmak için güçlendirilmiş, onun başarısı olacak. Orada
İnsanın doğanın gizemlerini çözmesini sağlayacak gizli bir cazibe yok. O
Yollar düzenlidir, ancak tek tip değiller-yasaları sabittir, ancak onun
Eylemler bir kural veya pusula sistemi ile ölçülemez. Kalifiye
Sadece yargıç dişleri doğru okuyacaktır; Ama görev olarak orantılı olarak
zor, onu yerine getiren onun samimiyeti ve uyarı olacak
düzgün bir şekilde. Belirli işaretlerin belirsiz olduğu veya
Yok--yetersizliğin itirafından dolayı kendini aşağıladığını hissetmeyecek
işaretler karmaşık veya karışık olduğunda kesin olarak konuşmak-ve
Her şeyden önce, son bir görüşü telaffuz etmeden önce dikkatli olacak ve
Bunu, hayır olması gereken bir karar olarak verir
çekici. Veteriner uygulayıcısı, tekrarlanan denemelerden bilir, test edilir
Uzun deneyimle, atın dişlerinin dikkat çekmeye değer olması;
Bilimsel olarak yorumlanan endikasyonlarının nadiren
yanıltıcı; ama onları buna benzeyen bir saygı ile görmüyor
antika bir batıl inançtan kaynaklanan veya onlara
İstisnamayan bir prensibin örneklemeleri.

2. _ Her durumda dişlerin kanıtı yönlendirmeye ikincildir ve
Doğrulanmış ifadeler_; çünkü olasılık sınırı olmadığı için, bu yüzden hayır
İnsan doğanın ne yapabileceğini veya yapamayacağını söylemeye hazır olabilir. İçinde
Bununla birlikte, pozitif ve desteklenmiş tanıklık yokluğu, dişler
En iyi kanıt olun ve hangi güvenin yerleştirilmesi gerektiği.
Ağız endikasyonlarına karşı, tek bir yemin
Birey, bariz nedenlerle, ağırlıksız olmaz. Bir tay kutusu
pek çok tarafın bilincine sahip olmadan doğmak değil-
Colt, birkaç kişi farkına varmadan efendisini değiştiremez
işlemin-ve dürüst amaçlar için atlar genellikle
Gizli satıldı veya satın alındı. Yaşın kanıtı genellikle eklenebilir, eğer
İlgilenen taraflar, onu aramak için uygun düşünüyor; ya da olmadığında
Böyle bir kanıt eklemek mümkün olan dişler
Korumsuz iddia. Bir kişi yanlış devletle ilgilenebilir,
ya da inancında yanlış olabilir; oysa dişler, doğal
büyümeler, bu şüphelerden çıkarılır.

3. _ belirli kişileri şüphe etmeye teşvik eden nedenlerin
atın yaşının dişlerden doğru bir şekilde anlatılması olasılığı
Açıklamak zor değil. Jokey Kulübü için bir neden gördü
tüm kapsamlı hayvanların 1'de doğacağını beyan edin
Ocak veya herhangi biri daha sonraki bir dönemde görünüşlerini yapmalı, böyle
31 Aralık'ın süresi dolduğunda bir yaşında sayılır.
Tüm kan atlarının bir doğum günü var, ne de bu konuda
daha kaba ırkların kardeşlerinden farklıdır; Sadece sonuncular
Açıklama, 1 Mayıs'ta varlıklarına başlaması gerekiyor.
Bir yarışçı altı Januaries görmüşse, altı yaşında olduğu söylenir; Ve
Bir nag yarım düzine Mayıs'a baksaydı,
benzer yaşta. Bu gümrükler, bir nokta sağladığı için uygundur
bir hayvanın yaşı; Ancak bu tür düzenlemeler altında,
Karışıklık sık sık ortaya çıkacak ve ortaya çıkacak. Uzun sayıda yıl içinde
Birkaç ay çok önemli olabilir; Ama önceki dönemde
Birkaç haftalık fark, yaşın hesaplanmasında,
ciddi mesele. Aşırı bir durumda ne kadar uzakta olduğunu göstermeye çalışacağım,
karışıklık, bu geleneklerin işleyişi ve
Dişleri doğru okuması gereken kişinin yapamayacağını kanıtlayın
Bir colt'un kabul edilen yaşını tatmin edici bir şekilde telaffuz edin. Buna göre
Yasalar, 31 Aralık'ta bir kan tay damlası ve bir tay
Kapsamlı değil, 30 Nisan'da doğdu, her biri ikinci gün olurdu
hayatın, varlığının ilk yılını tamamlayın. Bırak varsayılsın
Bir kan kısrakının Aralık ayının sonundaki bir tay taşıdığını-hayvan
Doğum yılına göre saplama kitabına girilecekti,
Ancak bariz nedenlerden dolayı asla eğitime giremezdi; olurdu
bir yıl ve bir yıl ve bir
Birkaç günlük, yerleşik olana uygun olarak
özel, iki yaşında bir çocuk olarak satılmak; ve giriş kitabında olmak,
Tabii ki nokta tartışılmazdı. Colt satın alınır ve alınır
tüm atların kapsamlı bir şekilde yetiştirilmediği sıradan bir ahırda
1 Mayıs ayının ortaya çıktığı bir yıl ilerleyin; Ve o gün şaşkına döndüğünde
On sekiz aylık değil, geri kalanıyla yükselen kan colt denir
Üç yıl izin. Şimdi böyle bir durumda, dişler tarafından yargılanan adam
Yanlış olacağından emin olurdu; Ve eğer mümkünse
gerçeğin itibarsızlaştırılması koşulları, birçoğunun
Görünen hatalar soruşturma üzerine temizlenir. Bir atın yaşı
bir mahkemede bile nadiren doğru bir şekilde ifade edilir. Tanıklar yemin ediyor
erkeklerin gelenekleri ve doğanın sahip olduğu asla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
henüz vicdanlarının kodlarına bağlılığında verilmedi
narkotize edilir. Atlar her zaman ve mevsimlerde doğar. Düzenli
damızlık, doğrudur,
düzenlemeler; Ama "eskisinden bir tay" olmayı uygun düşünebilecek herkes
İş için bittiğinde kısrak, "hiçbir şekilde hoş değil
özel. Sonbaharda aygırlar "hizmet" için geçit töreni yapılır ve orada
"Geç Get" lehine şişkin bir şekilde tartışacak erkekler bulunacaklar.

4. _ Dişler
FACT._ Ağız sadece olumlu yaşı beyan eder, hesaba katılır
gerçek doğum gününden itibaren ve benzer bir kanıt bilmiyorum
daha güvenle güvenilebilecek açıklama. Ara sıra istisnalar
bulunacak ve bu bildirimin bundan böyle alınması; çok
Ancak istisnalar, kuralı üzmek için yeterince sık değildir,
ve reddedilecek dişlerin ifadesi miydi, başka hiçbir şey bilmiyorum
bu ikame edilebilir. Bu nedenle,
ve sonuç olarak nasıl uygulanacağını bilmelidir. Neredeyse her biri
içinde ya da ahır hakkında bunu yapabiliyormuş gibi davranıyor, ancak bazıları
Konuyu inceleyenlerin bunu yapamaması
doğru. Kanıt, yargı yanlış olduğunda ve
Bu durum, belki de testin baş tehlikesi yatıyor. A
Dişlerin bilgisi hiçbir şekilde evrensel değildir; Ama nerede
Bilgi derindir, ancak test nadiren hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak
çünkü bazen bunu yapacak, ağız göstergeleri
desteklenmek. Özetle devam etmek (kraliçe durumunda olduğu gibi
Kıbrıs) Dişlerin incelenmesi üzerine, kesinlikle haklı değildir,
Ağız muhtemelen eksantrik olabileceğinden veya yargı telaffuz edilebileceğinden
üzerine hatalı olabilir. Her at vakasındaki dişler
önemi. Yükseledikleri öneriler olmamalı
göz ardı edildi; Yine de aynı zamanda hiçbir fikri nihai türde olmamalı
gösterilerine dayanarak. Dişlerin muayenesinin en üst düzeyinde
Garantili olabilir, rapor edilen yaşa ilişkin kesinlikle güçlü bir şeydir
hayvanın. Bu şüphe sorgulamayı haklı çıkaracak ve dişler
Soruşturma hakkından daha fazlasını doğrulamayın. Bazıları atılabilir
Böyle bir hakkın sahip olmaya değmeyeceğini düşünün; Ama olmalı
Soruşturma sona erene kadar,
Hayvanın yeterliliğine ulaşılabilir. Geçerli bir şüphe olur
yaratıldı. Şüpheli atın sahibinin onu ortadan kaldırmasına izin verin veya
Bunu yapmak isteyen partinin kanıt aramak için zamanı var
bu da onu kesinliğe dönüştürür. Hakem, gösterilmesinde
dişler, kararını alıkoymak zorunda kalacak,
karar vermek. Böyle bir kural mıydı, tüm adaletsizlik korkusu korunacaktı
aykırı; Ve çim ile bağlantılı olan beyler dayanamaz
şüphe ve çok sabırlı değil, sahip olanlar
herhangi bir özellik sunan ağızlar,
Atlar başlamadan birkaç gün önce gerçeğini bilgilendirin. Yapılacak
Yani, beyler kendilerini suçlamaya maruz bırakırlar. Hayvanı inceleyerek
Başladığı anda ve üzerine bir karar kurma anında, iyi bir kutu
yapılabilir, ancak adaletsizlik uygulanabilir; Şüphelenmiş olanı varsaymak için
At, yasal çağın belirteçlerini sergilemek için telaffuz edilir,
Ağzının bir yabancı tarafından denetlenmesi, sinirliliğini heyecanlandırarak olabilir,
Yarışı kaybet. Aynı zamanda, niteliksiz bir hayvanın
Başla, haksız olurdu; ve bu nedenle böyle bir
Ön soruşturmanın ön soruşturmasına izin verildiği gibi zamanında inceleme
Dişlerin çelişkisinde öne çıkabilecek kanıtlar.
Bu öneriler, yazarın hissettiği gibi daha az tereddütle yapılır
kabul ettikleri, az sayıda dava onlardan yayılacaktı; için
Yarışçıların ağızları gelişimlerinde o kadar düzenli ki,
Hayvanların bu açıklaması daha kesin olarak açık olabilir.
başka bir at türü.

5. _ Bir atın alıcısının güvenliği için
Çim, dişler yeterli bir koruma ve göstergeleri,
Düzgün anlaşılan, güvenle hareket edilebilir. Bu görüş kondu
Konunun olgunlaşmış bir değerlendirmesinden sonra ve muhtemelen orada
yazarın sahip olduğu karardan muhalefet edecek satıcı
ulaşmış. Alıcılar muhtemelen, yansıtmak için daha az neden görebilir
Memnun olun, çünkü dişler belki de birçok durumda görünür
onlarınkine olan ilgiyi desteklemek. Ancak meselenin ol
kasıtlı olarak tartıldı ve belki de hiçbir tarafın
önemli ölçüde kazanma veya ciddi şekilde yaralanma olasılığı. Sıradan
Ticaret, satıcının sözü pek sayılmaz; Ama atta
İşlemler, bayinin iddiası asla alınmaz. Tek kaynak
Bu nedenle delil atılır ve bazıları aranmalıdır. Şimdi,
Atlar söz konusu olduğunda, erkeklerin yeminleri bile az görünüyor
güç; Bu doğanın her işinde "zor" küfür bekleniyor ve
Böyle bir beklenti, tüm bu kişileri neredeyse diskalifiye ediyor
Bayinin itiraz edebileceği kanıtı. Unutulmasına izin ver
kanıt vermeyi veya onu eklemeyi reddeden satıcı; ama
kabul etmeye karşı önyargılı olan alıcı. Bu eylem
Alıcının kısmı talep edebileceği kanıtı sınırlar; çünkü onaylama
onun tarafından reddedildi, ona inkar edilmedi, davranışları olmadan kaldı
şikayet nedeni ve kabul edeceği kanıtları aramaya zorlandı.
Hayvanın ağzında aradığı bu tür kanıtlar ve nadiren
onu yorumlayabildiğinde aldatıldı. Aslında dişler
Sadece dikkatinin karar vermesi için bıraktığı tanıklık; Ve olacak
Bundan sonra, dişler erken olsa bile
geliştirme, alıcı neredeyse haksız değil. Ancak tüm erkekler
at-dördüncü ile uğraşırken şüphe ile kendilerini silahlandırmaya çalışın; Ve
Dişlerde oynanan hileler hemen zihne yükselir.
Bu tür hileler kesinlikle oynanır, ancak kesinlikle daha konuşulurlar
uygulanandan daha. Batıl inançlı bir fikir var,
Yetiştiriciler, istedikleri her yaştan atı görünmesini sağlayabilir,
fakir hayvanların ağızları. Böyle bir inancın çılgınlığı ortaya çıkacak
Bu çalışmanın başka bir bölümünde; şimdiki zamanın eyalet için yeterlidir,
Bu konudaki halkın güvenilirliğinin bir temeli yoktur. A
Colt, bir at gibi görünmek için herhangi bir barbarlık tarafından yapılamaz; Ve eski bir
At bir colt ağzını sergilemeye zorlanamaz. Bu denemeler
dişleri gizlemek için yapılmış ve bu tür girişimlerin ara sıra empoze ettiği
Alıcı üzerine reddedilmez; Ancak bu tür uygulamaların tümü sığ
aşırı ve o kadar kolay tespit edilen kişi, onlar tarafından aldatılan kişi
Yazık bir nesne değil. İnsanlar sahip olduklarından önce yargılamayı varsayacaklarsa
tanımayı öğrendiğinde, onların temerliği suçlanacak
Sonuç komuta edilmelidir. Kimse Gözlüksüz bir at almaya gitmez
onu çevreleyen tehlikeler; Ve eğer onun kibirinde ise daha çok
Bunları koruma aramaktan ziyade tehlike olmayı tercih eder, ne hakkı var
Sonuç olarak, haber vermek için bir concurer gerekmiyor mu? Var mı
Cehaletin dayatılmasından güvenli olduğu dünyada pazar? Dünya
o kadar dürüst değil, at Mart'ın işleri bir konu
özel harikasına layık; ve ilkelerden şüphe edilebilir
at satıcısının davranışını düzenleyen,
En şerefli tüccarların işlemlerini etkiler. Erkekler var
atların satışı ile yaşayan en yüksek karakterin; Ve öyle
İnsanlığa güvenilir, tüm belirli bir sınıftan sonra
Yararsız bir şekilde damgalanmış ve açıkça kınanmış, hala aralarında olabilir
Üyeleri bulunabilir, kendisi uğruna onur koruyan varlıklar
yalnız. Ancak liberal halk, bilgeliğinde,
at satıcısının karakteri; Tahvillerini reddetti ve
sahip olduğu kişilerin ifadesini dinlemeyi reddetti
iletişim. Bir atın yaşı ağzından alınmaz
sahibi, ama hayvanın içinde aradı. Bu prosedür modu
Uygun-Kayıt elinizin altında, kanıt kısa ve karar
liderlik ettiği, alıcının seçim ile temyiz ettiğidir. .
Bayi durur ve sesinin kısıtlanacağını bilir. Dişler
Yaşı ve sahibinin kelimesinin kabul edilmeyeceği zaman,
Elinizde başka kanıt yok. Ek kanıtı
gerekli, bazı durumlarda temin edilemedi ve
Çoğunluk üretimine belki eşit bir masrafla katılacaktı
ilgili olduğu atın fiyatına. BAŞIM, satıcısı
Kursun taşıması beklenemezdi ve alıcı eşit olarak direnecekti
onun ihlali. Hiçbir şey, herhangi birinin mutlak kanıtından daha yüksek fiyatlı
tür; ve farklılıkta her zaman bir zorluk vardır
neyin mutlak kanıt oluşturduğuna ilişkin hüküm süren görüş. Bir Cursory
konuya bir bakış, bizi, geleneklerini ikna etmek için yeterlidir.
hayvanın yaşını tespit etmek için atın dişlerini incelemek
kökenini zorunlu olarak olan biri. Deneyim bunu öğretti
Atın ağzı en tatmin edici kanıtları verir ve
Yazarın bu konudaki soruşturmaları,
Kamu ihtiyacı daha iyi veya daha kesin bir tanıklık gerektirmez. Okuyucu,
Ancak, kendi yorumuna uymaya çalışmadan önce
atın dişlerinin sergilediği işaretler, çalışmak için memnun olmalı ve
Görevi biraz zor bulmaya hazır. Tüm bunlar yapılabilir
Konuyu açık ve netleştirin, yazar deneyecektir.

6. _ Dişlerin açıklaması_ hoşuna çıkarılamaz; Ama onun gibi
konunun gerekli bir parçasıdır, okuyucu sabrını uygulamalıdır,
konu kısaca tartışılırken. Dişler anatomik olarak sınıflandırılır
birçok açıdan benzeyen kemiklerle. Bir diş bölünür
iki parçaya veya _crown_ ve _fang_ içine. _Crown_ bu kısım
Sakızın üstünde ağza giren projeler; Bu nedenle olabildiğince fazla
Hayvan yaşarken görülebilir, dişin tacıdır. _Fang_,
sonu _root_ olarak adlandırılan, dişin bu kısmı
görüşten gizlenir ve çeneye yerleştirilir. Kolaylık için
Bununla birlikte, dişin diğer kısımları almıştır
farklı isimler ve _neck_ ve _table_ konuşulur. Boyun
Dişin hemen sakızla çevrili kısmı.
_Table_, üst yüzey veya dokunan kısımdır.
Ağız kapatıldığında karşıt çenenin karşılık gelen dişi. Çok
bölünme yapıldı ve bundan böyle yardımcı olacak.
Dişlerin yaşadığı çeşitli değişikliklerin açıklaması.

7. _ dişler, maksiller kemiklerde
Alveoler boşluklar olarak adlandırılan girinti veya delikler gibi kemikli bardaklar
resepsiyonları için geliştirilmiştir. Her dişin ayrı boşluğu vardır,
ve ancak kronlar görünse de, yine de her bir diş
Önceki ve arkalarından kemikli plakalar tarafından bölünmüştür. Alveoler boşluk
Her zaman fang'a karşılık gelir. Fang formda değiştikçe veya
Uzunluk olarak azalır, aynı anda boşluğun şekli de
değiştirmek; Ve diş çıkarılırsa, artık gerekli olmayan boşluk,
doldurulmuş; Alveoler boşluk kemik büyümesi ile yok ediliyor
konu.

8.
ve emiciler veya direnmek için gereken bu gemilere donatılmış
çürüme ve beslenmeyi teşvik etmek. Bir dişin sinirleri yok, kimse
bu üyelerin diş hekimi tarafından başvurmasını kimin veya
Diş ağrısına katlandı, anında şüphe için olabilir; Ve onlar
bir dereceye kadar, harici izlenimlere duyarlı, his
Bazı asitler tarafından üretilen olası görünmektedir. Büyüme
Sergi, arter ve damarlarla yetenekli olduklarını gösterir; Ve bu gemiler
doğrudan olmasa da, maddelerine doğru izlenebilir.
Bazılarının şüphe ettiği emicilerin varlığı; Ama doğaya göre kaldırma
geçici dişlerin dişlerinin varlığını açıkça ifade eder
Bu gemiler.

9. _ atın kırk dişi var_, yani, on iki kesici diş, dört
Tushes ve yirmi dört azı dişi. _İncisors_, bazen
_Nippers_, ağzın önünde yer alanlar
Dudaklar ayrıldığında. Onlar aracılığıyla enstrümanlar
Hayvan yemeğini ısırır ve altı üste ve altısına yerleştirilir
Alt çene. Çiftler olarak sınıflandırılırlar, genellikle kesilir veya
Bu modadan sonra gelişti. Her iki çenede de ortada ikisi denir
_centre_ kesici dişler; En geriye, her iki tarafında
ağız, _corner_ kesici dişler; ve köşelerin ve
Merkezler ayrılır, _lateral_ kesici dişler. _Tushes_, ikisi
Alt çeneye yerleştirilmiş en ileri olanıdır. Bu dişler
Bazen köpekler ve bazen cuspidati olarak adlandırılır (_cuspis_'den,
nokta,) izole edilir, kesici dişleri bölen uzayda görünür
azı dişlerinden. Sadece erkekte, kısrakta tamamen gelişmiştir
Genellikle herhangi bir gösterge olmadan olmak ve onları asla göstermemek
At olarak çok belirgin bir derece. Kullanımları çok belirgin değil, ama
Kesinlikle bu savaşlarda istihdam edileceklerdi
Doğal olarak yatkın görünüyor ve kavrayışı ve yarayı yaratacaktı
Verebilir, daha şiddetli olabilir. Çünkü kısrak daha Pasifik
mizaç, doğa ona mükemmel bir tush'u reddetmiş gibi görünüyor
varlığı veya yokluğu, cinsiyet ağız tarafından gösterilir ve
Hangi kastrasyonun hiçbir etkisi olmadığı görülüyor, çünkü
Jelding, mükemmel bir erkek kadar iyi bir tush yaptı. _Molars_
Altı şirket olarak değişiyordu, üst tarafın her iki tarafında bir şirket ve
Alt çenede benzer şekilde benzer bir sayı. Azı dişleri
atın lifli ve sert öğütmesini sağlayan enstrümanlar
üzerinde durduğu yiyecekler ve onların ayırt edilir
Yerellik, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci veya altıncı molar diş
üst veya alt çenede yakın veya kapalı tarafın; Birincisi bu
önde veya kesici dişlere en yakın büyüyen ve
Ağız boşluğunda en geriye.

10. _ ÜÇ maddeler at dişinin bileşimine girer.
Bu maddelerin her biri farklıdır ve
Her ikisi de diğerlerinden. Çeşitli parçalara verilen isimler-1,
Crusta PetroSa veya sert kabuk; 2, emaye; ve 3, fildişi.

11. _ Crusta PetroSa_, en harici yer alan ve ne zaman
Diş önce ağızda görünür, tamamen bu tarafından kaplanır
madde, biraz sıkıcı ve karanlık bir görünüme sahip, sadece
Sert kabuk yıpranma tarafından kaldırıldığında ve böylece emaye
maruz. Miktarda, Crusta PetroSa fildişi,
Emayeden daha fazla miktarda. Kompozisyonda,
büyük miktarda hayvan maddesi içeren; Ve yapıda,
Mikroskop altında, çok sayıda corpuscles veya
Gözeneklerin veya dakika tüplerin yayıldığı hücreler. İçinde
alveoler boşluk, dişin etrafında olan Crusta PetroSa
Önemli kalınlık, sarımsı beyaz renktedir; Ama nerede, içinde
Diş tacıyla bağlantı, kimyasala maruz kalır
Yiyecek ve havanın eylemi, daha karanlık bir yönü sunar ve
Gerçekten yanıldığı bir tartar birikimi. BT
Üst çenenin azı dişlerinin infundibulasını doldurur ve bunları çizer
kesici dişlerin, besleyen tüm gemiler tarafından delinmesi
dişler. Bir diş seyreltik hidroklorik etkisine maruz kalırsa
asit, emaye çıkarılacak ve fildişi ve Crusta PetroSa
ayrı ve farklı hale getirildi.

12. _ at dişinin emaye_ örgütlenmemiş gibi görünüyor ve
Hayvan maddesi içermez. Hidroklorik asit, bir
Hafif efervesans ve birkaç ve çok az iplik kalsa da,
Bunlar fildişi ve Crusta PetroSa arasındaki bağlantılar gibi görünüyor,
Emayenin kendisinin bileşen kısımlarından daha. Emaye bir
örgütlenmemiş madde, devlet için gerekli olabilir, sadece
atın dişindeki bu vücut; İnek dişinin emayesi için
Hidroklorik asit onu çözmediğinden, farklı niteliktedir, çünkü
Beyazlığını etkiler veya formunu yok eder. Emaye en az
dişin üç bileşeni; beyazımsı yarı saydam bir parlayan
yön, fildişi için ince bir kabuk oluşturur ve hemen altında yatar
Crusta PetroSa ve neredeyse köke uzanıyor.

13. _ ivory_ dişin ana büyük kısmını oluşturur ve kan
Gemiler izlenebilir, ancak maddesi içinde izlenemez, ancak sunar
Merkezden yayılan çok sayıda gözenek veya dakika kanalı
Zihnin doğal olarak beslenme ile ilişkilendirdiği çevre. Bunlar
Gözenekler kabukların hücrelerine veya korpusklarına kadar izlenemez
PetroSa, yüksek otorite eserlerinde olsa da, çizimler açıkça
Böyle bir bağlantıyı gösteren; Onlar sınırlıdır
Fildişi ve içinde sonlandırın. Kesin kullanımları ne olabilir, değil
Bilinen, ancak hizmet ettikleri, varlıkları yeterli kanıttır.
Dakika kemik kanalları gibi, muhtemelen bir seröz veya
renksiz sıvı, içinde bulundukları parçanın beslenmesi için
gelişmiş.

[İllüstrasyon]

İçine giren çeşitli yapıların göreceli konumları
kesici dişin bileşimi,
bunlardan birini temsil eden eşlik eden odun kesimine referans
Üyeler merkezini böldü: --_ A_, Crusta PetroSa'yı gösterir,
organı kapsamak ve daldırmak için izlenebilir
Infundibulum B. Crusta PetroSa'nın kökünde daha kalın olduğu gösterilmiştir.
Fang ve infundibulumun tabanında, diğer kısımlardan daha. _B_
Fildişi ifade eder;
Diş, ortasında mektupla işaretlenmiş daha koyu boşluk
_D_. Bu son, hamurun boşluğunu temsil etmeyi amaçlıyor, ki
Genç kesici, diyagramda olduğu gibi büyük uzunlukta. Aralarında
Ivory _b_ ve Crusta PetroSa _A_, beyaz bir çizgidir _C_
emayenin konumunu gösterir ve
Dişin üst yüzeyi infundibuluma daldırıyor, ancak
köke uzatın.

14. _ Fildişi, Emaye ve Crusta PetroSa_'nın kullanımları şimdi olmalı
algılanan. Fildişi emayeden daha az yoğun ve
Crusta PetroSa. Kesici dişlerin dış yüzeyinde, kabuk
Petrosa, bu bölümün maruz bırakılması gereken yıpranma ile
Yiyeceklerin toplanması, yakında bir
Emayenin bir kısmı: Hayvan yılları arttıkça, dış
Kaplama neredeyse yıpranmış ve çoğaltılmamış, az
Crusta PetroSa çok eski atların miperlerinde bulunacak. .
Ancak fildişi, emaye ile her zaman neredeyse bir seviyededir,
daha büyük yıpranmaya rağmen
Diş masasının temel kısmı mutlaka dayanmalıdır. A
Yine de fildişi yeterli girinti gözlemlenebilir.
emaye sırtını belirgin hale getirin ve
Son olarak adlandırılan malzeme, en büyük direnç gücü ile donatılmıştır.
Aslında emaye, çakmaktaşı kadar zor ve bir
Çelik, ateş ortaya çıkabilir. Bu nedenle üç yapı
sertlik ve zıt yönde birbirleriyle kontrastlar
tokluk. Fildişi bazen kırılır, ancak sık sık değildir. Bende
Yaşayan bir dişin Crusta PetroSa'sını hiç görmedim, böyle bir yaralanma sergiler;
Ancak emaye, olduğu keşfedilmeden nadiren denetlenir
özellikle düzensiz, yontulmuş ve kırık bir durumda, özellikle
kesici dişlerin ön kenarı.

15. _ Üç bileşen yapısının ayrı kullanımları_, ancak
kesici dişlerde iyi gösterilmemiştir; Çünkü Crusta PetroSa
Doğal süreç kaldırıldı ve fildişi,
Yiyecekleri kesip, birincisinin bir
Emayeye geçici örtme ve sadece bir bodrum.
Ancak zihin, azı dişlerinin gözlemlenmesine yönlendirildiğinde veya
Çift dişler, herkesin özellikleri ve kullanımları belirginleşir. Duyu
attaki dokunuş dudaklarda bulunur; Bu organlarla toplar
Yiyecekleri kesici dişlerle kavramadan önce birlikte. Narin,
Bununla birlikte, hayvanın dokunma duygusu olduğu gibi, yiyecek seçimi
daha fazla görüş ve koku yardımı. En kokulu, en yumuşak,
ve bu nedenle en temiz kısımlar seçilir; Ama o da olurdu
Hiçbir kir, kum veya kum parçacığının alınmadığını varsaymak için çok şey
ağzına. Bu kadar çok ısırılmış, bunların kesici dişleri
Kumlu topraklarda mera alan atlar, bu nedenle yeterli kanıt sağlar
Hayvanlar genellikle bu dişlerin ön kenarlarını önemli ölçüde sergiler
pürüzlü veya çentikli. En iyi tarlalarda, çim asla özgür değildir
Bağlı safsızlıklar ve yemlik ve raf her zaman
Bu açıdan dikkat çekici. Ancak hepsi dudaklar tarafından toplanır,
veya kesici dişler tarafından kavranan, komünize edilecek azı dişlerine geçer ve
yutulmadan önce tükürük ile karıştırıldı. Aslında azı dişleri
hayvan öğütme taşları ve farklı sertlik dereceleri
Üç bileşenli madde, düzensiz giyerek, her zaman
taşlama yüzeyleri düzensiz veya keskin. Öğütmenin eşitsizliği
azı dişlerinin yüzeyleri, atın en zorlu lifi azaltmasını sağlar.
kasıtlı bir kütle; Ama çok fazla madde dişten biraz daha az zor
kendisi sık sık yiyecekle yerleşmeli, azı dişleri
ilk bakış, özellikle onları olduğu için yaralanmaya maruz kalmış gibi görünüyor
Kazanların gerçekleştirilecek çalışmaları ve dokunma duyuları,
Koku ve görme, korumaları için çalışamaz. Ancak doğa,
maruz kaldıkları tehlikeye karşı öngörülmüştür; için
Eğer duyuların koruma ajansına rağmen, kesici dişler
Sık sık yaralandı, azı dişleri, körü körüne istihdam edilen ve tam zaman
Atın çenesinin gücü uygulandı, kesinlikle biraz hüküm gerekiyordu
Kırık karşı. Crusta PetroSa,
arzulanan; Bu dişleri çevreliyor, çatlaklarına dalıyor ve
Maddesinin küçük bir kısmını oluşturarak, infundibula'larını doldurur.
azı dişleri. Alt birleştirilmiş ahşap kesim,
Çeşitli maddeler düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: _fig._ 1.]

[İllüstrasyon: _fig._ 2.]

_Figure_ 1,
üst çene. _Figure_ 2 Alt çeneden çıkarılan bir molar tablosu.
Bu nedenle iki organ arasındaki boyut farkı,
ayrıca şekil farkı. Beyaz çizgi emayeyi gösterir ve
tarafından çevrelenen alacalı madde,
Fildişi'nin karşılaştırmalı miktarı ve konumu. Crusta PetroSa
Dış kısmında yer alan biraz daha koyu gölge ile temsil edilmektedir.
emaye. Bununla birlikte, Şekil 1'de okuyucu iki yamayı gözlemleyecektir.
Beyaz çizgilerle çevrili. Bunlar ikisinin temsilcileri
Üst çenenin tüm azı dişlerinde bulunan, ancak
alt dişlerde geliştirilmemiştir. Çizgilerin benzer yönü
okuyucunun bunları Crusta PetroSa ile bağlamasını sağlayacaktır.
Madde, yeni kesilmiş dişe kaydedin, genellikle bunları doldurur
Emaye astarı neredeyse köke uzanmasına rağmen boşluklar. .
Düzenlemenin karmaşıklığı, bu diyagramla açık ve
Amaç düzleştirildi. Böyle bir hüküm olmadan, ilk yemeği
tüketilen hayvan muhtemelen çiğneme enstrümanlarını parçalayacaktır
sayısız atomlara; Ama sarılmış ve zorla bağlandı
ve dirençli Crusta PetroSa, ancak zor olsa da, hayvan
Chews-BT'nin büyük bir kısmı veya kumun bulunabileceği-veya ancak
Büyük, azı dişlerinin birbirine basıldığı güç olabilir ve
aynı zamanda yandan diğer yana geçmesi için yapılmış-bir parçacığı değil
kırılgan emaye kırılır. Arasında korunan ince bir cam tabakası gibi
İki odun parçası, ofisini güvenlik içinde gerçekleştirir; Ve
dikkat çektiğim hükmün gerekliliği,
açıktır, bu yüzden kalın kaplamanın
azı dişlerinin etrafındaki Crusta Petrosa, yazarlar tarafından yanılıyor olmalı
Tartar birikimi için. Hata kesinlikle olağanüstü,
Atın dişindeki Crusta PetroSa fizyolojik
önemi ve şu anda dikkatini hak ettiği gösterilecek
patolog. Bu ifadeyi yaparken bu çelişkinin farkındayım
birçok ve haklı olan yetkililerin görüşlerine sunulur;
Ve bu tür yazarlarla farklı olmanın gerekliliğinden pişman olurken, ben de
Dış zarın sözde kullanımına ilişkin fikrimin
Yeni gelişmiş organ, onlarınkine çakışmaz. Doğası
Bu inceleme, konunun konusuna girmeme izin vermeyecek
dişlerin gelişimi; Ama burada söyleyebilirim ki, dış zarın
genellikle emayeyi salgıladığı belirtilmiştir. O membran
dişin büyümesiyle kalınlaşan kabuk haline gelir
PetroSa; Ama gizli güçleriyle ilgili olarak, bunun olduğunu hayal etmiyorum
bu açıklamanın herhangi bir işleviyle donatılmış veya herhangi bir şekilde
Emayenin üretimi ile ilgilidir. Ben böyle yapma nedenlerim
Ve bu yüzden cesur bir iddia iyi düşünülür, aceleyle gelişmiş değildir. BEN
Benden önce sol ön molar, bir colt çenesinden alınmış
Dört yükseliyordu. İzin verilen dişin bir temsili burada
verilen.

[İllüstrasyon]

_a_, emayenin dış yüzeyini Crusta PetroSa, _b_ belirtir,
Bu bölümün
dış cephesinde sergiler. _C_, hangi mektup muayene edilecek
Karartılmış alanın ortasında altının sağındaki ortasında keşfedildi
emayenin bir kısmı, hastalığın var olduğu bir noktayı gösterir ve
hangi referansın bundan sonra yapılacağı. _D_ kökleri gösterir, ki
görüldüğü gibi, (diş aktif istihdamda olmasına rağmen
on iki ay boyunca) hala eksik ve Crusta tarafından sarılmamış
PetroSa. Yukarıdaki ahşap kesim, doğruluğu olmayacak
tartışmalı, varsayılan gizli olanın nispeten büyük bir bölümünü gösterir
Membran yok. Dış kaplamanın eksik kısmı,
Burada, kendim çıkardığım için doğal bir süreçle kaldırıldı
diş. Bununla birlikte, Crusta PetroSa'nın eksik olduğu yerde, lamine
Emayenin dış yüzeyi mükemmel ve normal olarak maruz kalır
durum. Bu kanıt oldukça kesin görünüyor,
Gizli madde yoktur, salgı neredeyse hiç ortaya çıkmaz. Üzerinde
Diğer yandan, emayenin salgılanması özel işleviyse
Crusta PetroSa, o zaman biri nerede bulunursa bulunursa, diğeri
Ayrıca mevcut olun. Ancak okuyucunun eklenen odun kesimine başvursun
Sayfa 21'de. Bu diyagramda, Crusta PetroSa sadakatle
kökte en kalın olarak temsil edilir; Ama bu noktada emaye
tamamen istediği görülüyor. Bu tür gerçeklerin
nokta, neredeyse belirleyicidir; Ancak, yine de birçok çıkarım var
bunu desteklemeye yardımcı olur. Bir dişin uzunlamasına bir bölümü yapılırsa,
Çok ince bir beyaz çizgi, açıkça görülebilir, muhtemelen
Fildişi ve emaye arasında, üretimi için başka bir kaynak
Crusta PetroSa'nın salgıladığı maddenin söylendiği söylenir.
Dahası, bir diş birkaç saat kaynatılırsa, çok az bir güç olacaktır
Herhangi bir kişinin emayeyi fildişiden çekmesini sağlayın; Ve bu
Deney, aynı şekilde bazı jelatinousun müdahalesini önerir
İki yapı arasındaki membran. Mikroskop ayrıca
Fikir ilerliyorum ve eski dişte membranın
emilen, çünkü kalıntıları sadece izole edilmiş yerlerde tespit edilebilir. Ben
Buradaki argümanların hiçbirinin ilerlemediğinin tam olarak farkında,
Birincisi hariç. Görünüşler aldatıcı,
ve hiçbir şekilde yapay süreçlerin sonuçları olmayan sonuçlar
güvenilir. Sonuçta, böyle gizli bir membranın gerekliliği
Emayenin üretimi için hiçbir şekilde zorunludur. Görüşlerimiz
Bu noktalar çok sınırlı olabilir, çünkü
Kıkırdak ve kemik yapısının bağlı, böyle olmadan
İnterpozisyon; Ve kimse vitreus masası için böyle bir matris beklemiyor
kranial parietes. Crusta PetroSa,
salgının herhangi bir varsayım işlevi; Ve daha fazla kanıtla
salgılamıyor, genç öznede, dişe sahip olmadan önce
birincil boşluğundan ortaya çıktı, en büyük tesisle ayrılın
Emayeden. Emayeyi korumaya hizmet eder, ancak aynı şekilde
Diş firmasını çenede tutmanın sonuna cevap verir:
azı dişleri büyük ölçüde kalınlaşır; Ve köklerde,
Özellikle eski dişlerden önemli ölçüde madde sergiler. Atın
Molar, yiyeceklerken sürekli olarak yandan diğer yana burkuluyor
zemin oluyor ve çok sıkı bir şekilde zedelenmedikçe, gemiler
onları besleyen sürekli olarak yırtılır: bu kabuk
PetroSa, tamamen alveoler boşluğu doldurarak önler; Ve
azı dişleri yaşla yıpranır, membranın kalınlaşması
Dişin en son kısmını güvenlik ile korumak için çene. Bende
Fang'ın giyildiği çok yaşlı deneklerden alınan örnekler
Uzakta, molar sadece bir kitleye gömülü dişlerin köklerinden oluşur.
Crusta PetroSa.

16. _ Form_ çeşitli parçaları ve özellikleri, şimdi
düşünce. Bir kesici dişin tablosu gözlenirse, bir boşluk
ortasında görülecek: Infundibulum olarak adlandırılan bu boşluk,
değişken derinliktedir. Geçici veya süt dişlerinde sadece uzanır
Taçın yarısında; Kalıcı veya at kesici dişlerinde
bir inç ila bir inç ve çeyrek derinliğinde üç çeyrek
üst dişlerde alt çeneninkinden daha fazla derinlik,
ve tüm atlarda aynı büyüklükte değil. Infundibula
Fildişi gövdesindeki girintiler ve iki kaplamaya sahiptirler,
Dış Crusta PetroSa ve Emayenin İç Yatırım:
Emaye, bu kısımda maddi olarak kalınlıkta değişmez, ancak
Infundibula'dan Crusta Petrosa, farklı konularda çok
Eşit olmayan. Bazı hayvanlarda çok kalınlaşır ve böyle bir
Infundibula, Crusta PetroSa nedeniyle yakında yok ediliyor gibi görünüyor
boşluğu doldurmak. Erken Obliterasyonun iyi bir örneği
Boşluk, yatırım membranının kalınlığına göre,
şimdi olan at Leander'ın çenesiyle korunan dişler
Bay W. Field'ın bulundurulması. O hayvan ama dört yaşında,
Merkezi kesici dişlerde "izleri" kaybetti. Ancak beyaz bir çizgi gösterir
Emayenin fildişi maddesinin derinliklerine düştüğünü ve
Infundibula'nın şekli ne olurdu, kabuk değildi
Petrosa boşlukları doldurdu. Infundibula özel aldı
atlılardan dikkat çekti ve doğru bir şekilde belirttiği düşünülüyor
atın yaşı; astar membranları hızla kararır
Yiyeceklerin kimyasal etkisi, & c.,
ağızdan "izler"; Ve dişler aşınırken, bu işaretler
sonuçta kayboldu. Kaybolabilecekleri dönem ve
koyabilecekleri görünümler, Bay'ın
Fores yayınladı, "_ atın yaşı" başlıklı ve buna
Plaka bu nedenle okuyucuyu ifade ediyorum; Ama bunu yaparken dikkat etmeliyim
Sadece bir işarete çok fazla güvenmemesi, bu sadece bir genel olarak doğru olan
kural; Çünkü tüm hayvanlardaki infundibula aynı derinlikte değildir,
ya da bir derinlikte olduklarını varsayarsak, Crusta PetroSa nadiren
Herhangi iki attaki benzer kalınlık ve dişler giymez
farklı konularda eşit olarak, elbette sergiledikleri göstergeler
Kesinlikle güvenilemez. Ancak bu göstergeler
bilinmek ve asla göz ardı edilmemelidir. On yedi yaşındaki bazı hayvanlar
yaş ve hatta yirmi sekiz yaşında nadir durumlarda bile
İşaretlerin iki veya daha fazlasında işaretleri korumak; Yine de,
genel kural, bu işaretler dikkate değer ve
Bu çalışmada sunulan çizimlerle birlikte, hepsini verir
Bu, yargıyı doğrulamak için elde edilebilir.

17.
onlara. Alt çeneninlerin infundibula yoktur, ancak sadece oluklar veya
Crusta PetroSa'nın düştüğü ve doldurduğu çatlaklar. .
Düzenlemenin şekli bunlardan birinin tablosunda görülecek
Şekil 2, sayfa 26'da temsil edilen dişler. Aynı yerde, ahşap kesim,
Şekil 1, üstün azı dişlerinden birinin taşlama yüzeyini gösterir.
Son tanımın her dişi, iki infundibula'ya sahiptir,
neredeyse köke uzatın ve aynı kaplamalara sahip
Kesici Boşluklar. Ancak Crusta PetroSa,
Üstün azı dişlerinin infundibula çizgileri,
kesici dişlerdeki benzer parçaları tersine çeviren benzer membran; sonuç olarak,
Mutlak boşluklar, nippers'ın izlerine cevap veriyor,
nispeten küçük ölçüde, yakında yok edildi ve genellikle bulunamadı
At altı yaşında olan bu dişlerin herhangi birinde; Gerçekten de
İşaretler genellikle beşinci yıldan önce yok edilir.

18. _ bir üstü alt molar dişten ayırmak zor değildir.
Infundibula'nın ilkinde varlığı tek başına olmasını sağlar
işaret etti; Ancak layık başka göstergeler var
Geçen bildirim. Üst azı dişlerinin tablosu çok daha geniş,
Dokuz beş olduğu gibi alt çeneninkilerle karşılaştırıldığında. Sonra formu
Tablo her birinde farklı. Alt dişin masası girintilidir
Her iki tarafta, çinti diş boyunca aşağı doğru uzanıyor. .
Üst azı dişleri masası iki dar ön plana sahiptir ve iki geniş
dış taraftaki oluklar; ve ayrıca geniş bir öneme sahiptir
İç tarafın merkezi-bu gelişmelerin hepsi aynı şekilde
Fang boyunca. Tabloların eğimi de farklıdır. İçinde
Üst çene, dış kenar en düşüktür. Alt çenede, tablolar
ters yönde eğim.

19. atın dişleri çenelere çok sıkı bir şekilde implante edilir.
Dişler, sadece dişlerin çıkarıldığını gören bir uzunluktadır
Bir insanın ağzından neredeyse hiç hayal etmezdi. Fang uzunluğu
Elbette dişlere biraz güvenlik verir; Ama bu tek değil
Bu amaç için yapılan hüküm. Dişler ortak bir merkeze doğru yayılır,
köklerinde yaygın olarak ayrılmak, ancak kronlarda yaklaşmak.
Ayrıca dikeyden yanal olarak eğilirler, böylece kuvvet
onlara uygulanan asla doğrudan bir çizgide hareket etmez veya birine yoğunlaşmaz
Özel bir nokta.

20.
Hareket için, bu işlem sırasında, sadece o bölümünde gerçekleşir.
Bu dişlerin yerleştirildiği kafa. Alt azı dişleri
öğütülen enstrümanlar-üst azı dişleri sadece yüzeylerdir
hangi yemek yer. Ancak azı dişlerinin tamamı asla
eşzamanlı olarak kullanılır. At çiğneyebilir ama her seferinde bir tarafta,
çünkü alt maksiller kemik,
Üstün, bir taraftaki dişler uygulamaya getirilirse, bunlar
karşı tarafın mutlaka ayrılması. Sahip olan herhangi biri
bir at beslemesi gözlemledi, hayvanın
hareket edin, sürekli olarak kaçırır ve eklenir, alt çene buna neden olmaz
İnek gibi bir daire tanımlayın, ancak önce bir tarafa çağırın ve
Sonra diğerine. Bu nedenle, tüm gücünün
Atın ağzını kapatan güçlü kaslar üzerinde kullanılır
çenenin aynı anda bir kısmı ve daha sonra uygulanan güç
Açıkçası çok harika ol. Bu gerçeği tanımak, tüm bunların nedeni
yivli veya girintili olarak işaret edildi-raf masaları-
yanlar-çift eğim ve dişlerin büyük uzunluğu
Bir zamanlar algılandığında, eylem için bir eylemdir; Ve daha büyük
Üst kısım azı dişleri tarafından sunulan yüzeyin kapsamı ve daha düzensiz
çene, konumuna kilo vermeden komisyonu kolaylaştırır
Kas aktivitesi. Daha büyük dişler inferior içine yerleştirilmiş olsaydı
Maksiller kemik, dayatılan işçilik çok artırılmış olurdu ve
Elde edilen son hiçbir şekilde hızlandırılmadı.

21.
At dişleri tabi tutulur.
tedavi gören yazarların çoğunluğu tarafından bir şekilde yanlış ifade edildi
Bu konuda. Bu yazarların çoğu,
atın dişleri, sanki bu işlev sabitmiş gibi
hayvanın ömrü boyunca aktivite. Onların argümanları
Görünümler desteklenir, öncelikle benzetmeden değil
gözlemden çıkarıldı. Çünkü belirli hayvanların dişleri,
Özellikle doğa bilimcileri tarafından Rotentia olarak sınıflandırılanlar ve
Sıçan ve tavşan tanıdık türlerdir-çünkü bu yaratıkların dişleri
büyüdüğü bilinmektedir ve filin de olduğu kanıtlanmıştır.
Artış-Aynı şey atın olduğu varsayılır. Çıkarım kesinlikle
ancak yine de kanıtsızdır; benzerlik
Hayvanlar arasında gösterilmez ve bir eşlik gösterilemez.
Dahası, başka bir yönde,
molar dişlerden biri kaybettiğinde ortaya çıkan sonuç
canlılık; Bu kadar acı çeken diş hızla yıpranır ve
karşıt diş doğal olmayan bir uzunluğa dönüşür ve çok ötesine geçer
arkadaşlar. Böyle bir durumda uzunluk artışının gitmesi gerekiyordu
Ses organında doğal hızda ve büyümesi
hastalıklı dişin sadece durdurulduğu düşünülmüştür; dolayısıyla
aşınma ve büyüme ölçülmeye çalışılır; Ama dikkate alındığında
görülecek, sadece artıştan daha fazla bir şey
hesaplanmalıdır. Çürümen dişin bir parçası olmayı bırakmıştı.
yaşayan beden ve canlılığı ile organ,
kendini koruma. Parçanın durumu değişti ve
Canlılığın bahse girdiği güç, tüm kişilerin bilinçli olması gerekir. Tartışmak
ölü madde üzerine üretilen sonuçlardan ve ardından
Yaşayan organlara yapılan kesintiler, hiçbir fizyologun
yaptırım. Yaşamayı bırakan diş hızla yıpranabilir,
Bundan başka nedenlerden dolayı büyümeyi bırakmıştı. Bu çok açık ve
allüzyonun daha önce bu kadar açık bir şekilde yapıldığı çıkarım
savunulamaz, üzerinde durarak okuyucuyu daha uzun süre gözaltına almayacağım
ya da konuyla ilgili kendi görüşlerimi belirtmeye devam edin. Kabul ediyorum
Atın dişleri büyür ve ancak işlemdir.
uygun şekilde tarif edildi. Dişin tacı ilk kez göründüğünde
ağız, diş tamamlanmadı ve kök bile değil
gelişmiş. At tüm kökler olmadan yedi yaşındadır
Mükemmelleştirilmiş ve bunlar tamamlandığında, büyüme sonrası olup olmadığından şüpheliyim
malzeme. Eski bir atın çenesi incelenirse, alveoler boşluklar
kaybın olduğunu gösteren sığ olduğu görülecek,
aşınma, ağza yansıtılan diş tarafından telafi edildi ve
herhangi bir madde artışı ile değil. Yine, o hayvanlar, kesici dişler
aşırı yaşlılıktaki izleri koruyan, uzun dişler gösterebilir, ancak
büyümenin varsayacağı aşırı uzunlukta; Sadece gibi
aşınma isteği vesilesiyle, durma artışının durması
Kök mükemmelleştirildi. Diş, aslında, yedekte çok fazla diş ve
Bu cevaplar olarak, büyümenin olması gereken amaç
gerekli. Benim tarafımdan, eski dişlerin örnekleri var, ama ölçüm
hiçbiri ilerlediğim görüşle çelişmiyor, var ama
Kökte karışan Crusta PetroSa'nın maddi bir artışı
Fildişi ve açıkça ondan ayrılamaz. Kalınlaşması
Kök ve boynun etrafındaki Crusta Petrosa, muhtemelen asla durmaz
hayvanın sağlığı sırasında; Ama sadece bu maddeye
At dişlerinin hayali büyümesini sınırladı. Kökler olduğunda
mükemmel, dişin uzunluğu tamamlandı ve sadece sonra
Süreç, dünyevi maddenin kademeli olarak biriktirilmesinden oluşur.
Üyenin gövdesi, büyük kısmı tanımlanmıştır. Eski dişlerde,
Fildişi çok yoğunlaşır; Ve eski bir ve
Genç diş, bir kontrasttan haberdar edilecektir. Dişlerdeki hamur,
Kök oluşumundan sonra yavaş yavaş azalır ve sonuçta
Ossific biriktirme sonucunda kaybolur. Aslında ne zaman
Büyüme duruyor, konsolidasyon gerçekleşti ve
Süreklilik artık gerekli değil.

22. _ Pulp_ boşluğunun her zaman var olduğu belirtilmiştir.
atın dişi. İnsan dişinde,
fildişi maddesi içinde bulunan Fang; Ve çift
Dişlerin kökleri olduğu kadar bu tür çok boşluklara sahip olduğu bilinmektedir
kısma. Aynı durumun da böyle olduğu varsayılmıştır.
at, ama soruşturmanın desteklememi sağladığını söyleyemem
Bu görüş. Boşluk bulamıyorum, bu boş bir alan değil, sürekli
at dişlerinin dişlerinde bulunur ve ayrı veya tanımlanmış
azı dişlerinin köklerindeki boşluklar. Kemik veya fildişi eksik olabilir,
az ya da çok, dişin merkezine doğru; Ama bu alan henüz değil
Osseous tortu tarafından işgal edilen, bir membrenan madde ile doldurulur
Kökün Crusta Petrosa ile sürekli olan ve
Sonuçta kemiğe dönüştürülür. Oluşturan dokuları ayıramıyorum
Crusta PetroSa'nın kendisinden gelen hamur; Ve ikisinin olacağını varsayıyorum
sürekli. Gözlemleyebileceğim tek fark, dokunun
Hamur en iyisidir; ama birinin gemileri olarak öncelikle delinir
diğerine geçip ramining, gerekliliği algılayamıyorum
onların ayrılması. Bunlardan bahsettiğim anlaşılacak
Yeni bir konudaki parçalar ve rasgele ve kurutulmuş bir
örnek, sonuncusu tarafından sunulan görünüm,
yanıltıcı. Yaşla, hamur azalır; ve bir dişte
Çok eski hayvan, pozitif kalıntısı bulunmayacak-Bozsal madde
hamurun bir zamanlar işgal ettiği alanı doldurmak.

23. _Nature ata iki diş seti sağlar._ ilki
küçük veya tayın küçücük boyuna orantılı bir boyutta,
ve süt dişleri denir-Colt'un dişleri-veya geçici dişler-
bu da onları eşit derecede iyi karakterize eder. Geçici dişler
Yirmi dört numarada-her iki çenede altı kesici diş ve üç azı diş
Üst ve ayrıca alt çenenin her iki tarafı. Kesici dişler
Bazen doğumdan önce ağızda görünmeye başlar, ancak genel olarak
Tay düşürüldüğünde diş etleri kırılmamıştır; dökülmeye başlarlar
Colt iki buçuk yaşında olduğunda-çenelerde kalmadı
Beşinci yıldan sonra. Birinci, ikinci olan azı dişleri ve
üçüncüsü veya üç, iki yılda dökülmeye başlar ve
yarısı, üçüncü ve dördüncü yıl arasında tamamen kaldırıldı. Kullandı
Son geçici moların dördüncü arasında döküldüğünü iddia etmek
ve hayvanın hayatının beşinci yılı; Ama ben bağlantılıken
Veteriner Koleji, birkaç kafayı inceledim ve hiçbiri bulamadım
yarım yüzyıl boyunca olan doktrini destekledi
o kuruma aşılanmış. Gözlemlerim ilk başta şiddetle
tartışılan ve alınan ve eski olanı korumak için fırsatlar arandı
öğretme şekli. Bununla birlikte, yavaş derecelerle, gerçek hüküm sürdü; Ve
Şimdi bilmenin zevkine sahibim,
Profesörler, şu anda beyler öğrencilerine iletişim kurarlar.
Bununla birlikte, birkaç parti, ikisini de iddia etmek için yeterince demekti
etkilediğimden habersiz mi yoksa başardığım şeyin
başka bir kişinin işi; Eklediğim için üzgünken, bir profesörün
o kadar ileri gitti bile, o zaman maliyeti
Ben tamamen yapmak için bazı acılar ve sıkıca kurmak için daha fazlası. Benim
Gözlemler, ilk olarak tek başına yapılmıştı ve tek
Sonunda bana yardım eden kişi Tavistock'tan Bay I. K. Lord'du. O
Beyefendi bana çok yardım etti ve ona kamuya açıklanıyorum
yükümlülük duygum. Hiçbir şekilde başka bir kişi yoktu
soruşturmada ve yapmam gerektiğinden pişmanım
Böyle bir iddia. Ancak mesele artık tam olarak kurulmuştur; Ve o
pratik öneme sahip olabileceği görülecektir. Azı dişleri,
Doğrusu kesici dişler olarak yaşı belirtir; ve voltajcılar olarak
Her şüpheli durumda denetlenmelidir.

24. _, kalıcı dişlerden geçici olanı bilmek veya yapabilmek için
Birini diğerinden ayırt etmek çok önemlidir; Ama böyle bilgi
Genel olarak hayal edilebileceği kadar yaygın değildir. Bayiler şişti ve
Bir Beyefendi Bir Beyefendi Bir Yıl Bir Yıl satın alan, daha sonra
hayvanın cephesinin bir kısmını kaybettiğini keşfettiğim için şaşırdım
dişler. Bu tür hatalar çoğunlukla daha küçük
ırklar-olaylar ile olay yeterince yaygındır, ancak atlarla bile
meydana geldi. Bu nedenle, oldukça minik girersem mazur görebilirim
Birini ayırt eden bu fark noktalarına
diğer. Okuyucu, bu bölümünü iyi incelemek için memnun olmalıdır.
İnceleme, yaş en iyi şekilde süt dişi sayısı ile işaretlenir
çenede tutuldu ve en kolay olanlar
Dişler dökülür.

25. _ Bir süt kesici dişi tanımak için okuyucunun akılda tutulması gerekir
geçici nitelikte olduğunu ve sadece
hayvanın hayatının birkaç ilk yılı veya KOLTULUK sırasında; ne zaman
Tüm kalıcı dişler oldukça yükselir, yaratık bir at haline gelir.
Geçici karakterlerinin hatırlanması,
Daha kolay seçkin: Daha az sağlam ve daha az sağlam görünüyorlar; bunlar
Daha küçük, daha beyaz ve eğer güzellik ve duygu fikirleri böyle bir şey
Konu, daha güzel ve daha masum bir görünüme sahip olun. Bu mükemmel
genel bir kural olarak doğru, ancak yine de kesinlikle uygulanmamalıdır;
Çünkü süt dişlerinin bulunduğu nadir durumları gördüm.
Anayasal veya diğer nedenler, bu kadar renksiz, tamamen kaybetmek için
infantine ve ön hazırlık karakterleri-kalıcı kesici dişler
kontrastla temiz görünmek. Çok tekil bir
Durum ara sıra oluyor, daha güçlü bir nedenden dolayı,
Bu nedenle, zorlu olma riski altında bile, girmek
konunun bu kısmına çok az. Renkli bu dişler beyaz,
Çünkü başlangıçta onlara yatırım yapan Crusta Petrosa'nın kaplaması
Özellikle ince ve yakında, çoğunlukla kaybolur ve
emaye; Taçları daha kısadır ve boyun iyi gelişmiştir,
Çünkü dişleri dar ve daha az uzunluğunda. Ekli
ahşap kesim, farklılığı yapmak amacıyla daha fazla
Göze çarpan, geçici ve kalıcı bir kesici zıttır.
_Figure_ 1 attır, _Figure_ 2 süt dişi. Sütün dişi
Diş, uygun şekilde daha az çaptan daha az çaplı temsil edilmektedir.
taç; Ve tam olarak ortaya çıktığı yerde biraz gölgeleme gözlemlenecek,
O noktada batmayı veya nik bir şekilde biriktirir:
çok daralmış yer, Colt'un geçici dişlerinde
kötü gelişmedi.

[İllüstrasyon: _fig._ 1.]

[İllüstrasyon: _fig._ 2. ]

Bununla birlikte, süt dişi ağızda tutulurken boyun değil
Özellikle iyi gösterildi, çünkü tacı harika bir şekilde çevreleyen sakız
Tedbir bu kısmı gizler. Ancak dış yüzeyin şekli
Kraliyet neredeyse hiç yanılamaz. Tayın dişinde az ya da çok
Kalıcı dişlerin büyük ölçüde
ikisinin temsillerini karşılaştırarak görüldüğü gibi farklı
Plakalarda verildi. Dış yüzey de benzer şekilde karakterize edilir
Tuhaf girintiler: Bir dizi küçük kanal,
boynundan masanın kenar boşluğuna doğru yol ve bir
Emayeye düzensiz yivli görünüm. Görülecek
_Figure_ 2'nin tacı, durum hakkında bir fikir iletmeyi amaçlayan çizgiler
ve bu küçük olukların yönü. Masa her zaman dikdörtgen, ama
Infundibula genellikle ikinci yıldan sonra yoktur ve
Mevcut, boşluklar dar ve açıkçası
derinlik. Bu sayısız işaret, süt dişinin tanınmasını sağlar.
Tesis, tek bir bakışta, çünkü nadiren çeşitlilerden biri
endikasyonlar yoktur; Ve sonuçta gözlemden etkilendi,
Süt dişi neredeyse hiç yanılamaz.

26. _ Kalıcı kesici dişler daha büyük boyutları ile belirtilir
Yukarıdaki odun kesiminin abartmadığı durumlar. Sakız
çok daha fazla geri çekiliyor ve bu bu organlara düzensiz bir
Yarı dairesel şeklinden çok farklı olan dikdörtgen figür
süt dişleri. Bununla birlikte, kesici dişler eşit uzunlukta değildir
atlar ve bazılarında sakız kalıcı olarak verilecek kadar belirgin olabilir
bir şekilde geçici bir kesici görünüm; diğer göstergeler,
Ancak, o zaman bile, her birinin farklı doğasının
kesinlik ayırt edildi. Emaye sadece kısmen maruz kalır
at dişi; _figure_ 1'in gölgeli kısmı, önceki
ahşap kesim, genel olarak genel olarak ne ölçüde kaplandığını belirtir.
diş süresi; Ve dişler ilk ortaya çıktığında, emaye
Tamamen Crusta PetroSa'nın bir örtüsü ile gizlendi. Bu kapak asla
Tamamen kaldırıldı-küçük bir kısmı, en eski ağızlarda bile,
Diş etlerinin yakınında görüldü. Tartar birikimi gibi görünüyor ve
Yeni kesilmiş dişte en göze çarpan. Varlık veya
Bu maddenin bulunmaması, bu nedenle not edilmelidir ve dahası
Emaye yüzeyi daha fazla incelenmelidir. Çok sayıda kanal
Süt dişine çok tuhaf bir görünüm verin, olmayacak
kalıcı bir açıklamada görüldü; Ama yerinde olacak
tüm uzunluğu uzatan sadece bir veya iki geniş oluk tespit etti
taç. _Figure_ 1, sayfa 48'de, şekli ve yönü gösterir
kalıcı dişin yüzeyinde olukların, muhtemelen
Onlar hakkında daha iyi bir fikir,
daha belirgin bir şekilde sergilenen renkli gravürler. İle
Bu tür rehberlerin araçları, görüş pozitif hale getirilir ve
Tablonun incelemesine doğrulanması pek gerekmez; Ama masa
hizmet verebilecek destekleyici kanıtlar sunar. Masa
daha geniş ve infundibulum daha derindir. Bu son boşlukta yiyecek
kalıcı olarak, ancak nadiren geçici ön dişte birikir. .
Sakız, dişe bir görünüm verecek kadar daralabilir
Bir boyuna sahip olmak, ama gerçekte atta böyle bir parça geliştirilmez
kesici dişler, önceki kesime atıfta bulunulacağı gibi,
kârla, tasvir eden renkli gravürlerle karşılaştırılmalı
Bu üyeler yaşayan hayvanın ağzında sergilenirken.

27. _ Geçici, kalıcıdan iyi ayrılamaz
azı dişleri, at hayatta iken. _ Tablosunun
Birincisi, eşit uzunlukta olsa da,
sonuncusu; Ancak fark, bir fikri haklı çıkaracak kadar belirgin değil
en fazla olan kusurlu muayenede telaffuz edilmek
Bu organlardan uygun koşullar yapılabilir. Sayısı
Ancak azı dişleri sayılabilir ve bundan hayvanın yaşı
doğrulukla çıkarıldı. İşlem her zaman gerçekleştirilebilir,
Ve gerçeği tespit etti. Ancak çeneden çıkarıldığında,
Molar karakteri kolayca tanınır, çünkü
FANG'ın uzunluğu ve şekli, bunu karıştırmayı imkansız hale getirir.
kalıcı diş ile geçici.

28. .
Bununla birlikte, bu konuyla ilgili açıklamalar, ağız ile sınırlı olmalıdır.
bu inceleme ayrılmıştır. Tayda, ağzın zarını
yüksek vaskülaritesini düşündüren hassas pembe bir renktedir. .
Diş etleri belirgindir, çünkü kalıcı sütün posterior olarak kesilir
kesici dişler ve at dişlerinin mikropları
doğum zamanı, çenenin ön kısmı yapmak için ileri itilir
büyümeleri için oda. Bu küçük hayvana biraz verir
Papağan ağızlı olmanın görünümü,
Dokuz aylık renkli plaka. O zaman damak
pozisyon ve çubuklar neredeyse bir seviyede görünür.
üst dişler ve hatta onların ötesine inebilir. Alt çene de,
hissedilen, oldukça yuvarlak bulunacak; Ve yüz, eğer gözlemlenirse
molar dişlerin bulunduğu kısım, dolu görünecek veya
Yanak biraz havaya uçacak. Bu son işaretler, az ya da çok
Diş süreci tamamlanana kadar kalın.

29. Kenarlar
alt çenenin keskinleşmesi ve sonuçta geri çekildiği; Yanaklar büyür
düz; Ağzın zarı vaskülaritesini kaybeder ve bir
donuk sarımsı renk; diş etleri sert görünüyor ve çenenin önü
Darleşirken, aynı zamanda daha geriye doğru eğilir,
dişlerin yatay olarak projelenmesine neden olur. Hangi yaş
dişleri verir, renkli olanı karşılaştırarak kolayca algılanır
birbirleriyle gravürler; ve üst ve altın tuhaflığı
Kesici dişler aynı anda algılanamaz
Otuz yaşında, tamamen açının keskinliğinden kaynaklanan yaylar
O dönemde oluşurlar. Yıllar biriktikçe çubuklar da değişir
pozisyonları, yukarı doğru çekiliyor. Köşe arasındaki boşluktan
Kesici dişler ve ilk azı dişleri, her iki taraftaki dil,
daralmış boşluk, organın yaslanması için yeterli alan kalmazsa
Dilin ne ölçüde yansıtılacağı,
Renkli plakasında verilen temsili ile ilgili olarak
Otuz yaşında ağız. O yaşta çıkıntı çok güçlü
dikkatini bir kez olan herhangi birinin gözleminden kaçmak için işaretlenmiş
duruma yönlendirildi. Tutamama
Çenelerin içindeki dil, sürekli bir tükürük akışıdır, bu da
Dudaklar tutulduğunda sürekli olarak eski atın ağzından düşer
ayrı. İkinci gerçek, yazar, çizimleri yaptığında
şimdiki çalışma, bazı durumlarda olduğu gibi geniş deneyime sahipti
Ciddi bir gecikme durumunda.

30.
Çoğunlukla doğal olmayan bir şekilde uzun görünürler, ancak nadirenlerde
Neredeyse diş etlerine yıpranmış. Uzun zaman, genellikle gösterecekler
Ancak bu tür aralıkları bölünen aralıklar, özgür olmamakla birlikte
ancak yiyeceklerden türetilen kompakt bir yabancı maddenin kütlesi tarafından işgal edildi,
ve siyah bir renge sahip olmak. Okuyucu, renkli olana dönerek
Yirmi otuz yıllık plakalar, belirtilen bu birikimlere bakın. Kesici dişler çok kısa olduğunda, farklı bir sırada düzenlenirler
genç hayvanınkine. Gençlerin dişlerinin masaları
at, neredeyse yarı daire oluşturur; Yetişkin hayvanda yavaş yavaş
Crescentic bir düzen varsayalım ve yaş ilerledikçe, sonuçta değişirler,
az ya da çok, düz bir çizgide. Dişler ayrıca
Dişler organların aşınmasıyla iner ve renkte hafifçe
değiştirmek. Emaye, yarı opakının ve karakteristiğinin çoğunu kaybeder
Görünüş, daha sıkıcı bir yön ve sarımsı bir renk tonu varsayar. .
Crusta Petrosa sadece diş etlerinin yakınında ve içinde görülecektir.
genellikle derin ve çok iyi tanımlanmış ve içinde
Bir zamanlar yatırım yapan membranın kalıntıları neredeyse siyahlaşıyor. Daha sonra
Yine, tablolar yıllar arttıkça şekillerini değiştiriyor.
İlk başta, bu yüzeyler dikdörtgen ve biraz oval bir figürdür; ile
Ancak dereceler, açısal hale gelirler ve sonuçta az çok
kare. Kıta yazarları çok dakika ve biraz değil
tabloların yaşadığı form değişiklikleri ve öznitelik
Dişlerin kademeli aşınmasına göre değişiklik. Bunun doğruluğu
görüntüleyin Çeşitli olarak bir diş keserek kurmaya çalıştıklarını görün
yerlerin formlarının maruz kaldığını göstermeye ve göstermeye çalışmak
Bu süreçle, tablo tarafından varsayılan şekillere karşılık gelir.
Yaş ilerlemesi. Kesintileri, çalışmada ortaya çıkabilir
Doğru, ancak ahırda,
Bu yazarlar onları koyarlardı. Bu test yoluyla, Pessina
bir atın yaşını, yirmi saniyelik bir yıla kadar doğru bir şekilde anlatacaktı.
Girardlar, tabloların şimdiye kadar onlara rehberlik etmeyeceğini kabul ediyor, ancak
Yine de bunları ilk on yedi yıl içinde uygulamaya istekli
hayvanın hayatı. Kendi fikrini oluşturmak için okuyucuyu bırakıyorum
Bu tür spekülasyonların değeri-çünkü itiraf ederken
birincil çalışmaya rehberlik olarak ve doğru anlaşılmasına yardımcı olur
Beklenecek olan figür değişikliklerinin nedeni-ben değilim
onlardan çizilen herhangi bir kuralın bağlı olabileceğinden memnun. Bunun için
Bundan sonra okuyucuya tabloların rakamlarıyla sunmamın nedeni
onu eğlendirmek yerine kimlik doğrulamalı ağızlardan alınmış
ancak cahil gibi görünen spekülasyonlar
Pratik yakında uzak ve akla yatkın olmaktan başka bir şey olmadığını keşfeder
olasılıklar.

31.
diğer kısımlarla birlikte, destekleyici
kanıt; Ancak tek başına, güvenilmemeli veya
Görünüşlerine herhangi bir zamanda çok fazla ağırlık yerleştirilir. İçinde
Birincisi, tuşlar düzensiz olarak kesilir; İçinde görünebilirler
ağız ikinci ile üçüncü arasında ve diş etlerini delmeyebilirler
Sekizinci yıl olarak bile geç; Elbette adlandırılan dönemler
aşırı uçlar. Ancak genel bir kural olarak, dördüncü arasında ortaya çıkıyorlar
ve beşinci yıl. Ancak, hangi doğa bu kadar sık
göz ardı eder, yargıya ve aşınma için olumlu bir rehber göze alamaz
bu şekilde erken veya geç başlayabilir, özellikle çok fazla olmamalı
ısrar etti. İlk gösterdiklerinde tuşlar biraz şekillenir
Dış yüzeylerinde pürüzsüz ve yuvarlak bir mızrak kafası, ancak yivli
dile dokunan tarafta, ekstremitelere işaret etti ve
kenarlarında keskin. Genç Tush'ın eğimi eğik,
ileri ayakta durun ve durum nispeten yakın
kesici dişler. Hayvanın yaşı ilerledikçe, tuşlar geri çekilir, oluklar
iç yüzeylerde yıpranır ve onları ayıran boşluk
Kesici dişler artar: Bununla birlikte, tüm gözlemler,
tuşlar, çok fazla ödenekle kabul edilmelidir, çünkü bu dişler çok
düzensiz. Genel bir kural olarak, alt tush künt hale gelir veya yuvarlanır
nokta ve kenarlarda ve aynı zamanda önemli uzunlukta, üst kısımda
genellikle neredeyse sakız seviyesine giyilecek kadar azalır. İçinde
Ancak aygırlar, sadece hizmet için tutulur, ancak alt tush, sıklıkla
büyük bir uzunluğa ulaşır ve içinde tasvir edilen görünümü sunar
On iki ve on altı yılda ağızların renkli gravürleri. Onlarda
tabaklar, okuyucu artık bir ileriye doğru işaret etmeyecek tuşları gözlemleyecek
yön, ama karar verilen bir eğim dışa doğru ve biraz geriye doğru
Ayrıca. Aşırı yaşın bir başka göstergesi de dikkate değer,
Her ne kadar, kesinlikle çok güveniyorsa, bazen yanıltıcı olabilir.
Tartar, genellikle diğer dişler üzerinde herhangi bir miktarda bulunmaz
at, tush çevresinde birikir ve çok yaşlı hayvanlarda neredeyse
gizler. Atlarda nadiren gözlemlediğim bu aşırı depozito
orta yaş.

32. Yine de
Bunlardan sadece alınabilecekleri durumuna bağlıyız
varsayımsal kanıt. Kurt dişleri daha önce ima edilmedi,
Çünkü çiğneme ile ilgilenmiyorlar ve
sürekli zinciri oluşturan organların temsilcileri
diğer bazı hayvanların ağızları. Bu dişler için faydası yok gibi görünüyor
atış. Onlar diş benzeri yapının küçük nodülleridir, dakika
ilk azı dişlerinin hemen önüne yerleştirilen dişler
üst, nadiren alt çenede ve orada bulunduğunda,
Her zaman daha küçücük olmak. Bu kurt dişleri genellikle
İlk geçici azı dişleriyle ve bu nedenle görülebilirlerse,
Kalıcı azı dişlerinin ortaya çıkmaya başlamadığı varsayılabilir.
Ancak varsayım bir iddiaya dönüştürülmemelidir; için
Bazı durumlarda kurt dişleri korunur ve birkaç kafada,
atın çok ötesinde bir çağa ulaştıktan sonra kalacak
KOLTHOOD: Bu nedenle varlıkları, beklentilerimizi daha çok yönlendirir
Kararımızı teyit ediyor.

33. _ atın dişlerini kestiği mod_ işaret ediliyor
dışarı. Genellikle, başlangıçta büyüyen dişin
sınırlandırılmış boşluk, karşı çıkan parçalara doğru ilerler.
ağız içine giriş. Yani mekanik bir fikir bir
az miktarda fizyolojik bilgi ve zamanın zamanı geldi
gelişimi sadece kuvvete atfeten atıldı. Diş
İlk olarak çok yumuşak ve yüksek vasküler; üstün kısım veya
öncelikle sakız üzerinde gösteren kısım,
konsolide olur. Emaye ve fildişi aynı anda var mı
ve bunlar yavaş yavaş dişe doğru uzanır. Bir kısım
Fang tamamlandı ve dişin olma zamanı geldi
Kesin, dişin çıkışına karşı çıkan yapılar emilir;
sadece iç yüzeyde değil, yer alan emilim
hangi genç dişin gücünü uygulaması gerekiyordu, aynı zamanda
üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı dış kısımlar üzerine. İle
Emilim Bariyer çıkarılır ve diş daha öne çıkar. .
Süreç çok güzel ve hayranlığa daha az layık değil
süt dişlerinin dökülme şekli. Kesici dişleri dişlerini kaybeder,
Ve tam da kalıcı dişler ortaya çıktığında, geçiciin tacı
Olanlar ağızdan çıkarılır. Sütün dişlerinin çıkarılması
Kesiciler de emilim sonucudur ve aynı işlem etkileri
Geçici azı dişlerinin kaldırılması, sadece operasyonu tam olarak
benzer; Bu son olarak, sadece diş değil, aynı zamanda büyük kısmı
Taç alınır ve masadan biraz daha fazlası
Bir zamanlar dişin kalıntısı uzunluğunda dökülür. Süreci
Molar dişleri kesmek, başvurarak daha net bir şekilde anlaşılacaktır.
ilhak edilmiş ahşap kesimine,
_A_'den çalışan çizgi, halihazırda kalıcı dişi belirtir.
Sakız ve ağızda, yine de kaplanmış ve kısmen gizlenmiş
Geçici öğütücünün tutulan tablosu _c_. Görünüşü
Döküldüğünde geçici molar tablosu Şekilde gösterilmiştir
hemen altında, _c_ harfinin de yapıştırıldığı ve
Kenarlarından yükselen bölümler son kalıntıları sergiler
Başlangıçta Fang: _B b_, azı dişleridir, iyi ve giyilir
seviye.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki ahşap kesim, kaybettikten hemen sonra molar _a_ sergiliyor
kapağı. Şu anda masa çok düzensiz, puan sunuyor
parmağın kolayca tanıyacağı, ancak kısa sürede bu aşınma
kapalı ve eşit bir yüzey elde edilir, diğeri ile düz hale getirir
Dişler, _b b_.

[İllüstrasyon]

Burada görüldüğü gibi, taç çıkarıldığında, kalıcı molar
Pekala, aynı yeri işgal etmesine ve aynı şeyi doldurmasına rağmen
Geçici molar başlangıçta tuttuğu alveoler boşluk. At
Kesici, süt kesici dişlerin olduğu aynı boşlukları işgal etmez
yerleştirilmiş, ancak özellikle onların için oluşturulan hücrelerde geliştirilmiştir
resepsiyon ve kesinlikle birincil olarak değil
dişler. Tayı kabul eden çenenin ön kısmının şekli
Böyle bir düzenleme ve daha büyük karşılaştırmalı toplu, tüm
gerekli alan. Bununla birlikte, alanlar arasında yer
azı dişlerinin geliştirildiği alt çene, önemli tarafından doldurulur
kaslar; ve harici olarak herhangi bir kalınlaşma,
Kafanın simetrisi, herhangi bir iç genişleme müdahale eder
Dilin serbest hareketi ve hyoideal uzantılarla,
Her ikisinin de mükemmel bir çiğneme için gerekli olan hareketleri
dişlerin kendileri. Dolayısıyla öğütücüler onların
kesici dişlere farklı bir yasa ile düzenlenen kalkınma; Ne de
Birincisini ilan eden sıralama iyi olmalı ve sonuncusu
Geçici dişleri dökme süresi nadiren görülmez
geldi, sessizce aktarılacak. Azı dişleri daha önemlidir
hayvanın kesici dişlerden daha refahı olması gerekebilir. Eğer
ön dişler düzensizdir, yine de atı başarabilir
beslemek; Ve eğer bazıları istiyorsa, hayvan geçebilir. Birkaç tane
özellikle devlet gibi yiyecekleri, özellikle de yiyecekleri kavramaya hizmet etmek
ağızdan, diş süresi boyunca, colt'u elden çıkarırdı
Partisi. Hayvan o zaman enflamatuar bir durumda-sistem
heyecanlı-ve yaratığı bırakan akıllıca bir hüküm.
sadece böyle bir zamanda yumuşak ve müshil bir otu tüketmeye eğilimli,
Çok büyük bir miktar değil. Aksine azı dişleri, eğer düzensiz ise
büyümelerinde veya uzatılmış herhangi bir
dönem, büyük yerel ağrı ve çok anayasal
rahatsızlık. Gıda, bunların engebeli durumunun sonucu olarak
dişler, kusurlu bir şekilde çiğnerdi, sindirim organları
Bozulur ve tüm çerçeve acı çeker. Bunu önlemek için
azı dişleri geçici tablolar dökülmeden önce tamamen kesilir veya
Her iki masa da ağzı aynı anda bırakır. Üstte olan
Çene ilk önce dökülür ve bu, yıpranmaya kadar değil,
üzerine veya karşı bir yüzey sunmak için biraz düz hale getirildi
hangi yiyecek alt çenenin kalıcı molar olduğuna zemin olabilir
ortaya çıkarıldı. Taşlama ajanının eşitsizliği şimdi daha az olur
Anı, taşınacağı kısım oluşturulduğundan beri
kullanımlarına uygun ve tüm onların
Çarpma amaçları için uygun yüzeyler.


34. _ Dişleri inceleme şekli_ yeterince basittir ve yine de birkaç
Konunun bu kısmı üzerinde de açıklamalar yapılabilir. Görmek için
Kesici dişler, gereken tek şey dudakları ayırmaktır; Ama birçok at
Ağızlarına dokunulduğunda doğal olarak utangaç ve daha fazlası bu şekilde işlenir
tıbbın uygulanmasında veya hilelerle gereksiz ciddiyet
bunlara maruz kalmış olabilirler. Belli bir derecede dikkat
Bir hayvan denetçi için garip olduğunda her zaman gereklidir. At nerede
direnmek için bir eğilim gösterir, üzerine katılan damat
Mevcut, ağzı idare etmesine izin verilmelidir, hakim içeriktir
Gördüğü şeyden görüşünü bakmak ve oluşturmak. Damat içeride olmazsa
Yol ve at gergin görünüyor, boynun okşamasına izin ver, yüz
Gözün altında hafifçe ovuşturuldu, sonra burun okşadı; Ve çekingen olduğunda
Hayvan, herhangi bir zarar amaçlanmadığından emin olur, dudaklar serbestçe çizilebilir
Asunder: Ama baştan koparılırsa, ilk deneme
Dişlerin yapıldığını görün, elin hemen ağzı serbest bırakmasına izin verin,
bekletmeyi korumaya çalışmak yerine. Başlamak çok daha iyi
yine, atın korkularını haklı çıkarmaktan, gereksiz ve daha kötü
Sonunda muhtemelen işe yaramayacak işe yaramaz mücadele. Sonrasında
At, dudaklar sessizleşirken, dudaklar
ANDULder, _shape_, _colour_, _length_ ve _obliquity_
Dişler not edilir ve süt dişlerinin varlığı veya yokluğu gözlenir.
Bu şiddet olmadan yapıldığında, hayvan genellikle herhangi bir
Tuşları hissetmek için tanıtılan parmağın muhalefeti veya
Ağzın kenarları, bunların adil bir görünümünü elde etmek için ayrılıyor.
Denetçi şimdi kendini atın önüne koyuyor ve
Kesici dişlerin arkasında bir parmağı tanıtmak ve altına almak
dil, hayvanın ağzını açmasına neden olur veya dil
ağızdan ele geçirildi ve çizildi; Ve eğer güven belirlenirse, hayır
Kısa bir süre boyunca tutulan çenelere muhalefet sunulacak
ayrı. Bunun düzenlemesini gözlemlemek için avantaj elde edilir.
Dişler, tabloları incelemek ve şeklini veya derinliğini not etmek için
Infundibula. Bütün bunlar gerçekleştirildiğinde, belki daha kısa sürede
sürecin bir açıklamasını okumak için gerekenden daha fazla, iş
genel olarak bitti ve bu miktara ulaşıldı
Olumlu inanç. Ancak belirli durumlarda, arzu edilen
azı dişlerini incelemek; Ve bunu düzgün bir şekilde yapmak biraz dokunma gerektirir.
Bazı kişiler bu hafif operasyon için atı attı: gerçekten de var
atları hayal etmiş gibi atan insanlar hiçbir şey yapılamaz
Hobbles olmadan. Bununla birlikte, genel olarak böyle bir durum yok
yargılama; vakaların büyük çoğunluğundaki seğirme
Gerekli ve biraz sabırla, bu işkence aracı bile olabilir
dağıtılmalı. Bir dışkı veya daha iyi bir şey yoksa, ahır
Operatörün, kolaylıkla bakması için operatörün devam etmesi için getirilir
yükseltilmiş kafanın ağzına. Hayvan bir iyiliğe yönlendirilir
Işık, onları parçalara ayırmak için çenelerinin arasına yerleştirilen top ütü,
yan tarafa çekilen dil,
denetlemek istenen. Ağız bu şekilde şişirilirken,
Yargılamak, dışkı veya kovayı monte eder ve o kadar içine bakar
memnun. Operatör dişleri hissetmeyi arzu ederse
Rostrumundan iner ve ceketini çıkarıp çırpınmış
kol, dil bir tarafa çekilirken ağzına girer
demir tutan asistan tarafından; Ancak her zaman ilgileniyorsa
Mümkün, bir tarafta açık bir top demirine sahip olmak, kol
O kadar tanıtılmak, dirsek boş alana doğru. Zorunlu
Bu önlem ihmal edilir, eğer at aniden dinlenirse,
Kaza ortaya çıkabilir. Alt çene en kolay keçe ve dişler
orada en kolay sayılan yer, genel olarak kısım budur.
manipüle. Yapılmadıkça bu zor değil ve sıklıkla işlenmedi
başarmayı taahhüt eden partinin içtenlikle tehlikeli
BT. Bunu tarif ettikten sonra, yazar şimdi zamanları belirtmeye devam edecek
farklı dişlerin ortaya çıktığı ve sergiledikleri işaretler.

35.
Her çene, [*] ve belki de iki ön kesici, sonuncusu o zaman
durumda yanal ve orantılı olarak çok büyük görünüyor
hayvanın yaşı. Bununla birlikte, genellikle iki hafta veya üç haftadır
kesici dişler ortaya çıkmadan önce. Kabul etmeliyim
Değerli olanlar için Messrs. Tattersall için en büyük yükümlülükler
Fırsatlar bana kan stokunu incelemek için büyük ve
Willesden Paddocks'ta takdire şayan bir kuruluş.

[Dipnot *: İki sıranın önünde kurt dişleri
Üst azı dişleri genellikle doğumda mevcuttur veya gösterilir; Ama onlar
her zaman bulunmaz ve hiçbir şekilde olarak bağlı kalmaz
Yaşın önemli olan, doğrudan bildirimde bulunulması gerekmez.
varoluş.]

36. _ SIX HAFTA_, genellikle her iki çenede iki kesici diş daha kesilir,
Ve başlangıçta yanlardan büyüyecek gibi görünenler,
zaman, daha doğrudan ağzın önünde bir pozisyon alındı.

37.
Bundan böyle işgal edecekler ve çene biraz uzatılmış görünüyor; Ancak,
Diş etleri gözlemlenirse, doğanın hazırlandığı görülecektir.
Sakızdan bile olabilecek köşe sütü dişlerini kesin.

38. _T dokuz aylık, köşe sütü dişleri yükseldi, ancak kenarları
Henüz karşılaşmayın._ Renkli gravür, görünüşü gösterecektir.
ve aynı şekilde diş etlerinin çıkıntılı durumunu da sergileyin
yaş. Çizim, yazarın elinde bir kafadan yapıldı. Var
birkaç kez test edildi ve doğruluğu tam olarak tespit edildi. .
Son durum, doğrulandığında, bir koyun ağzıdaydı
Colt, Muley Moloch, Canaletti'nin barajından mükemmel bir şekilde
kabul etti.

[İllüstrasyon: _Nine aylık._

_ Köşe süt-teeth yükselir, ancak kenarları henüz buluşmaz ._]


[İllüstrasyon: _two yaşında._

_A Süt kesici dişlerin tam ağzı, hepsi önemli ölçüde aşınma gösteriyor.

39. _ Bir yıl_, tüm geçici dişler yukarı ve uygulamada; Ancak
Bu zamana kadar dördüncü azı dişleri olan iki çift kalıcı diş,
ortaya çıktı ve bu nedenle yıllık on altı
azı dişleri ve on iki kesici diş veya yirmi sekiz diş. Çok sayıda
Her yıl piyasaya sürülen yıllıklar bu kadar sık
Bu yaşta ağzı inceleme fırsatları,
Burada çizimin doğrulandığı araçlar. Olurdu
bir gerçeği daha fazla ifade etmek için süper birerrogasyon görevi olun
iyi bilinen ve kapsamlı bir şekilde kuruldu.

40. _Tek sekiz aylık, kesici dişler biraz aşınma gösterir, Infundibula
Yakında yok edileceklermiş gibi bak; Gerçekten bazıları olabilir
kayıp. Bu sefer veya bu sefer de dört tane daha kalıcı azı dişi, her biri
her iki çenenin tarafı, durumun beşinci
ağız.

41. _ iki yaşında, tam bir süt kesici dişi var, hepsi
hangi önemli aşınma gösterir._ İki yılın renkli gravürü
eski ağız, özellikleri hakkında doğru bir fikir iletecek
o yaşta sunar. Jokey Kulübü için orijinal çizim yapıldı
Ünlü koşu dizginleri beklentisiyle. Böyle kabul edildi
otorite, belki de doğruluğunun daha fazla kanıtını gerektirmez,
Ancak o zamandan beri tekrar tekrar test edildi. Son vesileyle
Bir chesnut kısrakının ağzıyla karşılaştırıldığında, Calmuck tarafından özledim
Greatrex ve burada sunulan göstergeyi kabul ettiği bulundu. İki yılda, Infundibula geçici kesici dişlerde kaybolur ve
Beşinci azı dişleri mükemmel bir uygulamadır; gerçekten pürüzsüz yüzeyler
Bunlardan sonuncusu, hayvanın iki yaşında olduğunun en iyi kanıtıdır,
çünkü o yaşın çok altında olamaz. Kesici dişler
Bir süre istihdam edilen, ancak yine de birkaç ay boyunca tutulması gereken
aşınma ve mukavemetin bir yönü. İki yaşındaki ağız,
Bu nedenle, sütü attan ayırt edemeyenler tarafından
dişler, (ikincisinin hiçbiri yargıya yardım etmek için mevcut değil
sergiledikleri kontrast) beş yıllık bir
eskimiş; Özellikle colt biraz tam olarak gelişme şansı varsa. A
Ancak normal süvari, ağız yardımını gerektirmez
Hayvanın hala KOLUSUNDA olduğunu keşfedin.

42. _ Üç yaşında, merkez at dişleri iyi ve
boyutları, şekilleri ve renkleriyle ayırt edilir ._
Ağız sergilenecek, renkli gravür temsil ediyor. Orijinal
Çizim, yapıldığı jokey kulübünün elinde.
Bununla birlikte, yerleştirmek için tekrar tekrar test edilmiştir.
şüphenin ötesinde doğruluk. Hem colts hem de fillies denetlendi
Bu amaçla ve aynı şekilde farklı ırklara danışıldı.
Ancak halk olarak, kan stoğuna daha fazla güven veriyor,
Burada görünüşlerin mükemmel bir şekilde çakıştığından bahsedilebilir
Bayan Greatrex'ten Muley Moloch tarafından kahverengi bir colt tarafından sergilenenler,
ve Lanercost'un Ellen Percy'den kahverengi bir kısrak olan Roxey
hem gereksiz hem de sıkıcı olacak çeşitli diğerleri
yeniden özetleme. Ağız, bu dönemde gerçekten çok işaretlenmiş ve
General o kadar düzenli ki, daha kolay tanınır. Yeni
at kesici dişleri, boyutlarına göre,
hala korundu. Figürlerinin karşılaştırmalı uzunluğu ve karesi
dikkat çekemez ve daha derin renkleri neredeyse hiç
gözlemlenmemiş; Bu renk, ilkel kaplamanın çoğundan kaynaklanır
Crusta Petrosa tutuluyor veya sadece kenarlardan kaldırıldı
Emaye parlak. Ancak bu yaşta çok sayıda at satıldığında,
ve birçoğu ağır bahisler için başlatıldı, şimdi zorunlu olacak
Açıklamada daha dikkatli bir şekilde ilerleyin. Bu sefer terimler
"Üçü yükseltmek" veya "Üç Geliyor" veya "Sonraki Doğum Günü" yapılır
kullanımı, "üç kapalı"-ilk ifadeler
Colt henüz ikinci ve üçüncü yılı arasında veya bir ay içinde veya
daha fazla üç yaşında ve son terim, hayvanın sahip olduğu anlamına geliyor
üçüncü yılına ulaştı ve son zamanlarda dördüncü yılına girdi.
varoluş. Buradaki sezon maddi olarak yargıya yardımcı olur; Bir kan için
at, Aralık ayında üç yıllık adil bir ağzı gösterir,
tereddüt etmeden "üç geliyor" olarak telaffuz edilemez; Ve eğer sergilerse
Ocak ayında aynı görünüm hayvan "üç kapalı" olarak ilan ediliyor. .
Aynı daha önce belirtildiği gibi, daha kaba ırklarla aynı iyi durumda,
Nisan ayı, Aralık ayının öncekinde olduğu tahmin edilecektir.
ve Mayıs Ocak ayına cevap verecekti. "Üç geliyor" Ancak Can,
terimin biraz gerilmesiyle, herhangi bir taya uygulanabilir; ve
Colt kesinlikle "iki kapalı" olduğunda yaygın olarak kullanılır; Şartlar için
Biraz gevşek kullanılır, ancak sıkı anlamda bir at sadece
Ağızdan sonra üç, dört veya beş yükselen
ilgili yaşları karakterize eden form. Colt iki kapalı olduğunda,
Bu iki yıl üç aylık, süt dişlerinin hepsi korunuyor,
Ve sıradan bir gözlemciye, ağız hala "iki" derdi. Biraz
Bununla birlikte, daha yakından gözlem, yargıyı düzeltir,
dikkatle, belki de hafif ve sadece küçük bir fark
Merkezi kesici dişlerin rengi belirtilebilir. Renklenmesi
Emaye bir "düşünce" daha koyu olabilir ve yine de çok hassas bir kontrast olabilir,
Fark sadece belirli bir ışıkta görülebilir. Sonra tekrar döküm
ilk dökülen üst merkezi kesici dişlerin diş etlerinin gözü,
O kısmı hemen bu dişlerden birinin boynunu kaplıyor
biraz kızarıklık gösterebilir, diğeri de türden hiçbir şey sergilemez.
Kızarıklık, doğanın ortaya çıkmaya hazır olduğunu gösterir
kalıcı kesici dişler ve bundan daha ağır olmayan kanıtlar üzerine hayvan
"iki kapalı" olduğu söylenir. Kızarıklık, söylenebilir, olabilir
Yapay olarak üretilir-bu yüzden olabilir, ancak doğal karakter
neredeyse hiç taklit edilemez. Normal ağızdaki renk derin veya kızgın değildir;
Enflamasyondan kaynaklanmaz, ancak sadece artan vaskülerlik
kısım ve ilk başta sakızın kenarıyla sınırlıdır. Colt
kızarmış sakızda hassasiyet belirtisi göstermez, ancak
Yine de, basıldığında daha da sessiz, tersi
biri ele alınır. Parça kurcalanmış olsaydı, hayvan
Muhtemelen parmağın ona dokunduğunda masalları söyleyin ve kızarıklık olurdu
Sakızın belirgin veya şişkin kısmında yerden daha yoğun
kenar boşluğu dişin boynunu çevreler; Ona bir iken
İnflamasyon heyecanlı vaskülerlikten ziyade üretilmişti. Biraz
Bu nedenle, bu nedenle, dayatmadan korkmak için var mı ve
Başarı ummak için pratik yapacaklar. Bir sonraki göstergesi
Gelişme yaşı, şimdi bile daha vasküler büyüyen diş etleri tarafından verilir
iltihaplı görünmek, sarı bir depozito (doğası değil
iyi anlaşılmış) dişin boynunda görülebilir ve merkezi
Üst çenenin kesici dişleri, hissedilirse, muhtemelen gevşek bulunabilir. İçinde
diğeri veya yaklaşık altıncı ay, merkezi kesici dişlerden biri
kaldırıldı. Genel olarak belirtildiği gibi düşmez, ancak
Hayvan besleniyor, diş, kazara olduğu gibi, burkuluyor. Sakız
kanamalar ve biraz yırtılmış olmak, bazıları için ağrılı ve kızgın görünüyor
zaman. Yeni kahverengi kaplı kalıcı kesicinin keskin kenarı şimdi
Çıkıntılı görüldü. Bir veya iki hafta içinde kalan süt merkezi kesici dişi
Üst çene, görünen bir kaza ile zorlanır; Ve şimdi ağız
düzensiz bir görünüme sahiptir, üst merkezi kesici dişlerin kenarları
Yan süt dişlerinin tablolarıyla düz olmak. Alt Merkez
Kesici dişler, üst süt dişleri kaybolduğunda, genellikle gevşektir ve
Diş etleri iltihaplandı; Ama bir ay veya bazen altı hafta geçebilir
Bunlar gitmeden önce: o zamana kadar üst kalıcı dişler büyüdü
oldukça. Merkezi süt kesici dişler kaybolduğunda
azı dişleri değişmeye başlar ve üst çenenin ilkleri
ortaya çıkarılmamış; herhangi bir düzenli sırada veya aynı gün iki diş değil,
ama genellikle ikincisinden önceki ilk molar, kurt dişleri çoğunlukla
Aynı zamanda ayrılıyor. Bir veya iki hafta, ilk iki
Alt çenenin kalıcı azı dişleri çıplak bırakılır, böylece
Dokuzuncu ay, atın tüm dişleri var, bu da hayvanı gösteriyor
Üç yaşında, ağızda adil; yani,
İkinci ve üçüncü yıl dört at kesici ve sekiz kalıcı kesti
azı dişleri. Açıklama mükemmel bir şekilde açık olmamalı veya
Okuyucunun bu zamana kadar hangi dişlerin olduğunu kolayca anlamasını sağlamak için
kulübe, yetişkin bir hayvanın başının çizimi,
Bu çalışmanın ön parçası tasarlandı. Okuyucunun
atın ağzının kapsamı ve aynı şekilde
dişlerin pozisyonları. Dişlerin yakınında görülecek figürler görülecek
Bu organların ilk ortaya çıktığı dönemleri göstermez, ancak
ki oldukça yukarı veya bir dereceye kadar giyiniyorlar. O
Gravür Süt dişlerine aktarılandan daha fazla bildirim alınmaz
Bu tür rakamlarla ilişkili küçük yıldız tarafından
Yerinden edildikleri yerler: Böylece Şekil 1, 2 ve
Yıldız olmayan son 4, bu azı dişlerinin geliştirildiğini gösterir
sadece kalıcı dişler olarak. Şekil 3*, 3*, 3*, yıldızlara sahip olmak
Süt dişlerinin başlangıçta bu dişlerin olduğu durumları işgal etti
Gösterilen: Bu rakamlar merkezi kesici dişlerin üstünde ve altında görülecektir
ve her iki çenenin ilk iki azı dişi; Ve yüzün bir tarafı gibi
görüntülenebilir, elbette sayı iki katına çıkarılmalıdır, colt
tamamladığında on iki ek kalıcı diş almak
üçüncü yıl. Bu nedenle, üç yıl içinde merkezi kalıcı miperlar
Uygulamada ve giyimde, sadece sınırlı bir ölçüde. .
Infundibulum, eşlik eden kesimde gösterildiği gibi geniştir.

[İllüstrasyon]

Üç yıllık bir dişin tablosunun yukarıdaki temsilinde,
Infundibulum'un dış yönde göründüğünü belirtecek
Yüzeye oldukça uzanmak için. Bu yön bir
Üçüncü yılın tamamlanmasıyla birlikte olan o bölümdeki girinti
Çoğu durumda yıpranmamış, ancak üçüncü yıl elde edildikten sonra
hızla kaybolur; Yani üç yıl izinli masa
Biraz daha geniş ve infundibulum sınırlandırılmış veya iyi tanımlanmış,
Birleştirilmiş odun kesiminde gösterildiği gibi.

[İllüstrasyon]

Aslında, masanın şekli burada en iyi rehber ve
Aksi takdirde karar asla güvence verilemez. -Den
Bu yaş, bir tush gözetliyor olabilir. Daha fazlasını hiç görmedim
üç yılda bir hediye ve sonra bu dişler her zaman
biraz gelişmiş, daha ziyade neyin büyüyeceğini gösteren
aslında büyüyen. Ancak tuşlar, şimdi neredeyse her
durum, nihayetinde oldukları zarın altında hissedilebilir
Çöken ve en kolay şekilde üst çenede hissedilebilir.
Yine de, alt çenenin tuşları her zaman görünüşünü yapar
Birincisi, çünkü bunları kaplayan zar daha az gevşek ve bu nedenle
daha kolay nüfuz edilir; Ve ayrıca alt çene aktif olduğu için
çiğneme ajanı ve biraz dinlenme yeri,
doğal olarak daha fazla aşınmaya maruz kaldı, böylece
Tushes. Üst çenede genellikle gevşek zar tarafından gizlenirler
Tamamen geliştikten uzun süre sonra. Ancak bu yaşta tuşlar
rehber yok. Üç yaşındaki Colt, genel amaçlar için kolayca
tanınan, dudaklar sadece ayrıldığında.

[İllüstrasyon: _ üç yaşında._

_ Merkez at dişleri iyi yukarı ve boyut, şekil ve ayırt edilir
Renk._]


[İllüstrasyon: _ üç yıl kapalı

_ Lateral süt-teeth kulübesinden ve kalıcı dişin gelmesi
yukarı._]

43. _ Üç yıl kapalı, yanal süt dişleri dökülür ve
Kalıcı dişler geliyor ._ Renkli Gravür, Orijinal
aynı zamanda infaz edildiği jokey kulübünün mülküdür,
bir kısraktan bir kısraktan bir koyun ağızından yapılmıştır.
Rubens, Haziran-Ait-Gorking, Esq. Ağzın durumu
Orada sergilenen yaşa çok özgüdür ve bu yüzden
Yanıltılamayacağına dair göstergeler. Yanal sütten biri
Alt çeneden dişler son zamanlarda kayboldu. Sakız ağrıyor ve
Kalıcı kesici dişin tepesi yükseliyor. Karşılaştırarak
Üst çeneden hızlı bir şekilde düşmesi gereken geçici kesici diş
Önceki plakalarda verilen aynı dişlerin temsilleri,
Sakızın önemli ölçüde geri çekildiği gözlemlenecektir. Hazırlık
birkaç hafta içinde alacak değişim için açıkça yapılmak
yer. Süt dişleri yedinci veya sekizinci ay hakkında dökülmeye başlar
Üçüncü yılın tamamlanmasından sonra, alt çenede olanlar
ilk ağızdan çıkacak; ve konuyla ilgili gözlemlenen her şey
eski paragraf, bugüne uygulanabilir, sadece ödenek
dişlerdeki pozisyon farklılıkları için.

44. _ Dört yaşında yükselirken yanal at dişleri
ağız, ancak kenarları oldukça buluşmaz ._ Renkli Gravür
Bu yaş, ağzın değiştirilmiş yönünü gösterecek, sonuçta
Colt'un sadece bir düzine isteyebileceği birkaç ayın gelişimi
dördüncü yılının tamamlanması için haftalar. Orijinal eskiz
Bu tabak, General adlı bir atın ağzından alındı,
Sir Samuel Spry'nin mülkü. Ancak test etmek için büyük ölçüde
uygulandı ve her durumda onaylandı. Eğer söz
Burada gerekli olan isimler, Blackbird, Marquiss'inkini tekrarlayabilirim
Conyngham ve bir dizi başkası. Bu nedenle plaka kabul edilebilir
Tam olarak belirlendiği gibi ve okuyucu, korkmadan, ona bağlı olabilir
doğruluk. Gravürde gösterildiği gibi, yan kesici dişler,
yaş, dokunma, ama yine de herhangi bir hizmette olacak şekilde buluşmayın
Yiyecekleri sarmak. Buna katılmak biraz önemli
tuhaflık, tek başına gösterge dişlerinin varlığı olduğu gibi
dikkat çeken, birkaç ay olmak isteyen bir hayvan
Beş yükselen biri için satın alındı.

[İllüstrasyon: _ Dört yıl

_ Ağızdaki yanal at dişleri, ama kenarları adil değil
toplantı._]


[İllüstrasyon: _Four yaşında._

_Four çift at dişleri iyi, ancak köşe sütü dişleri
Tutuldu._]

45. _ Dört yıl, dört çift at dişi iyi, ancak
Köşe süt dişleri korunur ._ Ağızdan böyle bir durumu çok
Çağın karakteristiği ve yanılması muhtemel değildir. Görünüm
Dudaklar olduğunda önden bakılırsa, dişler mevcut
ayrılmış, renkli gravürde gösterilir ve
Kişi iyi hata yapabilir. Bu durumda orijinal çizim de yapıldı
Jokey Kulübü için ve ünlü duruşma üzerine üretildi. Her şeyden önce
gerçekten çok sayıda olan kendilerini sunan durumlar
yaşayan hayvanların ağızlarıyla karşılaştırılmadı ve tek bir
Örneğin çeliştiği bulunmuştur. Bu sadece değil
Colts ile yapıldı, ama aynı zamanda en son bahsettiğim fillies ile de
Lupin, Mora, Nightcap, chamois ve Yahudi kız. Bu nedenle tabağa,
Okuyucu; Ve bunu yapmış olduğunu varsayalım, diğeri
Ağzın üçüncü ve dördüncü yıl arasında sunduğu göstergeler
şimdi büyütülecek. Bu dönemde azı dişlerinin durumu
hayvanın yaşını gösteren olarak kabul edilir. Okuyucu olacak
Unutmayın, işaret edilenlere göre, üçlü colt
yaşında her iki çenenin her iki tarafında beş molar diş ve
Bu dişler, sadece biri, üçüncüsü, bu şekilde işaretlenmiş, 4*
ön parça, geçici niteliktedir. Üst yanaldan kısa bir süre sonra
Süt kesici dişler döküldü ve bazen bundan önce
oluşum, altıncı moların noktası sakızdan nüfuz eder,
ve tamamen yukarı çıkmadan önce üçüncü kalıcı molar
kaldırıldı. Bu etkilenen, colt her iki tarafında da altı azı dişi vardır.
çeneler ve bu sayı bulunduğunda, bunların hepsi olduğu varsayılabilir
kalıcı bir karakter; Yani dört yaşında merkezin masaları
Kesici dişler biraz önemli aşınma sergiliyor, Infundibula artık
Tamamen uzatın, ancak sınırlandırılmış ve iyi tanımlanmış hale gelmiştir.
Yan kesici dişlerin tabloları, aksine, sadece başlıyor
oluşturulacak ve çoğu zaman infundibulumun posterior kısmı
herhangi bir yıpranma alınmadı. Bunlardaki infundibula,
masanın tüm genişliği ve bir girinti sonucunda
Köşe süt dişlerine dokunan taraf, boşluk ücretsiz.
Okuyucu, bu özel oluşumu,
79. sayfada sunulan diş masasının odun kesimi,
görünüş, bir tekrar gerektirmeyecek kadar çok
zorla. Ancak dördüncü yıl bir iki aydır
Mükemmelleştirilmiş, tablolar daha sonra aşağıda temsil edilen formu varsayar.
Merkezde meydana gelen değişikliği sergileyen ahşap kesim
kesici diş ve ayrıca daha yeni yanal dişin görünümü
Colt oldukça dört yıl kapalı.

[İllüstrasyon]

Tuşlardan bir veya daha fazlası da iyi olabilir: tüm
görünüşleri; ancak daha sık sadece ikisi
Alt çene sakızdan geçer. Ancak hiçbir bağımlılık yerleştirilemez
tekrarlanan kanıtın gösterdiği tuşların varlığı veya yokluğu
gelişimlerinde düzensiz olun: ne de ağzın durumu
Dördüncü yıl, telaffuz edilen bir görüşü haklı çıkarır;
çünkü o dönemde dişlerin büyümesi genellikle iyidir
işaretlenmiş, yine de istisnalar
İkinci ve üçüncü yıl. Bu gerçeğin açıklayıcı bir örneği meydana geldi
Veteriner Koleji'nde, St. Pancras'ta, Kasım 1844'te.
Bu kurum, profesörlerin bir ve
Hepsi, "üç yükseliş" olarak telafi edildi. Bay Robb, harika bir beyefendi
yetenek ve sonra okuldaki bir öğrenci, hayvanın
ağız, "üç kapalı" veya "Dörtlü yükselen" olarak telaffuz etti. İşte bir
bir yılın kapsamına göre görüş farkı; Ve elbette
Öğrenci cehalet ve varsayımı için küçümsendi. Bay Robb,
Ancak mahkumiyetinin nedenleri vardı; O noktadan vazgeçmezdi
ancak yetiştiriciye yazdı ve öğretmenlere gösteren bir cevap aldı
henüz öğrenmemiştim. Akut bir gözlemci olan Bay Robb,
masaların aşınması; Infundibula'nın tanımlandığını görmüştü ve
çevre yüzey geniş. Ayrıca diş etlerini de belirtmişti ve bunu gördü
Alt çenenin olanları biraz kırmızı; Ve bu jetonları almak
Colt'un görünümü ile birleşim, bir sonuca vardı
sonuç doğru olduğunu kanıtladı ve hangisi ağzı göstermedi
sembollerinde eksik. Bay Goodwin, kraliçeye veteriner cerrah,
bilinen çağlar atlardan alınan ağız dökümleri vardır. Beyefendi yok
Veteriner mesleğiyle bağlantılı, belki de böyle bir
Bay Goodwin gibi tuhaf fırsatlar ve kimse karakterize edilemez
onlardan yararlanmak için daha büyük bir eğilimle. Doğal
gözlem yeteneği ve bilimsel araştırma için doğuştan gelen bir sevgi,
Gerçeğin nedeninde coşku ile birleştiğinde, Bay Goodwin,
Hastalıkların ortası, araştırmalarını sürdürdü ve bir muhalefete rağmen,
Calumny'nin kısaltmasını bırakmadı, korkusuzca görüşlerini geliştirdi.
Bu görüşler, Bay Goodwin'in pozisyonu ve onun tanınmış yeteneği
dikkate almalıydım. Olmayan sonuçlar
aceleyle ulaşıldı, kasıtlı olarak tartılmış olmalı. .
Bu çalışmanın yazarı, aşağıdaki yükümlülüğü kabul etmekten gurur duyar
Bay Goodwin'in izniyle onu yerleştirdi ve zevkle itiraf ediyor
o beyefendinin toplumunda, bir konu üzerinde çok şey öğrendiğini
daha önce ustaca olmak için özenle çalışmıştı. .
Bay Goodwin'in mahkumiyetlerini desteklemek için ileri getirdiği gerçekler,
garip ve şaşırtıcı. Mahkemenin olduğu samimiyet
soruşturma, inancı zorlar. Kesinlikle kendi alanında haklı;
Gözlemleri genişledikçe, sonucu olamaz
devrildi. Yazarı cömertçe sağladığı bilgilere,
Bu çalışma sırasında Allusion tekrar tekrar yapılacaktır; ama
Sunumlar, Bay Goodwin'in modelleriyle sınırlı olmalıdır.
mülk. Bunlardan biri, Julius adlı bir colt'un ağzını sergiliyor,
(Majesteleri tarafından sürülen) yanal süt kesici dişleri koruyarak,
Ne zaman ancak birkaç gün dördüncü yılın tamamlanmasını istiyordu.
Ancak dökülmesi gereken dişler açıkça arifede
çeneden ayrılmak ve bu nedenle bir istisna olmasına rağmen, çok fazla değil
Birkaç aydan fazla kararı büyük ölçüde yanıltması için. Olmak
Bu atın azı dişlerinin incelenmediğinden pişman oldu ve
Kesicilerin tabloları, modelde gösterildiği gibi, hiçbir ima yapmıyorum,
Çünkü bu parçalar açıkça dikkat çekmedi
ve sonuç olarak tartışılamaz. Aynısı
Beyefendi, bir modelin denetimi ile de beni tercih etti.
Üçüncü yılın üç ayını istediği bilinen bir at dişi:
yine de ağız, telaffuz edilecek bir colt
"Dörtlü yükseliyor." Her iki taraftaki yanal kesici dişler ve her iki çenede de
tamamen yukarı ve doğru tasvir edilirse, tablolara sahiptirler,
Bir süredir uygulamada olduklarını belirtin. Bir lusus naturae
Bu tür bir akıl solgunun ötesinde. Onunla bağlantılı hayır yok
azı dişlerinin gelişiminin kaydı; Ve masaların durumunda
Oyuncularda gösterildiği gibi, ben daha önce belirtilen nedenler için eğimli değil
herhangi bir büyük güven yerleştirmek için. Kesici dişlerin büyümesi colt
"Dörtlü yükselmek"; Kanıt bunun sadece "üçü" olduğunu ilan ediyor.
İşte genel bir kural için bir istisna: Benzersiz olduğuna inandığım;
Tüm olaylarda benzer bir örneğin varlığının farkındayım; Ve o
kesici dişlerin büyümesinin, en erkenden
bu atta gözlemlenmemişti. Benzersiz bir örnek olarak
Meraklı, ancak erken ve olağanüstü bir gelişme olarak,
genel bir kurala karşı. Çocuklar üç bacakla doğdu veya
çeşitli kısımlarda bir araya geldi; Ama erkeklerin ırkı yine de
iki alt ekstremiteye sahip olmak ve bağımsız olarak tanımlanmıştır
varlıklarında. Yalnız bir örnek bir meraktan başka bir şey değildir,
ve genel bir kuralın örneklendiği kanıtlanana kadar,
Genel bir kesintinin temeli yapılmamalıdır. Bu tür olaylar,
Ancak nadiren, yine de dikkate almayı hak ediyor; Ve hayvan vardı
En son eğitildiğinden, hiç şüphe yok ki herhangi bir nitelikli yargıç
gerçek yaşın ötesinde telaffuz ederdi. Bu nedenle beyler
yarış saplamalarına sahip olan, zaman zaman ağızları olmalı
Atları Kraliyet Koleji'nin onaylanmış üyeleri tarafından incelendi
Veteriner cerrahlar, herhangi bir gelişme düzensizliğinin bilinebileceği
ve belirtildi. Bu kadar basit ve makul bir önlemi ihmal etmek,
gereksiz bir tehlikeye maruz kalır. Onu benimseyerek, mülk sahibi olur
itirazı karşılamaya hazır; Ve her yıl boşta kaldığını bildiriyor
Dolaşım, doğumlarında bozulur. İçin daha sıkı bir temel
Çağın özgünlüğü, itibarının itibarından
mal sahibi; ve beyler her yıl sahip olmaya tabi olmaz
Karakterler, ilgilenen bir dizi INGORAMUSS tarafından sorgulandı. Çim
Kendi savunması için bu tür bir ölçüyü benimsemek zorunda
Üyelerinin onurunun olduğu gibi, her vesileyle,
Soru ve tek bir şüphe örneği, halkın gözünde görünüyor,
genel bir aspersion garanti etmek.

46. ​​_ Beş yaşında yükseldiğinde tüm at dişleri ağızda,
ama köşe dişleri henüz karşılaşmadı ._ Bunun tuhaf işareti
Özellikle yaş, köşe geçici kesici dişlerin kaybıdır. Öyle
Dört yaşındaki son süt dişini yanlış yapmak neredeyse mümkün değil,
Beşinci yılın karakteristiği olan at kesici dişi için; .
Aralarındaki fark o kadar büyük ki, hiç kimse şaşkına dönmemeli
biri diğeri ile. Köşe süt dişi genellikle üçüncü yıla kadar
neredeyse bir güdük giyer; masası biraz üçgen veya
ara sıra yuvarlak. Dördüncü yıla kadar genellikle sadece bir
güdük veya öyle değişti ki,
diğer miperlar ve herhangi bir aktif işlevi yerine getiremeyecek gibi görünüyor. -Den
Birincisi, görünüşünü yaparken kalıcı diş bize çarpıyor
daha büyük genişliği, sakız o zaman yeterince geri çekilmedi veya
Diş, uzunluğunun tahmin edilmesine izin vermek için yeterince büyüdü.
Köşe dişleri ağızdayken, biraz zaman geçecek
Dokunurlar, ancak kesici dişler neredeyse temsil edecek şekilde düzenlenir
Yarı daire. Ekli ahşap kesim,
ki bunlar ve ayrıca tabloların şekli
Merkezi ve yanal nippers, köşe dişlerinin yapmadığı sırada
Yaklaşık, diş etleri içinden geçmelerine rağmen.

[İllüstrasyon]

Beşinci yılı karakterize eden dişlerin
Görünüş, şimdi tarif edilmelidir. Hayvan dört yıl ve
Üç aylık, üst köşe dişlerinin diş etleri kızarmaya başlar,
Ve üç aylık olmadan önce, köşe sütü dişlerinden biri olabilir
kaldırıldı. Karşı süt dişi hızla takip eder ve sonra
Köşe at kesici dişleri büyür ve neredeyse tamamen
Alt çenenin köşe süt dişleri dökülmeden önce geliştirilmiştir. Ne zaman,
Ancak, tüm süt dişleri kaybolur, köşe kesici dişler dokunmayacaktır
bir süredir; Ve beşinci yılın tamamlanmasıyla, dişler
Yaklaşık, tabloları oluşmaz veya kenarları herhangi bir
yıpranma miktarı. Beş yaşında köşe dişi, genç görünüyor,
ve esas olarak membrenes Crusta PetroSa tarafından kapsanır.
Tartar ile kaplanmış gibi karanlık bir yönü, çok az
Sakızın şekli de görülecek emaye görülecek
karakteristik. Bu nedenle beş yaşındaki ağzı kolaydır.
tanıma, köşe dişlerinin Shelly karakteri çok işaretli
ve rakamında çok fazla eksantrikliğe tabi değil. Ancak beş gibi
Genel amaçlar için, yüksek fiyatlı atların çoğunluğunun
piyasaya getirildi, daha önce gerçekleşen değişiklikler ve
Bu süre sonra renkli gravürlerde gösterilmiştir. Ne zaman
Hayvan beşine yakın ya da yükseliyor, köşe dişleri karanlık
Renkli ve dokunsalar da, yine de kenarları adil değil
birlikte. Üstün yüzeyler tablo yok ve genel
Boyun, gravürde tasvir edilen gibidir; orijinali
ağzı tarafından sunulan görünüşlerin hatırlanmasından yapılmıştır
Bay Payne'in Asi, Hampton Court'ta görülen at. Çizim
bir para cezasının ağzı tarafından daha yakın zamanda desteklendi ve düzeltildi
Genç Siyah Avcı, E.C. Crowley, Esq. Özellikler
Bu yaştan, kapanmayan köşe dişleri tarafından belirtildiği gibi,
dikkat çekti. Bu durumu gözlemlemek tamamen önemsiz değil,
Hayvanlar belirli kullanımlar için uygun olduğu için, ancak
Beşinci yıl tamamlandı ve kesinlikle daha az sorumlu
Ağız mükemmelleştirildiğinde hastalık. Bu nedenle ayrım,
bir andır; Ve onu uygulamak daha iyi, okuyucu olacak
Unutmayın, beşinci yılın başarısına kadar değil
Köşe dişlerinin tabloları göstermeye başlar: ancak o zaman bile,
Çok kusurlular.

[İllüstrasyon: _Five yaş._

_A at kesicilerin tam ağzı, tüm kenarları oldukça buluşan ._]

[İllüstrasyon: _RISING BEŞ YIL.

_ Ve at dişleri ağızda, ama köşe dişleri henüz
tanışmak._]

47. _ Beş yaşında, at kesicilerin tam bir ağzı var, tüm
oldukça buluşan kenarları ._ Renkli Gravür-
Çeşitli atların ağızları ile karşılaştırarak çok kanıtladı
aralarında kanların unutulmadığı, çünkü
sonuncusu, tanınmış dişler tarafından sunulan yön tarafından test edildi
at, baron,-değiştirilmiş karakterde okuyucuya talimat verecek
şimdi ağız varsayıyor. Daha büyük ve çok daha güçlü görünüyor
dördüncü yılda olduğundan. Dişler oldukça yakın, ama
İnceleme Hafif aşınma belirtileri tespit edilebilir. Tablolar
henüz oluşmadı. Sadece ön kenarlar düzleştirilir; Tümü
Infundibulum'un henüz el değmemiş olması. O zaman masalar
Aşağıdaki ahşap kesiminde belirtilen görünümü sunun, aynı zamanda
düzenlendikleri yarı dairesel düzeni temsil eder.

[İllüstrasyon]

48. _AT köşe dişlerinden beş yıl sadece hafif bir aşınma gösterir ve
Posterior kenar boşlukları yuvarlaktır. Crusta'nın orijinal kaplamasının çoğu
PetroSa tutulur, ancak renkli olarak şu anda karanlık olmayabilir. -Den
Son zamanlarda yıpranmış olan yerler, genellikle
Sarı renk tonu, ancak emayeden biraz daha derin, ki
Ancak, yine de daha büyük tarafından kolayca ayırt edilir
şeffaflık ve daha inci gibi görünüm. Crusta'daki bu tuhaflık
PetroSa DonSeldyd, altı yaşındaki ağzına daha koyu bir yönü verir
daha genç hayvanın dişleri tarafından sunulur; Ve yazar,
okuyucuya bu gerçeğe ilişkin bir fikir iletin,
Sık sık olduğu için ağzın bir sonraki temsilinin kesici dişleri
görülen. Ancak böyle bir durum yargıyı karıştırmayacaktır. .
Köşe miperleri hala onlarla tanışan genç görünüyor
atın dişlerinde gençliği gösteren işaretler ve renkli
Gravür, şimdi koydukları yön hakkında adil bir fikir verecektir. .
Köşe Nipper, aslında, dördüncü yıldan sonra, büyük bir
Ölçün, eğer tamamen sallanmazsa, yargı. Bu diş
bazen infundibulum olması nedeniyle kabuk dişi olarak adlandırılır,
Çoğunlukla, daha iyi sergilenen ve daha uzun süre korunmuş
diğer kesici dişler. Bununla birlikte, diğer dişlerin tabloları da
Biraz dikkat çekin: Merkez miper'larınkiler
Infundibula sığ veya bazı durumlarda, Crusta PetroSa
Bu boşlukların hangi çizgileri çok kalın, hiçbir infundibula olamaz
Ayırt edilebilir: Bununla birlikte, o zaman bile, yakın muayene üzerine,
Boşluk, bir emaye hattı ile işaretlenecek ve
genellikle boş alan bir madde ile dolu,
Görünüş fildişiden çok az farklıdır. Yanal tablolar
Kesici dişler tam olarak oluşacak ve infundibulum nadiren
Kenar boşluğu her zaman sınırlandırılmış ve iyi tanımlanmış olsa da, yok edildi,
Önceki ahşap kesimlerin göstereceği gibi.

[İllüstrasyon: _five yıl kapalı._

_ Köşe dişleri sadece hafif aşınma gösterir ve arka kenar boşlukları
yuvarlak._]

[İllüstrasyon: _six yıl kapalı._

_ Köşe dişleri daha sıkı görünüyor ve kenarları olmaya başlıyor
eşitsiz._]

49. _ altı yaşındayken, köşe dişleri daha sıkı görünür ve
Kenarları düzensiz olmaya başlar_; daha kare haline geldiler
dış yüzeyin figürü; Ağız ne zaman dişlerin kenarları
kapalı, oldukça buluşuyor; arka sınırın yuvarlak görünümü
Neredeyse kayboldu ve dişler tamamen en belirgin bir karakter.
Bununla birlikte, köşe dişlerinin masası yine de sınırlıdır.
Infundibulum'un önünde, hangi boşluk henüz adil değil
sınırlandırılmış veya bir seviye kenar boşluğu ile çevrili. Infundibula olabilir
merkezi kesici dişlerde kaybolur ve yanal dişlerin başı başlayabilir
sığ bakmak; Ancak daha genel olarak bu boşluklar altıda tutulur
Yaşındaki. Tablolar, aynı şekilde, pozisyonlarını biraz değiştirdiler,
Ve beşinci yılda oluşturdukları yarı daire, şimdi neredeyse hiç
Çok mükemmel, yine de iyi işaretlenmiş olsa da. Yukarıdaki açıklama
Renkli gravüre atıfta bulunarak daha iyi anlaşıldı
Çok sayıda hayvanın ağızlarıyla karşılaştırıldığında, yani, iskelet sorella,
ve kahverengi bir at, Bay T. Brown, & c. Okuyucu,
Ancak, bir kerede çizimin genel gerçeğini tanıyacak,
eşlik eden ahşap kesim açıklamaya hizmet edecektir. .
Yarı dairesel düzenlemedeki değişiklik daha iyi algılanacaktır.
mevcut diyagramın ondan önceki diyagramı karşılaştırması ve
Değişim çok büyük görünmese de, yine de yeterli
Gözlemlemeye alışkın olan göze talimat verdiğini belirtti. Köşe dişleri
şimdi bir
Tablo, hala kusurlu olsa da. Daha karanlık gölgeli kısmı
Ayrılmış tablo, henüz almış olan kısmı ifade eder.
yıpranma, ancak nipper
aktif kullanıma girdi.

[İllüstrasyon]

50.
daha fazla aşınma kanıtı._ Okuyucunun bulunduğu renkli gravür
Şimdi gerçekleşen değişiklikleri göstermelidir. .
Orijinal eskiz, bir atın ağzından yapıldı.
yazarın babası ve denetimi ile desteklenmiş
çok sayıda başkası, güvenle bir karakteristik olarak ortaya konuyor.
yaş. Burada kişisel nezaketi kabul etmekten ve
bana verilen profesyonel ilgi,
atın açıklayıcı bir çalışması ile meşgul olduğumu fark ettim
Dişler, sadece altındaki hayvanların ağızlarını incelememe izin vermekle kalmadı.
onun suçlaması, ama bana eşlik ederek beni onurlandırdı ve yardım etti
Sözleri ile adil bir sonuca varmaya çalışıyor. Ben de
Büyük saplamayı inceleme özgürlüğü için Bay Braby'ye teşekkürlerimi ifade edin
Messrs Barclay ve Perkins'in ahırlarında ağır dray atların
seçkin bira üreticileri. Çok fazla ağzı karşılaştırmaktan elde ettiğim avantajlar
aynı yaşta ve verilen tesisler
Her birini çok incelemek için, bir
aksi takdirde sadece
en nitelikli terimler. Ancak, bu kadar geniş bir soruşturmadan sonra,
Güvenle, yedide ağzı tasvir eden plakaya bakın
yıllar izin. Ona baktığımızda, okuyucu dişlerin daha fazla olduğunu görecek
Beyaz, Crusta PetroSa'nın doğal aşınma ile sahip olduğu sonucunda,
Büyük ölçüde kaldırıldı. Tushes tamamen yukarı olarak sergilendi,
genellikle hangi durumda görülürler. Köşe dişlerinin buluştuğu yer
Önemli kullanımı ifade eden bir şekilde kapanırlar. Giriş
diş etleri kabuk dişlerinin boyunlarını kuşattı.
Beş yıllık ağzın gravürüne geri dönerek,
Fark daha kolay anlaşılacak,
Daha önceki yaştaki diş etleri çok önemlidir. Tabloları
Bununla birlikte, dişler bu dönemde asla göz ardı edilmemelidir; Onlar
belki de, kararın olabileceği en iyi göstergeleri karşılayın
temelli. Infundibula yanal dişlere gidebilir veya gitmeyebilir; Ancak
Köşe dişlerin bu yaşta tanımlanması. Nerede
Köşe dişleri, alt çene varlığının sonucunda,
Birçok at, biraz en ileri, üst kabuk dişleri olabilir
Posterior olarak, nadiren görülen küçük bir projeksiyon
Yedinci yıl. Bu mevcut olduğunda,
Kaçış gözlemi, bu nedenle, renkli olarak tasvir edilmemiştir
daha az belirgin olanı temsil etmek için tasarlanmış gravür
Yargılaması daha zor olan gösterge. Okuyucu görecek
Önceki renkte biraz belirtilen projeksiyon
Gravür, altı yıl kapalı ağzı tasvir etmek. İki kabuk nerede
Dişler buluşur, üst kısmın en geri kısmının olduğunu gözlemleyecektir,
alt dişe karşı çıkmamak ve sonuç olarak hayır
Aşın, hafifçe aşağı doğru şişirin. Bu belirli bir kısım, çoğu zaman
Yedinci yılda, üst dişin yıpranmasıyla öyle olur
Yaşın önemli olması için görünür. Ancak sürekli değil
ve tablolar sonuç olarak daha büyük önem taşıyor,
Her zaman bulunacakları gibi. Yan kesici dişlerinkiler
Oval figürlerinden ayrılır ve merkezi miperlerinkiler
Kesinlikle Açısal Büyüyen: Tushes kenarları hafifçe alabilir
yuvarlak ve kesici dişlerin tablolarının oluşturduğu yarı daire
Hayvan beş yaşındayken,
birçok atta olan çizgisel düzenleme lehine değişim
Yaşlılıkta belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bu yarı dairesel düzenlemenin
Kesi, Colt beş yükselirken en göze çarpıyor; Ve ondan
dönem yavaş yavaş değişir, çok eski konularda tablolar
Bazen neredeyse düz bir çizgide değişir. Değişiklik
Bununla birlikte, bu açıdan gerçekleşir, hiçbir şekilde tek tip değildir ve
Sonuç olarak, bununla ilgili hiçbir kural kesinlikle belirlenemez,
Yine de, belirli bir figürü varsaymak için dişlerin bilinen eğiliminden,
Diğer işaretlerle bağlantılı olarak bir çıkarım,
Oluşturulacak oldukça yakın görüş. Ancak yedinci yılda
Köşe dişleri, dış figürleri ve masalarının şekli alınmış
merkezi ve yanal tarafından sergilenen aşınma ile birlikte
kesici dişler ve daraltılmış ama henüz keskin olmayan bir kenarı ile dikkate alınmak
alt çene, hâkimin tolere edilebilir kesinlik ile gelmesini sağlayın
çözüm. Tabloların aşağıdaki temsili,
Yedi yaşındaki ağzın renkli gravürü ile birleşim,
o yaşta görünüşü hakkında bir fikir verecek. Okuyucu olacak
Köşe dişin infundibulumunun sınırlandırıldığını belirtin,
şimdi posterior olarak bazılarında olan düzleştirilmiş bir yüzey tarafından çevrelenmek
Genişlik.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _ YEDEN OFF._

_ Yaş göstermeden köşe dişleri, daha fazla kanıt sergileyin
giymek._]

[İllüstrasyon: _eight yıllar kapalı

_ Alt köşe dişlerinin sakızı kare haline geldi ve alt tush
köreltmek._]

51. _ Sekiz yıl kapalı, alt köşe dişinin sakızı haline geldi
kare ve alt tush künt._ Orijinal çizim
o not edilen atın dişleri Oakley; Ve onu şöyle oluşturmak için
Mümkün olduğunca mükemmel, kısrakların ağızları (Yemek, Edgworth, Bess, & c.)
karşılaştırıldı. Sakızın dairesel formundan ayrılma,
Renkli gravürde tasvir edilen,
Yedinci yıl. Bu figür değişikliğine ek olarak, diş etleri daha fazla görünür
sert ve daha az hassas; Ağız daha sağlam görünüyor ve var gibi görünüyor
gücünün mükemmelliğine ulaştı. Alt çenenin marjı
Şimdi nispeten keskin ve yanaklar düz. Crusta PetroSa
Üst dişler büyük ölçüde çıkarılmıştır; Emaye henüz değil,
Ancak, belirgin bir sarı renk tonu vardır. Alt köşede kesici dişlerde
Crusta PetroSa hala devam edebilir, ancak artık donuk bir kahverengi yok
Boyu: Bu yaşta asla öne çıkmaz, daha ziyade benek
Dış yüzey, düzenli olarak herhangi bir bölümünü sarmaktan ziyade. Var
Biraz pürüzlü ve solucan yenen ve renkli bir kirli
donuk bir kahverengiden daha sarı. Üst köşenin arka açısı ise
Kesici kolye veya bu çentik türlerini sergiler, bu da
önceki paragrafta, sekizinci yılda iyi gösterilmiştir ve
Tablo önemli bir değişiklik geçirdi. Şimdi var
kabuk dişi, tam bir masa, infundibulum değilse
yok edildi, her zaman azaltılmış boyuttadır, iyi işaretlenmiş ve
geniş ve düzleştirilmiş bir yüzey ile çevrili taraflar. Diğer dişler
aynı zamanda rakamlarını da değiştirdi. Merkez mirasçılarının tabloları
kararlı bir açısal şekle alındı ​​ve yanal ekranın
Bu formu varsayma eğilimi. Infundibula olabilir
yok edildi, ancak daha genel olarak yanal ve köşe dişlerinde olanlar
tutulur veya şimdi yoksa, emaye çemberi olur
Muayene, boşluğun sadece Crusta PetroSa tarafından doldurulduğunu gösterin,
Kesinlikle yıpranmış değil. Aşağıdaki ahşap kesimler değişiklikleri sergiliyor
hangi tablolara tabi tutulur; Ve sekizinci yıl önemli olduğu için,
ulaşan ata "yaşlı" denir
Set burada tanıtıldı, bunların farkını göstermek için
Parçalar mevcut olabilir. Bu tablolarda, infundibulumun sahip olduğu görülecek
Sadece merkezi bir nipper'den gitti; Ama bu durumda bile, bir beyaz
Mark, boşluğun sadece Crusta PetroSa tarafından doldurulduğunu gösterir,
Emaye astar henüz yıpranmamış. Formdaki değişiklik
ve eşlik eden ahşap kesim olsaydı, infundibula'nın büyüklüğü yapamaz
Ondan önce gelenlerle karşılaştırıldığında, okuyucuya çarpamaz;
Gerçekten de bu değişiklikler, tabloların yıpranmış görünümünün desteklenmesi
kabuk dişleri, şimdi yaşın değerlendirilmesi sırasında ana rehberlerdir.
ağız.

[İllüstrasyon]

52. _ sekizinci yıl sonra_, çizilen herhangi bir görüşte kesinlik yok
dişlerden. Bir tahmin tehlikeli olabilir ve çoğu zaman bu tahmin
Doğru olduğunu kanıtlayın, ancak aynı zamanda sadece bir
varsayım. Yaşı adlandırma şansı,
Yıllar artar. On ikinciden sonra, kesin olarak vurma olasılığı
Yıl çok küçük. On altıncı yıldan sonra her şey karışıklık ve
Herhangi bir kişiyi kendisi gibi garanti edebilecek hiçbir işaret kalmaz
yaşı dişlerin telaffuz edebilir. Bazı belirteçlerin olabileceği doğrudur
Bir hayvanın on altıdan çok daha yaşlı olduğuna dair bir inanç ve bu
Mahkumiyet, neredeyse bir kesinliğe sahip olacak kadar haklı olabilir; Ancak
Sanırım hiç kimse, sayısı ile ilgili herhangi bir fikir oluşturamazdı
bir at on altı aştı veya bir kararı telaffuz etti
Herhangi bir kesinlik görünümü olmalıdır. Bir yetenek gibi davrananlar
Bu tür, birkaç yalnız örnekte, noktaya gelebilir; Ancak
tekrarlanan başarısızlıklar, olumlu bir prensip olmadığını gösterecektir.
yargıya rehberlik etmek için operasyon. Gerçekten de yaş en doğru söylenir
Diş dönemlerinde ve altıncı yıla kadar. Sonra
Altıncı yıl, kesinlik o kadar büyük değil, ama çok adil, olmasa da
olumlu karar sekizinci yıla kadar telaffuz edilebilir
başarılı. Sekizinci yıldan sonra hiç kimse niteliksiz bir
bir atın yaşı ile ilgili görüş. Onikinciden sonra, ne olursa olsun
sadece bir varsayım olarak sunulmalıdır; Ve sonra
On altıncı, uygulayıcı sessiz olsan iyi olur. Bunu belirtirken
yazar, neredeyse
Konuya özel dikkat ve çok gerekli değerlendirme,
gelmesini sağladı. Bununla birlikte, onun olduğu düşünülmemelidir
dahinin yeteneklerini ölçme gücünün gelmesi; Onun dileği
Sadece gerçeği algıladığı gibi ilan etmek. Yayınlama niyeti
Dişler üzerinde çalışmak gizlenmemiştir; Görüşler talep edildi
ve bilgi arandı; Yazarın kabul etme yükümlülüğü vardır;
Başvurduğu her şeyde liberal olmuştur
iletişim; Ama hiç kimseden bir şey elde edemedi
burada ilan ettiği sonuçlara karşı. Bu olabilir
Bundan sonra yaşın değerlendirilmesinin gücü uzatılacaktır. Pessina ve
Girardlar, bunun aşırı derecede kesin olarak yapılabileceğini düşündü
işaret ve son değişikliklerde dişlerin bir prensip gördü
geçin. Ancak bu ülkedeki genel deneyim,
Sekizinci yıldan sonra kesinlik olmadığına karar verdi. Bununla
Yazarın isteksizce kabul etmek zorunda olduğu ve hatta eklemek
Bu kesinlik altıncı yıldan sonra alınmayacaktır. Bu
Sınırlama, yetersiz kaleme itirafı ile birleşmiş gibi görünebilir
Geriye dönük bir hareket olun; Ama gerçek gerilemez. Nasıl olduğunu tespit ederek
Şimdiki bilgimiz bizi yönlendiriyor, dahi tarafından bir güdü veriliyor
Egzersizi için yaratılan fırsat. Hiçbir acı çekilmedi
Bilinen hipotezleri araştırın; onlar
samimi bir şekilde teste ve verimsizliklerinin kanıtı üzerine
atıldı. Okuyucunun kendisi, diş masaları için yargılayabileceğini,
ve çeşitli yaşlarda ağızlar sunulur. Değişen yönü
Dokuzuncu yıldaki masalar aşağıdaki ahşap kesiminde belirtilmiştir.
Bu yüzeyleri derinlik kazanarak ve yandan daralma olarak sergiler
taraf. Bu görünüm genellikle varsayıyorlar ve aynı zamanda
Infundibula ya kaybolur ya da çok sözleşmelidir.

[İllüstrasyon]

Onuncu masa biçimini tasvir eden bir sonraki ahşap kesim
Yıl, genel karakterinde doğru olsa da, ne kadar ileri
bağımlılık, olağan işaretlere yerleştirilebilir, çünkü
Yanal nipper, iyi işaretlenmiş bir boşluk gösterirken, diğerinden
Dişler Kaybolan arifesinde gibi görünüyor. Muayene üzerine,
Ancak, rakamlarda tabloların daha fazla yaklaştığı görülecektir.
Bu yüzeylerin varsaydığı son form olan meydana doğru.

[İllüstrasyon]

53. _ On iki yaşında, alt tush üzerinde tartar olabilir. .
Dişler daha uzun, daha dar ve emaye daha koyu ._ Renkli
Gravür, son vesileyle bir karşılaştırma ile haklı
O ünlü atın ağzıyla, on ikinci Charles,
Bu çağın hakim özellikleri hakkında genel bir fikir. Dişler
sekizinci yılda taştıkları beyaz ve sağlam set yönünü kaybettiler.
Çoğu zaman, bu dönemde, aşınma yoluyla, genel olarak düzensiz hale gelirler,
Plakada sergilendiği gibi; oluklar, uzunluğunu uzatan
üst kesici dişler, Crusta PetroSa'nın kalıntılarını içerir,
neredeyse siyah. Üst tush genellikle çok azalırken, alt
özellikle hizmet için tutulan aygırlarda uzundur. Diş Projesi
daha dışa doğru ve kendilerini daha fazla bir çizgide düzenlemeye başlayın, artık değil
Beş yaşında üstlendikleri Crescentic düzeni gösteriyor. Ayrıca,
On ikinci yıla kadar, dil, çeneler kapandığında, çıkıntı yapar
Kesici dişler ve azı dişleri arasındaki açık alandan. Ne derece
Bu değişiklikler, çıkıntı ile birlikte
Kesici dişler, yargıya rehberlik etmek için mevcut olan tek şeydir; ve pratik
Bu kadar zayıf karar vermeye çalışan ona vermek için deneyim gereklidir
Kanıt, herhangi bir başarı şansı. Bu açıklamada olduğu gibi
Yargıya yardımcı olabilecek şey, genel olarak ele geçirilir
Hayvanın görünümü her zaman dikkate alınmalıdır; Ve bu uyarabilir
Uygulayıcı fikrini değiştirecek. Alt çene keskin,
Yanaklar düz ve tuşların etrafında birikim olabilir
Tartar. Dişlerin aşınmasıyla sonuçlanan masalar doğrudur,
biraz değişiklik geçirdi, ama bu değişiklik şimdi çok az
gözlem üzerine kendini zorlamayacak şekilde işaretlenmiştir. Kolayca
Göz ardı edildi ve hiçbir şekilde kolayca tanınmadı. Ekli ahşap kesim
değişimin doğasını önerecek. İçinde daha fazla görülecek
Genç ağızdaki bu parçaların oval formundan çıkarın. .
Yüzeyler kare veya açısal hale geldi ve köşeler sadece
bir zamanlar ne olduğunu belirtmek için yeterince yuvarlak
sergilendi. [İllüstrasyon]

Aşağıdaki ahşap kesim,
on dördüncü yıl ve sadece dikkatli bir karşılaştırma ile artabilir
Belirtildikleri yaş tespit ediliyor. Ancak incelemede
Anahatların usulsüzlüklerinin,
Onikinci Yıl.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _twelve yaş._

_Tartar alt tush. Dişler daha uzun, dar ve emaye
Darker._]

[İllüstrasyon: _twenty yaşında._

_ Ağız şekli değişti ve alt dişler kusurlu olarak görüldü
önden ._]

54. _T altı yaşında, dişler yandan görüntülendiğinde,
Aşağı Jaw_'da iki kesici diş görülebilir,
Muley'in ağzı tarafından en son kimlik doğrulanmış renkli gravür
Bay Theobald'ın nezaketi ile hangi favori aygır, moloch,
Tanınmış kuruluşunda da incelemeye izin verildi, burada da gördüm
En saf kanın ve en yüksek vaatte bulunan diğer birçok at. Ki
düzenlemelerin mükemmelliği ve hayvanların değeri
o beyefendinin kuruluşuna karakter, varsayım olurdu
Konuşmam. Sadece tuttuğum şeyle olan hayranlığımı ifade etmeliyim ve
Aldığım ilgi için teşekkür ederim. Ancak gravür,
neyse ki desteklendi ve genel endikasyonları bu nedenle
kabul edilmek. Emaye tamamen beyaz ve inci tonunu kaybetti. .
Belki de her iki çenede tartar yüklü tuşlar künt ve
Genellikle ya çok kısa ya da uzun, biraz dışarıya eğilir. .
Alt dişlerin Crescentic düzenlemesinin uzatılması sadece
Parçalar yandan görüntülendiğinde görülecek iki kişi. Dil
bariz bir dereceye kadar çıkıntı yapar ve tükürük ağızdan geçer.
Çeneler ayrılır. Alt çenenin kenarı çok keskin ve
Biraz geri çekilirken, kesici dişler yatay bir
yön. Bununla birlikte, dilin çıkıntısını kaydedin,
pozitif. Genel karakter ileri yaş ve bu
Genel karakter, bir kerede deneyimin gözü tarafından tanınan, daha fazla
dişlerin kendisinden daha bağlı olmak. Dişlerin şimdi var
yaşlılığın kalıcı karakterini varsaydı; Ve figüründe
Tablolar, herhangi bir bağımlılığın olabileceği başka bir değişiklik yapılmayacaktır.
yerleştirilmiş. Ancak on altıncı yıla kadar, tablolar olmayı hak ediyor
danışıldı. Aşağıda, sundukları gibi kanıtlar sergilenmektedir.
Okuyucu algılayacak çok güzel ve kolayca işaretli
yanlış yorumlandı. On dördüncü yıla ait masalarda
Infundibula'nın neredeyse gittiği görülecek, tek başına bir leke ifade ediyor
en son izleri; Bununla birlikte, bir sonraki odun kesimi,
On altıncı yılda masalar,
Infundibula'ya güvenilmemelidir. Hala yaştaki ilerleme
Olmasına rağmen, belirtildi. Merkezi kesici bir form varsaydı
attaki yaşın özel bir özelliğidir. Nadiren
On altı yıl tüm masalar bu şekilde işaretlenmiş bir şekil alır, ancak bazıları,
ve genellikle merkezde olanlar, bu dönemde sembolik olacak
gerçeğin.

[İllüstrasyon]

Merkezin çok göze çarpan göstergesi olmasaydı
masalar, eski ahşap kesimdeki diğerleri makul olabilir
onların açısından daha çocuk olmaya karar verdi.

55. _ Yirmi yaşında, ağız şekli değişti ve
Alt dişler önden kusurlu bir şekilde görülür._ Bu durum
Dişlerin şu anda sahip olduğu daha yatay yönden yaylar
varsayılan ve sonuç olarak oluşturdukları açının keskinliği
Kapatıldığında. Gravür ayrıca bu değişikliğin pozisyondaki
her iki sırayı da iyi görmek
dudaklar ayrıldığında kesici dişler. Üst kesici dişler olduğunda
Görüşe oldukça sunulan, sadece alt dişlerin kısmi bir görünümü
elde edildi ve yaş ilerledikçe bu kayboldu. Daha fazla inceleme
Ayrıca pozisyon, şekil ve renk tonunda ek değişiklikler gösterir. Oluklar
geniş, derin ve koyu renkleri ile iyi işaretlenmiştir. Üst arasında
Kesiciler Yiyeceklerin biriktiği aralıklar vardır ve
Siyah olun, ağızda temsil edilen görünümü verir
renkli plaka. Şu anda kahverengimsi bir renk tonu olan üst tush olabilir
sakız giyilir ve alt kısım uzun sürer ve tartar ile çevrilidir,
veya her ikisi de sadece kütüklere indirgenebilir. Dil büyük ölçüde çıkıyor; .
Ağız membranı zor görünüyor; Ve artık vasküler değil, atıldı
kırışıklıklara. Alt çenenin kenarı mantıklı bir şekilde geri çekilir ve
taraflar düzleştirilir veya daraltılır. Genel görünüm,
Doğanın çürümesi. Ancak burada yine hiçbir şey olumlu değil, kaydedin
Dişlerin sarısı ve dilin çıkıntısı. Genel
Hayvanın karakteri,
ağız; Ve atlara aşina olan kişiler, bazen bununla tahmin edebilir
Aynı doğruluk yaklaşımı olan bir hayvanın yaşı, en çok
İnsanlar, bir bireyin hayatının kapsamını telaffuz ederken,
Sadece bir erkeğin yüzüne bakmak. Her iki durumda da, belki de
Muhtemelen çok yakın yaklaşacak görüşün temeli
Doğruluk, doğru bir şekilde belirtilebilir. Kanıt, hangi kanıtlara ilişkin
Bu gibi durumlarda bir sonuç, tahmin edilemez ve
Yaşa nasıl söyleyebildiklerini sorgulayın, her biri muhtemelen cevap verirdi,
"Görünüş" ile, ama hiçbiri tam olarak tanımlayamaz
Bunların "görünüşü" ne oluşuyordu.

56. _ Otuz yaşında, çeneler sözleşmelidir; Altlar değil
üst dişler göründüğünde görüldü ._ Renkli Gravür,
İlk görüş, hayvanın sadece bir tek
Çene, ağızda otuzuncu yılda göründüğü gibi sergiler. Hayvan,
Burada tasvir edilen ağzı, mükemmel ile daha düşük bir çeneye sahipti
Yaşını göz önünde bulundurarak, ama başını yükseltmeden bunlar
Ağız kapatılırken, görülmezken veya görüldüğünde,
Üst çenede olanlar kayboldu. Bu tuhaflık dişlerden kaynaklanır
daha yatay bir eğim almış; Şimdi kalabalıklar
birlikte; ve aşınmalarının düzensizliğinden,
Plakada belirtilen sivri şekil. Renk değişimi de var
daha kararlı olun ve daha önce olan genel göstergeler
ima edilen, daha belirgindir. Bu kadar sık ​​tekrarlananlardan sonra
Aşırı yaştaki tabloların aldatıcı karakterine ilişkin, az,
Belki de o konuya eklenmelidir. Yine de bir fikir iletmek
Bu yüzeylerin üstlenebileceği görünüşlerden, alt birleştirilmiş
Teftişim için kimlik doğrulamalı ağızlardan alınan ahşap kesimler
Dockhead'in Bay Ernes'in liberalliğine borçluyum,
Dişlerin değişikliklerine büyük önem. Onuruna
Beyefendi, onun altında olduğu ağır yükümlülükleri itiraf ederken
cömertlik beni buraya yerleştirdi,
mesleğim, bilgime göre, onun bakımı altında çok büyük bir dizi
Atın genellikle varsayıldığı bir yaşam döneminde çalışan hayvanlar
değersiz olmak. Bunların çoğu iyi durumda, aktif,
ve her türlü sıradan hizmeti yapabilmiştir. Bir
hoş bir gösteri, altındaki yeteneğine güvenilir olmaktan daha fazlası
Kimin suçu ve canlılığı korudukları. Yönleri
Bununla birlikte, sergilenen dişlerin tabloları,
meydan okuma ve okuyucunun kendisini oluşturmasını sağlamak amacıyla
Konuyla ilgili görüş, birkaçının gravürleri burada tanıtıldı.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki ahşap kesim, kesici dişlerin tablolarını ve düzenlemesini sergiliyor
Hayır olduğu kanıtlanan bir hayvanın ağzında görüldükleri gibi
Yirmi sekiz yaşından küçük. Herhangi biri, fikrini temel almalı
Sadece işaretlerde, yaratığın hayır olmasına açıklanmalıdır.
Beşten fazla, çünkü Infundibula'nın hiçbiri kaybolmuyor. .
Yarı dairesel düzenleme de çok önemli bir değişiklik geçirmemişti ve
tamamen aynı parçaların bir sonraki temsili ile kontrast,
Bir atın ağzında göründükleri gibi, bir yaş daha büyük,
çok çarpıcı.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki gravürde dişlerin neredeyse bir çizgide değiştiği görülür,
Bu, bu büyük yaşta alacakları bir eğilimi var. .
Burada tanımlanan görünüm,
genel karakter, infundibula tamamen yıpranıyor; için
tabloların ortasındaki lekeler, sonunların kalıntıları değil
işaretlerin bir kısmı, ancak üst ekstremitenin maruz kalması
Bir zamanlar hamurun boşluğu vardı. Ancak bir sonraki odun kesiminde
bir atın çenesinde bulunan dişlerin masalarını tasvir eder,
otuzuncu yılına ulaşmıştı ve
Renkli gravür yapıldı, infundibulumun bir kısmını sergiliyor
Hala köşe kesici dişte tutuldu. Yaşın gerçek karakteri
Bununla birlikte, tablolar şeklinde dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: _Thirty yaşında._

_ Çenesi sözleşmeli. Alt dişler, üst kısım içerideyken görülmez
görüş._]

[İllüstrasyon: _Sixteen yaşında._

Yandan bakıldığında, altta sadece iki kesici diş görülebilir
çene._]

[İllüstrasyon]

Böyle çelişkili göstergeler, belirli bir dereceye kadar var olmayı kabul eder
uzlaştı. Tabloların temsilleri doğru bir şekilde verilir, ancak
Yaşayan ağızlarda, bunlar görünüşleri ile düzeltildi.
kendileri. Yirmi sekiz yıl olan atın kesici dişleri
Eski acı çekmişti ama çok az aşınma yapmıştı. Alışılmadık derecede sertlik veya bir
Kendini korumanın olağanüstü gücü, onları korumaya katkıda bulundu
Tablolar söz konusu olduğunda, görünüşte genç,
Gençlik mevsimi geçmişti. Neredeyse beşinci yıldan itibaren masalar
Acı çekmiş gibi görünüyor ama çok kademeli bir değişim; ne zaman bile
Yirmi sekiz, bu parçalar atın daha fazla olduğunu göstermez.
"Yaşlı." Aşınma olmaması, bir ölçüyle,
hayvanın tükettiği bir tür yiyecek, esas olarak beslendi
Yemlikten; ve ayrıca sessiz bir eğilim var ya da değil
Damat giydirirken ısırmaya ve çırpmaya eğilimlidir. İsteği
Ancak aşınma, büyümenin bırakılmasını gerektirmedi,
doğal oranda; Bu nedenle, tabloların çok genç olmasına rağmen
Bakın, yine de, alışılmadık derecede uzundu ve
Ağız, yaşın karar verdiği bir görünüm. Onların renkleri ve çıkarılması
Genellikle birlikte Crusta PetroSa'nın hemen hemen her izi
atın görünümü, bu şüpheleri uyandırmak için yeterliydi
Uygulayıcıyı uyarırdı. Ancak,
belirli parçalar sergileyebilir, öğrenciye bir sonuç verebilir
sadece tüm çeşitlilerin gözlemlenmesinden ve karşılaştırılmasından alınmalıdır
Dişlerin sunduğu işaretler. Hiçbir işaret tek başına güvenilemez; Ama tarafından
Kanıtların tartılması ve çelişkili endikasyonların yerleştirilmesi
Muhalefet, gerçeğe yaklaşan bir şey, aşırı yaşta bile,
çıkarıldı; Bu tür kesintiler, bariz nedenlerden dolayı,
dikkatle ifade edilmiştir ve hiçbir koşulda olumlu bir şekilde asla
gelişmiş. Bay Henderson, Majesteleri'ne saygın veteriner cerrahı
Kraliçe Dowager, müzesinde birçok ilginç örneği var
dişler. Geri kalanlar arasında, bir hayvanın çenesi var
Otuz sekizinci yıla ulaştığı tespit edildi. Bu hazırlık,
Ancak, aşırı yaşı karakterize edebilecek hiçbir işaret sergilemez
At elde etmişti ve ben sadece bir onay olarak
ifade ettiğim görüş, yaşam süresi ilerledikçe,
Atın ağzı gittikçe daha zor olur. 57. _ Dişler üzerinde uygulanan hileler_ çok konuşuldu
konu hakkında ve genel olarak korktuğu için, öznenin birkaç kelime talep etmesi
açıklama. Yetiştiricilerin süt dişlerini çıkardıkları bilinmektedir.
böylece kalıcı kesici dişlerin büyümesini hızlandırmak ve artırmak
Colt'un görünen yaşı. Aynı şekilde dokundukları bilinen diş etleri
Sıcak demir ile veya aynı amaç için serbestçe mızrak. Bunların hepsi
Uygulamalar yeterince yaygındır; ancak tasarımını başardıkları
Onları istihdam eden kişiler hiç de kesin değildir. Bunlardan herhangi biri tarafından
Uygulamalar hayvanın acı çektiği ve ağrı gelişmeyi desteklemez,
Ancak aksine, onu geciktirir. Ancak acı kısa olabilir,
Yine de etki burada bitmiyor. Süt dişi sağlamsa
ağız, ayıklama girişimi yapıldığında, on dokuz davada
Yirmi, kırılacak ve Fang çenede kaldı. Ne zaman
Süt dişlerinin çıkarılması genel olarak gördüm,
Atlar, ağızlarındaki kırık dişler ile,
Hayvanlar kurcalandı. Ancak, tüm dişlerin
kaldırılacak, böylece hiçbir şey kazanılmayacaktı. Kalıcı diş
geçici olarak itmeyin; Geçici, bu yüzden doğrudan engellemez
varlığını veya yokluğunu sağlamak için kalıcı olanın ortaya çıkması
çok sonuç. Fang kaldırılırsa, hiçbir şey olmayabilir
emme, ancak bu hesapta olacağını takip etmiyor
daha fazla yatırılan herhangi bir şey. Bir erkeğin vücudu büyür çünkü
Bir veya daha fazlası uzuvları kesildi. Aksine, şok
operasyon tarafından sisteme neden oldu ve sonuçta
Kan kaybı üzerine, çerçevenin derhal azalmasına neden olabilir.
Yani, bir atın dişi çizilirse, hayvan endişelenir, işkence görür-ve
Yaratık bu etkilerden çok hızlı bir şekilde iyileşirse,
Büyüme kaybı tahmin edilebilir, kesinlikle en uygun
Koşullar, kalkınmaya herhangi bir uyaran hayal etmemize izin vermez
yaratılmıştı. Biraz kan kaybı olacak ve bu
Yine de, hemen kısımdan alınması gerekebilir,
yerel bir tükenme gibi davranır. Şimdi tükenmek, büyümeyi kontrol etmektir
besin kaynağını soyutlamak. Kanama, ancak küçük,
yaralanmalı; ve ağız az ya da çok ağrıyor,
Besleme eğilimi, doğal bir sonuç olarak azalır, böylece
Gelişimi daha fazla kontrol etmek. Ne şekilde göremiyorum
Süt dişlerinin çıkarılması, kalıcı büyümeyi hızlandırmaktır
kesici dişler; Ama operasyonun tersine sahip olabileceğini algılayabilirim
etki; ve uygulamayı takip ettiğini biliyordum.
Çıkıntısı, çok dişin görünmemesi
Sakız, hızlanmak için kullanıldı. Daha önce görünen diş
Sütün çıkarılmasından sonra sakız delme arifesinde olun
Kesici hiç ortaya çıkmadı-ne de düşünen herhangi bir kişi
anında, mutlaka kullanılan şiddetin ara sıra
hassas gemileri ve jelatinimsi dokuları yaralayın veya yırtın
hamur. Daha sık yetiştiricinin sabırsız paraziti dişi kırar
Boynunda ve dişi çenede bırakır. Bu değil
Çıkarma becerisi ve daha sonra emilmediği için ama hızlı bir şekilde
Koyu bir renk varsayar, bir anlatım ve göz alıcı olarak kalır.
hayvanın hayatı. Colt yalnız kalmış olsaydı, birkaç
Aylar, doğal süreçle, emilirdi: ama güç
Dişi kırdı, muhtemelen çıkaramazsa, muhtemelen
emici kapların hassas tüplerini yırttı. Kırık Üye
ya yabancı bir cisim olarak hareket etmek ya da olmak için ağızda bırakılır
Anchylosis ile çeneye birleşti ve yaşam için bir deformiteye devam etti. .
Uygulamanın çılgınlığı kesinlikle herkes için belirgin olacaktır; Ve
Aynı son için kullanılan diğer araçlar benzer derecede
yaralanan. Damızlık, çalışarak en iyi ilgisine danışacaktır
hayvanlarının duyguları. Kâr için, aşk için değilse
İnsanlığın, o
kazanmayı umuyor. Acı, ne ruh, büyüme ya da yağ yaratmayacak,
Ve piyasa bunların her biri için bedel öder. Atın ağzı
hayvanın değerinin cahil olması için çok önemli
sakatlanmış. Elin eline izin verilmeden önce zihnin yansıtmasına izin verin
Lancet kullanın. Bir zamanlar insan bebeğinin diş etleri
favori uygulama; Günümüzde gelenek de oldukça düşmedi
kullanımsız, ancak genellikle sadece kesilmesi sırasında
birincil dişler ve görünümü kolaylaştırmak için yaygın olarak benimsenmemiş
Horse-Sealer'ın onu hızlandırmak için kullandığı dişlerin. İçinde
İkinci dava, insanda sakız lancet kullanılmaz; Ve bulunursa
Bir hayvanda işe yaramaz, içtenlikle ilgili olarak güçlü bir çıkarım yaratılır
enstrümanla sürekli deneyselleştirme. İle
Bir yaranın yaratıldığı diş etlerini inkar, parça kalınlaşır ve
Cicatrix kaynaklı; etkileri,
büyüyen diş; ve bu pratik tarafından görülüyor ve destekleniyor
gözlem, günümüzün en iyi diş hekimleri ve cerrahları
Sakız Lancet'in kullanımında çok hevesli bir
büyük önlem bir kenara atılmış ve sadece bilimsel olarak faydalıdır
eller. Aynı şekilde kan kaybı dikkate alınmalıdır ve
kesinlikle diğerinin benimsenmesi büyümeyi geciktirmeye yardımcı olur
Atların yetiştiricileri ile general, hızlanamadı. .
Kavranın istihdamı, dişlerin görünümünü hızlandırmak için
O kadar garip bir tesis, sadece o ajanın kullanımını açıklayabilirim
belirli kişilerin eyleminden tamamen habersiz olduğunu hayal ederek. İçinde
Birincisi, temas halinde olduğu kısmı yok eder;
Enflamasyon takip eder ve taklit edilir; Bir miktar kan
yüzeye yönlendirildi ve elbette yeni hamurdan çekildi
başlangıçta aktı ve beslendi. Bir Slough almalı
yer ve escar atılıncaya kadar ağız ağrıyor ve
Açıkta kalan granülasyon yüzeyi cicatrize. Ama sıcak demir nerede olursa olsun
Uygulanıyor Hemen kısım kalınlaştı, daha sert ve gergin hale getirildi.
Bu etkilerden hangisi, at-satıcının muhtemel olduğu gibi
Dileklerini tanıtmak mı? Biraz bilgi, herhangi birini bilgilendirir,
Kautery bunun tersi yönde hareket etmelidir, ki
Cahil insanlar tarafından lehine. Gerçekten de düşünmüyorum,
At satıcıları veya diğerleri henüz çok büyük bir ustalık elde etti
Doğa, Dame tekliflerinde acele etmek için yapılabilir, ancak
Acımasızca emirleri uygulanabilir. "Yorkshire Beş" iyi gelebilir,
Ancak dört yaşında bir colt yapma olasılığı yok,
barbarlık, beş yaşındaki bir atın gelişimini gösterin, var,
On beş görünümden oluşan bir çocuğu yapmak için sıkıştırarak, keserek ve yanarak
yirmi bir adam gibi. Doğa kendi yasalarına uyuyor ve henüz değil
insan uygulamalarına maruz kaldı. Dikkatli yetiştirme, besleyici yiyecekler,
yeterli egzersiz ve hiçbir iş gelişimi teşvik etmez ve
Böylece büyüme, alıcının korku içinde olmak için hiçbir nedeni yoktur;
çünkü bir bölüm olgunluğu gösterirse, diğer parçaların
aynı zamanda eşit derecede olgunlaşır. Hayvanın yaşadığı zaman yarısı değil
Sonuç, hayatından yapılmış olan kullanım,
gelecekteki sahip. Beşini gösteren bir ağzı olan at ve
En erken yılından itibaren çalışmışsa, beş olduğu kanıtlanabilir
ve yemeğinde yer alan, daha gençten daha az enerjiye ve hayata sahiptir
Yetiştiricinin koruyucu bakımı tarafından iletilen yaratık. İki hayvan
karşılaştırılmamalıdır. Diyelim ki dörtten fazla olmayacak,
Beşin canlılığına ve gelişimine sahiptir; diğeri ise
Beş, yirmi kişinin düzensizliğine ve anayasal sakatlığına sahip olabilir.
Alıcının yetiştiricinin aldatmasından korkmaması, ama korkmadan
Ağzı yaşın kanıtı olarak kabul edin; Hayvan yıllar içinde değilse, o
Dişlerin ilan ettiği geliştirilmektedir. Bu sonuca göre,
Ancak, bazıları görüşlerine karşı çıkacaktır. Hayvan, tartışacaklar,
doğal olmayan bir olgunluk sergilemeye teşvik edildi ve
Böylece gelecekteki hastalık sistemde ekilmiştir; Bu nedenle,
çağrılacak, değer amortismana tabi tutulur. İfade iyi görünüyor, ama
Değeri yok, çünkü küçük bir soruşturma bunun temelini oluşturacağını kanıtlayacak
Yanlış ilkeler. Aşırı uyaran büyümeyi kontrol eder veya erken neden olur
Hastalık, varlığın sağlığını ya da yaşamını feda etmek. Besleyici
Deneyimden, beslenme miktarının ölçülmesi gerektiğini bilir
onu tüketen yaratığın güçleri ile; Ve bu aşırı besleme,
Sindirimi bozarak, beslemek yerine yok eder veya zayıflar
vücut. Belli bir noktanın ötesine itilen uyaran, atı tutar
Revirde ve asla piyasaya uymuyor. Her bayi bilir
Bu ve bu kişiler olmasına rağmen, halkın önyargısı ile,
hayvanlarını yağ yüklü tutmaya veya
"Bloomy Durum" Yine de bu durumun korunmasından korkuyorlar
çok uzun bir süre vücut; Ve sürerken, sürekli olarak başvurur
Uyuşturucu, sağladığı hastalığa karşı bu eğilime karşı koymak. Onlar
Stoklarına davranın, neredeyse bir doktor bu kadar çok şehre davranırdı
aldermen; Ve neredeyse düzenli olarak akşam yemeği veya sindirim hapları verin. A
_Fatted_ Beast her zaman hastalıklıdır, ancak liberal olarak beslenen bir hayvan
böylece daha sağlıklı hale getirildi. Aslında, bu sonuçların korkusu
Konfordan kaynaklanan, atla ilgili olarak,
insanlığın bir zamanlar sahip olduğu korku olarak, "
zengin, "ve kıskançlık, şairler onlara şımartmayı öğrettiler,
fakirlerin açlığı. Bu tür boş fanteziler kârla reddedilebilir
onları atan kişiye; Ama aynı zamanda bazıları var
Uygulamalar okuyucunun uyarılması gerekir. Yüzünü vermek
at genç bir görünüm, bazı bayi sınıfı
sık sık kamu pazarları, düşük müzayedeler ve ülke fuarları,
Düşen veya depresyonun gözlerin üstünde görüldüğü kısımda cilt
eski hayvanlarda. Küçük bir tüy içine deliğe yerleştirdikten sonra
Sonra parçaya üfleyin, böylece alt doku dokusunu şişirin ve
boşluğu gizlemek. "_Puffing
Glym_ "kimseye empoze etmemelidir.
Elin boynunu ve yanağını patlatmak için dikkatsizce kaldırılsın
Hayvan, mümkünse, aynı şekilde yüzü okşayarak,
kurcalanmış olması gereken kısımdan geçti; Ve
Yasada şüpheli bölgede küçük bir baskı yapılabilir:
Daha sonra, şişlik belirtildiği şekilde uyarılmışsa, pasaj
Elin havayı sıkmak için yeterlidir ve
daha sonra yüzün iki tarafı mevcut olacak,
Zavallı atın karşısında, çok bilinen ve tuhaf bir ifade.
Bununla birlikte, Roguery'yi ortaya çıkarmayı taahhüt eden kişinin
Kendisini ofiste koruma yeteneğinden emin oldu;
Yaratıcılıklarını atlarda sergileyen beyler için,
zaman zaman insan çerçevesini sakatlamak. Çıplak bir şekilde yatmak ve böyle tespit etmek
Yukarıdakiler gibi düşük, ortalama ve bariz hile, düzgün bir şekilde
polis; ve gücün en az akutu, eşit olmalı
Bu kadar iğrenç bir dayatma tespiti. Şişme, neden olduğu zaman
enflasyon, her zaman bir okul çocuğu gibi doğal olmayan bir yönü vardır.
Dikkatini yönlendirdikten sonra tanımada hiçbir zorluk bulamayın
noktaya. Şişirilmiş görünüyor ve çene hareket ettiğinde kısım
Hareketle özgürce oynayın. Bu koşullar, bir bakışta, beyan
Elin baskısının bir anda kanıtlayabileceği hile
uygulandı. Ancak eser, kabul edildiğinde,
boşuna yok. Genç atlar genellikle gözün üzerindeki depresyonu sergiler,
büyük derinlik; Boşluğun bulunduğu eski hayvanları görmek de olağandışı değil
doğal olarak sığdır. Nitelikli yargıç, bu nedenle bakar, ancak
Asla, parçanın durumunun kararını etkilemesine izin vermez; ve
Hile, başvurulduğunda, sadece boşuna olanlara empoze edebilir
Onların cehaletlerini kabul edin ya da koruma için ödeme yapmak için çok şey ifade eder. Diğer
Endikasyonlar daha değerlidir ve bunlar için gözlem yönlendirilir.
Yanağın yuvarlaklığı veya düzlüğü, keskinliği veya dolgunluğu
Alt çene, hiçbir sanat taklit edemez: bunlar, sonuç olarak daha fazlasını alır
dikkat. Göz ağzına yönlendirilir; Ve hala varsayalım
Okuyucu, hile uygulayan taraflar gibi yerlerde bulunacak
at eti çoğunlukla sıklıkla,
hayvanı satın almak ve bu nedenle bir muayeneye devam edin:
dişlerin denetlenmesinden çok önce olmayacak. Dudaklar
Ayrılmış, kesici dişler uzun ve yatay olabilir
eğim; Ve bu not edildiğinde, satıcı muhtemelen
en isteksiz olduğu atın bilgisine gönüllü oldu
Parçalamak zorunda, altı yaşında son çim vardı. İfadesi
Böyle bir ifadenin sürprizini sürpriz, yeminlerle cevaplanır, gerçeği,
ve iddia edecek herhangi birine karşı doğrudan cehalet suçlamaları
Hayvan bir gün daha yaşlı olmak. Çeneler parçalanır ve tüm işaretler
görülür. İşte kanıt; atlardan hiçbir şey bilen kimse yok, o
Bu tür kanıtları reddedecekti; Ve bir dizi hazır güle güle bakıcıları
ve sadece yaratık tam altı _YET_ ise şüphe. .
Yargıç ayrıca işaretlere bakar ve sonra uzaklaşır:
görüş ve işaretlerin görüşü onu son olarak doğrular
gelmişti. Polisin olmaması onu ortaya çıkarmaması için uyarabilir
meydan okumanın bağırışını fark ederek kendisi ve alaycı alaylar,
geri çekilmesini işaret eder; Ama hayvanın bir "piskopos" olduğunu gördü. Şimdi
Zavallı kabadayı dini haysiyete ne tanıttı? Terim
at argo, sadece izlerin doğal olmadığı, ancak
yapılmış. Yapılabilecek iki araç vardır. Zaman basıldığında,
ve araçlar veya beceri aranıyor, dişlerin tablolarına sadece dokunuluyor
Nerede uygulandığında siyah bir _mark_ bırakan kırmızı bir sıcak tel ile.
Ancak bu, kaba bir uygundur ve daha olağan uygulama,
Boşlukları bir tür gravür aracının aracıyla kazın ve sonra kararmak için
Bu şekilde yaratıldı. Infundibula çok güzellik ile taklit edilir;
Ancak benzerlik, ne kadar yakın olsa da, bir an için asla empoze etmez
nitelikli hakim üzerinde. Tablonun şekli,
eski diş, değiştirilemez, ne de emaye kenarı,
Infundibulum'u kuşatın, yapay olarak üretilebilir. Dahası, çoğu
"Piskopos" atları, operasyonu yalnızca
Alt çene, üst dişleri el değmemiş bırakıyor, çünkü bunlar
Genellikle denetlenir. Böyle bir durumda, elbette işaretler
Doğal olarak en taze olacakları yerde az çok soluk olun; için
Alt çenenin infundibulası, birkaç yıl önce kaybolur.
Üst kaybolma. Bu nedenle aldatma girişimi asla
Başarılı, "Copers" ile görüşecek kadar şanslı olduğunda tasarruf
"Düz", sadece kendi başına çok akıllı olacak kadar bilgiye sahip
kibir. Bununla birlikte, alt sınıfın
bayiler işlemlerinde sınırlı değildir ve genellikle atar
Saygıdeğer kişilere hayvanlar; Bu nedenle,
Komisyon ahırlarında satış için ayakta duran atları bulun, ağızlarla
En göze çarpan karakter. Bu tür atların sahipleri beyler olabilir
en yüksek olasılıktan ve cehalette yaş yanlış ifade edilebilir. İçin
Bu nedenle, hiç kimse herhangi bir bir kişiden bir at satın almamalıdır.
hayvanın daha önce sertifikalı bir üyesi tarafından incelenmesi
Kraliyet Veteriner Cerrahlar Koleji. Bu kadar harcanan para,
hesaptaki en küçük öğe; ve bu kuralı izleyerek kaydedilen toplam
genellikle harcama ile orantısızdır,-
Önlenebilecek hayal kırıklığı ve sıkıntısı. Saygın bayiler
bilerek ahırlarının karakterinin yaralanmasına izin vermeyecek
"piskopos" bir hayvanın varlığı. Bu kişi sınıfı çok
Bu açıdan titiz, ancak her zaman tespit edemezler
Gerçek-Eğitimleri genellikle sınırlıdır ve sıradan olmasına rağmen
Hakimler, her koşulda doğru karar veremezler-
bilinçsizce aldatmak, kendilerini aldatılmak; ve sonuç olarak
Her alıcı, ne olursa olsun, önlemi almalıdır
Nereden ya da kimden bir at satın alıyor olabilir. Hepsi hareket edecek miydi
belirtilen yol, çok fazla yasa kurtulacak ve büyük bir öfke
uykusuna izin verildi. Bayiler aydınlanmış rogues değil
Halk inanmaktan hoşlanıyor-aralarında birçoğu kadar onurlu
Erkekler olmalısın-bazıları sınıfın bazıları, asla bir atın kaçmasına izin vermez
ellerinin verilmez. Dişler her zaman birincil alır
Dikkat: Uzunsa, bir dosyanın uygulanmasıyla,
kendi kendine öğretilen at dişçisinin uygun olduğunu varsaydığı uzunluk
gençlik. Emaye yüzeye bir asit de uygulanır.
Beyaz hale getirin. Hiçbir geniş iyi etkilenmez, ancak araçlar değilse
empoze etmek için tasarlanmış, belki de büyük bir zarar verilmez. Asit değil
dişi aşındırmasına izin verilir ve uzunluğun azalması olabilir
Muhtemelen bir dereceye kadar hayvana fayda sağlar. Yaratığın refahı,
Ancak, aranan nesne değildir-umut hile yapmaktır; Ama hiç kimse
Kim güvenilmeli, hatta bir at satın almak için kendine güvenmeli, hatta
Bu kadar dayatılmalıdır. Beyazlık, dişteki gençliğin belirtisi değildir
bir atın ve dosya tabloların çocukları varsaymasını sağlayamaz
figür. Bu tür ağızları gösteren atlar kolayca tanınabilir-belki
Bacakları tutulurken sessizler, ancak başı olduğunda utangaç
dokundu-kısır değiller, ama ürkek ve dişler nedenini anlatıyor
korkularının. Onları geçmek iyi ve onları kabul etmek tehlikeli
herhangi bir fiyata. Dişler kurcalanmışsa, hangi hileler olmayabilir
Diğer kusurları gizlemek için mi uygulandı?

58. _ atın dişlerindeki büyümenin
vakalar, erken fark edilmek ve hızla katılmak,
At değeri, hayvanın beslenme yeteneğine bağlıdır,
"Diş yok at yok." Süt dişleri çok düzenli
Onların büyümesi, duyamadığım veya bir
eksantrik oldukları örnek. Ancak kalıcı dişler,
alışılmadık derecede düzensiz değildir; en yaygın düzensizlik
sergi, bir veya daha fazla süt kesicinin tutulmasıdır,
Ve bu daha sık üstte olduğundan daha düşük görülecek
çene. Daha önce mükemmel bir yargıç olarak konuştuğum Bay Ernes
Dişler ve en yetenekli bir uygulayıcı bana gösterecek kadar nazikti
bakımı altında olan bir araba atının ağzı; Alt çene vardı
On bir kesici diş, ama bu beşinden süt dişleri vardı. Görünüm
Sunulan ağızdan ziyade bazı yabancı hayvanların
sıradan bir atın. Kemik deforme olmuştu ve diş etleri
enflamatuar bir durumda birkaç yerdeydi. Bay Henderson
Bir atın alt çenesinin en meraklı hazırlığına sahip,
içinde on bir kalıcı diş sergiledi. Görünüm
bu örneğin sunduğu olağanüstü ve varlığı
Doğanın ne ölçüde ihlal edebileceğini gösteren böyle bir canavarlık
Kendi yasaları, özel ilgiyi hak ediyor. Bunun olasılığı
Karşılaşılan harika bir varyasyon, zihni bekleyecek
ve pratikte daha az belirgin deformiteleri düşünmek
alışılmadık bir şekilde karşılaşmadı. Sekiz ile at bulmak olağandışı değil
Bir çenede, ikisi genellikle muayene edilen dişler
Süt kesici dişleri tutulacak. Süt dişleri, kalmasına izin verilirse
At kesiciler oldukça yükseldikten sonra, genellikle bu son bir
Çok garip bir görünüm. Aşağıdaki ahşap kesim ağzı tasvir ediyor
Bildirimin Bay Henderson tarafından yönlendirildiği bir kısrak,
Daha önce cömertliğim olan beyefendi itiraf etme fırsatım oldu
Benim yükümlülüklerim.

[İllüstrasyon]

Doğa yaptıktan sonra buradaki köşe süt dişi çıkarılmamış
emilim süreciyle kaldırılamadı, sonuncuya neden oldu
Doğal olmayan bir durum almak için kalıcı kesici, kaldırıldığında
Yıpranmadan, olağanüstü uzunlukta ve o kadar çok görünüyor
Gerçekten olduğu gibi meraklı bir tush gibi. Böyle bir durum
Ağız nadir olmaktan uzaktır ve sıklığı nedeniyle,
Pratikte karşılanması muhtemel, illüstrasyon için seçildi. .
Molar dişler bozulmaya daha az tabidir, ancak yine de
bazen düzensiz ve aynı nedenlerden. Damak gördüm
doğal olmayan bir yönde büyüyen bir diş tarafından delinmiş. Tedavi,
Her iki durumda da birbirine benzeyecektir. Süt dişlerinin asla izin verilmemesi
karşılık gelen kalıcı dişler adil olduktan sonra ağızda kal
yukarı. Bu dönemden önce kaldırma iyi değilse, şimdi operasyon
Doğal sürece uygun olarak önerildi ve o kadar erken
daha iyi üstlenilir: herhangi bir gecikme sadece zorluk yaratır ve
Yerinden edilmiş dişin restorasyonunu daha sorunlu hale getirin. .
Emzirmeyen Fang, zamanla kemiğe birleşecek; Ve eğer
Daha sonra ekstraksiyon denenir, çenenin kırılması
sonuçlar. Hiçbir durumda kararlı kaleci dışarı çekilmesi söylenmemelidir
Dişler: Amaç için uygun enstrümanlara sahip değil ve
Daha büyük bir yaralanma yapmasa bile gereksiz şiddet kullanın. Hayvan,
Ayrıca, onun içinden çekiniyor, kimin önemli olduğu
güveni bırakmak için eğitildi; Ve birçok at, bungling tarafından
Bu tür insanların çabaları, faaliyet gösteriyormuş gibi davranıyor, sonuçta
ahırda tehlikeli. Dahası, at sahibi de olamaz
Ciddi bir şekilde uyarıda bulunarak,
Hayvanları, yasal sınırlarını aşmak için. İlk olarak o
Belki de sonuçta kendini tebrik edebilir, ama hızlı
Deneyim onu, maliyetine, sistem tehlikesine ikna edecektir.
Operasyon dişlere izin verecek kadar uzun süre ertelenmişse
Eşit olmayan uzunluklarda olmak için, o zaman süt kesici dişler
Çıkarıldığında, kalıcı dişler düzleştirilmelidir; Ve ne kadar uzak
Ayrı olarak, ilk başta olabilirler, zamanla yaklaşık olacaklar. .
Tavsiye edilen operasyon, Kraliyet Koleji'nin herhangi bir üyesi
Veteriner cerrahlar idam edecek; Ve ustaca ellerde olduğu gibi, asla
Tehlikeli, bu yüzden hiçbir hesapta, quacklere emanet edilmelidir veya
taklitçiler. Bununla birlikte, bazı düzensizlikler için yardım yoktur; için
Örnek, alt çene sadece dört kalıcı kesici dişi sergilediğinde,
bu hiçbir şekilde olağandışı değildir ve vakaların çoğunda,
Köşe süt dişlerini daha önce çıkarmak için yapılan çabalara kadar takip edilmek
Kaldırılması için zaman gelmişti. Böyle bir ağzı olan bir hayvan
Açıkçası kötüleşti. Dişlerinin azaltılmış sayısı
Gençken ve ahırda tutulurken çok az sonuç. Sırasında
Daha önceki yıllar, en sık olanlar olan köşe nippers
istemek, mükemmel bir uygulamada değil, ne de bu kadar büyük kesici dişler
önem, yiyecek raftan çekilecek veya toplanacak
Yemlik. Ama çimlerde, özellikle yaşlılıkta, atlar en çok
Sık sık ortaya çıktı ve yarı dairenin yayılması ne zaman getirildiğinde
Tüm dişler oyuna, hiçbiri kurtulamaz. Üçte birinin olmaması
Aktif çenedeki miperlar, daha sonra hayvanın daha fazla çalışmasına neden olur
geçim kaynağı ve muhtemelen "koşu"
daha ciddi kötülükler ortaya çıkmasa bile, üretmeye yönelikti. .
Dişlerin eksantriklikleri her zaman kabul edilmelidir,
Atın refahını geciktirebilirler. Bir
Her çenede ek molar bazen görülür ve
Bir kusur sayıldı: bu tür üstün dişler genellikle posterior olarak
yer alan ve küçük boyutta; rahatsızlığa neden olmayabilirler ve
Hayvanın hayatı boyunca varlıktan şüphelenilmez. Tersi,
Bununla birlikte, ekstra bir dişin sadece bir çenede bulunduğu durumdur. Ben
Her zamanki dikkatden daha fazlasını ödeyen bir beyefendi olan Bay Dunsford'a borçlu
Onun bakımına emanet edilen her vakaya, kötülüğün ince bir örneği için
anormal bir molar kaynaklanabilir. Alt çenede, yakın
taraf, yedi molar diş görülür; ve sonuncusu yokluğundan
yıpranma, bir uzunluğa kadar büyüyen
ağız. Dişler biri mükemmel bir sıraya diğerinin arkasına yerleştirilir;
Dolayısıyla, tüm onların tam boyutunda, bir, sonuncusu
pozisyonda, kendini sakızdan zorlayarak projelendirmeye başlamıştı,
üst maksiller kemiğin maddesine bile. At
yok edildi, işe yaramaz hale geldi,
yemeğini çiğneyin. Bunlar arasında başka bir kusur gözlenir, bunlarda
Dişler bazen birbirinden ayrı olarak yerleştirilir, ara boşluklar bırakır
aralarında, yiyeceklerin biriktiği ve diş etlerini iletmek,
Beslemeye çalıştığında hayvanın çok acı çekmesine neden olur. Bunun için,
Zavallı canavara yapay olarak vermenin ötesinde hiçbir şey yapılamaz
tedarikli; Ancak tüm özenle talihsiz hayvan zayıflar,
ve hızlı bir şekilde çirkinliğe gönderilir. Neyse ki, ancak
azı dişleri büyümelerinde genellikle düzensiz değildir. Aslında çoğu
Dişlerin düzensizlikleri dikkatle aranmalıdır, ancak bir form
bu hiçbir şekilde nadir değildir, her zaman gözlemlenmelidir. Kesin olarak
Hayvanlar Alt çene o kadar kısa ki, yaratıklar
Kesici dişler birlikte veya uygulamada: Sonuç, daha düşük olması
aktif enstrümanlar olan kesici dişler, işlevlerini şu adreste gerçekleştirmelidir.
önemli dezavantaj; Ancak, yine de, aşınma ve aşınma alırlar.
Bununla birlikte, üst kesici dişler, bu tür ağızlarda,
yıpranma; Köşe ve sadece yanal miperlerin bir kısmı,
birbirleriyle tanışmak; dolayısıyla daha fazla büyüyen merkezi seferler
gerektiğinden daha aşağı doğru projelendirin ve
alt çene. Kesici dişlerin bu düzenlemesi,
"Parrot ağzı", dişlerin taşıdığı benzerlik nedeniyle
Kuş faturası. Çoğu eski at az çok papağan ağızlıdır; Ancak
Genç atlar da bazen bu açıklamanın ağızlarını sergiliyor ve
Bu sonda kesinlikle bir kusur, çünkü doğa durumunda veya
çim, hayvanın ısırmak yerine yırtılması gerekecek
yiyecek. Böyle bir canavarın sahibi, bu nedenle,
Yaratığı dışarı çıkarın, ancak sürekli ahırda ve altında tutun
Birçok koşul bu rahatsızlık ve masraf gerektirecektir. Orada
Böyle bir malformasyon için yapılacak bir şey yok, ancak bir ödenek olmalı
bunun için fiyatla yapılmış. Okuyucunun onu tanıyabileceğini bir
Deformitenin iyi işaretlendiği bir ağzın kopyası burada
sunuldu. Yetenekli benim bildirimime tanıtılan hayvan
Paddington'dan arkadaşı Bay Broad, yirmi bir yaşındaydı; Ve
Bazen daha dikkat çekici vakalar görülse de,
illüstrasyon için seçtiler,
Genellikle karşılaştı; Ancak, yine de,
ki bu da yaşıyorum.

[İllüstrasyon]

Azı dişleri bazen düzensiz giyer, kenarları kadar keskin olur
Bıçaklar ve tabloları doğal olmayan derecede eğimli. Eğim
Tablolar yiyecekleri mükemmel bir şekilde karşılayamaz, böylece yutulur,
Düzgün hazırlanmamak, çok az beslenme sağlar; Keskinken
Kenarlar ağzın içini keser ve ülserlemesine neden olur,
Hayvanı acıdan, yemek yemeyi dehşete düşürün. Kasılması
alt çenenin kemikleri, bazı eski atlarda, onları devre dışı bırakarak
azı dişlerinin tablolarını mükemmel bir uygulamaya getirmek, nedeni
Bu dişler böyle bir şekil varsayar; Genç hayvanlarda bu tür
Bozulmaya asla tanık olmaz, hastalığın sonucu olarak tasarruf edin. .
At beslemiyor, damadın dikkatini çekiyor ve nadiren
Zekası nedeni tespit ediyor. Kraliyet Koleji'nin herhangi bir üyesi
Ancak veteriner cerrahlar yakında yaramazlık koltuğunu keşfedecekler;
azı dişlerinin kesme kenarlarını azaltarak ve
Anayasa, ülserlenmiş ağız düzgün bir şekilde tedavi edilirken ve
Dikkatli bir şekilde katıldı, yakında atı bir kez daha geri yükleyecek
sağlık ve faaliyet. Ancak mülk sahibi, sonra sonsuza dek
Semptomlar bir nüksetme olduğunu gösterdiği için zaman zaman at katıldı;
ve böyle bir önlemle hayvan, bir
yıl sayısı. Birkaç at kesici dişlerin kenarlarını göstermez
Mükemmel yuvarlak, böylece ağız kapatıldığında masalar artık
her parçaya dokunmak; Gerçekten de tabloların şekli yok edildi ve
Hayvanların yaşı onlar tarafından neredeyse hiç tahmin edilebilir. Bu yuvarlak dişler
beşik ısırmayı göstermesi gerekiyordu ve beyler ellidir
Yıllarca, böyle bir ağız sunan her atın
Onaylandı Cribber. Ancak, kavram gerçek tarafından desteklenmez, çünkü
Cribbers genellikle ağızlar sergiler; Ve henüz yapamadım
Bu alışkanlığın tablo haline getirdiği bir örneği keşfedin
Dişlerin yüzeyleri dışbükey olacak. Tabloların yuvarlak formu sonuçları
Attan ısırma yapılırken ve genellikle bunlarda görülür
heyecanlı bir doğaya sahip. Bu hayvanlar genellikle iyidir
hizmetkarlar, ancak bu diş şekli onları ortaya çıkardıkları için
Çimenlerin kesme kenarları yok edildikçe.

59. _ atın dişlerinin maruz kaldığı hastalıklar
Neyse ki, çok yaygın değil; Bu iddia herhangi bir indüklememeli
kişi hayvanlarının bu açıdan etkilenmeyebileceğini hayal edecek.
Her sahibi böyle bir noktada özellikle dikkatli olmalıdır; bunun için
Önemli olan hayvanın refahının dişleri ve çok zor
Tedavi bu açıklamanın ihmal edilmiş vakalarıdır, bu sayı
Değerli atlar, sadece onların
hesap. Hiçbir hayvan bu sıkıntı türünden muaf değildir. Bir Adam
hayatı boyunca birçok ata sahip olabilir ve nasıl olduğunu bilmeden ölebilir
ölümcül diş hastalıklarıdır. Ahlakı olan başka bir kişi
ancak tek bir nag, birkaç ay içinde ne kadar korkunç öğretilebilir
bu sevginin teşvik edebileceği yıkımlardır. Bu nedenle hepsi olmalı,
Mülklerinin güvenliği için, ilk göstergesinin farkında olun.
Bu hastalık türü. Dişler hayati organ olmasa da ve
Malady'nin seyri genellikle yavaştır, ancak sonuçlar
doğduğu gibi, her durumda olduğu gibi, değeri bozar
hayvanın; Ve birçoğunda, belki de örneklerin çoğunluğu,
fakir canavarı mahrum etmek için aynı ihtiyatlı ve insancıl hale getirin
varoluş. Muhtemelen bunu eklediğimde çok fazla iddia etmiyorum
atların sıradan muayenesi,
dişlerin durumu. Kesici dişler, yaşı tespit etmek için denetlenir,
Ve bunlardaki herhangi bir tuhaflık özellikle not edilir; Ama en çok
bir parça azı dişleri yorum yapmadan aktarılır. Burada nadiren
Hastalık, uygulayıcının ihmalini koruyabilir,
Bununla birlikte, her durumda dikkatsizliği ile suçlanmaya maruz kalır.
Böyle bir adam uzun bir uygulamadan geçebilir ve sitemden kaçabilir; Ancak,
Yine de, bir görüş olarak telaffuz ettiği ilk at,
İtibarını kandırdı, hastalığı sergileyerek,
tespit edilecek ağrılar. Garantisi olabilir bir partiyi satın aldı
Hiç şüpheli olun, bir sonuçtan önce beslenmesi gerektiği görülmelidir
sağlamlık telaffuz edilir. Eğer o zaman azı dişleri etkilenirse, gerçek
açık hale getirilecekti; Ve hiçbir şey bir atı daha fazla işleyemez
Bu dişlerin hastalığından daha sağlam. Çok etkilenen hayvan, bir
zaman, işine eşit olun: henüz onu efor olarak yapmak için
Sürekli bakım gerektirir ve sonunda tüm önlemlere rağmen,
değersiz olun. Bu nedenle, tespit etmek için bazı araçlar benimsenmelidir
öğütücülerin hastalıksız olduğunu ve biraz mısırın mümkün olacağını
Tahmin edilecek gerçek. Herhangi bir şüphe yaratılmalı mı, daha fazla
Sınav gerçeği keşfedecek. Azı dişleri, yargısında
Konuyu düşünen herkes, dişlerdir,
Özellikle yaşlı hayvanlarda dikkat gerektirir. Kesici dişler
ancak genellikle hastalığa karşı sorumlu değildirler. Biriyle tanışmadım
kesici dişlerin etkilendiği veya tuşların
hastalıklıydı. Ancak, yüksek olan Bay Field tarafından bilgilendirildim
itibar ve kapsamlı uygulama iddiasına ağırlık verir,
atları kesici dişlerin hastalığı için tedavi etmek zorunda kaldı ve hatta
tedarik etmek için alt çenenin bir kısmını çıkarmak zorunda kaldı
rahatlama. Soruşturma yapıldığı diğer uygulayıcılar
Böyle bir hastalık şeklini biliyor, ben de buna tanık olmadım:
Bu nedenle bu tür nadirdir ve şimdiye kadar çekilmemiştir
dikkat. Olasılığını bilgilendirmenin onuru
varoluş, adı gururla ilişkili olan bir beyefendiye ait
Çok uzun süredir süslenmiş bilim. Colt'un kesici dişleri
Ancak, ciddi şekilde etkilenmekle yükümlü değil: bu dişler bozulduğunda,
Yaş gelişmiş olmalı. Colthood sırasında, yine de, dişler
hastalıktan muaf, büyük anayasanın nedenleri olabilir
rahatsızlık. Bay Percival, editörü olarak beyefendi
"Veteriner" ve en iyi ve en ayrıntılı eserlerin yazarı
henüz İngiliz dilinde ortaya çıkan at hastalıkları,
Diş için tesadüfi rahatsızlıklara çok önem veriyor. İle ilgili
tuşların kesilmesinden kaynaklanabilecek sonuçlar,
Olumlu kanıt ve "Hippopatoloji" üzerine takdire şayan çalışmasından
Sayfa 172, Cilt. 2, en çok aşağıdakileri çıkarmayı yasaklayamam
değerli dava:-

     "Bir atla ilgili fikrimi vermem istendi, sonra onun içinde
     Beşinci yıl, son iki hafta boyunca çok az beslenen ve böylece
     Sonuç olarak, sahibinin bir
     veteriner cerrah, onun hakkında hiçbir hafif endişe altında değildi.
     hayat. Kendini keşfetmeden ağzını incelemişti
     herhangi bir kusur veya hastalık; Başka bir veteriner cerrah olmasına rağmen
     endişe veya yetersizliğin ortaya çıktığı görüş
     Çiğneme ve sonuçta ortaya çıkan _cudding_,
     molar dişlerin yüzeylerinin _bluntness_,
     sonuç, dosyalandı; ama faydalı sonuç olmadan. Peşinde koşuyordu
     atı gördüğüm; Ve itiraf ediyorum, ilk önce
     sınav, herhangi bir şey sunmak için bir kayıpta
     diğerleri gibi tatmin edici. Ancak meditasyon yaparken
     İncelemem, davanın görünüşte olağanüstü doğası,
     Tusları görmediğim beni vurdu. Geri döndüm ve
     Kırmızı ve sert olmak üzere iki küçük tümör keşfetti
     basıldığında hayvana veren alt dişler
     Yetersiz acı. Anında bir cep bıçağı aldım ve yaptım
     onlardan, önümüzdeki dişlere kadar önemli insizyonlar
     At hangi an iştahını kurtardı ve dereceleriyle
     Kazanılan Durum. "

Burada kaydedilen gerçeği kesinlikle göz ardı edildi; ve Bay
Percival, profesyonel kardeşlerinin minnettarlığını hak ediyor
gözlemlerini noktaya yönlendirmek. Ancak her uygulayıcı,
azı dişlerinin ilişkilendirildiği örneklerle bir araya geldi. Var
bu dişlerin sorumlu olduğu iki hastalık biçimi; çürük veya çürüme,
ve canlılık veya ölüm kaybı. Bir dişin ölümü şimdiye kadar değil
Veteriner yazarları tarafından gözlemlenmiştir, ancak nadir değildir. Nedenler
buna neden olabilecek doğru bir şekilde ifade edilemez, ancak onlar
tahmin edilmek. Fang'i besleyen ve
kağıt hamuru, küçük ve hassastır; Alveoler boşluklar ince, bazıları
üst çenede, duvarlarının bazı kısımlarında daha kalın değil
kahverengi kağıt. Çiğneme kaslarının gücü çok büyük ve eğer
dişler arasında herhangi bir sert madde alınır, hayal etmesi kolaydır
Fang'ın dakika arterlerinin yırtılması gerektiğini. .
kağıt hamuru üzerinde üretilen etkisi ve
Bir parça sert kabuk ısırmak, her insana aşinadır; ne de yapamaz
Atın dişlerinin, özellikle de daha büyük güç olduğunda
kaslarının usulüne uygun olarak dikkate alınması, benzerden sorumlu değildir ve
orantılı olarak daha büyük yaralanma. Böyle bir davanın geçmişi olmayabilir,
Oluşumun gerçekleştiği tarihin kaydı yok; at için
Besleme sırasında her zaman izlenmedi, ne de izlenmedi,
Damadın ani sergisini atfetmesi mümkün mü?
Doğru davaya ağrı. Birincil etki bu nedenle yanlış yorumlanır
veya fark edilmeden; Ancak bir süre sonra yaratığın
Yemeği boşaltan arkadaşlarından daha uzun; Sonra tear etmeye başlar
samanı,-yani, saman kısmen çiğnenmiş ağza alınır
ve bir pelet veya yuvarlak kütleye oluşur; Ama yutulmak yerine,
Hazırlanan morselin ağızdan düşmesine izin verilir. Tavsiye olmamalı
Alın, at ceketinde kötüleşir ve eti kaybeder. Miktar Yok
Mısır veya ekstra tımar, duruma geri döner; İlaçlar olabilir
daha iyi bir etki olmadan uygulanmalıdır. Hastalık kesinlikle lokal
Doğası ve anayasal semptomlar sadece sempatiktir. Zorunlu
Sevgi hala kontrolsüz ilerlemek için acı çekiyor, hayvan
sürekli olarak dudaklarını hareket ettirir; Ya ahırda huzursuz ya da
kafayı yemeğe yaslar ve yiyecekleri ihmal eder
Ondan önce donuk ve sessiz kalır, gözler yarı kapalı ve
nefes almak hızlandı. Bir doz ilaç bunu geçici olarak yapıyor gibi görünüyor
İyi, ama semptomların yeniden ortaya çıkmasından önce ima bitmedi;
Tükürük ağızdan koşar ve yemlikteki yiyecekler oluşturulur
özensiz, neredeyse bir püre sever, yenmeden önce; yüzün kemikleri
sonunda şişme; Nefes alevlenir; ve kalın bir saldırgan pürülan
burun deliklerinden birinden deşarj sorunları. Bu deşarj değil
sürekli; Bazen günlerce durur ve mülk sahibi
Atın iyileştiğini tebrik eder; Fetor,
Ancak, kalır ve bir süre sonra iki katına çıktı
canlılık. Hayvan her gün daha da kötüleşir ve devam eder, ancak
Sahibinin sabrı tükenir; Knacker kısa kesmek için kullanılır
Umutsuz sorun ve masraf ve sonra aceleci bir muayene yapılır
tüm bu yaramazlık nedeni için. Bu, yoğun bir açıklama
Geleneksel olaylar, ortaya çıktıkları sırayla; Ama elbette
Akıllı okuyucu, hastalık belirtilerinin olamayacağının farkındadır.
Sanki inorganik maddeden elde edilen sonuçlarmış gibi haritalanmıştır.
Bu tür semptomlar her zaman az ya da çok değişir, ancak bütün olarak
her durumda bunları sağlamak için yeterli benzerlik sunmak
yorumlandı; ve dolayısıyla pratik deneyimin değeri,
Parti, tam olarak beyan edilmediğinde bir gerçeği tanımak için sahip.
Yazar, benzer ölçüde talimatı iletemez; O yapmalı
sözlerini yoğunlaştırın ve genel bir gerçeği söylemekten memnun olun; eğer o
detaylara iner ve sıkıcı olur ve
Öğreti göz ardı edilir. Tabii ki semptomlar değişir: hepsi olmayabilir
şimdiki zaman, ancak bir veya daha fazlası uygulanan zihni koltuğa götürecektir.
incinme. Ancak kaydedilen tarih, ölüleri varsayar
Üst çenede bulunacak diş: Altta bulunmalı mı
çene, etki içinde bir miktar fark sunulacaktır; O zaman
Yaralanma o kadar ciddi değil. Burun deliklerinden gelen deşarj değil
ortaya çık, ancak alt maksiller kemik büyür ve nefes
saldırgan. Kemiğin şişmesi hemen altında gerçekleşir.
Canlı çerçevenin bir parçası olmayı bırakan diş; Ve buna
ayrıca bir apse formları; Bu patlar ve sağlıksız bir şekilde boşaltır
Madde: Bununla birlikte, sıradan apselerin aksine, atıldıklarında
İçerikleri, yakın, bu, deliğin
Bağımlı, iyileşmek için bir eğilim göstermez: ince kokuşmuş bir sıvı
açılıştan sürekli sorunlar, etrafında zorlaşan
Kenarlar ve üzerine yapışan, kaba ve düzensiz görünen saçlar.
Bu tür dış ve görünür işaretler yanlış anlaşılmak zor değildir; Ve
Dikkat ağza yöneliyor, dişlerin incelenmesi
Onları onaylayacak. Bir çeneden uzak bir molar hissedilecek
geri kalanı seviyesinin üstünde ve benzer derecede karşıt olacak
Diğer çenedeki diş depresyonda bulunabilir-aslında
sakız. Şimdi her şey açık; Ve soru şu ki, ne yapılacak? İçinde
Birincisi, ağzın durumu kesinlikle dengelendi
Sindirim organları ve seçim için yer olduğu yerde, operasyon yok,
ne kadar basit veya görünüşte güvenli olsa da,
Mide, düzensiz. Hastalığın koltuğu biliniyor, ancak
Genel sağlık ilk olarak; Ve bu bazılarında olduğunda
Yeniden kurulmuş ölçüm, cerrahın büyük nesnesi olmak için uygundur
başarılı. Soru şu ki, hangileri müdahale edilecek
ile? Biri hastalıklı veya ölü ve şüphesiz
hastalıklı diş çıkarılmalıdır. Doğal olmayan uzun olan,
Açıkçası büyüme gücünün korunduğunu gösterir; ve yine de
Hipertrofi anormal bir eylemdir, dişler buna sorumlu değildir
sevgi türleri. Büyümesi ile canlılığı gösteren
Bu nedenle hastalık belirtisi göstermez; Ama azalmış diş
diş etlerinin seviyesine göre, bize kendini koruma gücünün
sona erdi ve canlılığı gitti. O diş hissedilirse
örneklerin çoğunda gevşek bulunacak ve bu nedenle
Kolayca çıkarılabilir: Ancak işlem sona ermez. Zorunlu
Etkilenen organ üst çeneyi işgal etti, bir miktar irin olabilir
ekstraksiyonunda ağızdan serbestçe ak, ancak daha sık böyle
Durum böyle olmayacak: yine de burun deliğinden deşarj,
(Dava uzun süreli olsaydı), yumuşatılmış ile birlikte
ve yüz kemiklerinin şişmiş durumu, görevliyi ikna edebilir
Bu madde maksiller sinüslerde kilitlenir. Bazı yazarlar
en ciddi şekilde etkilenen kısım olan antrum; Ama bulamıyorum
At başındaki antruma karşılık gelen şey. Bu hayvan var
Bu açıklamanın gelişimi yok ve bu nedenle sadece gösterir
Hayali bir boşluk açmak için özel bir görünümle çalışacak cehalet.
Maksiller sinüsler geniş hücrelerdir ve
aynı zamanda büyük olan frontal sinüsler. Bu yüz sinüsleri var ama
burun odalarına sınırlı ve bir tür valuler açılış ve
Pus'un içinde kalmasına izin verilir, çok az tedavi umudu vardır:
Bu nedenle kaçışı için bir araç bulunmalıdır. Bu amaçla parmağı
Diş alındığı alveoler boşluğu araştırmak için kullanılır,
Ve muhtemelen büyük bir derinlikte olmadığını kanıtlayacaktır. Bir enstrüman
Amaç için inşa edilmiş ve bununla birlikte bir delik yapılır
Alveoler duvarlarından doğrudan maksiller içine
sinüs-anatomi bilgisi, operatöre yönlendirmek için
elden geçen önemli sinirlerin ve gemilerin hiçbiri
nüfuz ettiği parçalar yaralanabilir. Geri çekilmesinde
enstrüman, irin çoğunlukla takip edecek, ancak bir
sıradan apse. Bağımlı bir delik kuruldu ve eğer
Dava ciddi değildir, bu yeterli olabilir: ancak
Hastalık ağırlaştırılır, frontal ve
Belki de maksiller kemik, her birinde boş bir alan bırakan,
Dairesel parça kaldırıldı. Üstün açılıştan sıcak
su enjekte edilir; Ama koku çok rahatsız edici ise, zayıf bir çözüm
kireç veya kreozot klorürü kullanılabilir ve günlük olmalıdır
tekrarlanan. Bazı cahil kişilerin kaba uygulamalarının hiçbiri
tavsiye, kullanılmalıdır. Sülfatın güçlü bir çözümü
bakır veya çinko, geniş bir yüzeyle temas ederek
Granülasyon mukoza zarının,
sinirlilik veya sağlıklı bir eylemde bulunacak şekilde atın; Ve bir seton,
trephine ile yapılan deliklerden barbarca zorla, sadece
yabancı bir ajan olarak var, cerrahın olduğu eylemi korumak
arzu edilen sonlandırılmalıdır. Nazik araçlar, her anlamda,
kabul edilmek. Niyetle hafif ılık enjeksiyonlar kullanılmalıdır.
Birikmiş irinleri yıkamak için, buna neden olan iltihabı yakalayın
salgılanmak ve parçanın hastalıklı eğilimini düzeltmek. Tüm
Daha güçlü ajanlar barbardır; Ve hayvanlara tanık oldum
istihdamları tarafından tehlikeli bir şekilde kısır. Ancak akut aşama ne zaman
geçmişe sahip; iltihaplı ve salgılayıcı yüzey aktivitesini kaybettiğinde,
Tuhaf bir şekilde, hafif, uyuşuk bir devlet başaramaz,
şimdiye kadar tavsiye edilen tedavi, dokunmayacak: şimdi bu uyarıcı
Enjeksiyonlar faydalıdır; Ve ancak içinde çok fazla neden
İlk örnek, istihdamlarını kınamak için, şimdi
Bilimsel uygulamanın en sağlam ilkeleri. Şu anda bile,
Ancak, çok fazla itilmemelidirler. Anayasa
etkilerinin yardımcı olabileceği ve devam ettikleri
mümkün olan en kısa süre için gereklidir. Bakırın sülfat veya
çinko; bakır veya çinko asetatı; Çinko veya
kireç; gümüş veya cıva nitrat; siyah veya sarı yıkama, içinde
Semptomlarla orantılı güç, burada hizmet olabilir. Öyle
Ancak, bu ajanların yakında etkinliği kaybettiğini hatırlamak ve
Bu nedenle en büyük fayda, ara sıra olduklarında elde edilir
güçlerinin ilk işaretinde değişti. Hala enjeksiyonlar
Tek başına bir restorasyonu etkilemesi beklenemez ve bu nedenle,
Topikal önlemler anayasal tedavi ile birleştirilmelidir. A
Merkür'ün seyri denenebilir veya bazı ajanlardan bazıları gibi
Balsamlar, biberler ve uçucu yağlar, mukoza sistemine göre hareket edebilir,
uygulandı,-ancak asla, herhangi bir ilaca güvenmeme
uzun bir süre; Ancak, önceki enjeksiyon durumunda olduğu gibi, onu değiştirin
İlacın hiçbir etkisi olmadığı veya kaybetmiş olduğu her yerde
sistem üzerindeki güç. Böyle bir tedavi ile aktif olarak kullanılmış ve birleştirilmiş
Egzersiz ve diyete doğru dikkatle, durum
gerçekten rahatladı ki bu rahatlamış. Ancak tedavi olmamalıyız
Hızlı olmayı bekleyin; Ancak genellikle sonunda gerçekleşecek.
Azim gerekebilir, ancak barbarlık başarıyı hızlandırmayacaktır. BEN
Veteriner profesörlerinin birçok uygulamasına itiraz
Londra Koleji öğrencilerine aşikar; Çünkü bu uygulamalar benim
Yanlış ilkelere dayanan görüş gereksiz yere şiddetlidir. Ki
St. Pancras Okulu'nda alışkanlıkla istihdam edilen güçlü çözümler var,
sözlü; Ama ima etmediğim başka bir uygulama var: mantarlar
trefin tarafından yapılan deliklere zorla itiliyorlar.
Bu şekilde açılışın serbest tutulabileceği ve yaranın
Bir şişenin ağzı gibi açılmamış ve mantarlı. Bay Percival
bana fikrin çılgınlığını ortaya çıkarma zahmetinden kurtuldu ve
Uygulamanın içtenliği. Bu beyefendi dikkate değer deneyi denedi,
ve mantarın hiçbir dereceye kadar sonucu geciktiğini buldu
geciktirmek için çalışıyor. Yabancı bir cismin varlığı hemen
hastalıklı bir yüzeyle bağlantı ve şiddetle korunmuş,
Azami acı çeken-ciddi tahriş-ve
mümkün olan en kötü sonuçlar. Cehalet gerçekten brüt olmalı,
Böyle bir kaba bir tatil köyü,
en ufak bir fayda. Eşit derecede sakıncalı tarafından önerilen özeldir
Veteriner profesörleri, bir hayvanı yakın bir ahırda kapatma,
ve klor gazının dumanlarını solumasına neden olur. Klor bir
mukoza zarlarına tahriş edici. Burun boşlukları koltuğu olsaydı
Hastalık, havanın geçişi bu kanallardan hızlı ve
bronşada nispeten uzun bir süre korundu, sözde
Çözüm, akciğerleri etkileme olasılığı, hareket etmekten çok daha fazla olur
hemen yararlanması amaçlanan kısımda. İçinde
Ancak solunum, sağlık sırasında bile herhangi bir
Bu durumlarda, bu durumlarda büyük miktarda hava girer.
hastalığın koltukları; ve bu boşluklar bir
Anormal salgı, hiçbiri onlara kabul edemez.
Bu nedenle klor, açıkçası,
İyileştirici ajansın harekete geçmesi istenir; Ve biraz yaralanma yapıyor. Şiddetle
yatıştırılması gereken hayvanı etkiler; katlanmasına neden olur
çok rahatsızlık ve hatta acı çekiyor; Hızlı solunum üretir
şiddetli öksürük ile ve vakfı makul bir şekilde koyması gerekebilir
sonraki hastalık. İstihdamının avantajları
gösterildi, ancak uygulama sonuçları bunu göstermek yerine
yaralanan. Veteriner mesleği üyeleri tarafından değil
Genel olarak kullanılır: daha yumuşak önlemler daha önemlidir ve bunlar
Sadece çok tuhaf koşullar altında, terk edilmelidir. Orada,
Bununla birlikte, ancak açıklanmaya devam ediyor, yargılama şekli
hastalıklı diş alt çeneye oturur. Bu durumda bir sinüs veya
Sağlıksız bir konuyu boşa harcayan kanal mevcuttur. Tedavi Yok
Hastalıklı diş tutulurken sinüsün kapanmasına neden olur; Ve
Çıkarılması gerçekleştirilene kadar, bu amaç için tasarlanmış tüm uygulamalar
atılır. Diş çıkarıldıktan sonra,
Çinko sülfat, avantajlı olarak günlük enjekte edilebilir ve
aynı zamanda anayasal önlemler, değiştirilmiş bir eyleme kadar kabul edildi
sıkıntı hızla sona erdiğinde, ileri çağrıldı. .
Bununla birlikte, genişlemiş kemik kalacaktır; Ve vakaların çoğunda,
Dışdan daha fazla müdahale etmek için en iyi olmayabilir
Emilimin teşvik edilmesi muhtemel bu tür ajanların uygulanması. Böyle
Bununla birlikte, vakalar çok hızlı bir şekilde faydalı değildir ve zaman
Operasyonları için verildi: ama deformite harika olursa, ateş
Parçanın pul pullanmasına neden olmak için demir kullanılabilir. Yine de
Bir lekenin kaldırılması, başka bir şey yaratmak haklı değildir,
Şiddetli ajan belirli bir şekilde uygulanmalıdır. Integument
ilk olarak bölünmeli ve kesi kenarları;
Kota ile tek başına dokunulması gereken kemiği açığa çıkaracak.
Bu basit uygun olandan kemik yapısı yok edilecektir; ve
Böyle bir yapı çok hassas değil, hayvanın acı çekmesi
Pul pul dökülme gerçekleştikten sonra hafif olun, önemsiz Cicatrix
saç tarafından gizlenecek. Çürük mevcut olduğunda, semptomlar
Birin ölümünü gösteren olarak tarif edilenlerden önemli ölçüde farklı değil
diş. Hastalık, diş veya taçın herhangi bir yerinde başlayabilir; Ancak
Genel olarak ilk olarak ata dahil olan yapı,
Crusta PetroSa: Çürükler ilerlemiş olsaydı, genellikle var
bu maddeden fildişi olarak çalıştığını kabul etti. Crusta
PetroSa en az kemik ve tüm yapıların en vaskülerdir
diş bileşimine giren. Orantılı olarak
Vaskülarite, hastalığı varsaymak için eğilim tahmin edilebilir; Ve
Crusta PetroSa'nın daha fazla hatırlandığı zaman
harici, dişin en çok maruz kalan kısmıdır ve herhangi bir
Anlaşma eylemi veya başka bir şiddet, önce bu bölümü etkileyecektir,
En donuk kavrama, Crusta PetroSa'nın neden olacağını algılayacak
Çürüklerin birincil koltuğu olun. Emaye çürüklere tabi değildir,
Desteklerinden mahrum bırakılmaktan ziyade dahil olmak ve
Kimyasal olarak, içinde bulunduğu ayrışmış konular tarafından
temas etmek. Ancak fildişi, istisna edilebilir durumlarda,
sevginin orijinal koltuğu; Ve çürüme başladığında, bu bölüm
dişin hızlı bir şekilde hastalıklıdır. Çürükler başladığında sadece var
dişin kısmi ölümü; ama canlılıklarını koruyan kısımlar
ve etkileniyorlar, acı verici acı uyandırıyor. Önce
azı dişlerini manipüle ederek her şey algılanabilir, hayvan olabilir
Sık sık hafif hastalıklar sergileyin, ara sıra sıkıcı-
Beslemesi-işinde-Soon yorgun-başını yeniden test etmek
Yemlik ve geçici ateş saldırılarının semptomlarını sergilemek. Diğerinde
Günler hayvan canlıdır; İyi yiyor, iyi görünüyor ve iyi çalışıyor ve
Tüm sahibi arzu edebilir. Bir şey açıkça yanlış, ama henüz hepsi
Şüphe: O zaman saman tartışılmış ve azı dişlerinin başka bir muayenesi
bir kısmında küçük bir pürüzlülük tespit edilebileceğinde yapılır
Bu dişlerden biri ve gizem açıklandı. Hayır olabilir veya bir
karşıt çenede, molar büyümesi çok az artış,
açıkça çürük olana karşılık gelir. Çürümen diş olabilir
sıkıca implante edildi; ve yine de,
çeneye sabitlenir, çıkarılmasında hiçbir zaman kaybolmamalıdır. .
Operasyon biraz zaman alabilir ve uygun şekilde yapılmalıdır
At gençse dikkatli olun; Ve benim tarafımdan alınan bir molar var
Dörtlü yükselen bir colt çenesi, Crusta PetroSa'nın bulunduğu
hastalıklı. Bu dişi temsil eden bir odun kesimi, sayfa 29'a yerleştirilir;
Ve daha karanlık nokta, çürümenin başladığı yeri gösterir.
Gençlik sırasında azı dişlerinin dişleri büyük uzunluktadır, sonuç olarak,
Herhangi bir şiddet, ince tabaklarda yaralanma olasılığı yüksek olacaktır.
alveoler boşluk. Eski hayvanlarda dişler daha kısa, daha yüksek hız
izin verilebilir; Ancak dişin sert olduğu her durumda,
Karar uygulanmalıdır. Atın genç olduğunu varsayalım,
Aşağıdaki yöntemin cevaplaması bulunacaktır:-
Diş tespit edildi ve hayvan dökümü, çekiş,
Uygun enstrüman, doğru yönde yapılır. İlk denemede
Kuvvet dişi çıkarmak için tasarlanmamıştır; Algılanabilirse
hamurun sinirleri ve arterleri için harekete geçebilir veya yukarı doğru kaldırıldı
kırılın veya yırtılma, harika bir nokta kazanıldı ve molar
ilk aşamada daha fazla çizilmemelidir. Enstrüman olmalı
daha sonra gevşemek ve başka bir bekletme alınmış, yenilenmiş bir çaba
Biraz ek yol elde edilebildiğinde yapılmalıdır. Bundan sonra,
Başka bir tutma yapılmalı ve böylece
Her çekime enstrüman ve yavaş yavaş ilerlerken, molar olabilir
çıkarıldı. Ancak operatör, her durumda, her durumda olmamalıdır.
Böylece başarılı olacağını tahmin edin. Diş algılanabilir bir şekilde olabilir
taşındı, ancak bundan sonra sonraki tüm girişimlere direnebilir. Cerrah
sadece büyük gücün isteklerini yerine getirebileceğinin farkına varacak,
ve bu nedenle gerekli olanın istihdamının
Şiddet çeneyi kırmayabilir ve dişi çıkarmayabilir.
Arterleri ve sinirleri parçalayarak bir şeyler kazanıldı. Acı
ve hastalığın seyri, bir dereceye kadar kontrol edilmiştir. Molar
artık vücudun bir parçası değil, yabancı bir madde; ve doğa, eğer
Yalnız kaldığında, onu çıkarmak için kendi yolunda ilerleyecek. Kurs,
Ancak, bu doğa, eğer yardımsızsa, takip ederse,
Kötü sonuçları önleyin. Operatör, bu nedenle,
şimdiki zaman girişimleri; Ve bazı aptal insanlar düşünecek olsa da
biraz, çünkü bir kerede istediği şeyi yapmamak
başarmak, hayvana izin verilmesini emreder ve
stabil. Birçoğu bir mal sahibi bu kadar hoşnutsuzdu,
Bunun üzerine başka tavsiyelerde bulundu; Ve bir sonraki operatör hoş bir şekilde
ilk dişi çıkararak, kolaylıkla, ilk dişi şaşırttı
Akıllıca çeneden kurtulmak için. Gerçek şu ki, zaman
müdahale eden maddi bir değişiklik yapmıştı; Molar gevşemişti
ve ilk olarak onu sürüklemeyi uygun şekilde reddeden,
Şimdi izin verilmiş olsaydı, zorluk çekmeden çıkardı.
Gerçekten de operatörün büyük farkında olduğu her durumda
Doğal nedenlerden muhalefet, tüm girişimleri durdurmak daha iyidir
şimdiki-bir veya iki hafta beklemek ve sonra duruşmayı yenilemek; Ve
Hatta benzer bir duraklamadan sonra üçüncü bir çaba bile yapın
haksız şiddet bir kaza tehlikesi, belki de daha ölümcül
İstendiği kötülükten daha sonuçlar kaldırılmalıdır. .
Malady'nin seyri, cerrahın sabrını kullanmasına izin verir,
çaba olmadan; Ve tehlike tehdidi olsa bile, ilkeleri ona öğretiyor
Bu güç asla haklı değildir. Nazik, kararlı ve toplanan,
Böyle bir kişi her zaman olabilir: kullandığı şiddet, ama
Sanatının uygun uygulaması ve yaptığı hız
Ancak zaman ve anlamına gelen zarif kullanımı onun emrinde. Sık sık o
Cahil, sadece endişeyle beklediği zaman boşta gibi görünüyor
operasyonlarına başlamak için uygun zaman; Ve sık sık suçlanıyor
Yağış, sadece aktivitenin taçlandırabileceğini bildiğinde
başarı ile çabalar. O zaman onun üzerinde hiçbir otorite kullanılmamasına izin verin
acı verici görevi hastalıkla başa çıkmaktır. Onun emrindeki araçlar
itiraf eden küçükler, gerçekleştirilecek sonun olduğu kabul ediliyor
Harika. Emek taciz ediyor, sonuç şüpheli ve herhangi bir
Müdahale konunun başarısından daha da kötüleşebilir. Bilge
Bu nedenle kişi sık sık görecek, çok gözlemleyecek ve uzun zaman düşünecek,
bir tıp doktoruna bir şey önermeyi varsayar ve asla bir
Ağzından komuta sorunu. Ancak hepsi, istikrar içinde ve hakkında,
çoğunlukla, kendi kibirlerinde, iyileştirmeye hak kazanır
atış; ve merak uyandırıcı bir şekilde gönüllü olan öneriler var ve
Her operasyonda belirgin yargılar. Sık sık, gerçekten de
Endişeli görevlilerinin cehaletinden kurban edilen hayvan,
gayretleri, sık sık, yetersiz ücretlerinden, yaralanan satın alacaktır
Nostrums, Kraliyet Veteriner Koleji üyesine rağmen
Cerrahlar düzenli katılımda olabilir. Dişler için mutlu bir şekilde, hayır
Özellikler henüz beyan edildi ve damat bu nedenle isteksizce
boş olmak zorunda. Sahibi de pasif olmalı,
Sipariş edilir ve herhangi bir cazibe kullanılmamasına dikkat eder.
Çürken olan diş erken aşamada çıkarıldığında,
Hayvan, daha sonra hızlı bir şekilde küçük bir anayasal tedavi ile
Geri yüklendi, ancak zaman zaman dikkat gerektirecek; Dişler için
bir zamanlar ameliyat edilen, aralıklarla, her zamankinden sonra
Atın hayatı, cerrahın eline ihtiyaç duyar. Çürük, ancak,
ihmal edilir ve son aşamaya ilerler, Cure umutsuzdur.
Bir dişin ölümü sırasında semptomlar süreklidir. Çürük,
Sıralar, belirsiz süreli mevsimler var, bu sırada
At acı çekmez gibi görünüyor; Ama etkiler, öyle değilse
gelişimlerinde hızlı,
fesih. Bir diş canlılığını kaybettiğinde, yabancı olur
Doğanın zamanla ortaya çıkacağı beden. Tutma tahriş eder
çevre yapılar, ancak tahriş kısmen bir
restoratif süreç. Çürük gerçekleştiğinde, bir kısmı sadece ölür, ancak
Bu kısımda, atfedilebilecek tüm zararlı etkileri vardır.
eski dava ve daha fazlası, kalan canlılık için
Dişin etkilenmeyen kısmı, doğanın buna başvurmasını önler
aksi takdirde ölü maddeyi atacağı süreç. İçinde
Bunun sonucu, yabancı bir madde daha uzun süre tutulur
ve aynı zamanda hastalık ilerliyor. Burada, bu nedenle,
işte ek bir neden ve dolayısıyla etkinin fazlalığıdır. .
Hamuru besleyen arterler ve Crusta PetroSa
kemiği besleyen ve mukoza zarını sağlayan gemiler
salgılama araçlarıyla sinüsler. Aynı, aynı şekilde olabilir
dişe giden sinirlerin belirttiği ve bu son sayesinde
Anayasa etkilenir, esas olarak
Sinüslerin hastalıklı hale geldiği kan damarları. Dolayısıyla gereklilik
Çözümün uygulanmasında karar ve yargı ihtiyacı. İle
Yukarıdaki açıklamaları uygulayın ve okuyucuya hafif bir fikir edin
İlahi bir dişten ortaya çıkan sonuçlar, eşlik eden
Ahşap kesim tanıtıldı. İllüstrasyon için seçilen numune değil
Bu türün sonuçlarının nadir veya olağanüstü bir kanıtını sergileyin
hastalık.

[İllüstrasyon]

Bir atın başı yörüngelerin altına bölünmüş ve arka görünüm
Yüz bölümünün burada gösterilmesi, seyirci olması gerekiyordu
Bu nedenle maruz kalan boşluklara bakın. _A_ gösterir
o taraftaki hastalığın koltuğu olmayan molar dişler ve
doğal uzunluk ve eğiktir. _b_ bunun üzerindeki dişleri belirtir
Hastalığın oturduğu ve sadece onları değil
taşlama yüzeylerinde veya masalarında alışılmadık derecede eğimli, ancak aynı zamanda
önemli uzunluk. Bu taraftaki son dişti
çürük ve azı dişlerinin şekli hayvan tarafından ortaya çıktı
hayatı boyunca, acı nedeniyle, bunları özgürce kullanamaz
Organlar yemeğini çiğniyor. Herhangi bir stresden kaçınma çabası
hastalıklı diş, aynı taraftaki kişilerin sadece kısmi acı çekmesine neden oldu
yıpranma; Bu nedenle uzun ve eğimli hale geldiler, keskin sunuyorlar
Ağızın astar zarını yırtan sivri kenarlar. .
Uzak bir görünüm, verilen kesici dişler, aynı şekilde
hayvanın beslenme biçiminin sonucu. Dişlerden döner
Üstündeki açık boşluklar, bunların
Simetrik veya Sağlıklı Bir Başında Eşit Boyutlarda
Konu, şüphesiz olmalılar. Hastalıklı taraftaki kişiler
Sadece en büyük değil, aynı zamanda farklı şekilde oluşturulmuş. Değişiklik var
içlerinde irin iltihabı ve birikiminden kaynaklandı.
Ancak irin dışında bir şey atıldı. _E_
Boş bir alan olarak sağlıklı maksiller sinüs: _d_ benzer kısımdır, ancak
burada kemikten oluşan ince bir hücresel yapı ile doldurulur,
hastalığın etkisi ile üretilmiştir. Hücreleri oluşturan plakalar
hassas bir şekilde ince ve güzel düzenlenmiş: küçük boşluklar
Bir zamanlar kalın ve sanguinous bir maddeyle ve yukarıdaki daha büyük alanlarla dolu
Onlar çok uyumlu ama neredeyse katı bir madde içeriyordu, bu da
Bu, patlayarak sevimsiz bir tutarlılık haline gelmişti. _C_
burun bölünmesini veya kıkırdaklı duvarı gösterir, bu da
Burun iki bölmesi. Gözlemleneceği gibi, birine zorlandı
etkilenen parçaların genişlemesi ile.

60. _ Dişleri yaralayacak olası ajanlar_,
Belki de çok az saygı duyuldu, özellikle de bunların önemi
Atın organları dikkate alınır. Bazı damatlar, artırmak için
Hayvanların iştahları bakımları altında, vitriol serpin veya
gıda üzerine sülfürik asit; Ve at nihayetinde düşkün olacak
Mısırına bu tür baharat. Bazı veteriner cerrahlar, hatta
Yüksek ayakta, iç dozların iç dozları içinde
çözüm; ve diğerleri uzun bir süre boyunca büyük bir şekilde karışacak
Hayvan suyundaki asitlerin miktarları. Hiç şüphe yok
şimdiye kadar ortaya çıkması muhtemel kötü etkilerden zevk alacak
genellikle aylarca uzatılan bir tedavi tarzı üzerine. İnsan
Bununla birlikte, doktorun çoğu asidin bir eğilimi olduğunu belirtmiştir.
Dişleri ve seyreltilmiş olsun, bu sülfürik asidi etkiler
durum veya düşük afiniteli maddelerle kombinasyon halinde
özellikle bu açıdan yıkıcı. Şimdi alan hasta
Çözünür demir preparatları, iletmek için bir enstrüman verilir
sıvı farenks içine ve herhangi bir kısmının gelmesini önlemek
dişlerle temas halinde. Böyle bir ilaç şeklini yutanlar,
Tüpü kullanmadan, yakında genel olarak sonucu sergileyin
Bozukluyulma ve ağzın çürümesi. Ancak adam onu ​​yutur
Fizik ve tadı korunursa ağzını durulayabilir; At,
Bir kargaşa sürdüğünde, sıvıyı daha önce önemli bir süre tutar
yutar ve sıvının uygulanması çok hızlı değildir
başarılı. Şimdi, temas süresiyle orantılı olarak
etki; Ve eğer bir kişinin aceleci deglution, kurtaramazsa
sülfatın yıkılmasından dişler,
Madde diğerinde aynı organlar üzerinde etkili olmayacak mı?
Ancak at, insanın bir gücün sülfatlarını alır
Varlık hayatta kalmayacaktır-bir doz için bir tane yutar,
Diğer bir drahm emebilir. Sonuçların bir kısmı olması gerekir
ne de atın dişinin bileşimi,
Kimyasal ajanlardan daha az etkilendiğini varsayalım. Emaye
At, diğer hayvanlardan daha hızlı hareket ediyor
tanıdık; ve örgütlenmemiş madde, sonuçlar
Vücuttan çıkarıldığında denenen deneylerle elde edilen
hayvanın ömrü boyunca üretilen herhangi bir etki olarak. .
Sülfatlar güçlü ve değerli ilaçlardır; veterinerlik
Pharmacopoeia onları atmayı göze alamadı; Ama olabilirler
maddede uygulandı ve dikkatli bir şekilde bir
sıvı formu. Bu görüşü ilan ederken pozitifim ve
Yine de eklemek için yaralanan etkileri hakkında hiçbir örneğim yok. BEN
attaki çürüğü kullanımı için izleyemedim
sülfat veya asitler, ancak zihin genellikle duyuların ne olduğunu fark eder
algılayamıyor; Ve gerçeği mantıklı ki, değil
Terletilmez, çünkü şimdiye kadar düzleştirilmemiştir
görüş. Örnekleri eklemek için sonucumu da geçersiz kılıyor
atın daha sonra hiçbir sevgi göstermediği görüldüğü yer
Bu ilaçların kullanımı. Olumsuz hiçbir şey oluşturamaz. .
Sebep şüphelenilmedi ve etkisi elbette henüz
gözlemlendi; Ama nedenimizi kötüye kullanırız, eğer dinlemeyi reddedersek
öğretiler. Olabileceğine dair kanıtla karşılaşmam muhtemel değil
arzu edilen eklemeliyim; Kötülüğü algılamak için
Kendi pratiğimde eğiliminin herhangi bir kanıtını mümkün kılmak. Burada
Mazeretim yatıyor; Ve herkes için tatmin edici olmasa da,
Geliştiğim tartışmalar, sanırım herkes için açık olmalı. .
Sülfatlar, maddede, çözeltide verildiği kadar etkilidir;
Ve bu kadar büyük dozlar önce uygulanamazsa,
Bu kadar müthiş miktarlar için zorunluluk hiç gösterilmemiştir.
Bu nedenle, sadece şüphe için yer olduğunu kabul edin,
Ve eski uygulamadaki azim artık haklı değil. .
hastalıklı dişler sergileyen at sayısı bize aramayı öğretir
bazıları neden. Her davayı düzensizliğe bağlayamıyorum
Sindirim organları veya kendine özgü. İkinci terim,
Soru daha çok açıklamaktadır; Ve eski etkinin olması muhtemeldir
kusurlu bir çiğneme ile üretilen,
Çikulığın hastalığının birincil nedeni olarak dişler
organlar.

61. _ At dişleriyle bağlantılı olarak kullanılan enstrümanlar_
Çok fazla değil. _, İnsan tarafından kullanılan gibi şekillendirilmiş sakız lancet_
cerrah ve aynı şekilde istihdam edilen, nadiren gereklidir
Tushes için, daha fazla olmasa da herhangi bir bıçak eşit olarak bulunacağı zaman
uygun. Taste'ye göre, rasp veya dosya, çünkü ya da
Cerrahın, en çok birincisi olmasına rağmen,
Adı uzun bir
bir sapa yerleştirilen kol. İstihdamı daha çok
Zordan daha zahmetli ve beceriden daha fazla dayanıklılık gerektiriyor
Uygulayıcının bir parçası. Farklı derecelerde kaba olma
Kullanılmalı ve operasyon sırasında bir kova su,
el, böylece pürüzlü yüzey sürekli olarak yıkanabilir ve
nemlendirilmiş, kesme gücünü artırmak ve olmasını önlemek için
tıkanmış. Ancak, herhangi bir hafif azaltmak için takılmış olsa da
Eşitsizlik veya dişlerin keskin kenarlarını indirmek
Sık sık olan uzun projeksiyonları düzleştirmek için yeterince çalışır
atın ağzında bulundu. Bu amaçla korunan bir keski
istihdam edilen; Ancak çekiç veya tokanın darbesi çok sık kırılır
Guard'a rağmen, alveoler boşluklar ve son teknoloji, genellikle
ağzı yaralar. Tavuk sıkıcı olabilir, ancak keski tehlikelidir;
ve ne biri ya da diğeri amaç için uygun değildir, ancak
Son zamanlarda, bu kaba araçlar veterinerlik tek diş enstrümanıydı
Cerrah övünebilir. Biraz daha cerrahi ve uygun
Yayılan azı dişlerini kısaltma araçları uzun zamandır ciddi hissedildi;
Ve bu, Bay T. W. Gowing'in yaratıcılığını, saygın
Camden kasabasının uygulayıcısı, yaratıcı dehası üyeleri
Veteriner mesleği çok büyük ölçüde borçlu, uzunluğunda
tedarik edildi. İnşa ettiği enstrümanların iki büyük
Öneriler: Aynı derecede basit ve etkilidirler. Nasıl olduğunu görmek
sergiledikleri az karmaşıklık, kimsenin olmaması garip görünüyor
daha önce onları düşünmüştü; Ama aynı şey genellikle söylenir
gerçek fayda icadı. Bu konulardaki tek zorluk
Fikri yakalamak ve bu Bay Gowing en mutlu bir şekilde başardı. O
tam bir veteriner diş aletleri seti üretmiştir; atma
Şimdiye kadar istihdam edilenlerin hepsi,
Dokunmadan bıraktığı ağız meraklısı. Eski diş anahtarı yerine
ki bakmak çok zorluydu, ama çok zor ve sıklıkla
kullanımı imkansız, aşağıdakileri olan bir çift forseps kullanıyor
Wood-Cut okuyucuya biraz fikir verecektir.

[İllüstrasyon]

Onlar yaklaşık yirmi iki inç uzunluğundadır, olması için
Gerekirse, öğütücülerin en geriye doğru uygulanır ve bu tür
madde, neden olabilecek herhangi bir yaylı eylemi imkansız hale getirirken
Kuvvet uygulandığında kaybedilecek ısırık. Hayal edileceği gibi,
Bu boyutların forseps, yardımsız el tarafından kullanılmamalıdır.
Okuyucu, kulpların sonuna bakarak, bunu gözlemleyecek
nispeten büyüktür: ikisinden daha küçük olan
dişi vida, diğeri sadece düz bir göz. Bunlara göre hareket etmek için
Çapraz tutamak veya kol eklenir ve bundan aşağıdakiler bir
Anahat.

[İllüstrasyon]

Bu, odun kesiminde gösterildiği gibi, iki parçadan oluşur, daha küçük
bu, resepsiyonu için yapılan ve kavisli bir delikte özgürce çalışıyor
Bir ucunda, yukarıda temsil edilen şekilde genişletilebilir veya
bir sonraki görünümünde tasvir edilen şekilde kola yakın koydu
enstrüman. Teknik olarak "Tommy" olarak adlandırılan şeydir ve kullanımı
Forseps'in istihdamında sevk ve güç kazanmak. Ana
Bir parça, merkezde bir vida olan bir çelik çubuktan oluşur.
"Tommy" nin sonu bir genişleme veya omuz sergiler. Çok
çeşitli parçalar mı ve bunları kullanırken, operatör sabitlendi
Çıkarmak istediği dişin üzerindeki forseplerin pençeleri,
onları sıkıca tutmayı sipariş ettiği bir asistana forseps
durum. Daha sonra sapı alır ve açıktan tanıtar
"Tommy" ile olabildiğince hızlı bir şekilde,
Kavranın güvenli olduğunu hissediyor. Böylece herhangi bir miktarda güç elde edilebilir;
Çünkü vida bir koldan dişler olarak, omuz basılıyor
diğerine karşı ve böylece pençeleri bir araya getirerek,
aralarında yerleştirilebilecek madde. Bu yapıldığında,
Operatör ücretsiz kolu kapatır veya katlar ve her iki eli kullanarak
onun emri, en üst düzeyde istihdam edilmesini gerektirmeyecek bir güç
kuvvet.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki ahşap kesim, forseps'i bir araya getirildiklerinde göründükleri gibi tasvir eder;
ve eylem biçimlerini daha net hale getirmek için,
Dişin işgal edeceği durum tanıtıldı. .
Bu forseps'in diş anahtarı üzerinde ortak kullanımda sahip olduğu avantajlar,
o kadar açık ki, okuyucu işaret edilmeleri gerektiğini gerektirmeyecek
dışarı. Bu enstrümanın sağladığı faydalar gerçekten harika;
Prensibin değiştirilebileceği veya onun
Adaptasyon gelişti. Amacı için, şey mükemmel görünüyor;
Ve hareket ettiği takdire şayan bir şekilde güvenle konuşabilirim.
Ancak bir uyarı gereksiz olmayabilir. Tüm cerrahi aletler
istismar edilebiliyor ve faydaları ile tam olarak orantılı olarak
kötüye kullanma sorumluluğu. Bay Gowing'in forsepsiyle bir atın çenesi
kolayca kırılın ya da vidanın gücünü bilmeyen,
Eğer sapı sarmaya devam ederse, dişi ezmesi onun niyetiydi
güvence altına almak için. Yargının kullanılması gereken çok fazla güç kazanılıyor
düzenlemek için. Enstrüman göründüğü gibi, incelik gerektirir
onu kullanan el. Komutasındaki böyle bir araçla, bir çocuk
bir deve eşit güç; Ve bu yüzden adam aklını kullanmalı
onunla ameliyat olması gerektiğinde kaslarını zorlamak yerine. İçinde
temkinli eller istenebilecek her tesisi verir ve
hem eyleminde daha kesin hem de sonuçlarında daha hızlı
şu anda sahip olduğumuz türden her şeyden
bu ayarlamaları gerektirmemenin diğer avantajı ve
ortak enstrümanların olması gereken tatmin edici olmayan değişiklikler
yapılmış. Ekstraksiyon için, bu forseps'in ötesinde hiçbir şey istenmiyor:
her amacı cevaplayın; Ancak veteriner cerrah daha az sıklıkta
Atın dişlerini kısaltmaktan ziyade çıkarmaya çağrıldı. Buna
Konu Bay Gowing de aynı şekilde dikkatini çekti ve hoş
Eşit olarak başarılı olduğunu belirtmek için. Sıradan keski birbirine benziyordu
verimsiz ve tehlikeli. Muhafız, önlemek için yeterli değildi
Ağzı ciddi şekilde yaralayan ve keski çıkarabilirdi ama
bir seferde küçük bir kısım. Dahası, şok,
kuvveti alveoler boşluğa aktaran dişin kendisi
Çoğu zaman kırığın nedeni. Dikkatli bir şekilde yürütüldüğünde
Operasyon sıkıcıydı ve atın mücadeleleri yoktu
tehlike. Tek bir darbede yapabilecek hiçbir şeye sahip değildik
Projecting dişinin tüm büyük kısmını çıkarın. Bunu sağlamak için
Desideratum, Bay Gown'un nesnesiydi ve ekli ahşap kesim,
Bakış, okuyucuyu gereksinimin tatmin edici bir şekilde ikna et
uyuyordu.

[İllüstrasyon]

Uzun silindirik bir tüp, gerekli olanı karşılamak için yeterli şişmanlık
güç, bu enstrümanın sapını oluşturur ve içi boş olmak, izin verir
içinde özgürce çalışmak için bir keski. Gerçekten de keski de işe yarayacaktı
Sabit olmak için bazı araçlar kullanılmadıysa, bu nedenle büyük bir
paketleme ile dolu ve bir doldurma kutusu oluşturan ampul,
bir ucunda sabit ve keski şaftına basarak
çok kolay yerinden olmasını önler; Aynı zamanda olsa da
kesme ajanının tahrik edilmesine izin verir, tüm kuvvetle
arzu edilebilir. Ampul aynı şekilde başka bir amaca hizmet eder, çünkü
operatör bir sağlam kavrayış ve tutma tehlikesini önler
Enstrüman vurulduğunda kayboldu. Sapın karşı ucunda
Bir çerçeve var, daha fazla kısmı veya tabanı üzerinde keskin olan
iç taraf; Bu çerçevede keski oynar ve bu nedenle
güvenli bir şekilde korunur. Enstrüman kullanıldığında, keski geri çekilir
Yukarıdaki odun kesiminde ve
Bu şekilde yaratılan alan,
Sonuç olarak her tarafta kuşatılmıştır ve hem önce hem de arkada
iki kesme kenarı arasında. Operatör daha sonra sapı sıkıca kavrar,
ve hesapladığı gibi bu kuvvet için geçerlidir.
Teslim etmek üzere olduğu darbenin etkisine karşı koyun. İle
Yeterli kilo çekiç şimdi keski başını vuruyor ve
Diş uçar. Operasyon anlıktır ve şimdiye kadar bir
avantaj; Ama bunun ötesinde ona eşlik eden güvenlik. .
Daha yumuşak parçalar yaralanamaz, çünkü eylem kesinlikle sınırlandırılır
Her yönde, ancak buluşun ana prensibi
işaret edilmek. Ne kadar büyük olsa da, güç olabilir, mantıklı bir kavanoz yok
çeneye iletilir. Yazar parmakları arasında tuttu
bu enstrümanla tek bir darbede bölünmüş diş ve
Şok, herhangi bir bildirime değmeyecek kadar önemsizdi. Sarsıntı
Dişin arka kısmına karşı duran muhafız üzerine alınır,
ve eşlik eden sesin heyecanlanabileceği bu sıkıntı ötesinde,
At rahatsızlık duymaz. Alveoler işlemlerin kırığı
imkansız hale getirildi ve enstrümanın uygulanma kolaylığı,
değerini önemli ölçüde artırır. Ancak sadece hizmet olacak
Diş büyükken ve tüm vücut seviyenin üzerine çıktığında
diğer azı dişleri. Öğütücülerin bölümleri için yetersiz değildir,
çeşitli açılara giyilir, kendilerini sunar ve çok zaman
Atın sağlığı üzerinde ciddi etkiler. Bunları kaldırmak hayır
daha düzenli ve daha büyük maddeyi kesmekten daha az önem;
ve Bay Gowing, bunları yerine getirebilecek araçlar üretti.
niyetler. İlk olarak eski korunan üzerinde gelişti
Kesme, tehlike ve verimsizlik ile ilgili olarak,
zaten yapılmış.

[İllüstrasyon]

Eski alette, kesme yüzeyi küçüktü, nadiren daha fazla
bir inç genişliğin dörtte üçü ve künt taraflar bir
Olumlu güvenlikten daha koruma gösterisi. Bay Gowing arttı
Keski yararlı hale getirmek için gereken genişlik ve aynı zamanda iki tane ekledi
düşen taraflar, azı dişlerinin yanal yüzeyleri üzerine düşerek,
Bir olukta olduğu gibi çalışan enstrümana rehberlik edin. Daha fazla kararlılık
Böylece elde edilir ve sonuç olarak operatör kararla hareket edebilir.
Ancak yeni keski tek başına kullanılması amaçlanmamıştır; tek başına
istihdam edilen, biraz hasar verebilir ve neredeyse kolay
eskisi gibi indüklendi. Böyle bir kazayı önlemek için başka yardımlar
zorunlu ve bunu algılayan enstrüman, aşağıdakiler
Ahşap kesim, Bay Gown tarafından icat edildi.

[İllüstrasyon]

Atın ağzının şekline uygun olacak şekilde oyulmuş ve
Bir ucunda bir sap vardır, diğerinde ise bir son teknoloji,
Daha yumuşak olan herhangi bir yaralanmanın yapılmasını önleyen iki dairesel koruma
parçalar. Dişin bir raf projeksiyonu kaldırılacaksa, bu
Enstrüman ağza sokulur ve keskin kenar yerleştirilir
Dişin arkasına karşı, bir asistana tutulduğunda,
Operatör, keski alırken, onu yolda kullanmaya devam eder
daha önce bahsedildi. Buradaki nesne iki kat. İlk olarak,
Keskin öne sürülür veya posteriora karşı çağırılması engellenir
Çekiç vuruşuyla ağız; Ve bir sonraki yerde,
Enstrüman üzerine sarsıntı alınır ve çeneden alınır.
Bazen bir diş gevşek olduğunda, ancak yeterli boyutta değil veya
Forseps'in uygulanması için, keskin kenar
Bir anahtarlama eylemi ile belli bir dereceye ve altında var
Ya yükseltilebilir veya zorlanabilir. Bununla birlikte, vakalar var
şimdiye kadar hiçbir enstrümanın hiçbiri cevap verebilecek kadar iyi
dilemek. Sık sık küçük parçalar veya dişlerin keskin köşeleri,
ve bunları kaldırmak için,
operatör, önceki enstrümanların kabul edeceği. Bununla tanışmak için
Zorluk, Bay Gowing, dişlerin ameliyatına daha fazla adamış
Herhangi bir kişinin şimdiye kadar konuya verdiği, icat ettiği
Ekli ahşap kesiminde temsil edilen alet.

[İllüstrasyon]

Prensip olarak, ondan önce gelene benzer, ancak sap
Yukarıda yerine yanda olmak, bunlara uyarlanabilir
Birincisinin kolayca yakalamayacağı usulsüzlükler. Operatör
onu zevkle hareket ettirebilir ve nickety'nin gerekli olduğu yerlerde olabilir,
Bununla birlikte, önceki enstrümanlar gibi partikülleri çıkarın.
dokunmasını sağlayın. Bir tarafta korunan bir son tekneden oluşur
sapla, diğer tarafta yuvarlak bir projeksiyonla. Şekilde
uygulamasının sonuna benzer ve bunun gibi
faaliyette kullanıldığında bir asistan. Birçok nokta için bu çok
hizmet, ancak her zorluk için hazırlıklı olmak için
Karşı taraflara uygundur. Bunlara sahip olan
Veteriner cerrah, ilk kez,
İşleyebileceği tam diş aletleri seti kolaylıkla
kendisine ve hastasına tehlike olmadan. Ağız meraklısı hepsi
tasvir edilenlere ek olarak gerektirdiğini; Ve böylece silahlı,
Bir zamanlar yeteneğine meydan okuma teklif eden engellerin üstesinden gelebilir.


Finis.


G. J. & E. Wilson, Yazıcılar, George Court, Piccadilly.




= Fores'in spor gravürleri, =

Orijinal resimlerden doğru renklendirilmiş.


= Fores'in ulusal sporları. =

Tilki avı.

MR. J. F. Herring, Sen.

Dört takdire şayan renkli gravürden oluşan bir dizi. Abonelere fiyat,
L10 10_S ._-- Boyut, çerçeveleme marjı ile, 45 inç uzunluğunda 26 yüksekliğinde.

Set,

= Plaka i.-buluşma. =

                            "Keyifli sahne!
    Her yerde eşcinsel olduğu-adamlar, atlar, köpekler,
    Ve her gülümseyen yüzünde ortaya çıkıyor
    Taze çiçek açan sağlık ve evrensel sevinç. "
                             "O zaman copse,
    Döner çim veya dikenli furze ile kalın,
    Sessizlik ile çok renkli tazı
    Tüm güzelliklerinin gururu. "-Somervile.

= Plaka II.-Bul. =

                           "Hark! Ne gürültülü bağırıyor
    'Groves: Kırır;
    Tiz boynuzları uçuşunu ilan eder; Her sıkıntılı tazı
    Uzak pakete ulaşmak için çimleri suşlar.
    'Bu zafer ve sevinç. "
                            "Hark! Sürükle duyuyorum
    Bir ağlamaya hazırlanan şüpheli notları;
    Daha asil dolu ve her ağızla şişti. "-Somervile.

= Plaka III.-Koşu. =

                            "Biniciler büküldü
    O'er onların kemikleri; sabit ellerle, sırayla
    Hızlarını şımartın veya öfkelerini denetler. "
    "Hızlı olan adam mutlu
    Arkadaşlarını geçebilir ve zevk görüşüyle
    Mücadele Paket. "-Somervile.


= Plaka IV.-Öldür. =

    "Paket meraklı, clamour yüksek sesle,
    Titreyen ödüllerini sürükleyin; Ve onun kanında
    Açgözlü taşıma ziyafeti ile. "
                            "Seçilmiş Birkaç
    Yalnız spor zevk ne de altında sark
    Onların hoş zahmetleri. "-Somervile.


Fores Ulusal Sporları ile Boyut ve Tarza Karşı

  = Plaka i.-Derby için başlangıç. =
  = Plaka II.-Steeple-Chase çatlakları. =

  Fiyat l3 3_s._ 0_d._ her biri.
  MR. J. F.
  Ringa balığı, sen.

  Londra: Messrs tarafından yayınlandı. Fores, 41, Piccadilly,
  (Sackville Caddesi'nin köşesi.)


= Fores'in av sahneleri =,

Fiyat 12_S._ Her biri, Renkli, H. Alken'in resimlerinden.

= Plaka 1.. Trudalara ilk giriş. =

Tam ağlayan bir paket avcılıkla çapraz bir dizi genç at
Chase için büyüklüğünde, "kemikte ne yetiştirilen şey
ette göster. "

= Plaka 2.. Truvalarla tanıdık yenileme. =

Plaka 1'de temsil edilen genç kanlar, günleri olan, şimdi form
bir ekip ve "değişim" için ortaya çıkarılması,
"Dil Veren Hounds" nun tanınmış müziği ve gerçekte onların peşinden koşmak
Avlanma tarzı, yapmayacağı gibi.


= Fores'in av başarıları =,

Hounds ile vazgeçilmez.

Altı tabak, fiyat l1 5_s._, renkli, orijinal çizimlerden H.
Alken.

  1. Tokatlama hızına gidiyor.
  2. Bir ray uçuşunun tepesi ve bir sonraki alana iyi geliyor.
  3. Bir Rasper Swishing.
  4. Akıllı ve dışarı.
  5. Bir öküz çitini şarj etmek.
  6. Bir dere ile karşı karşıya.


= Fores'in av yaralıları =,

Bu av köpeklerinde meydana gelebilir.

Altı tabak, fiyat l1 5_s._, renkli, orijinal çizimlerden H.
Alken.

  = 1. Daire üzerinde bir hız dönüşü. =

  Otlayan bir ülkede kırılmanın sonucu.

  = 2. Garip bir ülke. =

  "Sadece ona başını ver, ve seni ölümüne getirecek."

  = 3. Merkezlere gönderildi. =

  Askeri bir koltukla almak.

  = 4. On altı taş. =

  "Kildimin efendisi, ama benim kilonum onun ustası olmasını tercih ederdi."

  = 5. Çıkışlar için nadir bir tür. =

  "Bana her şeyi onun arkasında bırakacağını söylediler."

  = 6. Karşılıklı bir kararlılık. =

  "Eğer bu oranda devam ederse, korkarım onunla ayrılmalıyım."


= Evde sol =,

MR. R. B. Davis.

Kanıtlar ... L2 2 0 | Baskılar, renkli l1 11 6

Hunter'ın ince bir damgasını ve heyecanlı mükemmel formda avları temsil eder
avcının boynuzunun sesi ile.-hayat dolu bir konu ve
Bir sporcunun gözü için ifade edilemez takılara sahip olmak.


Fiyat 5_s._, Post Ücretsiz, 5_S._ 6_D._

= Fores'in av günlüğü =,

Sezonun sporunu tilki avı, geyik avları ve
Harriers.

Renkli, fiyat 10_s._,

= Fores'in av rafı =,

Randevu kartları için bir yuva.

= Ditto için randevu kartları, 5s. =

Üç paketin buluşmaları için düzenlenmiş.

= Cep avı haritaları, fiyat 3s. 6d. ve 5s. her biri. =


Messrs tarafından yayınlanmıştır. Fores, 41, Piccadilly, (Sackville'in köşesi
SOKAK.)


= Fores'in kontrastları,

MR. H. Alken. =

Fiyat 10_s._ her plaka, renkli,

Yolun, rayı ve c.

  İ.-1832 sürücüsü (Coachman)-1852 sürücüsü (mühendis).
  II.-1832 Muhafız (Koç)-1852 Muhafız (Lokomotif).
  III.-1832 postasının sürücüsü-1852 postasının sürücüsü.
  IV.-ST. George-ST. Giles's.


= Fores'in İngiliz Saplama Serisi. =

Ünlü aygırlar ve kısrakların portreleri

Gösterileri ve ürünleri çim üzerinde iyi bilinen fiyat L1
1_S._ Her biri, Bay J. F. Herring'in orijinal resimlerinden renkli,
Sen.

  = 1. Sir Herkül ve Beeswing. =
  = 2. Touchstone ve Emma. =
  = 3. Pantaloon ve Deliş. =
  = 4. Deve ve şaka. =
  = 5. Muley Moloch ve Rebecca. =
  = 6. Lanercost ve haç. =
  = 7. Bay Middleton ve Barbelle. =
  (Uçan Hollandalı'nın efendisi ve barajı.)


= Fores'in yarış sahneleri. =

Fiyat 21_s._ Her biri, renkli, açıkça boyanmış resimlerden Bay. J.
F. Herring, Sen.

  = Plaka 1. Ascot. =
  İmparator, Faugh a Ballagh ve Alice Hawthorn,
  İmparator tabağı için koşmak, 500 SOV değeri.

  = Plaka 2. York. =
  Uçan Hollandalı ve Voltigeur
  1000 SOV için harika bir maç çalıştırıyor. Bir taraf.


= Fores'in ünlü kazananları. =

Fiyat 21_s._ Her biri, renkli, resimlerden mr. J. F. Herring, Sen.,
ve diğerleri.

  = 1. Kahraman, =
        John Day, Sen. Ve Alfred Day ile.

  = 2. Uçan Hollandalı, =
        J. Fobert ve C. Marlow ile.

  = 3. Teddington, =
        A. Taylor ve Job Marson ile.

Messrs tarafından yayınlanmıştır. Fores, 41, Piccadilly, (Sackville'in köşesi
SOKAK).


= Fores'in istikrarlı sahneleri. =

MR. J. F. Herring, Sen.

Fiyat L4 4_S._ Dört set, yüksek renkli.

  = 1. Posta değişikliği. =
  = 2. Avlanma saptaması. =
  = 3. Kapsamlı trenler. =
  = 4. Takım. =


= Fores'in koçluk hatıraları. =

MR. C. C. Henderson.

Fiyat L5 5_S._ Beş, yüksek renkli set.

  = 1. Atları değiştirme. =
  = 2. Tamam. =
  = 3. Eğilmeden yukarı çekiyor. =
  = 4. Uyanmak. =
  = 5. Eski zaman. =


= Fores'in koçluk olayları. =

MR. C. C. Henderson:

Fiyat L4 10_S._ Altı, yüksek renkli set.

  = 1. Diz derin. =
  = 2. Hızlı sıkışmış. =
  = 3. Sular altında. =
  = 4. Yol v. Rayı. =
  = 5. Koç için zamanında. =
  = 6. Posta için geç. =


= Fores'in spor tuzakları. =

MR. C. C. Henderson.

Fiyat 21_s._ her biri, renkli,

İstikrarlı sahneler ve koçluk hatırlamaları ile değişmek.

  = 1. Moors'a gitmek. =
  = 2. Örtecek. =


= Fores'in yol sahneleri. =

"Bir fuara gitmek." MR. C. C. Henderson.

Fiyat 15_s._ her biri, renkli.

  = 1. Avcılar ve hackler. =
  = 2. Sepet atları. =

  Messrs tarafından yayınlanmıştır. Fores,
  Onların
  Spor ve ince gravür deposu ve çerçeve fabrikası,
  41, Piccadilly, (Sackville Caddesi'nin köşesi.)


Fores'in deniz eskizleri.

Fiyat 10_s._ her biri, renkli; Renkli, her biri 5_s._.

  Kesici yat Maria, 170 ton.
  Schooner Yacht America, 180 ton.
  Schooner yat alarmı, 248 ton.
  Kesici Yat Volante, 49 ton.
  Rusya'nın Demir Steam Yat İskenderiye İmparatoru.
  Kesici yat Cynthia, 50 ton.
  Schooner yat Nancy Dawson, 160 ton.
  Schooner Yacht Wyvern, 205 ton. Bir çift. Schooner yat Leda, 120 ton. Bir çift.
  Yatlama-Cowes, Wight Adası.
  Kraliyet Donanması-Majesteleri'ni selamlayan zafer.

Fiyat 21_s._ her biri, renkli; 10_s._ 6_d._ düz.

  Kestrel, R.Y.S.
  Dolphin, R.T.Y.C.

Üstün sanatçılar tarafından deniz resimleri ve çizimleri koleksiyonu.


= Fores'in spor hurdaları =,

Fiyat 7_s._ Sayfa başına, renkli; veya 2_s._ her biri çizim olarak monte edilir.

  = 1. Engelleme. =
  Başlangıç. Duvar. Dere. Bitiş.

  = 2. Avcılık. =
  Buluşmaya gidiyor. Buluşma. Kapak tarafı. Çizim kapağı.

  = 3. Avcılık. =
  Tally ho! Patlama. Bir çek. Tam ağlama.

  = 4. Avcılık. =
  Dünya'ya koş. Tilkiyi cıvatalamak. Boz. Eve dönüş.

  = 5. Yarış. =
  Eyerleme. Bir tanter için hazır. Başlangıç. Mücadele.

  = 6. Mahkeme. =
  Dışarı çıkıyor. Soho! Kurs. Ölüm.

  = 7. Tekne. =
  Dört-Oar'd Surgger. Çifti-Oar'd Surgder. Komik bir Sculler’in çelişkisi.


= Fores'in engelli sahneleri. =

Altı tabak, renkli, fiyat l2 12_s._ 6_d._, orijinal çizimlerden
MR. H. Alken.

  1. başlangıç ​​alanı.
  "Yargı ve güven sahibi olan seçilmiş bir parti."

  2. Derin bir damla ile çit.
  "Beceri ve sinir oyuna girdi."

  3. Şerit içinde ve dışında.
  "Bilim ve sağlam bir koltuk teste tabi tutuldu."

  4. Warren Duvarı.
  "Hızlı bir göz ve sabit bir el sık sık düşüyor."

  5. Dergi.
  "Hız ve kopardı."

  6. Koşu.
  "Şans tarafından desteklenen iyi bir sonlandırıcı ona bir kazanan."


= Fores'in atın anatomik tabakları. =

Fiyat 6_s._, bir harita gibi katlanmak için kumaş üzerine monte edilmiş,

  Dişlerin şekli ile sergilenen yaş.
  Fiyat 5_S._ Her biri, bir harita gibi katlanmak için kumaş üzerine monte edilmiş.

  Diş tabloları tarafından sergilenen yaş.

  Ayağın yapısı açıkça tanımlanmıştır.

  Kaslar ve tendonlar doğru bir şekilde tanımlandı.

  Messrs tarafından yayınlanmıştır. Fores, 41, Piccadilly,
  (Sackville Caddesi'nin köşesi.)




Güzel gravürler,

Yayınlanmış veya devam etmektedir.


  Kuzey Kutbu Konseyi.
  = S. Pearce, Esq. J. Scott tarafından kazınmış. =
  Sanatçıların kanıtları, l6 6_s._; Baskılar, l2 2_s._

  "Henüz yaşlı köpekte hayat var."
  Sir E. Landseer tarafından boyanmıştır. H. T. Ryall, Esq.
  Sanatçıların kanıtları, l12 12_s._ baskılar, l3 3_s._

  Stag'ı tartıyor.
  F. Tayler, Esq. T. L. Atkinson, Esq.
  Sanatçıların Kanıtları, L12 12_S._ Baskı L4 4_S._

  = Sir Richard Sutton'ın Hounds. =
  F. Grant, Esq. F. Bromley, Esq.
  Mektuplardan Önce Kanıtlar, L6 6_S._ Prints, L3 3_S._

  = Sezonun en iyi koşusu. =
  Sir E. Landseer tarafından boyanmıştır. T. Landseer, Esq.
  Sanatçıların kanıtları, l8 8_s._ baskılar, l2 2_s._

  = Glen hükümdarı. =
  Sir E. Landseer tarafından boyanmıştır. T. Landseer, Esq.
  Sanatçıların kanıtları, l10 10_s._ baskılar, l3 3_s._

  = Napolyon Alpleri Geçiyor. =
  M. Paul Delaroche tarafından boyanmıştır. M. Francois tarafından kazınmış.
  Sanatçıların kanıtları, l12 12_s._ baskılar, l2 12_s._ 6_d._

  = Sempati. =
  = Frank Stone, Esq. T. L. Atkinson, Esq. =
  Sanatçıların kanıtları, l4 4_s._ baskılar, l1 1_s._

  Lord William Beresford'un portresi.
  R. Thorburn, Esq. W.J. Edwards, Esq.
  Kanıtlar, L2 2S. Baskılar, l1 1s.

  = Cambridge Dükü. =
  J. Crowley, Esq. T. L. Atkinson, Esq.
  Sanatçıların Kanıtları, L5 5_S._ Baskılar, L1 11_S._ 6_D._

  = Waterloo'da bir diyalog. =
  = Sir E. Landseer tarafından boyanmıştır. T. L. Atkinson, Esq. =
  Sanatçıların kanıtları, l15 15_s._ baskılar, l7 7_s._

  Düdükte kauçuk.
  T. Webster, Esq. L. Stocks, Esq.
  Sanatçıların kanıtları, l8 8_s._ baskılar, l2 2_s._

  Forester'ın ailesi.
  Sir E. Landseer tarafından boyanmıştır. T. L. Atkinson, Esq.
  Sanatçıların Kanıtları, L10 10_S._ Prints, L4 4_S._


  Messrs. Fores
  Sanat eserleri deposu,
  41, Piccadilly (Sackville Caddesi'nin köşesi) Londra.




Spor ve Veteriner İşleri.

                                                                L._S. D. _
  _Boner_ 0 18 0
  Yetiştirme ve Eğitim Greyhounds _stoneHenge_
  Yat listesi _hunt_ 0 4 0
  Yat sinyalleri _ACKERS_ 1 0 0
  Bir savaş gemisinin bölümü 131 silah, içinde
    Bir vaka _pickering_ 1 5 0
  Seaman Kılavuzu _dana_ 0 5 0
  Deniz Mimarisi _Lord R. Montagu_ 0 6 0
  MR. Sünger Spor Turu 0 14 0
  Avların Yönetimi _Scrutator_ 0 15 0
  Bir Sporcunun Hayatı _NIMROD_ 2 2 0
  John Mytton, Esq.                _Ditto_ 1 5 0
  Avcıların Durumu _ditto_ 0 15 0
  Av Turları _ditto_ 0 15 0
  Kovalamaca, çim ve yol _ditto_ 0 6 0
  Av Alanının Analizi 1 11 6
  Jorrock'un Jaunts ve Jollies 1 5 0
  The Roadster'ın albümü 1 11 6
  Av anımsamaları _wildrake_ 0 16 0
  İngiliz Yarış Atlarının Resim Galerisi _Geo. Tattersall_ 1 10 0
  Spor mimarisi _ditto_ 1 1 0
  Kararlı konuşma ve masa konuşması, 2 cilt _HARRY HIEOVER_ 1 4 0
  Cep ve saplama _ditto_ 0 5 0
  Pratik amaçlar için saplama _ditto_ 0 5 0
  Pratik binicilik _ditto_ 0 5 0
  Av Alanı _ditto_ 0 5 0
  Tüm atlar için uygun durum _ditto_ 0 5 0
  Sporting gerçekler ve spor fantezileri _ditto_ 0 12 0
  Bir avcının günlüğü _t. Smith_ 0 5 6
  Bir tilkinin ömrü _ditto_ 0 3 0
  Bir tilki tazı _j. Mills_ 0 10 6
  Soylu Bilim _d. Radcliffe_ 0 14 0
  Fores'in İngiltere Avıları Kılavuzu _GELERT_ 0 5 0
  Fores'in av rafı 0 10 0
  Yapmak için randevu kartları.                                      0 5 0
  Fores'in Av Günlüğü 0 5 0
  Fores'in Oyun Kitabı 0 2 6
  Damızlık Çiftliği _Cecil_ 0 5 0
  Kararlı uygulama _ditto_ 0 5 0
  Av Atlas _HOBSON_ 4 4 0
  Çim hesaplayıcısı veya olasılık kitabı _green_ 0 2 0
  At Yarışı Yasaları _CAPT. Rous_ 0 3 6
  Yarış atını eğit, 2 cilt.             _Darvill_ 1 10 0
  Geyik Stalking _W. Scrope_ 1 0 0
  Somon balıkçılığı _ditto_ 2 2 0
  Angling'in el kitabı _ephemera_ 0 9 0
  İngiliz fener kılavuzu _hofland_ 1 1 0
  ANGLER'S ROCHOION _STODDART_ 0 10 6
  Yaylaların Vahşi Sporları _st. John_ 0 6 0
  Yarasa _felix_ 0 12 0
  Kriket alanı 0 5 0
  Köpek kırma _hutchinson_ 0 7 6
  Modern atıcı _Lacy_ 1 1 0
  Gameeper's Rehber _Johnson_ 0 5 0
  Kırsal Spor Ansiklopedisi _Blaine_ 2 10 0
  Veteriner Sanatı _ditto_ 1 1 0
  Köpek patolojisi _ditto_ 0 9 0
  White'ın Farriery _spooner_ 0 14 0
  Farriery _brown_ 0 13 6
  At _youatt_ 0 10 0
  Köpek _ditto_ 0 6 0
  Atın ağzı _Mayhew_ 0 10 6
  Atın ayağı _spooner_ 0 7 6
  Atın ayağı _miles_ 0 10 6
  Ditto _ditto_ 0 6 0
  Atın yaşları durum 0 5 0
  Atın kasları Ditto 0 5 0
  Atın ayağının anatomisi Ditto 0 5 0
  İstikrarlı ekonomi _stewart_ 0 6 6
  At alıcılarına tavsiye _ditto_ 0 2 6
  Atın doğası ve yönetimi _roper_ 0 3 0
  Atın anatomisi _percivall_ 1 0 0
  Hippopatoloji, 5 cilt.                      _Ditto_ 3 17 6
  Atın biçimi ve eylemi _percivall_ 0 12 0
  Veteriner eczane _morton_ 0 10 0
  Notitia venatica _vyner_ 0 15 0

  Yarış takvimi.
  Çan kulesi-kova takvimi.

  Saplama kitabı ve çim kılavuzu.

  Londra, Messrs. Fores, 41, Piccadilly,

  (Sackville Caddesi'nin köşesi.)

  Mayıs ve Aralık,

  Takdire şayan resimden

  MR. J. L. Brodie,

  Kraliyet Akademisi'nde sergilendi,

  Mezzotint'e kazınmış, son derece bitmiş,

  MR. W. H. Simmons.


  Gravürün boyutu, çerçeveleme marjı ile 30 x 25 inç.


  Sanatçıların Kanıtları L3 3 0
  Mektuplardan Önce Kanıtlar 2 2 0
  Baskılar 1 1 0
  Orijinal resimden renkli baskılar 2 2 0


Mayıs ve Aralık. W.H. Simmons tarafından oyulmuş, J.
Lamont Brodie.-Fores & Co.

Geçtiğimiz yılın Kraliyet Akademisi sergisini ziyaret edenler
en azından hoş, neşeli ve
Parlak-Allegro'nun hayranları, daha ciddiyetinden ziyade
Kardeş nymph penseroso- Must fark etti ve fark ettiklerini fark etti
Bay Brodie'nin zeki resminden,
"Mayıs ve Aralık." Güneş ışığı atabilen orijinal resim ama
Bir dairede şimdi çoğaldı; ve çok sayıda neşeli ışın ışınlanabilir
alçakgönüllü tadı insanlarının duvarlarından,
sanatçının ilk anlayışına sahip. Bay Simmons iyi
tuvalden plakaya aktarma görevini yerine getirdi,
ruh, zihin, orijinalin _vis comica_, iken
Etin orta bağlama ve tebeşik benzeri yumuşaklığı kanıtlar
Mekanik detaylarda usta özen. Konu, yapabiliriz
Sergiyi ziyaret etmeyenlerin bilgileri için gözlemleyin,
iyi olgun bir gülen lass, "gençleri" nde uzun bir yol, sadece değilse
onlardan çıkıyor; "Her yerde gülümseyen" yüzü doldu
Seyirciye ve yarı testli, yarı cankurmaz gözlerine doğru,
memnun bir kibir karışımı ile parıldıyorlar ve
Kendisinin ve onun yaşlı durumunun gülünç saçmalıkları
_innamorato_. İkincisi gerçekten "Aralık" kişileştirildi. Hayal et
Böcek kaşlı, ağır özellikli seksengen veya yaklaşık
Adanmışlık ile Bükülme, Bükülme Üç Skor ve Ten.
bir idol ibadetçi, dünyevi dolgun ellerinden birinin üzerinde
Güçlü ve düğümlü parmaklarında tuttuğu ilahi vas
şehvetli dudaklarına, sanatsal olarak öngörülen yüzünü ortaya çıkararak
cilalı cranium, yanlar hariç, hirsute örtüsünden kaynaklanan,
Beyaz saçlı iki şiddetli fırçalanmış tutam hala dik durur
inatçiliğin organik gelişimi ile takdire şayan bir anlaşma
Genel kemik konturu. Resmin aksesuarları da
Müstehcen: Solda, yaramaz kızın oturduğu yerde
Modern Çiçek Vasası, Gitar & c. Ve baca camında yansıtılır
Yasaçlı bir _militaire_ portresi (şüphesiz bir talip için
burada adil el, kışın soğuk kavrayışında),
çekici pişmanlık ifadesi olan grup. Eskinin sağında
İnsan, zarif kovalayan bir tankard, bir kalem ve Inkstand ve benzeri
amblemler. Bir kompozisyon olarak resim mükemmel ve bir parçası olarak
_Genre_ Resim ve son derece bitmiş gravür, "Mayıs ve Aralık"
En hoş ve yetenekli çalışma. --_ Sabah Reklamveren._


Messrs tarafından yayınlanmıştır. Fores, 41, Piccadilly.

(Sackville Caddesi'nin köşesi.)

Londra: Harrison ve Sons, 45, St. Martin's Lane tarafından basılmıştır.




= Fores'in spor gravürleri. =

= Fores'in çan kulesi kovası sahneleri. =

Orijinal Çizimlerden, H. Alken, Sen.

  1. başlangıç ​​alanı.
  2. Derin damla ile çit.
  3. Şerit içinde ve dışında.
  4. Warren Duvarı.
  5. Dergi.
  6. Koşu.

Fiyat L2. 12_S._ 6_D._ Set, renkli.


= Fores Ulusal Sporları-Plakalar 1 & 2 = =

  Unutulmaz Derby için başlangıç.
  Çan kulesi-kova çatlakları,
    (Duvara tam eğim,)

Bay J. F. Herring'in resimlerinden, Gravürlerin Sen. Büyüklüğü, 42 inç.
21 tarafından.

Fiyat L3. 3_s._ Her biri, orijinalin yakından taklitinde renklendirilmiş
Resimler.


= Fores'in koçluk hatıraları. =

Beş, renkli, fiyat l5 seti. 5_S._ C.C. Henderson, Esq.

  1. Değişen atlar.
  2. tamam.
  3.
  4. Uyanıyor.
  5. Eski zaman.


= Fores'in istikrarlı sahneleri. =

Dört, renkli, fiyat l4 seti. 4_s._, Bay J. F. Herring, Sen.

  1. Posta değişimi.
  2. Avlanma sapı.
  3. Terikler.
  4. Takım.


= Fores'in spor tuzakları. =

Orijinal resimlerden, C.C. Henderson, Esq. Fiyat 21_s._ her biri,
renkli.

İstikrarlı sahneler ve koçluk hatırlamaları ile değişmek.

  Plaka 1. Moors'a gidiyor.
  Plaka 2. Kapak olacak.

= Fores'in İngiliz Saplama Serisi. =

En ünlü kapsamlı olan aygırların portrelerini içeriyor ve
Kısraklar.

  1. Sir Herkül ve Beeswing.
  2. Touchstone ve Emma.
  3. Pantaloon ve Deliş.
  4. Deve ve şaka.
  5. Muley Moloch ve Rebecca.
  6. Lanercost ve Crucifix.

Fiyat L1. 1_s._ Orijinalin yakın taklidiyle renklendirilmiş her plaka
Bu çalışma için Bay J. F. Herring, Sen. tarafından açıkça boyanmış resimler.


= Fores'in koçluk olayları. =

  Plaka 1. Diz derin.
        2. Hızlı sıkışmış.
        3. Su bastı.
        4. Yol ve ray.
        5. Koç için zamanında.
        6. Posta için geç.

Fiyat 15_S._ Her biri, orijinal resimlerden renklendirilmiş, C. C. tarafından
Henderson, Esq.


= Fores'in ünlü kazananları. =

Kahraman. John Day, Sen. ve Alfred Day'in portreleriyle.

Fiyat 21_s._, orijinal resimden renklendirilmiş. Açıkça boyanmış
Danebury. = Fores'in çan kulesi kovası kazananları. =

ESMER. Bu olağanüstü hayvanın takdire şayan bir portresi.

Bay J. F. Herring tarafından boyanmış, Sen. Fiyat 21_S._ Renkli.


= Fores'in yarış sahneleri. =

  Plaka 1. Ascot.

  İmparator,
  _ Whitehouse._ tarafından

  Bir Ballagh, Faugh,
  _Zil._

  Alice Hawthorn,
  _Robinson._

İmparator Kupası için Koş, Değer L500.

Fiyat 21_s._, orijinal resimden renklendirilmiş, Bay J. F. Herring,
Sen.


= Fores'in yol sahneleri. =

Fiyat L1. 10_s._ Orijinal resimlerden renklendirilmiş çift, C. C. tarafından
Henderson, Esq.

Atlar bir fuara gidiyor.

  1. Avcılar ve Hacks.
  2. Araba atları.


= Fores'in atın öğretici anatomik tabakları. =

Diş masaları tarafından sergilenen yaş-ayağın yapısı
Açıkça tanımlanmış-kaslar ve tendonlar doğru bir şekilde tanımlandı.

Fiyat 4_S.
5_S._ 6_D._ Posta Ücretsiz.

Londra: Messrs tarafından yayınlandı. Fores, _ Sporting & Fine Baskı
Depo ve Çerçeve Üretimi_, 41, Piccadilly, Sackville'in Köşesi
Sokak.


Spor ve Veteriner İşleri.


                                                                L._S. D._
  Bir sporcunun hayatı _nimrod_ 2 2 0
  John Mytton, Esq.               _Ditto_ 1 5 0
  Avcıların Durumu _ditto_ 0 15 0
  At ve Hound _ditto_ 0 12 0
  Kovalamaca, çim ve yol _ditto_ 0 9 6
  Av Turları _ditto_ 0 15 0
  Av Alanının Analizi 1 11 6
  The Roadster'ın Albümü 2 12 6
  Av anımsamaları _wildrake_ 0 16 0
  İngiliz Yarış Atlarının Resim Galerisi _ditto_ 0 18 0
  40 portre içeren Fores'in çim arkadaşı} 1 11 6
    Ünlü eski yarış atlarının}
  Kararlı konuşma ve masa konuşması, 2 cilt.         _HARRY HIEOVER_ 1 4 0
  Cep ve saplama _ditto_ 0 5 0
  Bir tilkinin hayatı _t. Smith_ 0 8 6
  Bir avcının günlüğü _ditto_ 0 10 6
  Bir tilki tazı _j. Mills_ 0 10 6
  Soylu Bilim _d. Radcliffe_ 0 14 0
  Geyik Stalking _W. Scrope_ 1 0 0
  Somon balıkçılığı _ditto_ 2 2 0
  Yaylaların Vahşi Sporları _st. John_ 0 6 0
  Yarasa _felix_ 0 12 0
  Angling'in el kitabı _ephemera_ 0 9 0
  Köpek kırma _hutchinson_ 0 6 0
  Modern atıcı _Lacy_ 1 1 0
  Yarış atını eğit, 2 cilt. _Darvill_ 1 10 0
  Atın ağzı _Mayhew_ 0 10 6
  White'ın farriery _spooner_ 0 16 0
  Sığır Tıbbında Beyaz _ditto_ 0 9 0
  At _youatt_ 0 10 0
  Köpek _ditto_ 0 6 0
  Köpek Patolojisi _Blaine_ 0 9 0
  Kırsal Spor Ansiklopedisi _ditto_ 2 10 0
  Atın ayağı _miles_ 0 9 0
  Dört Ditto _ditto_ 0 10 6 seti
  İstikrarlı ekonomi _stewart_ 0 6 6
  At alıcılarına tavsiye _ditto_ 0 2 6
  Sağlık ve Hastalıkta At _winter_ 0 10 6
  Atın doğası ve yönetimi _roper_ 0 3 0
  Atın anatomisi _percivall_ 1 0 0
  Hippopatoloji, 3 cilt.                     _Ditto_ 1 18 6
  Veteriner eczane _morton_ 0 10 0
  Veteriner Sanatı _Blaine_ 1 1 0
  A} _sir Geo arayışında bir beyefendinin maceraları. Stephen_ 0 7 6
    ATIŞ                                  }
  At (Kütüphane Yararlı Bilgi) 0 6 6
  Sığır (Kütüphane Yararlı Bilgi) 0 10 6
  İngilizcilik (Kütüphane Yararlı Bilgi) 0 10 6
  GameKeer's Rehber _Johnson_ 0 5 6
  Notitia venatica _vyner_ 0 15 0
  Tam Grazier 0 17 0
  Bahçecilik _loudon_ 2 10 0
  Tarım _ditto_ 2 10 0
  Yazlık, Çiftlik ve Villa Tarım _ditto_ 3 3 0
  Silah _greener_ 0 15 0
  İngiltere Avıları Kılavuzu _GELERT_ 0 6 6
  Kümes hayvanları bahçesi _boswell_ 0 2 6
  Moor ve kilit _colquhoun_ 0 9 6
  Çubuk ve tabanca _wilson & oakleigh_0 10 6
  İngiliz fener kılavuzu _hofland_ 1 1 0
  Sinek balıkçılık _oliver_ 0 8 0
  Tam fener _J. Major_ 0 18 0
  Evcil hayvanlar _low_ 1 5 0
  Farriery _brown_ 0 13 6
  Her insan kendi farrier _clater_ 0 6 0
  Her erkek kendi sığır doktoru _ditto_ 0 6 0
  Sportsman Dizin _Mayer_ 0 5 0

  Yarış takvimi.        Çan kulesi-kova takvimi.

  Stud Book & Ruff's Turf Rehberi.

  _ Çim Hazır Hesaper._ _ Haritalar ve Oyun Kitapları.

  Londra: Messrs. Fores, 41, Piccadilly.
  Sackville Caddesi'nin köşesi.




  Kopyanın notu

  Paragraf #35 sayfa 69'da dipnot (kitaptaki tek)
  referans verildiği paragrafı takip etmek için taşındı.

  Başlık sayfasından önce gelen sekiz sayfa reklam
  kitabın sonuna taşındı ve iki sayfanın önüne yerleştirildi
  Kitabı kapatan reklamlar.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  içindeki diğer olaylarla dikkatli bir karşılaştırmadan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler dışında, yazarın yanlış yazılması,
  ve tutarsız veya arkaik kullanım korunmuştur. Örneğin,
  Süt dişleri, süt-teeth; SteepleChase, Steeple-Chase;
  Kapsamlı yetiştiriciler, kapsamlı trenler. Sayfa hatası
    9 'Qualiced' 'niteliksiz' olarak değiştirildi
   12 'Foretel?' 'Fouletell' olarak değiştirildi mi?
   36 'gelişme' 'gelişmelere' değişti
   44 'temporay' 'geçici' olarak değiştirildi
   59 'başladı' değişti 'başlamadı'
   64 'imflamatuar' 'inflamatuar' olarak değiştirildi
   76 'Lascerated' 'Lacerated' olarak değiştirildi
   97 'Infundibula' 'Infundibulum' olarak değiştirildi
  105 'Infundibula' 'Infundibulum' olarak değiştirildi '
  108 'Exteme' 'Extreme' olarak değiştirildi
  110 'bağımlılık' 'bağımlılık' olarak değiştirildi
  114 'bağımlılık' 'bağımlılık' olarak değiştirildi
  122 'vesa' 'vasti' olarak değiştirildi
  122 'Excentricities', 'Eksantriklikler' olarak değiştirildi,
  138 '' değiştirilecek 'görülüyor'
  144 'Obnormal' 'anormal' olarak değiştirildi
  166 'duyarlı' 'hassas' olarak değiştirildi
  167 'aşkın' 'geçici' olarak değiştirildi
  169 'algılanabilir' olarak 'algılanabilir' olarak değiştirildi
  178 'Rince' 'duru' olarak değişti
  187 'Stuggles' 'mücadeleler' olarak değişti






Projenin Sonu Gutenberg atın ağzının e -Kitabı, Edward Mayhew tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HORSE'S MOUTH ***

***** This file should be named 47162.txt or 47162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/6/47162/

Produced by John Campbell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

