*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales from Many Lands (Birçok topraktan masallar)
Yazar: Katherine Pyle
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Tales from Many Lands, by Katherine Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Fairy Tales from Many Lands

Author: Katherine Pyle

Illustrator: Katherine Pyle

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM MANY LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Birçok topraktan masallar

[İllüstrasyon]




Birçok topraktan masallar

    İLE
    Katharine Pyle

    "Where Rüzgar Eskileri", "Karşı Peri" yazarı
    "Dikkatsiz Jane ve Diğer Masallar" vb.

    Yazarın çizimleriyle

[İllüstrasyon]

    NEW YORK
    E. P. Dutton & Co., Inc.




    Telif hakkı, 1911
    E. P. Dutton & Company tarafından

    _First Ekim 1911_
    _Second Temmuz 1917_
    _ Bu Baskı Ağustos 1920_
    _Fourth Baskı Ekim 1925_
    _Fifth baskı Mart 1926_
    _Sixth Baskı Şubat 1932_
    _Eventh Baskı Kasım 1938_




İçerik


                                                  SAYFA
    Yedi Altın Peahens 11
    Mishosha, Gölün Sihirbazı 47
    Haamdaanee ve bilge ceylan 79
    İki kız kardeş 98
    Zhar Bird'ün Tüyü 118
    Güzel Maria di Legno 140
    Üç kız kardeşle evlenen kötü olan 176
    Sadık Köpek 196
    Kempion 209
    Buttercup 219
    Güneş ve Ay 238
    Fil ve balina nasıl kandırıldı 247
    Kiraz 261
    Elmaslar ve güller ve inciler 280
    Üç inek 295




Çizimler


                                                                 SAYFA
    Martılar onu hızlı bir şekilde Mishosha'ya geri götürdü
          Ada _frontispiece_
    Arasında birçok güzel elbise vardı
          Sarayın Hazineleri 102
    Elinde kaldırdı ve tadı 128
    Her birinin diğerlerinden daha yakışıklı olduğu söyleniyordu 176
    Böyle bir hazinenin gözünde sevinçle üstesinden gel 198
    "O zaman bana nasıl olduğunu göster ve senin için baltayı tutacağım" 234
    "Ha!" Güneşi ağladı, "Sen misin, adil olan?"                   244
    Zengin giyinmiş ve yabancı gibi görünüyordu 264
    282 içmesi için ağır sürahiyi kaldırdı




Birçok topraktan masallar




[İllüstrasyon]

Yedi Altın Peahens

(_ Servian halk lore_)


Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral vardı ve aynı zamanda bir altın vardı
elma ağacı, bu altın elmalardan başka bir şey değil ve sevdiği bu ağaç
Sanki onun kızı gibiymiş gibi. Ancak kral asla yapamadı
Taştığı meyvelerin herhangi birine sahip olmak için, en kısa sürede elmalar olgunlaşmadı
gece kaybolacaklarından ve bu bir koruyucuya rağmen
onu izlemek ve kimsenin girmediğini görmek için bahçenin etrafında yer almak.

Bir keresinde en büyük prens krala geldi ve izin verilmesine izin verilmesine
O gece ağacın üzerine dikkat edin. "Ve eğer yaparsam," dedi, "söz veriyorum
Siz hiçbir şeyin ona yaklaşmasına izin verilmeyeceksin, en küçük bile değil
serçe."

Kral buna rıza gösterdi, bu yüzden o akşam prens kılıcını aldı,
ve ağacın üzerine koruyucuya monte etmek için bahçeye çıktı. Nadiren
Havada atan kanatların sesi duyduğunda karanlıklaşır,
Ve bu ses onu o kadar uykulu hale getirdi ki göz kapakları kurşun gibi ağırdı,
Ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında sabahtı ve hepsi
Elmalar ağaçtan gitmişti.

Prens saraya döndü ve itiraf etmek zorunda kaldı
Kral bütün gece uyuduğu için. Kral çok kızgındı, ama ikinci oğul "Babam, bana izin ver
Bir dahaki sefere ağacın üzerinde izlemeye devam etmek için ve söz veriyorum sana yapacağım
Kardeşimden daha iyi, çünkü gözlerimi çok fazla kapatmayacağım
Daybreak. "

Kral istekliydi, bu yüzden akşam geldiğinde ikinci oğlu onu aldı
kılıç ve kardeşi olduğu gibi ağacı izlemek için bahçeye gitti
ondan önce bitti.

Kanatların sesini duymadan önce karanlık değildi ve sonra
Kendine rağmen gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldı. O
asla gün ışığına kadar karışmadı ve oturup ona baktığında
Her elma gitmişti.

Bundan sonra ağacı izlemek için üçüncü oğlun sırası geldi, ama o
çok bilge bir prens idi. Tüm kardeşlerinin söylemek zorunda olduğunu dinlemişti
duydukları kanatların sesi ve sesin onları nasıl koyduğu hakkında
uyumak için ve bahçeye girmeden önce kulaklarını doldurdu
hiçbir şey duyamayacak şekilde pamuk. Sonra kendini yanına koydu
ve saatine başladı.

Karanlık olur olmaz kanatları dövmenin sesi başladı ve ses
Daha yakın ve daha yakın çekti, ancak prens bunu duymadı
Kulaklarında pamuk. Sonra gökyüzünde bir ışık ortaya çıktı ve yedi altın
Peahens bahçeye uçtu. Tüm yer aydınlatılacak şekilde parladılar
Sanki gün ışığında. Peahenlerden altısı yerleşti
elma ağacının dalları ve elmaları sallamaya başladı, ancak
Yedinci Prens'in şimdiye kadarki en güzel prensese dönüştü
tüm hayatı boyunca görüldü. Saçları onun hakkında altın bir bulut gibiydi; o
Gözler gökyüzü kadar maviydi ve baştan ayağa giyinmişti
Hepsi altın kumaş. Diğerlerinin meyvesini toplamaya başladı
ona sallandı ve bir süre prens ne karışabilir ne
Onun güzelliğinin merakı için konuşun. Sonra pamuğu kulaklarından aldı,
ve ona gitti ve onunla konuşmaya ve ona kim olduğunu sormaya başladı.

İlk başta prenses onu görünce korkmuştu, ama şu anda
Ona ve altı Peahen'in bir kralın kızları olduğunu söyledi
Uzakta yaşayan ve yedi dağdan fazla uçmuşlardı ve
Yedi denizden fazla, hepsi altın elmaların aşkı için. O da söyledi
O ve kız kardeşleri güzel bir zevkle yaşadı
Saray babaları onlar için inşa etmişti, ama gece geldiğinde
kendilerini Peahens olarak değiştirdi ve nerede olursa olsun dünya hakkında uçtu
seçti.

Bir süre sonra gün kırılmaya başladı ve sonra prenses değişti
Kendini yine bir Peahen'e dönüştürdü ve o ve kız kardeşleri uçtu, ama o
Topladığı Altın Elma Prensi ile ayrıldı.

Prens saraya döndü ve elmaları babasına verdi,
Ve kral onların görüşünden çok memnun kaldı. "Ve öğrendin mi
Onları çalan kim? "Diye sordu.

Prens onu cevaplamak yerine onu ertelemeyi başardı ve
Ertesi gece bahçede tekrar izleyeceğini söyledi. O zaman aynı
bir şey oldu. Kulaklarını pamukla durdurdu, yedi peahen
geldi ve altı ağaca hizalandı, ama yedinci oldu
Güzel prenses ve bahçeye rastladı. Sonra prens
kulaklarını durdurdu ve gündüze kadar birlikte konuştular.
Kız kardeşleriyle uçtu ve bu sefer daha önce olduğu gibi üçünü terk etti
onunla elma.

Sabah olur olmaz prens elmaları babasına taşıdı,
Ve şimdi, ister hayır olsun, kral kimin geldiğini söylerdi
Meyveyi çalmak için her gece bahçeye.

Prens hikayesini anlatmak zorunda kaldı, ama yedi olduğunu söylediğinde
Elmaları çalan ve kızları olan altın peahens
Büyük bir kralın babası ona neredeyse inanmazdı. Kardeşler,
Ayrıca onu küçümsemek için güldü, çünkü onu çok kıskanıyorlardı. "Bu
Garip bir hikaye, "Ağladılar" ve kesinlikle doğru olamaz. Herhangi biri
Bizi aldatmaya çalışıyorsun, ya da uykuya daldınız ve hepsini hayal ettin. "

"Her şey kesinlikle doğru," diye cevapladı en küçük kardeşi "ve orada
bunu kanıtlamak için üç altın elma. "

"Onlar kanıt değiller," diye cevapladı diğerlerine. "Eğer bizi inandırırsan
Sen, tekrar geceye ve prenses ne zaman bahçede izle
Altın saçlarının bir kilidini kes ve bize göstermeye devam ediyor. Biz ne zaman
O zaman sana inanacağız. "

İlk başta prens bunu yapmak için rıza göstermezdi, ama öyleydi
Sonunda kabul ettiği için acil ve bahçeye girdiğinde aldı
onunla bir çift keskin makas. Bir süre sonra Altın Peahens
Bahçeye uçtu ve en küçük kız kardeşi değiştikten sonra
Bir prenses, o ve prens bütün gece birlikte konuştu. O zaman
görülmeden yönetilen prensin, bir
Saçlarının kilidi ve kes.

Ancak bunu yapmamıştı, ancak prenses kederli bir
ağlamak. "Ne yazık ki, ne yazık ki!" dedi ki, "Biraz sabırlı olsaydın
Daha uzun olsa da hepsi iyi giderdi. Şimdi sonsuza kadar uzaklaşmalıyım ve
Yedi denizde seyahat etmedikçe beni bir daha asla görmeyeceksin ve
Beni aramak için yedi dağın üzerinde. "Sonra bir Peahen'e dönüştü,
ve diğerleriyle uçtu.

Prens, onu kaybettiği düşüncesiyle umutsuzlukla doluydu,
Onu o kadar iyi sevdi ki, onsuz nasıl yaşayabileceğini bilmiyordu
o.

Sabah babası ve erkek kardeşleri onu aramaya geldi
bahçe ve altın saçların kilidini gördüklerinde
Ona inan ve yeterince merak edemediler.

Ama genç prens atını eyerledi ve onu aramak için yola çıktı
prenses. O gitti ve gitti ve her yerde sürdü sordu
yedi altın peahen görselerdi, ama kimse
Onlara onlar hakkında bir şey söyleyebilirdi.

Sonunda yedi dağdan fazla seyahat ettikten sonra ve yediden fazla
Denizler, bir gölün yanında duran bir saraya geldi ve bu sarayda
bir büyücü kraliçe ve kızı yaşadı. Kapıyı çaldı ve
Kraliçe orada kim olduğunu görmeye geldiğinde bir kez daha sordu
Ona yedi altın peahen'den bir şey söyleyebilirdi
Bir kralın kızları.

"Ah, evet, yapabilirim," diye cevapladı kraliçeye, "ve eğer arıyorsanız
Onları daha fazla gideceksiniz. Her sabah yıkanmaya gelirler
Bu gölde ve onları izleyen herkes onları görebilir. "

Prens bunu duyduğunda sevinçle doluydu ve
Aynı anda göl için dışarı, ama kraliçe, ne kadar genç ve yakışıklı
Bir süre içeri girip dinlenmesi için yalvardı. "Neden takip ediyorsun
Bu yedi prensesden sonra mı? "Diye sordu." Kızım bir prenses,
çok ve güzel bir kız. Eğer ona bir fantezi alabilirsen
onunla evlen ve burada yaşıyorum ve ben bu sarayı öldükten sonra ve içinde olan her şey
senin olacak. "

Ancak prens bunu dinlemeyecekti, çünkü altınları sevdi
Peahen prensesi tüm kalbi ile ve yalnız evlenirdi.

Kraliçe ikna olmayacağını fark ettiğinde
Dileklerine düş. "Çok iyi," dedi, "senin gibi olacak
arzu, ama size yolunu göstermek için yanınızda birini göndereyim
göl."

Prens ona teşekkür etti ve onunla birlikte gitmesi için bir hizmetçi aradı, ama
Yoldan önce hizmetkarı bir kenara bıraktı ve ona özel olarak verdi
küçük bir çift körük. "Göle ulaştığında," dedi, "
Prensin arkasına geçme ve boynunun arkasına üfleme fırsatı
Bu körüklerle. Bunu yaparsan seni iyi ödüllendireceğim. "

Hizmetçi ona itaat etmeye söz verdi ve sonra o ve prens yola çıktı
birlikte.

Kıyıya ulaştıklarında prens izlemek için bazı kayaların üzerine oturdu
Peahens için, ama hizmetçi onu geri aldı ve boynuna havladı
Körük ve hemen prens uykuya daldı.

Şu anda gökyüzünde bir ışık vardı ve yedi altın peahen
Uçmaya geldi ve gölün sınırlarına hizalandı. Altı kişi
kendilerini sularında yıkamaya başladı ama yedinci değişti
bir prensese. Prens'e geldi ve onu aramaya başladı
Ve onu okşuyor, ama onu uykusundan uyandıramadı.

Bir süre sonra Peahens sudan geldi ve prenses dedi
Hizmetkar'a, "Üstadına iki kez daha uyduğunu söyle ben
Gel ama bir daha asla. "O zaman o ve diğerleri birlikte uçtu.

Prens uyandığında ve prensesin orada olduğunu bulduğunda
ve boşuna onu uyandırmaya çalışmıştı, kederle ölmeye hazırdı
ve hayal kırıklığı. Ancak ertesi gün geri dönecekti ve
onun için izleyeceğine karar verdi ve bu sefer o
hiçbir şekilde uykuya dalmasına izin vermezdi.

Ertesi sabah tekrar göle acele etti ve hizmetçi
onunla gitti, ama kaleden ayrılmadan önce kraliçe verdi
Hizmetçi bir çift körük ve onun arkasına üflemek
Prens'in boynu farkında olmadığında.

Göle ulaştılar ve prens korktuğu için oturmazdı
Yine uykuya dalabilir, ama hizmetçi ondan geri dönmeyi başardı
Ve körüklerle boynuna üf. O zaman, kendine rağmen
Prens derin bir uykuya battı.

Halen Peahens uçtu ve en küçük kız kardeşi daha önce olduğu gibi
Prens'e geldi ve onu aramaya ve okşamaya başladı, ama hala
Ona rağmen uyudum. Sonra hizmetçiye döndü ve dedi ki
O, "Efendinize bir kez daha geleceğim ve
Bir daha asla, ama çivinin başını vücuttan kesmediği sürece
Beni asla görmeyecek. "

Prens uyandığında ve mesajı duyduğunda prenses bırakmıştı
hizmetçinin onu aldattığını ve prensesin
Hizmetçiyi yok etmedikçe, onu asla bulamayacaktı. Yani
Ertesi gün birlikte başladıklarında prens keskin bir kılıç aldı
onunla. Kaleyi gözden kaçırana kadar bekledi ve
Sonra döndü ve hizmetçinin kafasını omuzlarından kesti ve gitti
Aşağı, yalnız, göle.

Bir ışık gördüğünde uzun zamandır orada olmamıştı ve yedi tane duymuştu
Peahens geliyor. Yedinci olandan daha önce hizalanmışlardı
Güzel prenses haline geldi. Prensin olduğunu görünce
Uyanık ve onu izlerken, sevinçle aşıldı. "Şimdi yapacağız
Bir daha asla ayrılmayın, "dedi" ama sarayımıza gideceksin
Ben ve kendi sevgili kocam ol. "

Sonra onu altın bir tavus kuşu haline getirdi ve altı Peahen geldi
sudan yukarı ve hepsi birlikte uçtu. Onlar
Kralın inşa ettiği zevk sarayına gelene kadar gitti
kızları ve orada altın tavus kuşu bir
Prens ve Peahens yedi prenses oldu. Prens evlendi
En küçüğüne, büyük bir sevinç ortasında ve hepsi orada yaşıyordu
mutlu bir şekilde birlikte.

Her şey yedi ay boyunca sevinçle gitti ve sonra prenses geldi
Prens'e ve "Sevgili kocam, şimdi zaman geldi
Kız kardeşlerim ve ben babamızı krala ziyaret etmek için gitmeliyiz. Sen
Bizimle gidemem, ama size hepsini söylemek üzere olduğum şeye uyacaksan
İyi gidecek. Üç gün boyunca uzak olacağız ve bu süre zarfında
Saray ve içinde olan her şey senin olacak. Lütfen nereye gidebilirsin
Diğerlerinin ötesinde olan üçüncü mahzen hariç. Orada sen
Gitmemeli, çünkü eğer korkunç bir talihsizlik yaparsan kesinlikle gelecek
İkimizin üzerine. "

Prens, herkesin istediği gibi olması gerektiğine söz verdi ve sonra o ve
Kız kardeşleri onu yalnız bırakarak birlikte uçtu.

İlk gün için prens mahzenin yanına gitmedi ve neredeyse hiç
düşündüm. İkinci gün nerede olduğunu görmek için baktı ve ne zaman
Kapıya geldi, o kadar ağır zincirlenmiş ve cıvatalı ki
değil ama ne olduğunu merak ettiler ve üçüncü gün düşünebileceği üçüncü gün
Mahzenden başka bir şey ve içinde ne vardı. Sonunda bunun geldiğini hissetti
Kilitli tutulan hazinenin ne olduğunu görmesi gereken ne olabilir?
o kapının arkasında. Tekrar indi ve çözmeye başladı
cıvatalar ve çubuklar; Sonuncusu düştü ve kapıyı açtı ve adım attı
içeride ve ona baktı. Orada görecek hiçbir şey yoktu ama harika
Kapakta sıkılmış delikleri olan ve dokuz bantla bağlanmış göğüs
ütü.

Prens baktı ve merak etti ve hala orada dururken duydu
Göğsün içinden inleyen bir ses ve bir ses ağladı, "Kardeş,
Merhamet sevgisi için bana fakir ağzımı ıslatmak için biraz su ver. "

Prens her zaman belada olanlara karşı acımasızdı ve en kısa sürede
Bunu, göğsün içinde ne olduğunu sormayı bırakmadan duydu
Koştu ve bir fincan su getirdi ve birinden birine döktü.
delikler.

Süzme sesi olmadan önce bunu neredeyse hiç yapmamıştı ve üç
demir bantlarının parçalanması.

"Kardeşim, bu ağzımı ıslatmak için yeterince yoktu," dedi ses
içeri. "Merhamet sevgisi için bana soğutmak için bana bir fincan su ver
boğaz."

Prens koştu ve suyu getirdi ve içindeki delikten döktü
Kapak, ve şimdi üç demir bant daha patladı.

"Daha fazla su kardeşim; daha fazla, merhamet aşkı için," diye bağırdı ses.
"Bu hala susuzluğumu gidermek için yeterli değil."

Prens üçüncü bir bardak su getirdi ve göğsüne döktü,
Ve şimdi gök gürültüsü gibi bir sesle demir bantların sonuncusu
Kırık ve göğsünden dışarı büyük bir yeşil ejderha uçtu. Uçtu
Mahzenlerden ve kalenin dışında, prens peşinden koştu.

Yedi prenses yeni eve geliyordu ve durmadan bile
Bir an için ejderha pençelerinde en genç olanı yakaladı ve
Onunla uçtu ve prens hala bağırarak koştu
Dikkat dağılmış biri gibi. Ejderha kaybolduktan sonra bile
Prens Dağları koştu ve artık koşamadığı zaman yürüdü.

O zaman gitti ve bir süre sonra bir dereye geldi ve bir deliğe geldi
Yakınında nefes nefese kalan küçük bir balık yatıyordu.

"Kardeşim," diye bağırdı, "çünkü merhamet aşkı beni suya geri koydu;
Ama önce ölçeklerimden birini al ve eğer ihtiyacınız varsa ovala ve
Beni arayın, sana yardım edebilirim. "

Prens eğildi ve balığı aldı, ama tekrar koymadan önce
Ondan aldığı su, onu öldürdüğü için küçük bir ölçek aldı. Bu ölçek
Mendiline dikkatlice sardı ve tekrar yolculuk yaptı,
Balıkları tekrar dere içinde olmaktan mutlu bırakmak.

Daha sonra bir ormana geldi ve bazı çalıların altında sızlanan bir tilki yatıyordu
Pençesi bir tuzağa yakalandı. "Kardeşim,"
Prens onu görür görmez, "merhamet aşkı için bu tuzağı aç ve
Özgürüm yapmama izin ver. İhtiyaç duyulan bir zamanda sizi kurtarabilirim. "

Prens fakir hayvan için üzgündü ve açmayı başardı
tuzak.

Tilki ona teşekkür etti ve kaçmadan önce üçünü çekmesini söyledi
Kuyruğundan kıllar. "Eğer ihtiyacınız varsa, o kılları ovalayın ve arayın
Bana, "dedi," ve neredeysem duyacağım ve sana yardım etmeye geleceğim. "

Prens ona teşekkür etti ve seyahat etti ve
Orman, düşmüş bir kaya tarafından yakalanan bir kurt üzerine geldi
pençesinde.

"Yardım, kardeşim, merhamet sevgisi için," diye bağırdı kurt.

Prens kayayı yuvarlamayı başardı ve kurt bulduğunda
özgürdü, ona kuyruğundan üç kıl verdi. "Hiç içeri girersen
İhtiyacım, bu kılları ovalayın ve beni çağır, "dedi" ve neredeysem
Gelip sana yardım edecek. "

Prens ona teşekkür etti ve seyahat etti ve çok geçmeden çıktı
ormanın ve önünde bir kale gören büyük bir kale
dağ. Orada dururken ona bakarak kapı açıldı ve dışarı çıktı
Ejderhayı büyük bir kömür-siyah ata sürdü. Sonra prens bunu biliyordu
Burası aradığı yerdi. Ejderhaya kadar bekledi
kayboldu ve sonra kaleye çıktı ve girdi ve
Gördüğü ilk kişi kendi sevgili karısıydı.
ağlıyor. Onu görür görmez atladı ve kollarına koştu,
ve öpüştükten ve birbirlerini okşadıktan sonra planlamaya başladılar
Nasıl kaçabilirler.

Ahırda başka bir at vardı ve bu prens eyerlendi. O
üzerine monte edildi ve prensesi onun önünde aldı ve sonra sürdüler
Dağda ve gidebilecekleri kadar hızlı.

Ejderha kaleye döndü, ama
İçeri girer girmez prensesin gittiğini fark ettiklerini biliyordu
oldu ve prensle uzaklaşmıştı.

Sonra kömür-siyah atı ile öğüt aldı ve sordu, "
Bir kerede onlardan sonra sürün, yoksa önce yiyip içelim mi? "

"Önce yemek ve içelim," diye cevapladı atı, "bundan sonra bile
Onları kolayca yakalayabiliriz. "

Böylece ejderha oturdu ve yedi ve içti ve sonra atını monte etti
ve kaçaklardan sonra sürdü. Yakında onları yakaladı ve aldı
Prens'den prenses ve onu önünde kendi atına koydu.
"Bu sefer seni ayıracağım," dedi prens'e, "çünkü sen
Ben mahzende bir mahkumken bana merhamet ettim, ama eğer sen hiç
Tekrar kaleme gel seni kesinlikle yok edeceğim. "Sonra sürdü
Prenses'i onunla birlikte taşıyarak tekrar rüzgardan daha hızlı eve döndü.

Prens gözden uzak olana kadar bekledi ve sonra döndü
at gevşek ve kaleye doğru başladı, çünkü ejderhanın bile
Tehdit onu sevgili prensesinden uzak tutamadı.

Tekrar kalenin gözüne geldiğinde kendini sakladı ve
Ejderhanın sürdüğü ertesi güne kadar bekledi. O zaman o
Kaleye çıktı ve bulana kadar odalardan avlandı
prenses.

Onu görünce korku ile titremeye ve ellerini sıkmaya başladı.
"Neden geri döndün?" Ağladı. "Bunu hatırlamıyor musun
Dragon seni burada buluyor, seni parçalara ayıracak mı? "

"Dinle sevgili," dedi prens. "Kendimi arkasında saklayacağım
perdeler ve ejderha eve geldiğinde ondan öğrenmelisin
Kömür-siyah atını aldığı yerde, çünkü biz bunu kolayca görebiliyorum
Ondan asla kaçamayacağız. "

Bu prenses yapmayı kabul etti ve onlar kadar birlikte konuştular
Ejderhanın geri döndüğünü duydu ve sonra prens kendini geri çekti
perdeler.

Ejderha geldiğinde prenses görmekten çok memnunmuş gibi davrandı
O ve bunda her zaman onunla tanışmadan önce çok mutlu oldu
gözyaşları ve sitemlerle.

Bir süre sonra, "Bu sahip olduğun çok harika bir at.
Tüm dünyada bunun gibi bir tane daha var mı? "

"Evet," dedi ejderha, "bir ve sadece bir tane var ve bu
Steed'imin kardeşi. "

Prenses ona bu harika atın nerede bulunacağını sordu,
Ve ejderha ona bunun olan yaşlı gri kadına ait olduğunu söyledi ama
bir göz ve böyle bir yerde yaşadı. "On iki güzel var
Ahırında duran atlar, "Ejderha devam etti" ama bu at
hiçbiri. Kalabalık olan yalın ve üzgün nag
En uzak durak ve ona bakacak kimse hiçbir şeye değer düşünmez,
Ama hepsi aynı şekilde atımın kardeşi ve tam olarak iyi
olduğu gibi. "

"Ve herkesin o atı alması mümkün olabilir mi?" sordu
prenses.

"Olası ama zor. Eğer biri üç kişilik yaşlı gri kadına hizmet ederse
günler ve bu süre zarfında teklifini yerine getirebilir
Kendi ödülünü sorabilir ve onu reddedemez; Bu şekilde yapabilir
O ata sahip olmayı ve başka bir şeyde yok. "

Prens tüm bunları gizli olduğu perdenin arkasında duydu ve
Bir süre sonra, ejderha uyumaya gittiğinde dışarı çıktı ve
Bir gözü olan yaşlı gri kadın arayışında.

Devam etti ve bir süre sonra eve geldi ve vardı
Yaşlı gri kadın pencereden dışarı bakıyor.

Kapıyı çaldı ve açtığında,
onunla hizmet edebilir. "Evet, olabilirsin," diye cevapladı yaşlı gri kadını, "çünkü bir
Siyah kısrakımı meraya götürmek ve onu uzak tutmak için şişman delikanlı
kaçmak. Bunu üç gün boyunca yapabiliyorsanız, hangi ödülü sorabilirsiniz
Seçin ve bu senin olacak, ama onu getiremezsen
Her akşam ev başınız omuzlarınızdan kesilecek ve ayarlanacaktır
bir kazık üzerine. "

Prens bu pazarlığı kabul etti ve ertesi sabah,
Işıktı, siyah kısrakları meraya götürdü. Onlardan önce
Ancak yaşlı kadın siyah kısrak duraklarına gitti ve
Kulağına fısıldadı, "Günümüzde kendinizi bir balığa dönüştürmelisin ve
Orada akarsuda saklanacak delikanlı asla bulamayacak
Sen."

Prens kısrakla meraya ulaştığında oturmaya karar verdi
bütün gün sırtında, çünkü eğer yaparsa asla
ondan kaç. Uzun süre orada oturdu, ama izleyiciyi büyüdü ve
Ark ve sonunda hızlı uykuya daldı. Uyandığında oturdu
yular hala elinde bulunan bir odun kütüğünde ve kısrak
gitmiş.

Prens umutsuzdu, ama aniden sözünü hatırladı
Küçük balık onu yapmıştı. Olduğu ölçeği çıkardı
Bunca zaman taşıyarak ve nazikçe ovuşturarak ağladı:

    "Küçük balık, eğer gerçekten arkadaş ise,
     İhtiyaç duyduğumda bana yardım et. "

Hemen küçük balık başını yakınındaki bir dereden yukarı kaldırdı.
"Sana yardım etmek için ne yapabilirim kardeşim?" sordu.

"Bana siyah kısrak nereye gittiğini söyleyebilir misin?" diye sordu prens.

"Evet; kendini bir balığa dönüştürdü ve içinde saklanıyor
Bizimle akış. Ama bu konuda kendinizi rahatsız etmeyin. Sadece vur
Yerde yular ve 'Kara kısrak, siyah kısrak, çıkın
Balıklar arasından eve gitme zamanı. ''

Prens, balık onu büktüğünde ve siyah kısrak aşağı inmez yaptı
Akışta bu sözleri duyun ve onu almak zorunda kaldı
Yine doğal şekil. Prens daha sonra üzerine monte edildi ve eve bindi.

Ahıra ulaştıklarında yaşlı gri kadın saatteydi ve
Öfkesini ve hayal kırıklığını bulmakta neredeyse hiç saklayamadı.
Lad Service, Black Mare'yi eve getirmeyi başarmıştı. Ancak o
Mutfağa gidip akşam yemeğini al ve siyahı takip etti
Mara durak. "Sen aptal," diye bağırdı ve onu yenmeye hazırdı
Onun öfkesinde, "Seni bükerken neden balıklar arasında saklanmadın?"

"Mistress, yaptım," diye cevapladı kısrak, "ama balıklar
delikanlı ve ona nerede olduğumu söyledi, bu yüzden ortaya çıkmak zorunda kaldım. "

"Yarın, kendinizi bir tilki haline getirin ve paketin arasında saklanın.
Seni kesinlikle bulamayacak. "

Bundan sonra delikanlıların yediği mutfağa gitti.
Akşam yemeği.

"Şey," dedi, "şimdiye kadar çok iyi yaptın, ama yarın
Yine de başka bir gün ve o zaman işlerin nasıl gittiğini göreceğiz. "

Yarın Prens, siyah kısrakları meraya sürdü ve tekrar
Ondan kaçmaması için sırtına oturdu. Bir süre sonra
Kendisine rağmen uyuyakaldı ve uyandığında oturuyordu
Elinde yular bulunan bir dalın atı.

İlk başta prens ne yapacağını bilmiyordu; Umutsuzluktaydı. Daha sonra
Tilkinin onu yaptığı sözü hatırladı. Kılları aldı ve
onları parmaklarının arasına ovuşturdu.

    "Küçük tilki, eğer gerçekten arkadaş ise,
     İhtiyaç duyduğumda bana yardım et "

dedi.

Hemen küçük kızıl tilki ahşaptan kaçtı. "Ne
Bana sahip misin kardeşim? "Diye sordu.

"Bana gri kadının siyah kısrak nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

"Bu kolayca cevaplanıyor. Kendini bir tilki haline getirdi ve
Paketle saklanıyor. Yüce yere vurun ve arayın:
'Kara kısrak, siyah kısrak, tilkiler arasından geliyor; Gitme zamanı
Ev.'"

Prens kendisine söylendiği gibi yaptı ve kısrak onu aradığını duymaz
Bu şekilde ona paketten çıkıp almak zorunda kaldı
gerçek şekli ve prens sırtına monte edildi ve evini sürdü. Cadı onu eve geri döndüğünü görünce dişlerini toprakladı
Öfke ile. Onu mutfağa gönderir göndermez dışarı çıktı
Kara kısrak onu yenmek için. "Tilkilere! Tilkilere!
Sana söylediğim buydu, "diye bağırdı.

"Mistress, bana bastığında aralarında saklandım," diye cevapladı kısrak,
"Ama bu delikanlı da tilkilerin bir arkadaşı ve ona nerede olduğumu söylediler
oldu. "

"O zaman yarın kurtlar arasında saklanıyor," dedi yaşlı kadın. "O yapacak
Kesinlikle seni asla orada aramayın. "

Ertesi gün yine aynı şeydi. Prens oturdu
Mare, ondan kaçmaması için geri döndü. O giderken sonra
uyku ve kısrak ondan uzaklaştı, ama bu sefer bir
Kurt kendini değiştirdi.

Prens uyandığında umutsuzluğa kapıldı, hatırlayana kadar
hala ona yardım edecek bir arkadaşı vardı. Kurtları nazikçe ovuşturdu
ona vermişti ve dedi ki

    "Nazik gri kurt, eğer gerçekten arkadaş ise,
     İhtiyaç duyduğumda bana yardım et. "

Hemen kurt ahşaptan dörtnala geldi ve sordu
Prens onun için neler yapabileceğini.

Prens ona siyah kısrak izlemeye nasıl ayarlandığını söyledi ve
uyumaya gitmiş ve onu kaybetmişti; "Ve şimdi," dedi, "Korkarım
Benim için hiçbir şey başımı kaybetmek ve bir gönderiye ayarlamaktan başka bir şey yok. "

"Bu henüz olmayacak," diye cevapladı kurt. "Mare değişti
Kendisi bir kurt için ve paketle saklanıyor. Yuları vur
zemini ve onu arayın ve o gelmek zorunda kalacak. "

Prens söylendiği gibi yaptı ve kısraka gelmesi için çağırdı ve
gerçek şeklini alıp ona çıkma zorunluydu.

Prens yuları başının üzerine kaydırdı, sırtına fırladı ve
evini sürdü.

Yaşlı gri kadın onun yerine bu şekilde geldiğini görünce
Ayaklar, neredeyse öfkeyle patladı. Ancak, bunun için yardım yoktu.
Delikanlı ücretlerini kazanmış ve onlara sahip olması gerekir.

"Peki ne seçeceksin?" diye sordu yaşlı gri kadına.

"Bana en uzak durakta duran fakir nag'ı ver," dedi
Prens. "Bu ama üzgün görünen bir canavar, ama memnun olacağım
Bu, "Prens'e cevap verdi.

Yaşlı kadın yüzüne yeşile döndüğünü duyduğunda. Teklif etti
Önce, sonra da ahırında yakışıklı atlardan başka bir şey,
Ama delikanlıların hiçbiri olmayacaktı. Üzgünüm Nag onun seçimiydi
Ve tek başına alırdı ve sonunda yaşlı kadın mecbur kaldı
ona vermek için. Üzerinde sürdü ve eski gri değildi
Annenin onunla birlikte gelen nimet.

Evin gözden uzak kaldıklarında ve derinliklerinde
orman, prens hizalandı ve getirdiği köri tarak çıkarıyor
Onunla atı ovmaya ve körelmeye başladı ve bunu yaparken
Kırpılmış gümüş gibi parladı.

Sonra tekrar monte etti ve ejderhanın kalesine gelene kadar sürdü.
Yaklaşır yaklaşmaz, prenses onunla tanışmak için koştu,
Çünkü ejderha uzaktaydı ve yüksek bir kuleden izliyordu
ve onun geldiğini görmüştü.

Onu önündeki eyere aldı ve atının kafasını çevirdi ve
kaleden uzaklaştığından daha hızlı uzaklaştı ve
Ejderha eve dönmeden çok çok seyahat ettiler.

Oraya ulaşır ulaşmaz ve prenses gittiğini bulmaz ne biliyordu
olmuştu. Sonra atına dedi ki, "Onlardan sonra takip edelim mi?
Şimdi, yoksa önce yiyip içelim mi? "

"Şimdi et veya içecek için zamanımız yok," diye cevapladı Black Horse, "ve
Onları aşmak için yapabileceğim tek şey bu olacak, çünkü şimdilik kendi başıma biniyorlar
Erkek kardeş."

Sonra ejderha atına sıçradı ve uçtılar, daha hızlı
Prens ve prenses peşinde rüzgar. Devam ettiler,
Ve bir süre sonra ejderha onları görmeye geldi, çünkü
Beyaz at da rüzgardan daha sıcaktı, iki katına çıktı ve bu yüzden
En yüksek hızında gidemedi. Yakın ve daha yakın, ejderha ve onun atı geldi ve prens başladı
Daha hızlı gitmek için yalvarmak ve yalvarmak için yalvarmak, ama cevapladı, "Orada
buna gerek yok, usta; Sadece her şeyi bana bırak ve hepsi gidecek
Peki."

Sonra Kara At konuşacak kadar yaklaştı ve sonra aradı
diğeri, "Merhamet aşkına daha yavaş gidiyor kardeşim. Kendimi öldüreceğim
peşinde koşmak. "

"Bunu yapmanıza gerek yok," diye yanıtladı Beyaz At. "Fırlatmak
Topuklarınızı yukarı ve sırtınıza oturan canavardan kurtulun.
Sen onun hizmetçisiniz. "

Kara At bunu duyduğunda dalmaya başladı ve
topuklular, böylece ejderha sırtından atıldı ve
Rock o parçalara ayrıldı.

Ama siyah at kardeşine geldi ve prens
Prenses sırtında, beyaz atı binmek için tuttu.
Yani hepsi birlikte zevk sarayına geri döndüler ve ne zaman
Altı kız kardeş onları büyük bir sevinç olduğunu gördü ve hepsi
sonsuza dek sarayda mutlu bir şekilde birlikte yaşadı.

[İllüstrasyon]




Mishosha, gölün sihirbazı

(_ Amerikan Kızılderililerinin Masalları


Geniş ve yalnız bir gölün sınırları üzerine, onunla bir Hintli yaşadı
karısı ve iki çocuk.

Her gün Hintli oyun aramak için ormana girdi ve
O gittikten sonra kadın her zaman iki çocuğu oynamak için gönderdi
Gölün kenarı. Bunu yaptı çünkü gelen bir sevgilisi vardı
Kocası uzaktayken onu ziyaret edin ve çocukları eğer korkuyordu
Ona babalarından önce konuşabileceklerini gördü.

Bir gün kocası avlanmasından normalden daha erken geri döndü. O
Lodge'da sesler duydu ve ona çaldı ve gözetledi. Orada
Karısıyla oturan ve onunla konuşurken garip bir adam gördü. Hintli
o kadar kızgındı ki oyunu kapıdan önce attı ve çaldı
Asla geri dönmeyecek ormana.

O kadar sessizce gelip gitmişti ki karısı olduğunu bilmiyordu
Dışarı çıkıp kapının yakınında yatan oyunu görene kadar orada bulundu
onu attı, onun yay ve okları yanında. O zaman öyleydi
korkmuş, çünkü yalnızken daha sonra geri döneceğini düşündü
Ve onu döv. Sevgilisine onu yanına alması için yalvardı ve
İkisinin düşüncesi değil, birlikte çalmaya istekli oldular
Çocuklar gölün yanında oynadı.

Bir süre sonra iki çocuğu oyunlarından yoruldu ve
annelerinin neden onları her zamanki gibi aramadığını merak etti. Aç oldular
Ve sonunda yemek için kulübeye geldi. Her şey sessizdi ve
terk edildi. Yapraklar arasında ses veya hareket yoktu
Tepegöz. Çocuklar yüksek sesle aradı, ama cevap yoktu. Yanında
Kapı hala babalarının getirdiği ve tatmin etmek için
Açlıkları ağabey ondan bazı parçalar kesti ve onları pişirdi
ateşte. Gece geldiğinde, kulübenin bir köşesine sürtükler ve
ağlamaya başladı. Şimdi terk edildiklerini biliyorlardı.

Bundan sonra iki kardeş yalnız yaşıyordu. Daha yaşlı, Panigwun biliyordu
Nasıl ateş edilir ve her gün babasının yayını ve oklarını aldı ve
Oyun için ormana gitti. Neredeyse her zaman getirebildi
onunla evde bir şey.

Küçük kardeş oyundan başka bir şey yapmadı. Çok yaramazdı. Bir
Panigwun'un ateş aldığı gün yayını ve okları aşağı taşıdı
göle ve onları içine vurarak kendini eğlendirmeye başladı
su. Şu anda ağabey ne yaptığını gördü ve çağırdı
okları boşa harcamaması. Çocuk sadece kıyı boyunca daha ileri koştu
ve çekim yapmaya devam etti. Ağabey onun peşinden koştu ve yay aldı
ve ellerinden oklar. Gölde birkaç ok yüzdü
suda ve onları kaybetmek istememek Panigwun almak için dışarı çıktı
onlara. Bazıları kıyıdan oldukça uzaktı ve ulaştığında
Sonuncusu su koltuk altlarına kalmıştı. Küçük kardeş durdu
Kıyı gülüyor. Aniden gölde bir virajın etrafında bir kano ortaya çıktı ve içinde
Gri saç akan yaşlı bir adam oturdu. Kürek tutmadı, ama
Kano kendi gücünün ilerlemesine süpürüldü, çünkü bu bir sihirli kano ve
Yaşlı adam gölün sihirbazı Mishosha idi. Ulaştığında
Panigwun'un hala durduğu yer, sihirbaz yan tarafa yaslandı ve
çocuğu içine kaldırdı. Sonra kanonun yanını tokatladı. "Chemann
Anket, "diye bağırdı. Hemen döndü ve büyük bir
gölün ortasında uzanan ada.

Küçük çocuk, ağabeyinin uzaklaştığını görünce
O, gölün kenarına koştu, acımasızca ağladı. "Beni al
Seninle! Beni de al! "Dedi. Ama kano hala süpürdü.
Cesaret ettiği sürece göle girdi ve orada durdu
bir süre ağlıyor ve kardeşinin adını çağırıyor; Ama yoktu
Cevap, kano kaybolmuştu. Sonunda döndü ve geri döndü
kıyı. Sonra kendini fırlattı ve acı bir şekilde ağladı. O şimdi
tamamen terk edildi.

Bu arada ağabey, adaya taşınmıştı.
sihirbaz yaşadı. Ona geri götürülmesi için yalvardı boşuna
küçük kardeş, hatta küçük çocuk onlarla birlikte alınabilir;
Sihirbaz cevap vermedi. Kano kıyıya ulaştığında
Ada, Mishosha ondan adım attı ve takip etmek için Panigwun'a taşındı
o. Sudan ve çalılardan ve geçmişten geri döndü
kayalar ve sonunda iki genç kızın bulunduğu bir kulübeden önce durdu
yemek hazırlamakla meşgul. Konuşmadılar, ama acıma gibi görünüyorlar
Arkadaşta sihirbaz beraberinde getirmişti.

Mishosha, iki kızın yaşlılarıyla sert bir sesle konuştu. "Bende
Sana yeterince yaşlı olduğunuzda kocan olacak bir genç getirdi
evlenmek için. Onu boş bir kulübeye götür ve zihin,
ya da bunun için üzgün olacaksın. "

Kız Mishosha onunla konuştuğunda başladı ve ona baktı
terör. Sonunda ona öyle bir acele ile itaat etmek için döndü
Bir kökü üzerine taktı ve düştü. Sihirbaz acımasız bir kahkaha güldü
terörünün görüşünde.

Kız kendini topladığında, çalıların arasından yola çıktı,
Panigwun onu takip ederek, birkaç boş lodgerin bulunduğu yere. İşte o
durakladı, gözleri dökülür ve onu seçmek için ona işaret etti
bir. Çocuk ona baktı ve birine girmek üzereydi
en uygun görünüyordu, ama kız onu kolundan yakaladı
Her terör belirtisi ve onu ondan uzaklaştırdı. Panigwun baktı
Sürprizle ona, ama tekrar gözleri eğildi
Zemin, seçmesini bekliyor.

"Buna sahip olmamı istemediğin için bunu alacağım" dedi
Panigwun. Başka bir kulübeye girmek üzereydi, ama yine kız
Onu kolundan yakaladı ve ondan sürükledi. "Çok iyi," dedi
Oğlum sabırsızlıkla, "çünkü kendim için seçmeme izin vermeyeceksin
Benim için seçecek. Hangisini almalıyım? "

Kız onu biraz uzakta duran daha küçük bir kulübeye çevirdi
kendisi. "Bu kulübeyi alacağım," dedi Panigwun, "
Neden seçiyorsun? Bana söylemezsen, daha büyüklerden birini alacağım
olanlar. "

Kız kimsenin yakın olmadığından emin olmak için baktı. O zaman o
Aceleyle fısıldadı, "Bunlar kötü niyetli localar. İçinde yaşayanlar
Kanosunda Mishosha ile dışarı çıktılar ve asla geri dönmediler. Ama hiçbiri
Hiç daha küçük lodge kaldı. Al. "Hemen ve olmadan
Başka bir kelime, kaydı ve çalılarda kayboldu.

Panigwun kulübeye girdi, kendini yere attı ve
ağıt. "Ah, zavallı küçük kardeşim! Şimdi ne yapacaksın?" Ağladı.
"Seni bıraktığım için şimdi nasıl yaşayacaksın. Sen bile yok
Oyunu çekmek için oklar, çünkü onları benimle taşıdım. Benim zavallı küçük
Erkek kardeş!"

Işık solana kadar uzun süre yas tutuyordu ve yıldızlar
çıktı. Aniden omzuna hafif bir dokunuş hissetti ve bakıyordu
Yukarıda, onu yanında duran kulübeye gösteren kızı tekrar gördü
o. Sessizlik için bir işaret olarak parmaklarını dudaklarına koydu ve dedi
Bir nefes kadar yumuşak bir sesle, "Mishosha uyuyor. Eğer fısıldarsak
Uyanmayacak, çünkü yapraklar bütün gece onun hakkında fısıldıyor ve o
sese alışkın. Plajda aşağı sihir kano yatıyor. Alev almak
Ve kardeşini ziyarete git. Yan tarafa vur ve Chemann deyin
Anket ve sizi istediğiniz her yerde taşıyacaktır. Sadece yakında geri dönün, çünkü
Mishosha uyanır ve gittiğini bulur, sana yardım ettiğimden şüphelenecek
Ve bunun için beni cezalandır. "

Panigwun kıza teşekkür ederdi, ama bir
gece gölge.

Plaja inerek kanoya adım attı; O tokatladı
yan tarafta ve sihirli kelimeleri söyledi ve hemen dışarı çıktı
Karanlık ve sessiz gölün üzerinde ve üzerinde koşana kadar duraklamadı
Panigwun'un o sabah Waded olduğu kıyı.

Panigwun ondan sıçradı ve plajı kulübeye acele etti ve
içeri baktı. Hafif yıldız ışığında küçük kardeşinin yalan söylediğini görebiliyordu
Kapının yakınında uyurken, yay elinde sıkıca sıkıldı. Büyük
Kardeş onu uyandırırdı, ama kızın ne olduğunu hatırladı
dedi ve kardeşi onu görürse korktum, kalbi olmazdı
onu tekrar bırakmak için. Çok sessizce çocuğun yanına demetini yerleştirdi
okların ve ayrıca sihirbazın wigwam'ına gönderdiği yiyecek
Akşam yemeği için. Bir an devam etti ve sonra sessizce
Gel, kanoya döndü ve yakında tekrar hızlanıyordu
adaya su.

Ama küçük bir süre içinde Panigwun uzaktaydı.
değişti. Gökyüzü bulutlu ve gelmenin ilk nefesi
Fırtına gölün karanlık sularını fırlattı. Kanodan fırladı
ve onun kulübesine acele etti. Bir olduğunda neredeyse hiç girmişti
parlak yıldırım parlaması, hemen hemen bir kaza ile
gök gürültüsü.

Panigwun'u takip eden sessizlikte ayakların sesini duydu
kulübesine doğru ve bir sonraki şimşek flaşı ona
Sihirbaz kapısında duruyor. Yüzü çizildi ve haggard
terör. Panigwun'a koştu ve onu tuttu ve gençlik
Nasıl titrediğini hissedin.

"Ah, benim iyi Panigwun, sen uykuda değilsin, değil mi?" Ağladı
dişli dişler. "Ben de uyuyamadım.
Rahatdın. Oturup konuşalım. Korkmuyorum-değil
korkmuş. Meraklı bir rüya gördüm ve rüyalar hakkında konuşmaya geldim. "
Yine bir yıldırım ve gök gürültüsü kazası geldi. Mishosha
yere düştü ve çocuğu ayakları yakaladı. "Hiç yapmadım
Herhangi bir zarar! Sana hiç zarar vermediğimi söyle. Bu fırtına
kral. O daha güçlü. Beni arıyor. Ah! "Bir parlama
Lightning daha parlak, lodge ışık ile doldurdu. "Beni sakla!
Sakla beni, Panigwun. Günümüzde yaptığım şey sadece şakadaydı. Yarın yapacağım
Seni kardeşine geri götür. Her zaman amaçladım. Sadece beni sakla
Bu korkunç fırtına geçmiş. "

Panigwun bir battaniye aldı ve Mishosha ve sihirbaz üzerine attı
kendini içine yuvarladı ve sarsıldı ve korku ile titredi,
Lightning'in her parıltısında diğerlerinden daha parlak inleme.

Yavaş yavaş fırtına öldü; Gök gürültüsü daha fazla yankılandı
uzak tepeler arasında; Şimşek soluklaştı; Terörü
Fırtına sona erdi.

Mishosha kendini battaniyeden kurtardı, Rose ve kapısına doğru yürüdü
Lodge. Orada dışarı bakarak durdu. "Fırtına geçti" dedi
sıradan sesiyle. "Rüyalar hakkında, sana sahip olduğum birini anlatmaya geldim
vardı, ama geç büyüyor. Başka bir zaman söyleyeceğim. "

"Ve beni yarın kardeşime geri götürecek misin?" diye sordu çocuk.

Mishosha sertçe güldü. "Geceye söz vermeyeceğiz. Yarın
Hayal ettiğimiz hayalleri düşünebiliriz. Söyleyeceğim başka bir şey.
Kanoyuma nasıl dokunduğuna dikkat edin. Ve yapabileceğin bir hayalim yok
Bu adada bunu bilmeden herhangi bir şey. "Bir kötülük yaptı
Panigwun'a bak ve gece boyunca kendi başına uzaklaştı
Lodge.

Ertesi sabah Mishosha çocuğa, "Bir adaya gidiyorum
Martıların yumurtalarını topla ve benimle gideceksin. "

"Ama beni önce küçük kardeşimi görmemi almayacak mısın?"

"Başka bir zaman," diye cevapladı sihirbaz. "Erken bir başlangıç ​​yapmalıyız
Eğer martıların adasına ulaşacaksak. "Kanoya adım attı ve
Panigwun onu takip etti. "Chemann anketi," diye bağırdı ve uzaklaştılar
su üzerinde.

Ormanlık ada arkalarında gözden düştü ve başka bir ada
görmek için gül. Bu kasvetli ve kayalıktı; Üzerinde binlerce havaya uçtu
deniz martıları, havayı sert çığlıkları ile dolduruyor. Kano durdu
kayalık bir çıkıntının yanında ve sihirbaz çocuğa "Gidiyor musun
Karaya çıkın ve martıların yumurtalarını topla, seni burada bekleyeceğim. "

Kötülükten korkmayan Panigwun kayalara çıktı. Hemen
Kano derin suya kaydı. "Ah, martılar," diye bağırdı Mishosha
Yüksek sesle, "Seni uzun zamandır bir teklif yapmak istedim. Alın.
Bu genç benden bir hediye olarak. Senin için yiyecek olarak hizmet edecek
"Sonra kanolarını yan yana tokatladı ve" Chemann "diye bağırdı
Anket. "Kano vuruldu ve görüşe kayboldu ve Panigwun kaldı
adada yalnız.

Martılar yükseldi ve bir bulutta onun hakkında dolaştı. Onların sert çığlıkları
onu sağır etti. Bir an için dehşete kapıldı; Sonra bıçağını çizdi ve
Guardian ruhunu aradı. Bir darbe ile en yakın olanı öldürdü
Martı ve kemerinden astı. "Adam kuşların efendisidir"
Yüksek sesle ağladı. "Sen benim hizmetçilerimsin. Beni kanatlarına götür ve taşıma
Geldiğim yere geri dön. "

Kuşlar hemen kayaların üzerine yerleşti. Panigwun
üzerlerine bastı ve onunla yoğun bir bulutta yükseldiler ve taşındılar
Hızla Mishosha's Adası'na geri döndü. O kadar süpürürken
Gökyüzü aşağıya baktı ve kanoyu altındaki gölün karşısında hızlandırdığını gördü.

Sihirbaz adaya ulaştığında Panigwun zaten oradaydı ve
onunla buluşmaya geldi. "Toplamam için yeterince beklemedin
Martı yumurtaları, "dedi.

Mishosha, onu sandığında güvenli bulma konusunda harikalardı.
Martı zaten ona şölen ediyordu.

"Çok unutkanım," diye kekeledi. "Seni bıraktığımı unuttum
ada. Ancak çok daha önce hatırlamalıydım ve
Senin için geri döndü. "Kendi içinde diye düşündü," Bu çocuğun bir
Çok güçlü koruyucu ruhu, ama yarın aynı şey olmayacak
Ben kaç. "

Ertesi sabah Panigwun'a, "Bugün seni alacağım
her türlü değerli taşlarla kaplı bir adaya. Orada olabilirsin
İstediğin her şeyi topla ve bu sefer dikkatli olacağım ve unutmayacağım
Sen."

"Beni küçük kardeşimi bugün görmeye götürmeyecek misin?" diye sordu Panigwun.

Sihirbaz kaşlarının altından ona kötü bir bakış attı. "Bazı
Geçen gün, "diye cevapladı." Günümüzde Hazine Adası'na gitmeliyiz. "

Panigwun onu kanoya kadar takip etti ve yine de
Gölün suları, ama bu sefer farklı bir yönde. Yakında
bir balığın arkası kadar dik ve çıplak küçük bir adaya ulaştı. Arasında
Kayalar her türlü, elmastan bir miktar değerli taş bırakıyor,
Zümrütler ve yakutlar.

"Bak oğlum!" dedi sihirbaz. "İşte senin tüm hazineler
Keşke. Dışarı çık ve topla. "

Panigwun, sihirbazın biraz kötülük planladığını biliyordu, ama
Ona itaat etmemek için işe yaramaz. İndi ve hemen kano hareket etti
ona ulaşması için kıyıdan uzakta.

"Rise, Oh, Balıkların Kralı,"
ses. "Uzun zamandır sana bir kurban sunmak istiyorum. İşte bir
senin için gençlik. Onu teklifim olarak kabul et. "Sonra kanoyu tokatladı
yan ve adanın yönünde kayboldu.

Suların rahatsız edilmesinden bir süre sonra,
Ada ve devasa bir pike başı ortaya çıktı. O geldi
Panigwun'a doğru, ağzı onu yutuyormuş gibi geniş açtı. Gençlik
cesaretini kaybetmedi. Guardian meleğini aradı ve sonra
Bıçağını gelişen "Adam Balıkların Efendisi. Sen
benim hizmetkarım. Buraya gel ve beni sırtından al ve beni
Mishosha Adası. "

Bu komutta pike yaklaştı ve adanın yanında yüzdü.
Panigwun sırtına adım attı ve balık onu uzaklaştırdı. Çok hızlı
Kanoyu dışarı attıklarına gittiler. Mishosha plaja ulaştığında
Gençlik zaten ona yardım etmek için bekliyordu. Sihirbaz
Ona sürpriz ve terörle baktı. "Buradasınız!" mırıldandı. "Ben
çok unutkan; Ama yakında adada olduğunu hatırlardım
Ve senin için geri döndüm. "

"Sana sorun yaratacağımı düşündüm," diye cevapladı Panigwun alaycı bir şekilde.

Ertesi sabah sihirbaz yine onunla birlikte gitmek için Panigwun'u aradı
Kanosu. "Ve bu sefer seni unutmayacağım," diye söz verdi.

Panigwun ona küçümseme verdi ama hiçbir şey söylemedi.

Kano üzerinde ve üzerinde gölün yüzeyinde onları daha da taşıyordu
Daha önce hiç gitmemişlerdi. Sonunda üzerine bir adaya geldiler
Bir keskin çam duruyordu ve üstüne çok yakın bir yuva vardı. "Bakmak,
Oğlum, o yuvada Eagles'ın yumurtaları var. Tırmanıyor musun ve
onları benim için al. "

Hala sessizce Panigwun indi ve ağaca tırmanmaya başladı, ama
İlk şubelere ulaşmadan daha fazlasını yapmadan önce çam vurdu
muazzam yüksekliğe. Panigwun kendini daha da taşıdığını hissetti ve
Dünya'dan ve gökyüzüne doğru. Aşağısından duydu
sihirbazın sesi: "Yükseliş, oh, kartallar ve getirdiğim kurbanı al
Sen. Kuşların kralı mısınız ve almanız gereken uygundur
teklifler. "Sonra, kanolarını tarafına vurarak hızla vurdu
gölün üzerinde.

Panigwun hakkında iki muazzam kartal yükseldi ve daire içine alındı; Kanatları yendi
Gök gürültüsü gibi bir sesle hava ve şiddetli bir şekilde çığlık attılar. İçin
Anlık çocuk gözlerini kapadı, yerden yükseklik ile baş döndürücü
ve gürültü; sonra cesaretini toplayarak ve
Guardian ruhu, bıçağını çizdi ve gelişti.

"Kartal kuşların kralı," diye bağırdı "ama insanın kralı
Kartallar. Ben efendiyim ve sen hizmetçisiniz. Beni al
kanatlar ve beni sihirbaz adasına taşıyın. "

Bir an için Eagles tereddüt etti. Sonra bir araya geldiler, böylece
Kanatları geçti. Panigwun onlara adım attı ve uzaklaştılar,
O kadar hızlı ki rüzgar kulaklarını geçti ve adaya indiler
Kano görünmeden önce.

Sihirbaz Panigwun'un adaya döndüğünü fark ettiğinde
Yüz solgunlaştı ve kalbi onun içinde sarıldı. "Bu çocuk kanıtlayacak
Benim için çok fazla, "diye düşündü." Koruyucu ruhu çok güçlü.
Ama sihirim hala onu fethedecek. "

Ertesi sabah Panigwun'a, "Günümüzde biraz planladım
Av Expedition. Birlikte gideceğiz ve indiğinde ben
Size eşlik et, seni unutma tehlikesi olmayabilir. "
Panigwun, saklamaya çalışmadığı küçümseme ile ona baktı. "O zaman sen
Beni küçük kardeşimi günümüzde görmeye almayacak mı? "

"Hayır," diye cevapladı sihirbaz sert bir şekilde ve
Kanonun yönü. Çocuk onu takip etti ve uzakta oldular
Mishosha'nın seçtiği av alanlarına doğru birlikte.

İnişler ve kanoyu çizdiler ve birlikte başladılar. .
Sihirbaz gökyüzüne bakmaya ve kendine mırıldanmaya devam etti. Onlar
arkalarında kilometrelerce uzanana kadar devam etti ve akşam vakti onlar
bir vahşi doğada bir kulübeye ulaştı. "Burada harcıyoruz
Gece, "dedi sihirbaz.

Ateş ettiler ve akşam yemeğini pişirdiler ve yedikten sonra
Mokasenlerini ve tozluklarını çıkardı ve ateşin yanına koydu.
Sonra onları battaniyelerine yuvarladılar ve gece için uzandılar. .
Sihirbaz, Panigwun'un nefes almasından emin olana kadar bekledi.
uyuya kalmak. Sonra çok sessizce ortaya çıktı ve Panigwun'un sahip olduğu yere süründü
Mokasenlerini ve tozluklarını bıraktı. Her birinden birini aldı ve onları attı
Ateş ve sonra büyüsü ile havanın soğumasına neden oldu ve
zemini örtmek için derin bir kar. Bunu yaptıktan sonra kendini yuvarladı
Battaniyesi tekrar ve derin bir uykuya daldı. Bütün gece kar düştü
Ve rüzgar ovalarda uludu, karı derin kaymalarda yuttu.

Panigwun uyandığında ertesi sabah Mishosha zaten bitti ve
Taytlarını bağlar. "Acele et," dedi çocuğa, "çünkü
Sabah ve seyahat etmek için çok var. "

Çocuk ortaya çıktı ve mokasenlerini ve tozluklarını aradı, ama yapabilirdi
İki ayrılmadan önceki gece sadece birini bulun. .
Sihirbaz onu kötü niyetli bir görünümle izledi. Uzun zaman "sen misin
Diğer legging ve moccasin'inizi mi arıyorsunuz? Korkarım bulamayacaksın
onlara. Gece yanan bir şey kokuyordum ve bu ay
Yangın bir şeyler kendi içine çektiğinde. "

Sonra Panigwun sihirbazın onları yaktığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi
Ama oturdu ve başını başının üstüne çizdi ve onunla iletişim kurdu
Guardian Ruhu. Bir süre sonra ortaya çıktı ve kömürleşmiş bir parça aldı
ahşap ve ayağını ve bacağını onunla kararttı
Legging onu kapsayacaktı. Sonra sihirbaza hazır olduğunu söyledi.

Soğuk algınlığın dışında acı vardı. Keskin bir rüzgar, karla karışımı içine sürdü
neredeyse kör olmaları için yüzler. Tökezlediler
sürükleniyor ve ara sıra Mishosha görmeyi bekliyor baktı
Panigwun soğuk algınlığı ile üstesinden gelir. Ama koruyucusu onu duymuştu ve
Bacağındaki siyah, onun mokasenmişmiş gibi sıcaktı ve
giydiği bacak.

Günün sonuna doğru, umutsuzluktaki sihirbaz geri döndü
Kano. "Bu çocuğun koruyucu ruhu çok güçlü" dedi
kendisi. "Yine de onu yok etmenin bir yolunu bulacağım."

Adaya ulaştıklarında, büyük kız sevincini gizleyemedi
Panigwun'un geri döndüğünü görmek. Mishosha birinden diğerine baktı
Şüphesiz, ama hiçbir şey söylemedi. Panigwun'dan da korkmaya başlamıştı
ondan nefret etmek için.

Ertesi sabah Panigwun'un sırası oldu. Erken geldi
sihirbazın kulübesi. "Büyükbaba," dedi, ona cesurca bakarak
yüz, "Her gün seninle sorgulamadan gittim. Şimdi zaman
Sözünü kurtarmanız ve beni küçüklerimi görmeme götürdüğün zaman geldi
Erkek kardeş."

Sihirbaz reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden ikisi kanoya girdi ve hızlandı
Anakaraya doğru. İniş yaptıklarında Panigwun
Sihirbaz öncesinde lodge. Gürültüsiz bir şekilde yaklaştı ve
içeri baktı. Küçük çocuk orada oturmuştu.
babasının oklarından. Bir dalın çatlaması onu yukarı bakmasını sağladı ve
Kardeşinin yüzü bakıyordu. Bir
Yüksek sesle neşe çığlığı, etrafındaki okları dağın. Sihirbaz
Hala çok geride ve birkaç aceleyle Panigwun küçük the Little
Gücünün gücünden kaçabileceklerini umduğu bir planın kardeşi
Mishosha. Daha sonra sihirbazla tanıştılar.

"İşte kardeşim," dedi Panigwun; "Ve şimdi onu geri götüreceğiz
Ada bizimle. "

Mishosha ikisine bir nefret bakış attı, ama reddetmemeye cesaret etti.
Birlikte kanoya geri döndüler, ancak sihirbaz daha yavaştı
İki çocuk. Önce plaja ulaştılar ve kanoya girdiler.
Panigwun onu yanına tokatladı ve "Chemann anketi" diye bağırdı. Hemen
Mishosha'yı geride bırakarak adanın yönünde vurdular
onlara.

Panigwun istismarından gurur duyuyordu.

Kanoyu kıyıya çekerken, ona daha önce ona yardım eden kız
yanında göründü.

"Ne yaptın ve Mishosha nerede?" diye sordu. O yapmadı
Kendi adına ona bakan küçük kardeşe bakmaya tenezzül
hayranlık ile.

Panigwun ona sihirbimi nasıl kandırdığını söyledi ve kaçtığını söyledi
onu sihirli kano içinde. Memnun olmak yerine kız doluydu
terörle. "Ondan bu kadar kolay kaçamazsın," diye bağırdı. "Kano
Kendisinin bağlanmasına izin vermeyecek ve onun üzerindeki gücü çok büyük
Her zaman her yerde ona geri dönmesine neden olabilir
olmak."

Panigwun kano tarafından oturduğunu ve elini koyduğunu duyduğunda
üzerine. "Ben tutacağım," dedi. "O zaman Mishosha'nın istediği gibi aramasına izin ver;
kaymayacak. "

Kız şüpheyle başını salladı, ama kulübeye gitti ve
yemekle geri döndü, Panigwun korurken aç olmayabilir
Kano. Bütün akşam orada oturdu ve geceye,
Onu bırakmayacak küçük kardeş, yanında.

Şu anda küçük kardeş uykuya daldı ve bir süre sonra,
Kendisinin Panigwun başını sallamaya başladı. Kano üzerinde tutuşu gevşedi ve
Sonunda başı göğsüne battı ve o da ağır uyudu.

Uyandığında sabahtı ve sihirbaz yanında durdu
Ona kötü bir bakışla. Panigwun ayağa kalktı. "Yani sen
Burada, büyükbaba! "Diye bağırdı." Bu ada bir tanesini unutuyor. Ben vardı
Seni arkamızda bıraktığımız için unuttum, ama bugün olurdum
hatırladı ve sizin için geri dönecekti. "

Sihirbaz hiçbir şey söylemedi, ama kardeşini alması için onu harekete geçirdi
Lodge.

Panigwun, "Sonuçta, bu sihirbazdan çok korkmam gerekmiyor.
Şimdi benim sıram ve ne yapabileceğimi göreceğiz. "

Bu fikirle bir sabah dedi, "Büyükbaba, sonumuzdan keyif aldım
Av Expedition o kadar çok ki bir başkasını almak istiyorum. "

Sihirbaz ona kuşkuyla baktı, ama reddedemedi
Gitmek. Kanoya adım attılar ve yakında hızlanıyorlardı
Uzak bir av sahasına doğru gölün suları.

İniş yaptıklarında Panigwun öne geçti. Geri döndü
Ovalar üzerinde ve kesintisiz ormanlardan su. Geceleri o
Durdu ve dedi ki, "Burada bir sığınak inşa edeceğiz ve sabah biz
geri dönecek. "

Yakında bazı dallar ve fidanları bir araya getirdiler ve bir
Ateş ve yedikten sonra kendilerini battaniyelerine yuvarladılar
ve uzan, ama bu sefer Panigwun devam etme önlemini aldı
mokasenleri ve tozlukları. Gecenin ortasında ortaya çıktı ve
Uyurken olduğundan emin olmak için Mishosha'nın üzerine eğildi. Kesin olduğu zaman
Bundan hem sihirbazın tozluklarını hem de mokasenlerini aldı ve attı
onları ateşte. Koruyucu ruhunu derin bir şekilde göndermeye çağırdı
Kar ve sonra uzandı ve uyumaya gitti.

Sihirbaz ertesi sabah delici soğuk algınlığı tarafından uyandı; O
battaniyesinde titredi ve dişler kafasına çarptı. Ortaya çıktı
ve mokasenlerini ve tozluklarını aradı. Sahip olduğu yerde değillerdi
Onları bıraktı ve onlar için boşuna ararken korkunç bir korku geldi
o. Çocuğa yalvararak baktı.

"Taytlarını ve mokasenlerinizi mi arıyorsunuz, büyükbabanız," diye sordu
Panigwun. "Bu, yangının çektiği ay olduğunu biliyorsun. Çok
Korku, içine çekildikleri ve yandıkları. "

Sihirbaz cevap vermedi ama bacakları onun altında başarısız oldu.

Panigwun kapıyı açtı. "Gel büyükbaba," dedi. "Zamanın zamanı geldi
başlamak için. "

Soğuk alana çıktı ve Mishosha onu takip ederek onu sürükleyerek
ayaklar ağır. Daha önce soğuk olsaydı, şimdi on kat daha fazlaydı.
Rüzgar bir bıçak gibi kesildi ve karla karışıklık,
yüzler. Panigwun cesurca koştu ve Mishosha ondan sonra tökezledi,
rüzgarda ürperti. İki kez karda tökezledi, ama mücadele etti
tekrar yukarı ve hala takip etti. Ama sonunda daha ileri gitemezdi. .
Soğuk, tüm uzuvlarından ayağa kalkmış gibi görünüyordu. Kolları
dallara sertleşti; Gri saçları dalgalanmaya dönüştü. Panigwun
Artık arkasında herhangi bir ses duymadı ve baktı. Sihirbaz
kaybolmuştu; Onun yerinde çocuk sadece keskin bir gri çınar gördü
Ağaç, dalları rüzgarda çıngırak ve inliyor.

Gölün sihirbazı Mishosha'nın hayatını sona erdirdi. Ama Panigwun
kardeşinin ve iki kızın bulunduğu adaya döndü
onu bekliyor. Sihirbazları duyduklarında sevinçliydi
Öldü ve yıllarca hepsi orada mutlu bir şekilde yaşıyorlardı.

Zamanla iki kardeş kızlarla evlendi ve sonra uzun sürmedi
Çocukların sesleri kulübelerinde ses çıkarmadan önce. Sihirli Kano
hala kaldı ve sık sık sulara ve yanlara doğru hızlandı
Kardeşler veya aileleri ve hala sihirli sözlere itaat eden,
Chemann anketi.




[İllüstrasyon]

Haamdaanee ve bilge ceylan

(_ Zanzibar Tales_)


Bir zamanlar çok fakir olan Haamdaanee adında bir adam vardı.
Paçavralardan başka kıyafetleri yoktu ve yemekten başka bir şey yoktu
ona hayırseverlik verildi.

Bir gün başıboş tahıllar için toz yığınında arama yaparken
Millet, küçük bir para parçası buldu. Bir servet gibi görünüyordu
zavallı adam ve o paçavralarının bir köşesine dikkatlice bağladı
kaybetmeyebilir.

Uzun bir süre onunla ne satın alacağına karar veremedi, ama bir gün
Toz yığınında tekrar çizilirken, bir adam bir
Satmak istediği ceylanlarla dolu kafes.

"Tüccar", Haamdaanee, "Gazelllerinizi ne kadar istiyorsun?"

"Onlar farklı fiyatlar," diye yanıtladı tüccar. "Bazıları çok
Büyük ve iyi ve iyi bir fiyat sorduğumlar için, ama biri
Zayıf ve neredeyse hiçbir şey için satardım. "

Bazı erkekler geçiyordu ve gülmeye başladılar. "Bir
Fortune, Haamdaanee, "diye bağırdılar" ve onu harcamaya mı çalışıyorsun. "
Sonra tüccara dediler, "O adama zamanınızı boşa harcamayın.
O kadar fakir ki bulmak için toz yığınlarını çizmek zorunda
onu hayatta tutacak kadar. "

Haamdaanee paçavralarının köşesini çözdü ve parçasını uzattı.
para. "İşte tüccar," dedi, "Bunu al ve bana
ceylanlar. "

Adamlar parayı gördüğüne çok şaşırdı. Sonra "Sen
çok aptalca, haamdaanee. Kimsenin bilmediği bir parça para alıyorsun
nasıl ve sonra kendiniz için iyi bir yemek satın almak yerine
Yiyeceke ihtiyaç duyacak bir ceylan için harcayın. "

Ancak Haamdaanee, jeers'larına dikkat etmedi. O aldı
Gazelle ve tüccar parasını aldı, bir hayvan sattığına sevindim
Bu çok zayıf ve küçüktü, sanki her halükarda ölüyormuş gibi görünüyordu.

Haamdaanee küçük hayvan evini onunla birlikte taşıdı.
Yaşadı ve bir köşede bir yatak yaptı, ama çok az şey vardı
yemek için verebilir. Biri için yeterli olmasaydı
Hala iki kişi için daha az. Ancak, satın aldığı için üzgün değildi. Oldu
Onun için şirket ve onu kızımış gibi sevdi.

Haamdaanee'nin toz yığınına çıkmaya hazırlandığı bir gün,
Gazelle ona, "Usta, neden kapıyı açıp izin vermiyorsun
Kendim için yiyecek bulmak için ormanda mı bitti? Bunu yapacaksan ben
Akşam size dönecek ve sadece bir tane olacak
iki yerine besleme. "

Haamdaanee, ceylanın konuşmasını duymaktan harikalardı. "Nasıl
Bu? "Ağladı." Konuşabilirsin, ama yine de sadece küçük bir hayvansın
Toz yığınından bir parça parayla aldım. "

"Bu doğru," dedi Gazelle, "ama ben sıradan bir hayvan değilim.
Çok akıllıca. Bırakın, böylece koşabilmem için
servetinize yardım etmenin bir yolunu bulun. Her zaman sana geri döneceğim
Beni satın aldın ve sen benim efendimsin. "

Küçük Gazelle o kadar tatlı konuştu ki Haamdaanee kapıyı açtı
Diledi ve hemen kaçtı ve derin ormana girdi ve
görüşe kayboldu. Sonra Haamdaanee çok üzücü. Diye düşündü, "Bu
Yapılacak aptalca bir şey. Gazelimi bir daha asla görmeyeceğim ve öyleydi
Çok güzel, nazik bir şey. "

Ancak, o akşam kulübesine döndüğünde küçük olanı buldu
Hayvan zaten orada. "Üstat," dedi, "ormanda iyi şölen yaptım
Günümüzde, ama servetinize yardım edecek hiçbir şey gördüm ve duydum. Ancak
cesaret! Yarın tekrar dışarı çıkacağım ve ne olabileceğini kim bilebilir. "

Ertesi sabah Haamdaanee tekrar ceylanın kapısını açtı,
Ve bundan sonra her gün dışarı çıktı ve kaldı
Akşam, tekrar eve koştuğunda.

Ama bir gün ceylan ormana girdiğinde sevdiği yiyecek
Çok az ve daha önce hiç gitmediğinden daha fazla dolaştı.
Bir süre sonra keskin küçük toynaklarıyla kökleri kazmaya başladı.
Şu anda sert bir şey vurdu ve
Dünya muazzam bir elmas olduğunu kanıtladı.

Gazelle çok sevindi. Elmasları yapraklara yuvarladı ve aldı
Haamdaanee'ye götürmek ağzında. Ama sonra başladı
düşünmek. "Efendim böyle bir elmasla ne yapabilirdi? Kimse
Hiç ormanda bulduğuma inanıyorum; Eğer insanlara gösterdiyse
Kesinlikle çaldığını düşünürlerdi ve dövülür ya da
hakimlerin önünde alındı. Hayır, bundan daha iyi bir şey yapmalıyım
taş. "

Bilge küçük hayvan bir süre düşündü ve sonra elmasla
Hala ağzında, ormandan uzaklaştı.

Durmadan üç gün ve gece boyunca devam etti
Büyük bir kralın yaşadığı bir şehre geldi. Bu kralın bir kızı vardı
o kadar güzeldi ki onun şöhreti her yere yayılmıştı; eşit
Haamdaanee ve ceylanını duymuştu.

Küçük hayvan doğrudan şehre ve sokaklardan geçti
saraya ve basamaklara ve kralın bulunduğu odaya
Onun hakkında tüm meclis üyeleriyle oturuyor. Orada dizlerini büktü
ve alnını üç kez saygıyla zemine dokundu.

"Bu hayvan nedir ve nereden geliyor?" diye sordu kral.

Kimse ona bu konuda bir şey söyleyemedi, ama ceylanın kendisi
cevaplandı.

"Ah, büyük kral, efendim Prens Daaraaee'den bir elçiyim,"
"Ve ben uzaktan geldim, üç gün üç gece" dedi.
ormanda yolculuk. "

"Peki efendinizin gönderdiği mesaj nedir?" diye sordu kral.

"Ona güzel kızını bir eş için vermeni diliyor ve o
Size küçük bir hediye gönderir. Zavallı bir şey ve kıt bir
Gönderme, ama taşıyabildiğim kadardı. "

Gazelle daha sonra yaprakları elmastan açtı ve sundu
Kral için. Boyutu gördüklerinde hepsi harikalardı ve
Elmasın parlaklığı. Bir krallığa değdi.

"Efendiniz çok zengin ve güçlü olmalı," dedi kral. "O
Böyle daha fazla mücevher mi? "

"Bu, hazine evinde sahip olduğu şey için hiçbir şey değil," diye yanıtladı
ceylan.

"Ve kızımın elini diliyor mu?"

"Evet, Majesteleri."

Kral, böyle zengin bir adama sahip olma fikrinden memnun kaldı.
damadı ve Prens Daaraaee'nin eline sahip olması gerektiğine söz verdi
Prenses.

Gazelle daha sonra ayrılmaya hazırlandı, ama önce kral bunu
pirinç ve süt ve boynuna altın bir yaka astı.

"On gün içinde efendimle geri döneceğim. Almaya hazır olun
O ve onun eskortu, "dedi ceylan ve sonra sınırlandı
uzakta ve ormanda görmeye kayboldu.

Şimdi tüm bu zamanlar Haamdaanee ceylanını kayıp olarak yas tutuyordu.
Beş gün geri dönmeden geçti. Altıncı gün
Bir şey fırça hissettiğinde toz yığınına çok kederli oturmak
ona karşı. Etrafa baktı ve küçüklüğünü görmenin sevinci neydi?
onun yanında ceylan. O okşadı ve okşadı ve sonra gördü
boynunda altın yaka.

"Bu altın yaka ne anlama geliyor? Ve neredeydin," diye sordu
Haamdaanee.

"Bir kralın sarayında çok uzaktayım," diye bağırdı ceylan.
"Bana bu yakayı veren oydu ve bundan daha fazlası söz verdi
Bir eş için güzel kızına sahip olmalısın. "

İlk başta Haamdaanee ceylanın ona söylediklerine inanamadı, ama
Tüm hikayeyi duyduğunda terörle doluydu. "
Kral ben harika bir prensdim, "dedi" ve beni gördüğünde
Paçavralar ve pislikler dövüleceğim ve ölmek için ormana sürüleceğim. "

"Korkma, usta," diye cevapladı ceylan. "Sadece söylediğim gibi yap
Sen ve sen büyük bir onurla alınacaksınız ve bir prensesiniz olacak
Karın. "

Sonunda Haamdaanee'yi onunla gelmeye ikna etti ve yola çıktılar
Orman boyunca birlikte. İçeri girene kadar devam ettiler
Kral sarayının bir günlük yolculuğu ve sonra ceylan durdu.
"Usta," dedi, "Şimdi paçavralarını çıkarıyor ve saklıyor musun?
akışta ve kendinizi vurmaya dikkat ettikçe
Çürükler gösterecek şekilde taşlar. Sonra yanına uzan
akış ve bir eskortla şehirden döndüğümde hiçbir şey yapmazken
İnilti ve ağla, 'Oh, o soyguncular! O zalim ve kötü soyguncular. '"

Haamdaanee paçavralarını çıkardı ve akışa girdi ve
Hala kendisini yıkıyor ve morarıyordu.
Kralın sarayı. Kralın bulunduğu odaya koştu ve
Ondan önce düştü, nefessiz ve görünüşe göre bitkin. "Ah, efendim!
Zavallı ustam! "Diye bağırdı.

Kral büyük endişe içinde prensi ne olduğunu sordu.

Gazelle ona kendisinin ve efendisinin uzun bir yol kat ettiğini söyledi
Güvenlikte orman ve şehrin bir günlük yolculuğundaydı
Soyguncular tarafından kurulmuşlardı. Soyguncular her şeyi çalmıştı;
Tüm muhteşem kıyafetlerinin Prens Daaraaee'sini soymuşlardı
ve mücevherler ve onu dövmüş ve bir
aktarım. Prens eskortu esir uzaklaşmıştı. "Ve ben yalnız
Kaçtı, "dedi Gazelle," çünkü o kadar küçüküm beni fark etmediler.
Ama oh, zavallı efendim! Eğer zaten ölmezse yakında yok olmalı
ona yardım gönderilmedikçe. "

Kral hemen güçlü bir eskortun yola çıkması gerektiğini emretti.
Prens'e yardım edin. Kendisi onlarla birlikte gitti ve bir at yüklendi
Prens Daaraaee'nin giymesi için muhteşem elbiseler. Başladılar ve
Gazelle onlara yolu göstermek için koştu.

Akarsu kıyısına ulaştıklarında haamdaanee yatıyordu
inleme ve sanki dövülmüş gibi siyah ve mavi çürük.
Onu yetiştirdiler ve sahip oldukları muhteşem cüppelerle giydirdiler
Getirdi, ama tek söyleyeceği "Ah, o soyguncular! O zalim,
Kötü soyguncular! "

Onu büyük bir siyah atın üzerine koydular ve onu saraya geri götürdüler
Kral ve çok giyinmiş ve monte edildiğinde çok yakışıklı görünüyordu
gerçekten adam. Kral ondan memnun kaldı ve prenses hayır
daha az, ve yakında evlilik büyük bir şölen ile kutlandı ve
sevinç.

Bir süredir Haamdaanee karısıyla birlikte kral sarayında yaşadı,
Ve o çok mutluydu ve her şey o kadar iyiydi ki, neredeyse hiç
Onun iyi servetine inan. Ama bir süre sonra prenses sormaya başladı
Kocası kendi ülkesine döneceklerdi. O özlem duydu
Muhteşem sarayını ve içerdiği tüm hazineleri görün.

Haamdaanee ceylanı bir kenara bıraktı ve buna "Ne yapacağız
Şimdi? Kesinlikle harap oldum. Prenses sahip olduğum sarayı görmek istiyor
Ona anlattı ve onu alacak yerim yok ama sefil kulübem
Bu bizi havadan bile korumayacak. "

"Korkma, usta," diye cevapladı ceylan. "Yöneteceğim
Senin için her şey. Sadece bırak beni ve prensese sana mı söylüyorsun
Resepsiyonunuza hazırlanmak için beni eve gönderdim. Bir saray alacağım
Senin için ve sahip olduğumda geri dönüp size haber vereceğim. "

Haamdaanee, ceylan onu kandırırken yaptı. Prenses'in
Küçük Hayvan hemen yola çıkacaktı ve
Saray, bu yüzden onu görmeden önce bir süre beklemeye istekliydi
kocanın hazineleri.

Gazelle bir kerede yolculuklarına başladı. Devam etti
Birkaç gün boyunca ve sonra başka bir şehre geldi.
Kralınki, ama sokaklara girdiğinde her şey sessizdi
ve terk edildi. Görülmesi gereken bir ruh yoktu. Küçük hayvan gitti
Bir sokaktan birbiri ardına ve sonunda bir saraya geldi ve
Bu da sessiz ve terk edildi. Sert toynakıyla çaldı ve
Uzun bir süre sonra kapı bir çatlak açtı ve yaşlı, yaşlı bir kadın baktı
dışarı. Gazelle'yi görür görmez ölümden korkmuş görünüyordu.

"Buraya nasıl geldin?" Ağladı. "Bu şehri bilmiyor musun
üç kafalı korkunç bir yılana aittir ve her şeyi yiyor
Yaşayan şey? Kendim dışında şehrin tüm insanlarını yedi ve
Beni sadece yemeklerini pişirip evini süpürebileceğim için hayatta bıraktı.
Seni burada bulursa, kesinlikle seni öldürecek. "

"Daha ileri gitmek için çok yorgunum," dedi Gazelle, "ve çok küçüküm
Yılanın beni bulamayacağı bir köşede kolayca saklayabilirim. Yapmak
Ama bir süre dinlenmeme izin ver. Yılanın bunu asla bilmesi gerekiyor. "

Bir süredir yaşlı kadın reddetti ama ceylan çok tatlı konuştu
Bir süre sonra kabul etti ve küçük hayvanın kaymasına izin verdi
kapının çatlağından ve eve.

İçeri olduğunda ona bakmaya başladı. "Burası sadece
Yılandan kurtulursam efendim için yap, "diye düşündü.
Şu anda duvara asılan parlak bir kılıç gördü. "Ne kılıç
Bu? "Yaşlı kadına sordu.

"Yılana ait," diye cevapladı. "Ve o kadar keskin ki
Bir vuruşta bir şey kesecek. "

"Bu benim için kılıç," dedi ceylan ve onu indirdi
Tüm yaşlı kadına rağmen duvar söyleyebilirdi.

Ve şimdi dışarıda büyük bir acele gürültü duyuldu ve yaşlı kadın
Deprem yapmaya ve titremeye başladı. "Bu yılan," diye bağırdı "ve ne zaman
Seni burada buluyor, ikimizi de kesinlikle öldürecek. "

"Korkma," dedi ceylan. "Sana ne söyleyeceğimi söyleyeceğim ve
yap ve kim bilir ama kendimizi ondan iyi bir şekilde kurtarabiliriz ve
Tümü."

Şimdi yılan kapıdaydı ve kokmaya başladı. "Nedir
Bu kokuyorum? "Diye bağırdı." Şehre giren bir şey girdi. "

"Saçma," diye cevapladı yaşlı kadın. "Evin üzerinden uçan bir kuş
bacadan bir parça et bıraktı ve ben senin için pişiriyorum
akşam yemeği."

Sonra yılan, "İçeri girebileceğim kapıyı aç" dedi.

"Bunu yapamam ya da et yanacak," diye cevapladı yaşlı kadın. "Gelmek
pencereden. "

Sonra yılan başlarından birini pencereden içine taktı. .
Gazelle hazırdı ve başının ortaya çıktığı anda onu kesti
Kılıç ve kılıç o kadar keskin ve keskinti ki yılan yaptı
darbeyi hissetmeyin. "Evde ne kadar karanlık," dedi. "Görebiliyorum
Hiçbir şey, "ve diğer başını içeri taktı. Bir flaş gibi hızlı bir şekilde ceylan
o kafayı da kes. "Oh! Sanırım boynuma bir saç düştü" dedi
Yılan, ve üçüncü kafasını pencereden geçirdi. O zaman
Gazelle de o kafayı kesti ve yılan öldü.

Yaşlı kadın, şimdi yılandan özgür olduğunu bilmek için sevindi ve o
Onu öldüren küçük hayvanı yeterince yapamadı.

"Gidip efendimi almalıyım," dedi Gazelle, "şimdilik var
Yılan, bu şehir ve içinde olan her şey ona ait; Ve
Eğer kimse söylemenizi isterse, bu Prens Daardaae'nin sarayıdır. "

Haamdaanee ceylandan yaptığı her şeyi duyduğunda ve nasıl
Saray ve yılanın hazineleri şimdi ona aitti,
Sevinç için kendisiyle ne yapacağını bilmiyorum.

O ve prenses yakında bir araya geldi ve onlarla birlikte
Haamdaanee'nin evler ve servet vaat ettiği şehirden insanlar
ne zaman şehrine ulaşmaları gerekir.

Gazelle yanlarında koştu ve onlar
saraya ulaştı, prenses her şeyden daha muhteşemdi
hayal etmişti.

Yani orada çok mutlu yaşadılar ve küçük ceylanın yumuşaktı
Yatılacak minderler ve yiyebileceği tüm süt ve pirinç, böylece
Artık ormana kaçmak zorunda kalmadı, ancak kalabilir
Saray ve rahatlatın. [İllüstrasyon]




İki kız kardeş

(_ Hindoo Halk Lore'den)


Bir zamanlar kadar güzel olan iki kızı olan bir Rajah vardı
iki yıldız ve birbirlerini o kadar çok seven ki,
bir saat bile ayrı olmak. Anneleri olan ranee öldü ve
Zamanla Rajah tekrar evlendi ve eve yeni bir ranee getirdi
saray.

Bu yeni eş iki kız için çok acımasızdı. Onlara vermedi
Yemek için yeterli, sadece giyecek paçavraları vardı ve bazen
dövülmüş. Rajah yeni ranee'ye o kadar aşıktı ki,
İki kızın bildirimi, ne de ne kadar mutsuz olduklarına dair.

Bir gün adı Balna olan genç prenses, kız kardeşine dedi.
"Neden burada bu kadar mutsuz olmalıyız? Babamız artık bizi sevmiyor ve
O kadar kötü muamele görüyoruz ki, ormanda ölmek daha iyi olurdu
bu şekilde yaşamak. Kaçalım. "

Ablam onunla anlaştı, bu yüzden bir sabah erken kaçtılar
Saraydan ve ötesinde uzanan büyük ormana. Tüm
Gün boyunca dolaştılar ve o gece bir ağaca tırmandılar
vahşi hayvanlardan korunabilecekleri.

Ertesi gün tekrar seyahat ettiler, ama ne zaman gitmemişlerdi
Vahşi doğanın ortasında muhteşem bir saraya geldiler.
Küçük kız kardeş vurmayı diledi, ama yaşlı korkuyordu. "Bu
Saray sadece bir rakshas'a ait olabilir, "dedi" ve bizi görürse
Kesinlikle bizi öldürecek ve bizi yiyeceğim. "

"Bu da," diye cevapladı Balna, "açlıktan ölmemiz için ve
Yorulma. "Yani tüm kız kardeşine rağmen,
kapı. Cevap yoktu ve birkaç kez çaldıktan sonra
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Onlara baktılar ve ihtişamına hayran kaldılar
gördükleri her şey. Babalarının sarayı karşılaştırıldı
ona. Birbiri ardına bir odaya girdiler ve her yerdi
Altın ve gümüş ve değerli taşların hazineleri. Onlarken
Bakan kapıda korkunç bir gürültü duydular ve öyleydiler
evin çatısına koştuklarından korktular. Çatı
düz ve ondan iç avluya bakabilirler
Ev, ağaç ve yürüyüşlerin olduğu ve aynı zamanda bir kuyu. Gürültü
Kızlar duymuştu bir Rakshas ve bu sarayın karısı tarafından yapıldı
aitti ve şimdi eve geliyordu. Yakında kız kardeşler duyabiliyordu
Aşağıdaki odalarda hareket ederler ve birlikte kavga ederler. O zaman bir
Kapı açıldı ve mahkemeye çıktılar. Kız kardeşler onları gördüğünde
Neredeyse terörle öldüler, çok korkunç görünüyorlardı.

Mahkemeye gelir gelmez Rakshas kaçmaya başladı
Bir tarafı diğerine ve havayı koklamak için. "Birisi burada"
ağladı; "İnsan eti ve kan kokusu alıyorum."

"İnsan eti ve kan kokusu alacağını düşünmeliyim," diye bağırdı karısı.
"Yüz bin kişiyi yeni öldürdün ve yedin.
Başka bir şey kokuyorsan garip. Ama susadım. Buraya gelsin
Tembel kemikler ve benim için biraz su çizin. "

"Kendin için çizin," diye cevapladı. "Ama önce bir içki içmeme izin ver."

"Hayır, hayır! Önce içeceğim," diye bağırdı karısı. İkisi de koştu
Peki, orada kimin çizmesi gerektiğine dair tekrar kavga etmeye başladılar.
su.

[İllüstrasyon: Hazineler arasında birçok güzel elbise vardı
Saray]

Evin tepesindeki iki kız sanki sessizce yatıyordu
Öldüler, ama şimdi çok zeki olan genç olan, dedi,
"Kardeş, bu rakshas'ı yok edip edemeyeceğimi görmeye gidiyorum. Eğer
Kesinlikle yukarı gelip bizi bulmayacaklar ve yaptıklarında
Bizi öldürecek ve bizi yiyecekler. "

Ablam, yalvardı ve ona böyle bir şey yapmaya çalışmaması gerektiğini söyledi
Bir şey, ama Balna onu dinlemezdi. Aşağı acele etti ve
mahkemeye çıktı.

Rakshas hala kuyunun yanına yaslanmıştı ve
O kadar meşgul olmakla meşgul ki onu hiç fark etmediler. Zeki kız çaldı
arkalarında ve her birini bir topukla yakaladı ve onları başlık gönderdi
Boğulmaları için kuyu içine. Sonra kız kardeşini aradı
Aşağı inmek, çünkü Rakshas ölmüştü ve güvende. .
Ablam o kadar çok mutluydu ki ne yapacağını bilmiyordu. O aşağı indi
mahkemeye ve kız kardeşini öyle olduğu için yeterince övemedi
Rakshas'tan kurtulmak için çok zeki! Sonra avlandılar ve
Yemek için bol miktarda yiyecek ve giymek için güzel kıyafetler buldum
hazineler arasında çok güzel gümüş ve altın elbiseler vardı
saray.

Bu süreden sonra iki kız kardeş orada çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.
Her sabah Balna sürüleri ve sürüleri meraya sürdü, ama
Yaşlı kız evi düzene ayarlamak ve pişirmek için evde kaldı
yemekler. Balna, onu asla kimsenin kapısını açmaması konusunda uyardı.
uzaktaydı. "Bu ahşapta seni öldürecek soyguncular olabilir.
Burada bulunan hazineler uğruna, "dedi" ya da taşıyabilirler
Güzelliğin yüzünden onlarla uzaksın. "

Büyük kız ona kimsenin kapısını açmayacağına söz verdi ve
Bu yüzden Balna onu her gün terk etmekte oldukça güvende hissetti.

Şimdi genç bir prens bu ormandan uzakta değil ve çoğu zaman o
içinde avlanmaya geldi. Bir gün av hızlı ve öfkeli ve o ve
Görevlileri daha önce hiç gitmediklerinden daha ileri bindi. Birden
Ağaçların arasından parıldayan güzel bir saray gördüler.

"Çok garip," dedi prens, "herkesin
Saray burada ormanın derinliklerinde. Kelin ve kimin yaşadığını görelim
içinde. "

Görevlileri sarayı daha önce hiç görmemişti ve onlar
onu bir rakshas'a ait olabileceği konusunda uyardı ve tehlikeli olabilir
vurmak; Ama prens onları dikkate almazdı ve yüksek sesle vurmaya başladı
kapının üzerine.

İçindeki kız gürültü ve dışarıdaki seslerden korkmuştu (
Bu, kız kardeşlerin yaşadığı saraydı). Çok tuttu
Sessiz ve dışarıda kim olursa olsun umuyoruz.

"Kapıyı aç, içeri giren sen," diye bağırdı prens. "Yapmazsan ben
Kılıcımla kendim açacağım. "

Kız her zamankinden daha korkmuştu, ama bulduğu gibi
Girmeye kararlı olarak, aceleyle muhteşem bir paçavra kaydı
kıyafetler ve yüzünü ve ellerini çirkin görünebilmesi için karardı.
Sonra kapıyı açmaya gitti, ama o kadar aceleydi ki
Kulaklarından birini karartmayı unuttum.

Göründüğünde prens onun görünüşüne şaşırdı; görünüyordu
Bu kadar siyah ve düzensiz olan herkesin böyle bir
Muhteşem saray. Sonra kulaklarından birinin beyaz olduğunu gördü ve
her zamankinden daha şaşırdı.

Ancak sadece ona, "Avlanıyorum ve çok ateşliyim ve
susuz. Bana biraz su vermeyecek misin? "

Kız başını salladı ve gitmesi için ona işaret etti. O olurdu
Kapıyı kapattı, ama prens kılıcını içine koyabilmek için içine koydu
Olumsuz. “Susadım ve suya sahip olmalıyım” dedi.

Kız almak için kaçtı ama yerine ona getirdiğinde
İçerek yüzüne attı. Sonra siyah yıkıldı ve
Orada durdu, prensin gördüğü herkesten daha güzel
önce. "Sen kimsin ve bu ormanda nasıl yaşıyorsun
Yalnız mı? "Diye sordu. Ama kız cevap vermezdi. Sadece onu salladı
Tekrar gidin ve ağladı, çünkü kendi kendine düşündü, "Eğer herhangi bir zarar demek istiyorlarsa
Bana ve onlara burada bekleyecekleri bir kız kardeşim olduğunu söylüyorum
Geri dönüyor ve o da acı çekecek. "

Prens hiçbir şeye cevap vermeyeceğini bulduğunda,
at ve onu yanına taşıdı, çünkü çok güzeldi
onu karısı yapmaya karar verdi.

Şimdi kız boynunda bir dizi pembe inciye sahipti ve o
izi görmeden kırmayı ve incileri düşürmeyi başardı
ilerlerken her seferinde bir tane. Diye düşündü, "Kız kardeşim
eve gelir ve beni gitti bulur, o benim için avlanır ve eğer görürse
İnciler hangi yönde gittiğimi ve takip edeceğimi bilecek. "

Böylece sürdüler ve bir süre sonra saraya ulaştılar.
Prens'in ebeveynleri yaşadı. Oğullarının ne güzel bir kızını gördüklerinde
onunla eve getirdiler şaşırmışlardı ve büyük güzelliği yüzünden
Prens'in onu bir eş için almasına istekliydiler.

Kız da istekliydi, çünkü prens hem yakışıklı hem de kibardı,
Böylece evlendiler ve birbirlerini şefkatle sevdiler. Şimdi kız
Balna'yı hatırlamasaydı ve yaslanmış olsaydı oldukça mutlu olurdu
onun için. Genellikle yalnızken onun için ağlamaya başladı ve her zaman
Prens geldiğinde ona neden ağladığını sorardı, ama o
Ona söylemezdi. Çok kızar mıysa korkuyordu
Ona daha önce söylememişti ve bu yüzden bir mazeret yaptı. Her zaman
Kendi kendine düşündü, "Bir dahaki sefere ona söyleyeceğim" ama her zaman o
korkuyordu. Cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

Şimdi Balna saraya dönüp kız kardeşinin gittiğini bulduğunda
umutsuzluk içinde. Her yerde onun için aradı, adını çağırdı. O zaman o
sahip olabilecek soyguncu belirtileri için ormanda avlanmaya başladı
Uzaktayken oradaydı ve pembe incilerden birini buldu
Bildiği, kız kardeşinin kolyesine ait olduğunu. Biraz gitti
Dahası ve başka bir, sonra başka bir tane buldum ve hala başka bir şey buldum. Yani o
kız kardeşinin gitmesinin ardından ormandan geçti ve
İncileri giderken almak.

O gece bir dere geldi ve yanında yatan bir
yaşlı kadın. Vücut güneş tarafından o kadar kurutuldu ki hiçbir şey kalmadı
cilt ve kemikler hariç. Balna cildi çıkardı ve dikkatlice yıkadı
ve sonra sanki sanki başının ve kollarının üzerine çizdi
bir eldiven oldu. Bunu yaparken tam olarak yaşlı bir şey gibi görünüyordu
Kırışmış yüz ve kolları olan kadın.

Ertesi gün ormanın kenarına geldi ve önünde gördü
evler ve bu konuda bahçelerle muhteşem bir saray. Şimdi bir
elindeki personel ve sanki çok
gerçekten yaşlı kadın.

İnciler onu neredeyse saray kapısına götürdü, ama orada görünüyordu
bitirmek ve daha fazlasını göremedi ve bir sonraki nereye gideceğini bilmiyordu,
Ne de kız kardeşine ne oldu.

Sarayın karşısındaki bir evin adımına oturdu, burada
Bahçıvan ve karısı yaşadı.

Bahçıvanın karısı çok hayırsever bir kadındı ve şu anda
Kapıya geldi ve orada oturan yaşlı kadını sanki
daha ileri gitmek için çok yorgun, onunla nazikçe konuştu ve ona verdi
Yiyecek bir şey. Ne kadar güzel bir genç prenses
o buruşuk eski cildin içindeydi.

Balna minnetle teşekkür etti ve yedikten sonra oturdu
Bütün gün adım at, geçen herkesi izlemek ve hepsini dinlemek
dediler. Bu şekilde kız kardeşinden haber almayı umuyordu, ama
Hiçbir şey duymadı.

O gece bahçıvanın karısı ona uyumak için bir yer verdi ve sonra
Balna'nın onunla birlikte yaşadığı ve kadın ona çok nazikti. Tüm
Gün prenses yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, ama geceleri gitti
Saray bahçelerindeki bir tanka ve eski cildi çıkardı ve banyo yaptı
kendisi suda. Banyo yaptıktan sonra kenarında oturdu
Bir süre tank ve saçlarını düzenleyerek kendini eğlendirdi
İçinde orada büyüyen güzel pembe bir lotusun çiçeklerinden biri,
ve boynu hakkında sahip olduğu pembe incilerin kolyesini astı
tekrar gerildi.

Şimdi bu pembe lotus bitkilerinin harika favoriler olduğu oldu
Rajah. Sık sık onlara bakmak için tanka gitti ve çok
Her gece oraya geldiğini ve kırıldığını bulduğunda rahatsız oldu
Her seferinde bir çiçek kapalı. Birinin yanında başka ve küçük bir oğlu vardı
kızı ormanda kim bulmuştu ve bu genç prens bulduğunda
Rajah ne kadar rahatsız oldu ki lotuslarının kaybı
Bütün gece bahçede izliyor ve hırsızın kim olduğunu görecekti.

Böylece o gece tankın yanında büyüyen bir ağaca tırmandı ve
Kendini yaprakların arasına sakladı. Orada uzun süre oturdu ve hepsi
Hala. Sonra ay yükseldiğinde yaşlı, yaşlı bir şey gördüğüne şaşırdı
Kadın tanka düşüyor ve kendi kenarında oturuyor. Ancak
Bu yaşlı kadın sanki cildinden sıyırdığında daha şaşırdı
bir eldiventi ve sahip olduğu en güzel genç kız olarak ortaya çıktı
hiç görüldü. Orada oturdu.
Pembe bir lotusu kırdı ve saçını düzenledi ve çizdi
Onun boynuna asıldığı bir inci kolyesi. O oturdu
Orada bir süre ve sonra lotus çiçeğini attı ve çizdi
eski ciltte ve bahçıvanın yönünde uzaklaşmış
ev.

Genç prens onu görmeden takip etti ve
Kapıya girdi ve arkasından kapattı. Sonra geri döndü
saray.

Ertesi sabah babasına Rajah'a gitti ve ona "Ben
Lotus çiçeklerini kimin çaldığını kim buldu. Eski
Bahçıvanın karısıyla yaşayan kadın ve ben onunla evlenmek istiyorum. "

"Çirkin yaşlı kadınla evlen!" Rajah'ı ağladı. "Deli olmalısın."

Prens, "Onunla evlenmedikçe asla kimseyle evlenmeyeceğim," diye yanıtladı.

Rajah ve Ranee çok sıkıntılıydı ve uzun süre onlar
rızalarını reddetti, ama genç prens o kadar solgun ve hasta büyüdü ki
Sonunda artık en sevdikleri oğuluydu çünkü artık reddedemezlerdi. .
Yaşlı kadın saraya getirildi ve yakışıklı ile evlendi
Prens.

Birlikte yalnız kaldıktan sonra prens geline dedi, "Şimdi
Evli olduğumuzu umarım o eski cildi çıkarırsın ve giyersin
Artık. O zaman babam ve annem seni senin gibi görecek. "

Ama Balna, "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Cildini çıkarabilir ve istediği zaman tekrar genç olabilir. Benimle evlenirken
Öyleyse öyleyim.
Yakında benim yorgun ve kız kardeşimi aramak için dışarı çıkmama izin ver, ama eğer
Beni olduğum için görüyor, asla ayrılmama izin vermeyecek.

Ancak prens kendi içinde sözleriyle güldü, çünkü
Kendisi için gerçekten ne kadar güzel olduğunu gördüm, ama daha fazla demedi
bu konuda.

Bundan sonra her gece kocası uyurken Balna ortaya çıktı ve aldı
Yıkamak için cildinden.

Prens bir kez cildini tekrar kaydırırken uyandı,
Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama ertesi gece gitmek yerine
Uyu sadece gözlerini kapattı ve çok hareketsiz kaldı. Bir süre sonra ne zaman
Balna'nın ayağa kalkıp cildini çekip koyduğundan emin hissetti
Bir yana ve kendini yıkamaya gitti. Sonra kocası cildi aldı ve
Ateşe attı ve tekrar uzattı ve gözlerini kapattı.

Şu anda Balna geri döndü ve cilt için avlanmaya başladı, ama
Herhangi bir yer bulamıyorum. Uzun zamandır avlandıktan sonra prens
Az önce uyanmış gibi gözlerini açtı. "Arıyor musun
O eski cilt mi? "diye sordu." Ateşe düştü ve korkuyorum
yakıldı. "Bu yüzden Balna, olduğu gibi kalmak zorunda kaldı
prenses.

Ertesi sabah Rajah ve Ranee'nin ne güzel bir kız bulduğunda
Oğulları yaşlı bir kadının kisvesi altında evlenmişti, hiçbir şey yapamazdı
sevinçlerine eşit. Artık genç prensin
karısı için başka bir şey yok.

Ama Balna çok üzücü, ağlamak ve ağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Daha sonra
Prens de üzüntüsü için üzüldü ve ona neden olduğunu sordu.
Ona kız kardeşi ile birlikte nasıl ormanda yaşadığını söyledi.
ve kız kardeşin nasıl taşındığını ve nerede olduğunu bilmiyordu
oldu. "Onu arıyordu," dedi, "şehrine geldim ve
Onu bulana kadar asla mutlu olmayacağım. "

Prens dedi ki, "Sana ondan hiçbir şey söyleyebilirim, ama benim
Kardeş, ormanda yaşayan bir prenses ile evlendi. Gitelim
ve ona kız kardeşinden bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sor. "

Balna'yı kardeşinin karısının yaşadığı dairelere götürdü.
onu tanıt. Ama iki prenses birbirlerini gördüğü anda
Joy ile bağırdı ve birbirlerinin kollarına koştu. Harika
Herkesin sürprizi ve sürprizleri daha büyüktü.
Bu ikisinin birbirini kaybeden kız kardeş olduğunu gördü.

Bundan sonra ormana gönderdiler ve tüm rakshas'ı getirdiler
saraya hazine ve iki kardeş ve eşleri yaşadı
En büyük mutlulukta her zaman birlikte.




Zhar kuşunun tüyü

(_ Cossack_'den)


Bir zamanlar Tremsin adında bir oğlu olan bir adam ve karısı vardı ve
Hepsi birlikte fakirdi, olabildiğince fakirdi.

Bir gün adam Tremsin'e, "Dinle oğlum. Sahip var ama yeterince
Annen ve kendim için evde kalan yemek ve barındırabiliriz
Artık burada değil. Durakta duran gri steed'i al ve
servetini aramak için dünyaya çık ve nimetim gidecek
Seninle. "

Böylece Tremsin gri çentikleri duraktan aldı ve monte etti ve
servetini arayarak yeşil dünyaya girdi ve babasının
Nimet onunla gitti.

Devam etti ve sürdü ve bir süre sonra genişliğe geldi
Bozlar. Tepe kanatlarının acele ettiğini duydu ve bir ışık parladı
O ve yukarı baktığında gökleri geçen büyük bir kuş gördü. BT
saf beyazdı ve gümüş gibi parlıyordu ve onun üzerinden uçtu
rüzgar.

"Şimdi tüm yeşil dünyada daha önce hiç böyle bir kuş görmedim" dedi
Tremsin. "Ne olabileceğini merak ediyorum."

"Usta," dedi Gri Steed, "Bu Zhar Bird. Şu anda biz
Yolumuzun yanında yatan tüylerinden birini bulacak; Ama ne olursa olsun
Yap, usta, onu almayın, çünkü eğer yaparsan, kötü ve iyi niyet
sana gel. "

Tremsin cevap vermedi, ama sürdü ve sürdü ve şu anda
Yolun yanında parlak bir şey gördü. O geldi ve ona
tüydü. Gümüş kadar beyazdı ve o kadar parlaktı ki hiçbir kelime yok
nasıl parladığını söyleyebilir.

"İyi ya da hasta, sahip olmam gereken tüy," dedi Tremsin; Öyleyse
Good Steed'in uyarısı onu aldı ve koynuna koydu.

Bir süre sonra harika bir şehre geldiler ve bu şehirde yaşadı
soylu. Çok zengin bir asilzade ve çok güçlüydü.

Tremsin evine gitti ve onunla hizmet edip edemeyeceğini sordu.

Asilzade ona yukarı ve aşağı baktı ve onun iyi bir şişman olduğunu gördü
delikanlı. "Neden?" dedi. "Atlarımı köreltmek için hizmetçilere ihtiyacım var,
Çünkü tezgahlarımda elliden fazla var. "

Böylece Tremsin ahırlarda çalışmaya ayarlandı ve asilbantın kendisi
Favori Steed'e bakması için verildi. Her gün Tremsin Curried
ve ovuşturdu ve ovuşturduktan sonra ceketi parladı
cam gibi. Hiç böyle bir şey yoktu. Asilzade çok
çok memnun ve tremsin'nin o kadar favorisi yaptı ki, tüm arkadaşı
Hizmetçiler kıskanıyorlardı. Ovaladılar ve çeliklerini köreldiler, ama onlar
Tremsin gibi onları parlatamadı. Sonra biraz ahır koydular
Çocuk Tremsin izlemek ve atın ceketini yapmak için ne yaptığını görmek için
parlak.

Kararlı çocuk yemlikte saklandı ve bir süre sonra Tremsin geldi
ve atı temizlemeye başladı. O ovuşturdu ve fırlattı, ama yaptı
diğer damatlardan daha iyi değil. Son olarak ona baktı ve
Kimseyi görmez, göğsünden zhar kuşunun tüyünü çizdi ve
atı onunla okşadı. Hemen Steed gümüş gibi parladı, yani
Tüm durak ışıkla doluydu. Sonra tüyü sakladı
tekrar koynunu ve asilzamanın onu sürmesi için atı dışarı attı.

Küçük istikrarlı çocuk yemlikten çıktı ve koştu ve
diğer hizmetçiler gördükleri ve duydukları anda
Tüyün Zhar kuşunun tüyü olması gerektiğini biliyorlardı. O zaman onlar
her zamankinden daha kıskançlıydı ve kendilerini kurtarmak için bir komplo kurdular
Tremsin.

Asilzade gittiler ve ona, "Tremsin'nin bir tüyü var
Zhar kuşu ve o kadar parlak ki asla böyle bir şey yoktu
BT. Dahası, seçerse dışarı çıkıp yakalayabileceğini övüyor
Zhar Bird'ü kolayca değil ve bir hediye için size getirin. "

Asilzade tremsin için gönderildi ve ona dedi ki, "hizmetkar arkadaşlarınız
Ben bu şekilde övündün ve öyle. Şimdi dışarı çık ve zhar kuşunu al
Benim için, ben alana kadar ne yiyebilir ne de uyuyamıyorum. "

Boşuna tremsin yemin etti ve protesto etti, hiç böyle söylemedi
bir şey. Gidip Zhar Bird'ü asilzade için almalı ya da almalı
Başı omuzlarından kesildi.

Tremsin, gri çelik durduğu ve ağladığı duraklara çıktı
acı. "Seninki akıllıca bir uyarıydı, benim iyi atım," dedi. "İyi
Bana Zhar Bird'ün tüyünden geldi, ama şimdi kötülük geldi,
Ve öyle bir kötülük ki bunun için kafamı kaybetmeliyim. "

"Bu nasıl, efendim?" diye sordu steed.

Sonra Tremsin ona asilzamanın söylediğini söyledi ve
Hiçbir şekilde Zhar Bird'ü efendisine getiremezdi.

"Böyle bir görevi üzmeye gerek yok," dedi Steed.
"Bu kolay bir numara. Güçlü bir ağ alıp beni dışarı çıkarıyor musun?
Kuşu ilk gördüğümüz bozkır. Orada kendimi uzatacağım
Ölsem ve kendinizi yanımda saklamalısın. Şu anda
Zhar Bird gelip üzerime aydınlanacak. Karıştırmayın veya dokunmayın
Kafamın üzerine atlıyor ve gözlerimi gagalamak üzeredir. Sonra ağı at
üzerinde ve güvende olacaksın. "

Tremsin, gri çentik onu yaparken yaptı. Çok güçlü bir ağ aldı
Ve sonra ilk olarak Zhar Bird'ü gördüğü yere gitti.
Yalnız bozkırlarda, steed sanki sanki
Öldü ve Tremsin onun yanında saklandı.

Şu anda büyük bir kanat tepesi ve beyaz
Işık parladı ve işte Zhar Bird geldi.

Aşağı uçtu ve gri steed'in kanadını aydınlattı ama Tremsin
taşınmak. Omzunda aydınlandı, ama Tremsin asla karışmadı. Son olarak o
Gri Steed'in kafasına gitti ve gözlerini gagalamak için eğildi. O zaman hızlı
Flaş olarak Tremsin, ağı kuşun üzerine attı ve orada vardı
Güvenli, olabildiğince mücadele.

Tremsin, olduğu gibi bir şey olmasaydı favori olsaydı
Şimdi. Diğer hizmetçiler o kadar kıskançlardı ki, zorlukla dayanamayacaklardı.
Bir araya geldiler ve kendisinden kurtulmak için başka bir komplo kurdular. Onlar
asilzade gitti ve ona şöyle dedi: "Tremsin bunun hiçbir şey olmadığını övünüyor
Size Zhar Bird'ü hediye olarak getirmek için; Getirmesini isterse
bir gelin için üç kez çok değerli nastasia
Olumsuz."

Şimdi üçlü değerli Nastasia,
dünya, böylece kimse ona eşit olamazdı ve asilzade duyduktan sonra
Söylemeleri gerekenler Tremsin için ona gelmesi için gönderdi.

"Tremsin," dedi, "Seni dilersen övündüğünü duyuyorum
bir gelin için bana üç kez deniz nastasia getirebilir. Şimdi git
Ve onu bana getir, çünkü eğer yapmazsan, kesinlikle kılıcım takıldığı gibi
Benim tarafım, başın omuzlarını bırakacak. "

Tremsin yalvaran ve protesto eden boşuna, asilzade
Onu dinlemeyin ve gri çelik durağına gitti ve ağladı
acı.

"Neden bu kadar üzgünsün efendim?" diye sordu gri steed.

"Zhar Bird'ün Tüyü'nün getirdiği kötülük yüzünden üzgünüm
Ben. Asilzade bana üç değerli Nastasia'yı getirmemi istedi.
Bir gelin ve yapamadığım için ölmeliyim. "

"Bu görevden rahatsız olmayın," dedi Gri Steed. "Var
Dünyadaki olduğundan daha zor şeyler ve eğer dediğim gibi yaparsan, Mayıs
Yine de iyi olun. "

Steed daha sonra Tremsin'ye kasabaya girmesini ve kendisi için bir
Pamuk Prenses çadır ve her türlü ipeksi fular, altın ve gümüş
süsler. Nadir şarap altın bir sürahi yanında satın alacaktı ve
uyku iksiri. "Bütün bunlara sahip olduğunuzda," dedi steed, "
deniz kıyısı ve çadır yay ve içinde her şeyi düzenleyin
sanki bir tüccarmış gibi satın aldınız. Uyku iksirini içine koy
Şarapın altın sürahisi ve çadırın yanına mı yatarsınız?
Uyurken ve ne yaparsanız yapın, karışmayın veya açmayın
Ben üç kez komşu kadar gözler. "

Tremsin, steed'in onu yaptıkları her şeyi yaptı; Çadırı aldı ve
mallar, şarap ve uyku iksirinin altın sürahisi ve taşındı
onları deniz kıyısına kadar. Onları bir tüccar olarak ayarladı
mallar. Uyku iksirini şaraba koydu ve sonra uzandı ve
uyuyormuş gibi davrandı.

Bir süre sonra üç kez değerli Nastasia,
Gül-kırmızı tekne. Parlayan beyaz çadır gördü ve ne olduğunu görmek için indi
içinde idi. Kapısına geldiğinde tüm ipeksi gördü
Eşarplar ve altın ve gümüş süs eşyaları ve çadırın yanında yatıyor
Görünüşe göre hızlı uykuda yakışıklı bir gençlikti, gri bir çe ayakta duruyor
yanında.

[İllüstrasyon: Elinde kaldırdı ve tattı]

"Tüccar, tüccar, uyan ve bana mallarını göster," dedi
üç kez değerli Nastasia; Ancak Tremsin karışmadı.

"Tüccar, çünkü seni satın almaya geldim."

Tremsin gözlerini kapalı tuttu ve sadece daha derin nefes aldı.

Sonra Nastasia çadırdan geçmeye başladı ve
şeyler. Bilezikleri kollarına kaydırdı, üzerine halkalar
parmaklar, ipeksi eşarpları onun hakkında sardı ve şu anda
Şarapın altın sürahisini buldum. Elinde kaldırdı ve tadı
BT. Sonra derin içti ve şu anda kalmadı. Neredeyse
Hemen derin bir uykuya battı.

Sonra gri steed üç kez komşudu. "Yukarı, yukarı, efendim," diye bağırdı.
"Yonder üç kez değerli Nastasia yatıyor. Onu kollarına al
ve sırtımın üzerine monte et ve onu evine taşıyacağız
Uçement uyanmadan önce. "

Sonra Tremsin onu kollarına kaldırdı ve atını monte etti ve uzağa
Gittiler, rüzgar gibi hızlı, böylece Nastasia'nın saçı geride uçtu
Onları bir pelerin gibi.

Bir süre sonra asilzamanın sarayına geldiler ve göründüğünde
O tremsin ona bir gelin için üç tane değerli Nastasia'yı getirmişti
onun için yeterince yapamadı. Tremsin'nin sorabileceği hiçbir şey yoktu.
sahip olmayabileceği usta.

Ama üç kez güzel Nastasia odasına oturdu ve ağladı ve ağladı.
"Asla hiç bir adamla evlenmeyeceğim," diye bağırdı "
Denizin dibinde bıraktığım incilerin parlayan kolyesi. "

Sonra asilzade tekrar Tremsin adını verdi. "Tremsin," dedi,
"Hala benim için daha fazla bir şeyler yapmalısın. Bana getirdin
Denizden üç kez lovely nastasia, ama parlayan kolyesini terk ettin
arkasında inciler. Git ve benim için al ya da benim için asılı kılıçla
taraf, kesinlikle öleceksin. "

Tremsin, gri steed durağına çıktı ve acı bir şekilde ağladı.
"Elbette bana gelen kötülük asla bitmeyecek. Zhar'ı yakaladım
Bir ağda kuş, üçlü değerli nastasia Efendimi bir
Gelin ve şimdi incilerin kolyesini dibinden getirmeliyim
deniz ya da ben başımı omuzlarımdan kaybedeceğim. "

"Üstat, bunun seni üzmesine izin verme," dedi Gri Steed. "Benim gibi yap
Size teklif verin ve kolyeyi alabilirsiniz. Deniz kıyısına inin ve sakla
Kendinizi çadırın yayıldığı yere yakın kayaların arkasında. Şu anda
Bazı yengeçlerin sudan çıktığını göreceksiniz. Karıştırma ne de
Biri diğerlerinden daha büyük gelene ve altın giyene kadar onlara dokunun
başının üzerine taç. O hepsinin kralı. Kapağını atın
o. Sıkı tut ve seni getirmeye söz verene kadar gitmesine izin vermeyin
Üçlü değerli Nastasia'nın inci kolyesi
deniz."

Tremsin, çentik onu yakaladığı için hızlıydı. O aşağı indi
Deniz kıyısı ve bazı kayaların arkasına saklandı. Orada sessiz kaldı; O pek
nefes aldı.

Şu anda yengeçler sudan çıkmaya başladı. Bir tane geldiler
birbiri ardına. Tremsin hiç bu kadar çok şey görmemişti. Sonunda bir yengeç geldi
Geri kalanlardan daha büyük ve kafasında altın bir taç giyiyordu.
Tremsin, bu kayaların yanına gelene kadar bekledi ve sonra hızlı
Bir flaş olarak kapağını üzerine attı ve sıkı tuttu.

Yengeç mücadele etti ama özgür olamadı.

"Bırak gitmeme izin ver, tremsin," diye bağırdı "ve sana bu tür hazineleri getireceğim
Sonsuza dek zengin bir adam olacaksın. "

"Gitmene izin vermeyeceğim," dedi Tremsin, "beni getireceğime kadar
Üçlü değerli Nastasia'nın inci kolyesi
deniz."

Yengeç vaat etmek istemedi, ama başka bir şey yoktu
BT. Bunu yapacağını söylemek zorunda kaldı ve sonra tremsin kapağını kaldırdı ve
Bırak onu bırak.

Yengeç yandı ve suda kayboldu ve üç gitti
saat. Geri döndüğünde kolyeyi pençelerinde tuttu.

Tremsin kolyeyi aldı ve ona teşekkür etti ve acele etti
asilzade sarayı.

Efendisi inci kolyeyi getirdiğini görünce yapamadı
Minnettarlığını göstermek için yeterince yapın.

Ama üç kez lovely nastasia odasına oturdu ve hiçbir şey yapmazdı
Ama ağ ve ağ.

"Asla hiçbir adamla evlenmeyeceğim," dedi, "
Kilise Kendi Şiddetli Vahşi Deniz Şarj Cihazı. "

Bunun için başka bir şey yoktu; Tremsin için gönderilen asilzade
Tekrar. “Bu benim için yapman gereken bir şey daha” dedi. "Mecbursun
Bana üç değerli Nastasia'nın denizden gelen vahşi şiddetli şarj cihazını getir.
Bana bunu getir ve seni tüm hayatınız boyunca zenginleştireceğim, ama başarısız ve
Kafanız kesinlikle omuzlarınızdan ayrılacaktır. "

Dışarı Gri Steed'in tezgahına tremsin gitti.

"Bu sonuncusu," dedi. "Eğer bunu yapabilirsem ve böylece zengin olacağım
Yaşam için adam, ama yapamazsam kesinlikle ölmeliyim. "

"Usta," dedi Gri Steed, "Bu en zor görev
Seni henüz ayarla. Bu şiddetli, vahşi şarj cihazını getirip getiremeyiz
deniz bilmiyorum. Deneyebiliriz, ama içinde büyük bir tehlike var. "

Sonra gri çelik tremsin kasabaya gider ve yirmi gergin satın alır,
Yirmi kanatlı katran ve yirmi kanatlı at saçı. "Onları benim
Geri, "dedi," ve beni deniz kıyısına götür. "

Tremsin kasabaya gitti ve yirmi gizlemeyi satın aldı; O aldı
Yirmi kanatlı katran ve yirmi kanatlı at saçı. Onları yükledi
gri atın üzerinde ve onu denize götürdü.

"Usta," dedi Gri Steed, "Şimdi tam olarak sana teklif et, çünkü eğer
Sen kesinlikle yok olmazsın. Her şeyden önce, saklanmalardan birini
Üzerimde ve bağlayın, böylece muhtemelen çıkmayacak. Bu yayılma üzerinde
Bir TAR MOOD, ve üzerine başka bir gizleme takın. Sonra başka bir Pood
TAR ve başka bir saklanma, vb. Herkes kullanılana kadar. O zaman yapacağım
Okyanusa dalın ve şiddetli güçlü şarj cihazı
Üçlü-Lovely Nastasia beni görüyor bana geleceğini ve beni yırtmaya çalışacağını
Parçalar, ama eğer her şey yolunda giderse gizler beni koruyacaktır. Yüzeceğim
kıyı ve beni takip edecek ve o
Su hazırlanıyor musunuz ve onu kafasına vuruyor musunuz?
yirmi kanatlı at saçı. Hemen o kadar nazik olacak ki
Onu kolayca monte edip sürebilirsin, ancak bunlardan herhangi birinde başarısız olursanız
Ben parçalara ayrılacağım şeyler ve sen benimle. "

Tremsin her şeyde gri steed'e uymaya söz verdi. O tuttu
Tıpkı yönlendirildiği gibi, atın katranla sırtına gizlenir
Yapmak ve hepsi bittiğinde gri çelik içine daldı
deniz. Tremsin, yirmi kanadını tutan kıyının kenarında duruyordu
At saçı ellerine hazır.

Şu anda denizin tüm yüzeyi rahatsız oldu. Çalkalandı
köpüğe; Büyük dalgalar ortaya çıktı. Bir komşu sesi vardı ve
Tremsin, Grey Steed'i ve Nastasia'nın şiddetli vahşi şarj cihazını biliyordu
korkunç bir şekilde savaşıyorlardı. Vahşi Şarj Cihazı yakında gri parçalayacaktı
Parçalara attı, ama gizler nedeniyle ona ulaşamadı. Şu anda Tremsin atı kıyıya yüzdü ve öyleydi
Yorgun, kendini sudan sürükleyemedi. Şiddetli vahşi
Şarj cihazı ondan sonra yakındı, hala ısırıyor ve yırtılıyordu ve yırtılmıştı
Gri çentikten gelen tüm gizler ama bir tane. Ama Tremsin hazırdı. O
yirmi kanatlı at saçını yüksekte salladı ve şarj cihazına çarptı
onunla.

Şarj cihazı hemen mükemmel ve sessiz hale geldi. Durdu
Titreyen ve ter yanlarından su gibi döküldü. Tremsin
sırtına monte edildi ve asilzamanın evine gitti ve
o kadar nazikti ki, bit ya da dizginlere ihtiyacı yoktu.

Nobleman onu şarj cihazına geldiğini görünce çok sevindi
ona kardeşi aradığını ve sahip olduğu yarısının yapması gerektiğini söyledi
onun ol.

Şimdi üçlü değerli Nastasia onu ertelemek için hiçbir mazeret bulamadı
soylu ile evlilik. İnci kolyesini ona restore etmişti;
Şiddetli vahşi şarj cihazı ona denizden getirilmişti. Sonuncusu
Ancak yapmasını istedi ve sonra onunla evlenirdi.

"Doldurdum, sana dua ediyorum," dedi, "üç büyük vat
ikincisi ılık süt ve üçüncüsü ile soğuk sütle doldurulun
Sıcak kaynar süt. "

Asilzade onu hiçbir şeyi reddedemezdi, bu yüzden fıçıları hazırladı
Birincisi soğuk sütlü, ikincisi sıcak, üçüncüsü diledi.
kaynar süt ile.

Her şey hazır olduğunda, üçlü değerli Nastasia ilkine adım attı
KDV ve dışarı çıktığında yaşlı, yaşlı bir kadına dönüşmüştü. O
İkinci KDV'ye adım attı ve çiçek açan bir genç kız oldu. O
Üçüncü KDV'ye adım attı ve o dışarı çıktığında o
Şimdiye kadar görülen en güzel kadın. Ay gibi parladı ve
Bütün insanlar başka kimseye bakamazdı.

Tremsin bunu gördüğünde, o da ilk KDV'ye adım attı ve çıktı
yaşlı bir adam. İkinci KDV'ye adım attı ve tekrar genç oldu. O
Üçüncü KDV'ye adım attı ve bundan çıktığında o
Tüm dünyada en yakışıklı gençler. Hiç böyle bir şey yoktu, o
çok yakışıklı.

Ama asilzade kıskançlık ve kıskançlıkla doluydu ve o da diledi
Tüm dünyadaki en yakışıklı adam olmak. Ancak o değildi
İlk KDV'ye adım atmaya istekli, çünkü o bir
yaşlı adam; İkinci KDV'ye adım atmanın bir nedeni görmedi, çünkü
Zaten genç. Doğrudan üçüncü KDV'ye fırladı ve hemen
Kaynar süt onu ölümüne haşladı ve bir daha asla çıkmadı.

Ancak Tremsin, üç kez çok güzel Nastasia ile evlendi ve onlar
Şimdiye kadar görülen en yakışıklı çift miydi, böylece insanlar
Henüz onlardan bahsetti.




[İllüstrasyon]

Güzel Maria di Legno

(_ Roma masallarından_)


Bir zamanlar o kadar zengin olan bir tüccar vardı ki hiçbir kral daha zengin olamazdı.
O ve karısının Maria di Legno adında bir kızı vardı ve
Göz elması olarak onlara sevgili. Şimdi Maria'nın olduğu zaman
Evlenmeyi düşünecek kadar yaşlı, tüccarın karısı hastalandı,
Ve kendini ölmek üzere hissetti, kocasını ona çağırdı.

"Sevgili kocam," dedi, "Ölüme yakın olduğumu hissediyorum ve
Maria'nın bir anneyi kaybetmek üzere olduğunu bilmek beni çok rahatsız ediyor
bakım. O o kadar güzel ve öyle bir varisi olacak ki
Birçok talip var. Bana, adamdan başka kimseyle evlenmeyeceğine söz ver
Kimin parmağı bu yüzüğe uyuyor. "Sonra boynundan biraz aldı
Bir yüzüğün sabitlendiği zincir ve kocasının eline koydu.

Kocası onu hiçbir şeyi reddedemezdi. Ona sözünü verdi
istediği gibi olmalı ve çok kısa bir süre sonra karısı öldü.

Taliplerin uzaktan gelmeye başlaması çok uzun sürmedi
Evlilikte Maria di Legno'nun elini isteyin. Bazıları çok
Zengin ve güçlü ve tüccar sahip olmaktan çok memnun olurdu
Bunlardan biri bir damadı için, ama aralarında hiç kimse giyemez
yüzük. Biri için çok küçüktü, diğeri çok büyüktü ve bu yüzden
cevap için "hayır" ile tekrar gitmek zorunda kaldı. Görünüyordu
Sanki güzel Maria asla bu oranda evlenmezdi ve
Tüccar, ölü karısına verdiği sözü tövbe etmeye başladı.

Sonunda, diğerlerinden daha zengin ve yakışıklı bir talip geldi.
Onun bir prens olduğunu söyledi ve beraberinde uzun bir tren getirdi
görevliler ve büyük ihtişam armağanları. Tüccar böyle bir
Bunun seçeceği adam olduğunu hissettiği için ona
Kızının evlenmesi için tüm dünyadan.

Ancak Maria çok mutsuzdu, çünkü korkmadan başka bir şey hissetmiyordu
ve yabancı için sevmiyorum.

Prens her birine çok nazikti ve gülümsüyor ve endişeliydi
Lütfen; Bu ilk başta oldu. Ama ona yapmadan önce söylendiğinde
Maria'nın bir karısı için belirli bir yüzüğü denemesi ve görünmediğini görmesi gereken
Onu taktı ve hepsinin buna bağlı olduğu çok kızdı.

"Bu benden sormak aptalca bir şey" dedi. "Ben yeterli değil mi
Zengin ve gençim ve seni memnunum mu? Yapmam gereken bir çocuk değilim
Böyle aptalca bir oyun oynayın. "

O kadar kızgındı ki, ilk başta uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu
Yüzüğe bile bakmadan. Ancak, bir gün geçirdikten sonra
Sanırım her zamanki gibi gülümseyen ve neşeli görünüyordu ve görünüyordu
Testi sunmaya oldukça istekli.

"Sonuçta, annesinin son dileğiydi," dedi; "Ve bunun yanında,
Seni şüphenin ötesinde kanıtlamaktan çok memnun olacağım.
Güzel Maria ile evlenmesi gereken tüm dünyadan, çünkü ben
Elbette yüzük bana uyacak. "

Çok memnun olan tüccar, halkanın tutulduğu tabut için gönderildi,
Ama kapağı açtığında, yüzüğün olduğunu bulmak için dehşet ne oldu
gitmişti. Ve şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Ölülerine söz vermişti
Maria'nın yüzüğü giyemeyen kimseyle evlenmemesi gereken karısı,
Ve şimdi kaybolmuş olsaydı asla evlenemeyecekti
hiç kimse.

Ama prens tüccarın bu şekilde akıl yürüttüğünü fark ettiğinde
İyi bir öfkeye uçtu. "Ne düşünüyorsun!" Ağladı. "Birinci
Eğer giyebilirsem bana bir eş için kızını vereceğini söyliyorsun
Belirli bir yüzük ve sonra teste dayanmaya istekli olduğumda bana söyle
Yüzük bulunamıyor. Bu benim üzerimde oynadığın bir numara mı? Eğer
Sana mal olacak canım. "

Tüccar kendini mazur görmeye çalıştı, ama yabancı dinleyecekti
Hiçbir şey.

"Çünkü yüzüğü kaybedecek kadar dikkatsizsin, herhangi bir sebep
Kızınız tüm hayatı boyunca evlenmemiş mi? "Diye sordu.

"Ne kadar zor olursa olsun, bana üç görevi yerine getirin. Başarısız olursam
Bunlardan herhangi birinde, kötü niyetli olmadan uzaklaşacağım ve ayrılacağım
daha şanslı bir talipe; Ama hepsini ona yaparsam
Memnuniyet o zaman onu bir gelin için alacağım. "

Bu tüccara sadece bir fuar ve adil bir teklif gibi görünüyordu ve
kızının prensle evlenmesi için çok endişeliydi, kabul etti
BT. Ama Maria tüm bunları duyduğunda umutsuzdu. Bağlı olmuştu
Onu korumak için yüzüğün üzerine, çünkü bunun uyacağına inanmadı
Yabancı, ama şimdi gittiğine göre babasının zorlanmasından korkuyordu
Kendisine rağmen evliliğe.

Kederi ve dehşet içinde, onu bir vaftiz annesinden bağladı
eski peri ve kasabanın ötesinde bir ormanda yaşayan. Bu peri
çok akıllıydı ve Maria, eğer ona yardım edebilirse
Yapabildiği sorun. Böylece o akşam kendini karanlık bir pelerin içine sardı
böylece kimse onu tanımamalı ve saraydan ve uzakta çalmamalı
Peri yaşadığı yere.

Vaftiz annesini evde buldu ve Maria ona iyi akşamları teklif ettikten sonra,
ve ona getirdiği küçük kremalı kekler sundu
Onu bir hediye olarak, hikayesini anlatmaya başladı. Peri'ye hepsini anlattı
talipi ve ondan nasıl korktuğu ve terk ettiği ve nasıl olduğu hakkında
gerçekleştiremeyeceği bazı görevleri düşünebilirdi,
kesinlikle onunla evlenmek zorunda kalacaktı. Peri dikkatle dinledi ve Maria bittikten sonra oturdu
Bir süredir sessiz, düşünmek. Sonunda başladı, "Maria di Legno,
Bu çok zor bir konu. Bu yabancının korkması için iyi olursun
Çok kötü ve çok güçlü bir sihirbaz. O gerçekten çok daha fazlası
Benden daha güçlü, böylece ona karşı hiçbir şey yapamam ve korkuyorum
Onunla evlenmek zorunda kalacaksınız. Yine de yapabileceğim her şey
Sana yardım edeceğim ve tavsiyemi tam olarak takip etmelisin. Bu yarın
Kötülük, ona dilediğin ilk görevin ne olduğunu sormaya gelecek
gerçekleştirmek için. Gülümseyen ve neşeli görünmeye çalışın ve ondan getirmesini isteyin
Hediye olarak cennetin yıldızlarına dokunan bir elbise. Bu çok olacak
Onun alması zor bir şey ve eğer sana getiremezse
onunla evlenmenizde ısrar edemez. "

Maria, talipinin olduğunu duyduğunda her zamankinden daha korkmuştu.
kötü bir sihirbaz ve her açıdan takip edeceğine söz verdi
ona verilen tavsiyeler. Sonra başını başının üzerine çizdi
ve tekrar eve gitti ve o kadar iyi ki kimsenin
Hiç uzakta olduğu hakkında bir fikri vardı.

Ertesi gün talip onu ziyarete geldiğinde bulmaktan çok memnun oldu
Onun neşeli ve gülümsüyor sanki artık ona karşı değil gibi.

"İlk görevimin ne olacağını düşündün mü?" diye sordu.

"Evet," dedi Maria. "Bana yıldızlardan dokunmuş bir elbise getirmenizi diliyorum
cennetin. "

Sihirbaz bunu duyar duymaz kaşları siyahlaştı ve verdi.
Şüpheli bir görünüm. "Birisi sana bunu istemenizi söylemiş olmalı" diye
söz konusu. "Bunu asla kendin düşünmezdin."

Ama ondan isteyebileceği her şeyi yapmayı kabul etmişti ve yapamadı
Buna itiraz edin. Ancak izin verilmesini istedi
Elbiseyi temin etmek için üç gün ve buna tüccar
kabul etti.

Üç gün boyunca yabancı kayboldu ve kimse ne olduğunu bilmiyordu
O'na, ama o zamanın sonunda yeniden ortaya çıktı, o
Elbiseyi yanına getirdi. Tamamen cennetin yıldızlarından yapılmıştır
Maria'nın talep ettiği gibi ve o kadar güzel ve parlıyor ki
Görmek için gözlere sevinç.

Maria, bu ilk görevi bu kadar kolay gerçekleştirdiğini bulmak için dehşete düştü,
Ama yayıldı ve hediyeden memnun görünmeye çalıştı; Ama o
Ormana çalmak için bulabileceği ilk fırsatı aldı
vaftiz annesini ziyaret etmek için. Peri'ye talipinin olduğunu söyledi
ilk görevi gerçekleştirebilir ve ona yıldız elbisesini getirebilir ve
Peri bunu duyduğunda çok ciddi görünüyordu.

"Bu kötü bir iş," dedi. "Hala iki görev daha var
onu ayarlayacaksın ve bir sonrakinde ona getirmesi gerektiğini söyle
Tamamen ay ışınlarına dokunan bir elbise. Bu daha da fazlası olacak
temin etmesi diğerinden daha zor ve o da olacak
alamıyor. "

Maria, peri ona tavsiyede bulunduğuna söz verdi ve sonra geri döndü
yine evi.

Ertesi gün talip onu tekrar ziyarete geldi ve mutlu görünüyordu
Evlilik günü zaten kurulmuş gibi.

"Yapacağım bir sonraki görev nedir?" diye sordu. "Anlıyorsun
Her ne kadar zor olsa da, sadece istekli değilim, aynı zamanda yapabiliyorum
gerçekleştir. "

"İstiyorum," dedi Maria di Legno, "tamamen dokunan bir elbise
ay ışınları. "

Sihirbaz görünümünün değiştiğini duyarca
Onun korkunç bir bakış.

"Birisi sana bunu istemeni söyledi," diye bağırdı. "Ancak yapacaksın
Sahip, ama bana satın almak için üç gün vermelisin,
daha önce yaptı. "

Maria cüret ederse bunu reddederdi, ama babası çok
izin vermeye istekli. Üç gün boyunca sihirbaz kayboldu, ama
O zamanın sonu tekrar geldi ve şimdi bir dokuma elbiseydi
yanında getirdiği ay ışınları. Diğer elbise güzel olsaydı
Bu on kat daha fazlaydı. Gözler ona bakmaya zorlanamazdı
Çok parlaktı. Maria çok mutlu olduğunu iddia etmeye çalıştı, ama en kısa sürede
Peri vaftiz annesini bir kez daha görmek ve ona nasıl olduğunu anlatmak için çaldı
İkinci duruşma çıkmıştı.

Peri dinledi ve başını salladı. "Zavallı çocuğum, bundan korkuyorum
Evlilik olmalı. Hala onu ayarlayabileceğin bir görev daha var ve
Bu kez ona tamamen güneş ışınlarından dokunan bir elbise getirmesini söyler.
Bu, tedarik etmesi için her ikisinden de çok daha zor olacak
Diğerleri, ama bunu yapmayı başarması gerekiyorsa, bunun için yardım yok,
Onunla evlenmek zorunda kalacaksın. "

Maria bunu duyar duymaz gözyaşlarına boğuldu, ama vaftiz annesi
onu rahatlattı. "Dinle," dedi, "seni koruyamasam bile
Bu evlilikten sonunda sizi kurtarabilirim. En kısa zamanda
Düğün bitti Sihirbaz seni bir koçta götürecek
Sizi kendi ülkesine taşıyın. Kafasının üzerine bir kadife şapka giyecek,
Ve bu kapakta uzun bir tüy. Tüye iyi bak, kaymış
Üzerinde sihirli yüzük. Onu tabuttan çalan o
Ona uymayacağını biliyordu ve teste dayanmaktan korkuyordu. Sonrasında
Onunla evlisin, ancak artık sana izin vermekten korkmayacak
Bakın. Bu yüzüğü ondan almak için bir şekilde yönetmelisin,
Çünkü nihayet kaçmayı başarırsanız buna ihtiyacınız olacak. Ve
Şimdi ne yapmanız gerektiğini daha fazla dinle. "Peri o zaman Maria'ya şunu söyledi
Onun için yaşlı bir kadının içi boş ahşap figürü yapardı. Bu o
Sihirbazın yakınında ormanda belirli bir noktada saklanacaktı
Koç geçmeli. Bu yere ulaşmadan hemen önce Maria yapmalı
koçtan ayrılmak için bir bahane ve kendini ahşapta saklamalı
figür. Daha sonra gitmek istediği her yerde güvenli bir şekilde yürüyebilir,
Sihirbaz onunla tanışırsa, rakamın kesinlikle tahmin etmez
O çirkin yaşlı kadından gelini içeriyordu.

Maria, peri şükran gözyaşlarıyla teşekkür etti ve evi hızlandırdı ve
Bu sefer de kimse uzakta olduğunu tahmin etmedi.

Yakında sihirbaz ona onu üçüncü olarak ne ayarlayacağını sormaya geldi
görev.

"Bana başka bir elbise getirmeni dilerim," dedi Maria, "ve bu sefer
tamamen güneş ışınlarından yapılacak. "

Sihirbaz bunu duyduğunda kan yüzüne koştu ve gözleri
sıcak kömürler gibi oldu.

"Bunu düşünen sen değilsin," diye bağırdı. "Sahip olacaksın
Öyle, ama eğer yaptıysam ama bu dileğinin kim olduğunu biliyorsam
Her kim olursa olsun, bunun için acı çek. "

Maria korku ile titriyordu ve üç gün boyunca sihirbaz
kimsenin görülmemesi. O zamanın sonunda yeniden ortaya çıktı ve bu
Zaman, yanına geri getirdiği güneş ışınlarının elbisesi idi. Eğer
Diğerleri çok güzeldi, bu onların çok ötesindeydi ve öyleydi
onu taşıyan sayfaların ışığını zorlaştıramaması parlak
gözlerinde.

Ve şimdi Maria daha fazla gecikme yapamazdı, prensle evlenmeli
olsun ya da hayır. Muhteşem bir düğün hazırlandı ve ancak
Maria o kadar güzel görünüyordu ki sihirbaz olabilir ki
ona sahip olacağı düşüncesindeki sevincini pek kontrol etmek
eş.

Evlendikten hemen sonra altı tarafından çizilen bir koça girdiler
kömür-siyah atlar ve ormana doğru uzaklaştı, çünkü bu
Sihirbazın ülkesini bıraktığı yön.

Devam ettiler ve ilerlediler, ama gelin tutulurken
Damat yerine pencereden dışarı bakıyorum.

"Neye bakıyorsun?" Sonunda sordu, sabırsız
o.

"Yol boyunca güzel çiçeklere bakıyorum. Dur ve
Benim için biraz topla ve saçlarım için bir çelenk yapacağım ve başka bir
kapağın için. "

Sihirbaz onu memnun etmek için çok endişeliydi, bu yüzden hemen hizaladı
ve şapkasını Maria di Legno'nun eline verdi ve toplanmaya başladı
Yol boyunca onun için çiçekler. Saçları için bir çelenk yaptı ve
Kapağı için bir diğeri, ama ona geri vermeden önce başardı,
Fark edilmeden, yüzüğü tüyden kaydırmak ve saklamak
cebinde. Sonra tekrar devam ettiler ve zamana kadar ormanda iyi oldular
Karanlık büyüyordu. Yüzlerce ateş böceği arasında titredi.
Ağaçlar ve Maria ne kadar parlak olduklarını söyledi. Sonunda biri geçti
diğerlerinden çok daha büyük ve daha parlak
bir yıldız. "Bak! Bak!" diye bağırdı Maria. "Bu ne kadar güzel. Canım
Koca, eğer sen benim için bunu yakalamak için yalvarıyorum ve sana katılıyorum
olabilmek."

Yine onu memnun etmek için endişeli prens, koçu durdurdu ve
Aighting, ateşböceği peşinde ağaçların arasında kaçtı.

Maria'dan da görünmediği en kısa sürede yere fırladı,
ve peri ona bulacağını söylediği noktaya acele etti
Ahşap figür. Hızlı bir şekilde bazı çalıların arkasında keşfetti ve
Sırtında küçük menteşeli kapıyı açtı. Bu açıldığı an
Ormanda yumuşak bir ışık parladı, çünkü peri Maria'nın
figürün içinde üç güzel elbise ve parladılar,
Etraftaki her şey aydınlandı. Rakam böyle bir
İçinde Maria ve elbiseler için de yer vardı.

Maria içeri girdi ve kapıyı ve hemen ormanı kapattı
tekrar karardı. Sonra rakam hakkında bir şal düzenledi, böylece
Kapı göstermez, elinde bir personeli aldı ve geçerek uzaklaştı
Orman, rakam için hareket edecek şekilde yapıldı
Neredeyse gerçek bir beden kadar kolay.

Bunca zamandır sihirbaz ateşböceği peşinde koşuyordu. Onu yönetti
Bu şekilde ve bu ama her zaman koçtan uzakta. Hızlı uçmadı
Ve birkaç kez olduğunu düşündü, ama her zaman kaydı
Parmakları. Gerçek şu ki, ateşböceği gerçekten olan peri idi
onu ormandan çekmek ve vermek için bu şekli aldı
Maria kaçma şansı.

Aniden ormandan yumuşak bir ışık parladı ve sonra öldü. İle
Peri, Maria'nın figürü bulduğunu ve adım attığını biliyordu
içeride ve kapıyı kapattı. Sonra ateşböceği tamamen kayboldu,
Sihirbazları karanlıkta yalnız bırakıyor.

Çok kötü bir mizahla antrenöre geri döndü. "Yapamadım
Ateşböceğini yakala, "dedi korkunç bir sesle;" Ben sadece başarılı oldum
Kendimi ağaçlara karşı morarıyor. "Cevap yoktu."
Duyrun mu? "Ağladı öfkeyle." Sana çürüklerle siyah ve mavi olduğumu söylüyorum,
Ve hepsi bir ateş böceği isteyecek kadar aptal olduğunuz için. "Hala orada
Cevap değildi ve sihirbaz koçun içine baktı. Kimse
Orası. Sonra kandırıldığını anladı ve
Güzel öfke. Ormanda vahşi bir şey gibi koştu, baktı
Ve kayıp gelini arıyor ve bu bir hasta olurdu
Onu bulsaydı onun için bir şey. Sonunda eskisine geldi
kadın elindeki bir personel ve onun hakkında bir şal ile birlikte
omuzlar.

"Söyle bana yaşlı kadın," diye bağırdı, "güzel bir genç kız gördün mü
Ormanda herhangi bir yerde? Gelin gibi giyinmiş güzel bir genç kız mı? "

"Senden başka kimse görmedim," diye mırıldandı eski crone. "Yaşayan bir ruh değil
Ama sen, "ve o hala kendine mırıldandı.

Sihirbaz ona başka bir bakış atmadı, çünkü asla
güzel genç Maria'nın o çirkin yaşlı içinde saklandığını hayal etti
Şekil, ama tahmin etmesi için korkuyla neredeyse ölmüştü. O
öfke ve umutsuzlukla doluydu ve antrenöre geri döndü
kendini içine attı ve deli gibi sürüldü ve bu
Sonunda Maria endişe duyuyordu.

Bütün gece Maria devam etti, ama sabah çok yorgundu
Bir ağacın altına uzanıp uyumaya gitti. Korkusu yoktu
Soyguncular asla yaşlı ve fakir görünen birini rahatsız etmezdi ve
Vahşi hayvanlara gelince, ahşap figür tarafından onlardan korundu
o yatıyordu.

Bir süre sessizce uyudu, ama sabahın erken saatlerinde
Köpeklerin havlaması ve bir boynuz sesi tarafından uyandı. .
O ülkenin prensi avlanmak için ormana gelmişti ve o ve
Retinue tam hızda yönünde sürüyordu.

Ayaklarına mücadele etti, ama köpekler patlamadan önce neredeyse yoktu
çalılardan ve onu tekrar yere attı. Ve şimdi geldi
atlar ve biniciler; Genç prens neredeyse Maria'ya binmişti
Onu görmeden ve atını durduramadan önce. Ancak çizmeyi başardı
Dokunmadan önce dizgin ve sonra görevlilerine "Bak bak
Bu zavallı yaşlı kadında. Ya köpekler ona zarar verdi ya da
korkudan bayıldı. "Ve gerçekten Maria o kadar korkmuştu ki
ne hareket ne de konuşma.

Prens çok hassastı. Görevlilerinin kaldırmasına neden oldu
Onu ve onu önündeki eyere koydu. "Orada, orada,
Anne, "dedi. Söyle bana
nerede yaşıyorsun ve seni eve götüreceğim, çünkü
yürümek."

"Ne yazık ki! Gidecek bir evim yok," diye cevapladı Maria kederli bir sesle.

"Çok yaşlı ve evsiz," diye bağırdı prens. "Durum buysa
Seni benimle saraya geri götüreceğim, çünkü olamazsın
Ölmek için burada kaldı. Orada yapabileceğiniz bazı işler olmalı
Mutfak veya scullery ve en azından yiyecek ve barınaktan emin olacaksınız. "

Maria onunla birlikte alınamayacak kadar minnettardı, çünkü cesaret edemedi
evine dönerek babasının öfkesini cesurlaştırmak ve orada görünüyordu
Onun gitmesi için başka bir yer yok. Prens onu hala atında tuttu
önünde ve onunla saraya geri döndü ve orada
hizmetçilere teslim edildi. Görecek kadar memnun kaldılar
O da.

"Neden böyle eski bir kron buraya getirildi,"
kendileri. "Çalışmak için çok yaşlı ve yine de ne paylaşmak zorunda kalacağız
Onunla çok az şey var. "

"Boş ver," dedi Steward. "Prens'in zevki
Burada kalmalı ve onun yapacak bir şey bulacağız. Eğer
Daha iyi bir şey yok, Scullery hizmetçisine saksılar ve tavalarla yardım edemez. "

Böylece güzel Maria di Legno hizmetkarların hizmetkarı oldu ve
Temizlenmiş tencere ve tavalar, azarlandı ve ayak işlerine gönderildi. Bazen
Hizmetçiler onu bile vurdu, ama bu kısa süre sonra yapmamayı öğrendiler
ellerini incitti. "Sen çok garip yaşlı bir kadınsın," diyorlardı.
"Yaşına rağmen etin o kadar zor ki kemiğin kendisi
daha zor ol. "

Şimdi Maria birkaç aydır sarayda kaldıktan sonra
Karnaval geldi. Karnaval bu yıl daha muhteşem olacaktı
her zamankinden daha, çünkü prensin ebeveynleri onun için endişeliydi
Bir gelin seçin ve seçiminin birine düşmesi olabilir
asil konuklar arasında. Kraliçeler, prensesler ve rütbe bayanlar geldi
Uzak ve yakınlardan ve böyle muhteşem kıyafetler neredeyse hiç görülmedi
önce. Prens hepsine saygılıydı, ama görünmüyordu
diğerlerini diğerlerinin üstünde ayırt edin.

Bu karnavalın son üç gününde herkesin ortaya çıkmasına izin verildi
Saray hizmetkarları bile seçtiler. Seçtiler ve öyle
Bu üç günden ilki geldiğinde büyük bir karışım vardı.
hareketli ve mutfakta koşuyor. Hiç kimse düşünmedi
Scullery Wench'e yardım eden yaşlı kadın için ve bu yüzden kimse fark etmedi
Kendini uyuduğu sefil çatı katına çaldığında.
Bir sürahi sıcak su aldı ve tuttuktan sonra
Kapı ve yalnız olduğundan emin oldu, figürü açtı ve dışarı çıktı.
Önce kendini yıkadı ve güzel saçlarını düzenledi. Sonra çizdi
Rakamdan yıldız elbisesi ve o koyduktan sonra
Şimdiye kadar görülen en güzel yaratık.

Top göründüğünde yüksekliğindeydi ve çok güzel bayanlar
İpek ve mücevherlerde vardı, ama Maria hepsini çok geride bıraktı.
Herkes baktı ve fısıldadı, ama aynı anda çok güzeldi
Kimsenin ona yaklaşmaya ya da sorgulamaya cesaret edemediği görkemli. Sadece Prens
Onunla konuşmak ve elinden istemek için yüksek rütbesi ile ayrıcalıklı hissettim
dans.

Ona cevap verdiğinde sesi çok yumuşaktı ve bakışını çok mütevazı,
Prens'in kalbinin ona gittiğini ve kimseyi düşünemediğini
başka. Birlikte dans ettiklerinde herkes böyle yakışıklı olduğunu söyledi
Çift daha önce hiç görülmemişti.

Top bitmeden Maria, görünmeden kayma fırsatı buldu.
Odasına acele eden güzel elbisesini çıkardı ve paketledi
Figürün içinde. Sonra kendisine girerek onu kapattı
ve uykuya daldı.

Ertesi gün saray boyunca tüm konuşma yoktu.
Bir gece önce topa görünen güzel yabancı. Bazı
onun bir peri olması gerektiğini düşündüm ve diğerleri onun büyük bir kraliçe olduğunu
oraya gelmeyi başarmıştı; Hepsi bilmek endişeliydi
O akşam topa tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı.

Prens saraydaki en az endişeli kişi değildi. Diye düşündü
Bütün gün güzel partnerinden ve onu görmek için özlem duydu
Ne yiyebilir ne de dinlenebilir.

O gece top Maria di Legno'dan önce yine yüksekliğindeydi
ulaşmış. Bu sefer ay ışınları elbisesiyle giyinmişti ve
O kadar güzel ki girdiğinde genel bir merak vardı.

Sabırsızlıkla kapıyı izleyen prens acele etti
Hemen yanında ve dans için elini talep etti. O akşam
Kim olduğunu öğrenmeye çalıştı, ama her zaman onu koydu
Bir gülümseme ve bir kelime ile ve o gece kaymayı başardı,
eskisi gibi algılanmamış.

Karnavalın son gecesi geldi ve bununla birlikte
Güzel Maria di Legno. Bu sefer elbisesini giydi
güneş ışığı ve tüm kelimelerin ötesinde güzel ve parlaktı, böylece
Prens hayranlıkla yanındaydı. Yine anlatması için yalvardı
O kim olduğu ve nereden geldi, ama olmazdı. Tek şey
Ancak Prens'e onu terk etmek anlamına gelmediğine dair umut verdi
Tamamen karnaval bitmesi gerektiğinde. Koynundan çekildi
halka ve denemesi için yalvardı, şimdiye kadar kimsenin olmadığını söyledi
Hiç giyebildi. Prens onu kaydırdı ve onu taktı
tam olarak parmak; Yapılmış olsaydı daha iyi olamazdı
o. Sonra güzel yabancının gözleri neşeyle parladı, ama o
Yüzüğü tekrar aldı ve elbisesinin koynunda sakladı.

Maria, bu gece ikiye sahip olduğu için algılamamış olmak istedi.
daha önce geceler, ama prens bunun olmaması gerektiğini belirlemişti
olmak. Saray gardiyanlarına saatte olmasını ve izin vermemesini söylemişti
onu takip etmeden kaçışı. Kendisi onu neredeyse hiç bırakmadı
an. Ancak, akşamın sonuna doğru dönme zorundaydı
Bazı soyluların selamlamasını kabul etmek için ve baktığında
Tekrar etrafta gitmişti. Sahip olduğu anda kaymıştı
başını çevirdi ve görünen uzun bir galeri haline geldi
terk edilmek, ama arkasına bakarak gardiyanların takip ettiğini gördü
o. Acele etti ama yakında görüş kaybetmek istemediklerini buldu
ve şimdi neredeyse umutsuzluktaydı.

Boynu hakkında, babasının verdiği bir inciler kolye giyiyordu.
onu ve son bir umut olarak onları tutan ve dağılan kabloyu kırdı
onları yerde. Gardiyanlar incilerin bu şekilde yuvarlandığını görünce ve
ayaklarının altında onları almak için eğilmeye direnemediler
Ve bunu yaparken Maria onlardan kaçmayı ve ulaşmayı başardı
Odası güvenlik. Hızla parlayan elbisesini sakladı ve kendini kapadı
ve sonra kendisini sert ve dar yatağına attı
uyumak. Ertesi sabah uykulu hizmetçilerle meşgul oldukları
Çalışma Yaşlı kadın, scullery'de tencereleri ve tavaları ovuşturuyordu
her zamanki ve kimse onun güzellik olduğunu hayal edemezdi
önceki gecenin. Genç Prens'e gelince, güzel yabancının sahip olduğunu bulduğunda
kayboldu ve arkasında iz bırakmadı kederle doluydu
Ve umutsuzca hastalandığını hayal kırıklığına uğrattı. Doktorlar uzaktan geldi
Ve ona katılmak için yakın, ama onun için hiçbir şey yapamazlardı. O kaldı
Melankolik battı ve sonunda kraliçe anne bundan korkmaya başladı
Bazı çare bulunmadıkça üzüntüden ölecekti.

Bütün bunlar mutfakta konuşuldu ve Maria nasıl olduğunu duyduğunda
Prens, uydurduğu güzel yabancının aşkı için uzaklaşıyordu
Aklının kendisini bilgilendirme zamanı gelmişti. Bu nedenle bir
Diğer hizmetçilerin bakmadığı gün küçük bir pasta yaptı,
Ve içinde prensin onun üzerinde denediği sihirli yüzüğü sakladı.
Karnavalın dün gece parmağı. Sonra kelimenin olmasına neden oldu
Kraliçe annesinin kulaklarına taşındı ve yaşlı bir kadın tarafından söylendi
Prensi tedavi edebileceği mutfak sadece ona izin verirse
denemek.

İlk başta kraliçe anne bu konuşmaya dikkat etmedi ama gün olarak
Gün geçtikten ve oğlu daha iyi büyümedi, umutsuzlukla gönderdi
Yaşlı kadın ona gelecek.

Maria küçük pastayı altın bir tabağın üzerine koydu ve ona taşıyor
El Kraliçe'ye katılmaya gitti.

Majesteleri, tüm görevlilerinin etrafında bir odada oturduğunu buldu.
onu ve Kraliçe girer girmez başladı: "Yaşlı kadın,
Prensi tedavi edebileceğinizi söylediğin kulaklarıma getirildi. Ki
Bu doğru mu? "

"Evet, Majesteleri," diye yanıtladı Maria. "Kesinlikle dedim ki
ve ben ve ben bunu yapabileceğim de doğru. "

Kraliçe, "Bu sizin için cesur bir övünme." Dedi. "Ve ne
Bize onun için yapmamızı tavsiye eder misin? "

"İşte kendim yaptığım bir pasta," dedi Maria, "ve içinde
onu kesinlikle iyileştirecek bir şey. Yani, eğer onu iyileştirecek
Pastanın tamamını yiyor. Ancak en küçük kısım bile
Tüm erdemleri kaybolacak ve ona zarar verecek
iyi olmaktan. "Bu dedi ki,
Kek atıldı, halka içinde olabilir.

Görevliler yaşlı kadının tüm bunları çok ağır söylediğini duyduğunda
Gülmeye başladı, çünkü çok aptalca geliyordu. Kraliçe Anne Ancak
Onları azarladı ve sessiz olmalarını sağladı. "Bu yaşlı kadınlar," dedi,
"Doktorlar tarafından bilinmeyen ilaçları genellikle bilir. Gerçekten
Bu pasta, oğlumuzu geri yükleyecek bir erdem ol ama
ye. "

Sonra yaşlı kadın pasta bıraktı ve şu anda taşıdı
kendi elleriyle prens.

Onu pencereden önce bir kanepeye uzattığını gördü,
Melankolik bir hava ile gökyüzü. Yanında oturdu ve ona nasıl olduğunu sordu
Yaptı ve sonra ona getirdiği küçük pastayı gösterdi
ve ona yaşlı kadının bunu nasıl ilan ettiğini söyledi ama
ye kesinlikle iyileştirilecekti.

Prens onu dinsizce duydu ve bittiğinde cevap verdi
zayıf bir ses, "beni iyileştirebilecek tek bir şey var ve bu
Güzel yabancının bir izini bul ve gerçekten umamıyorsam
Onu bir ara tekrar görmek için yaşamayı umursamıyorum. "

"Yap ama pastayı dene," dedi annesi ikna edici bir şekilde. "Gör
çok küçük ve hafif. Senin için bir parçayı kıracağım. "

Böylece ona vermek için pastandan bir parça kırdığını söyledi, ama
Parçada altın bir yüzük görmek sürpriz.

"Bu kesinlikle çok garip bir şey," diye bağırdı. "İşte bir yüzük
kek. "

"Bir yüzük!" Prens tekrarladı. Bakmak için dirseğinde kendini yetiştirdi,
Ve en kısa sürede eline almamıştı
yüksek sesle neşe çığlığı. "Pastayı nereden aldın?" Ağladı. "Kim getirdi
Sana mı? "Çünkü o bir keresinde yüzüğü güzel olarak tanıdı
Yabancı vardı.

"Beni mutfakta çalışan yaşlı bir kadın tarafından getirildi; Maria Di
Legno ona çağırıyorlar. "

"Bırakın hemen buraya getirin," diye bağırdı prens. Maria'yı çağırmak için bir görevli gönderildi ve prensi beklerken
yüzüğü elinde tutan odada yukarı ve aşağı doğru eğildi ve
onun sabırsızlığını kontrol et.

Maria bu çağrıları bekliyordu ve bu arada başardı
Saçlarını düzenlemek ve kendini güneş ışığı elbisesiyle giydirmek ve saklamak için
yine şekilde; Ve bu yüzden sade yaşlı kadın olarak
Prens'in önünde bir kez daha ortaya çıktı.

"Söyle bana yaşlı kadın," diye bağırdı, "Bu yüzüğü içine koyan sen miydin
kek?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Maria.

"Ve kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman bana anında nerede olduğunu söyle," diye bağırdı prensle dolu
umut.

"Ben o," diye yanıtladı Maria.

Prens bunu duyduğunda yaşlı kadının deli olması gerektiğini düşündü, ama
Maria kapıyı açtı ve tümünde figürden çıktı
parlaklık ve güzellik. O zaman prensin kalbi gibi görünüyordu
sevinçle kırın. Bir diz üzerine düştü ve Maria'yı elinden aldı. "
Son geldin, "diye bağırdı." Ve şimdi beni asla terk etmeyeceksin
Yine, siz ve sen sadece tüm dünyadan gelinim olacaksınız. "

Buna Maria memnuniyetle kabul etti, çünkü onu ilkden sevmişti
Onu ahşapta bulduğu an.

Hikayesini anlattı ve kral ve kraliçe kim olduğunu bulduktan sonra
gelinleri için ona sahip olmaya çok istekliydiler. O ve
Prens büyük bir ihtişamla evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı
sonra ve çocuklarına göstermek için tuttukları ahşap figür ve
çocuklarının çocukları.

[İllüstrasyon]




Üç kız kardeşle evlenen kötü olan

(_ İtalyancadan_)


Bir zamanlar kötülük istediği kararını verdi
Evlenmek için kendini yakışıklı bir genç adam haline getirdi; O
Kömür siyahı bir çıta monte etti; Ve bir eş bulmak için şehre gitti
kendisi için.

[İllüstrasyon: Her birinin diğerlerinden daha yakışıklı olduğu söyleniyordu]

Bu şehirde üç kızı olan bir tüccar yaşadı ve öyle
Her birinin diğerlerinden daha yakışıklı olduğu söylendi.

Kötülük yakında tüccarla tanıştı ve
En büyük kızının eli için kısa süre önerildi.

Kız onu bir kocaya sahip olma fikrinden memnundu
Onu şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam olarak gördü. Baba verdi
rızası ve evlilik büyük bir şölen ile kutlandı ve
sevinç.

Daha sonra kötü olan ve gelini bir koça girdi ve uzaklaştı
birlikte. Şehri terk edene kadar devam ettiler ve
yalnız bir ormandan geçerek ve bunu geçer geçmez
Kötü olanın yükselttiği en muhteşem bir eve geldiler
kendisi için.

Antrenör kapıdan önce çıktı ve gelinin yanmasına yardım etti.
"Burası benim evim," dedi.
İtaatkar karısı içerdiği tüm hazineler sizindir. "

Kız, muhteşeminin gözünde neşeyle aşıldı
mallar ve onu bir yakışıklı odaya ve sonra götürdüğünde
Bir diğeri gururunu ve zevkini zorlukla kontrol edemezdi. Daha sonra
Ona bahçelerden gösterdi ve çiçekler çoktı ve
Daha önce hiç görmediği çeşitli.

Kötü olan ve gelini şimdi bir ay boyunca çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.
Ama o zamanın sonunda kıza gitmek zorunda olduğunu söyledi
bir yolculuğa çıktı ve üç gün geri dönmeyecekti. Sırasında
O zaman kendisini elinden geldiğince eğlendirmeli. Hepsi gidebilir
evin üzerinde ve içinde bulunan hazineleri inceleyin ve
Onu farklı odaların anahtarları olan büyük bir grup anahtar.
Yalnız bir kapı açmamalı ve sonunda kırmızı kapı buydu
pasajın. Bunu açtıysa, bir çatlak kadar bile, harika
talihsizlik takip ederdi.

Sonra gelini öptü ve veda etti, ama ayrılmadan önce
Ona bir sürü çiçek verdi ve o iken giymesi için yalvardı
uzak. Gittikten sonra kız onun koynunda çiçekleri tutturdu
ve sonra evdeki farklı kapıları açmaya başladı ve
Odalardan geçmek için, birçoğu daha önce hiç görmemişti.
İçlerinde bulduğu hazinelere hayran kaldı ve düşünmeye başladı
Kocası tüm dünyadaki en zengin adam olmalı.

İki gün boyunca kendini çok iyi eğlendirdi ve bu süre zarfında
Kararının üzerine çiçekler, kocasının ilk olduğu kadar taze kaldı
Onlara verildi.

Ama üçüncü gün geldiğinde kız orada her şeyi görmüştü
Kırmızı kapının arkasında yatan dışında evde idi. Olduğu gibi
Giderek daha meraklı büyüdüğünü merak etmek dışında yapacak bir şey yok.
"Bu, diğerlerinden daha muhteşem bir hazine olmalı" dedi
kendisine "ve kocamın beni şaşırtmayı planladığı.
Eğer bir gözetleme alırsam kesinlikle zarar vermezdi. "

Anahtarı kapıya koydu ve çevirdi. Hemen ve buna rağmen
Onu tutmak için yapabileceği her şey, kapı tamamen açıldı ve gördü
Ayakları ateşle dolu bir çukur. Geri fırladı, ama yapmadan önce
Kapıyı kapat bir alev sıçradı ve çiçekleri ona kavurdu
Siyah ve ölü asmaları için koynuz.

Kızın kapıyı kapatmayı ve kilitlemeyi başardığı duyularından korkmuş
BT. Yaptığı ilk şey çiçekleri çıkarıp gizlemekti,
Ve sonra ondan önce taze bir grup toplamak için bahçeye gitti
kocanın dönüşü. Her yerde avladı, ama hiçbir yerde bulamadı
ona verdiği gibi çiçekler.

Hala ararken kapıya çıktığını duydu ve
Onunla tanışmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Kötü olan onu görür görmez, "Kırmızıyı açtın mı
kapı?"

"Hayır," diye cevapladı kıza ve titredi, böylece neredeyse hiç
durmak.

"O zaman sana verdiğim çiçekler nerede?"

"Suyları olmadığı için solmuşlardı ve ben de onları attım."

"Bu yanlış," diye bağırdı kötü olan; "Bana itaat etmedin ve sen
hak ettikçe cezalandırılacak. "Ve bununla birlikte
kız ve onu çukura attı.

Sonra siyah şarj cihazını monte etti ve tüccarın evine gitti.

Tüccar onu görmekten çok memnundu ve onun hakkında bilgi almaya başladı.
kız çocuğu.

Kötü olan çok kederli bir bakış attı. "Sevgili karım öldü"
dedi, "Ve ben o kadar yalnızım ki neredeyse hiç dayanamıyorum. Bana ver, yalvarıyorum
Senden, bir eş için ikinci kızın, kız kardeşinin alabileceğini
Evime yerleştir ve beni rahatlat. "

Tüccar kızının ölümünü duymak için çok üzüldü, ama
Kötü olana üzüldü ve ikinci kızı istediği için
Onu bir eş olarak verdi.

Evlendikleri anda bir koç içine girdiler ve uzaklaştılar
birlikte.

Kötü olanın evine ulaştıklarında yeni gelin de
Kız kardeşi gibi bundan memnun. İçeri girdiler ve o
Gördüğü tüm ihtişamlara hayran kalamadı.

O ve kocası bir ay boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadılar ve
O zamanın sonunda ona uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda olduğunu söyledi.
Ve üç gün geri dönemezdi. Ancak dedi
Evin üzerinden geçerken kendini eğlendirebilir.
Ona tüm odaların anahtarlarını verdi ve herhangi birine girebileceğini söyledi
onlardan; Sadece uzun geçişin sonunda kırmızı kapı
herhangi bir hesapta açın.

Kız vaat etti ve sonra ona veda ettikten sonra kötü olanı
Uzakta, ama ona da ayrılmadan önce bir sürü çiçek verdi ve
geri dönene kadar giymesi için yalvardı.

O gittikten sonra kız evden geçmeye başladı ve ne zaman
İçinde bulunan tüm hazineleri gördü, onu zorlayamadı
neşe. Mobilya ve heykelleri ve altın süslerini inceledi
ve gümüş.

İki günün sonunda, evdeki her kapıyı açmıştı.
kırmızı kapı. Arkasında ne olduğunu merak etmeye başladı ve o da
Kendini daha fazla büyüdüğü başka şeylerle işgal etmeye çalıştı
meraklı. Sonunda merakını artık kısıtlayabilirdi.

"Sadece kapıyı bir çatlak açacağım," diye düşündü "ve sadece gözetleyecek
İçinde, kocamın bunu asla bilmesi gerekiyor. "

Anahtarı kilite koydu ve çevirdi ve hemen kapıyı
tamamen açık sallandı. Kız tutamadı.

Altında bir ateş çukuru yatıyordu ve içinde kız kardeşi vardı ve
Geri çekilebilir veya hareket edebilir, bir alev sıçradı ve çiçekleri yaktı
Onun koynunu gevrek.

Kız ölümüne korkmuştu, şimdilik sahip olduğu adamı biliyordu
Evli kötü olanıydı.

Sonunda kapıyı kapatmayı başardı ve yaptığı ilk şey
Çiçekleri atmak için. Sonra toplamak için bahçeye çıktı
taze bir grup. Her yerde avladı, ama hiçbir yer bulamadı
En azından yanmış olanlar gibi.

Hala avlanırken kocası eve geldi; Korkuyordu
Onu bahçede bulmasını sağlayın ve böylece onunla buluşmaya gitti.

Ona sorduğu ilk şey, "Sana verdiğim çiçekler nerede
giymek?"

"Ben yürürken koynumdan düştüler ve ben
onları bulabilir. "

"Bu doğru değil," diye bağırdı kötü olanı korkunç bir sesle. "Var
Kırmızı kapıyı açtı ve çiçekler yakıldı. "

"Hayır," diye bağırdı kızın yarı terkiyle bayıldığını söyledi. Ama daha fazla kelime olmadan
Kötülük onu tuttu ve onu çukura attı
kız kardeşi.

Kapıyı üzerlerine kilitledi ve kömür siyah şarj cihazını monte etti ve
Tüccarın evine geri döndü.

Tüccar onu pencereden görür görmez buluşmaya çıktı
o. "Sevgili kızımın başına herhangi bir talihsizlik oldu mu?" Ağladı.

Kötü olan ağıt yakmaya başladı. "Ne yazık ki, o öldü," dedi "ve ben
O kadar yalnız kaldı ki, sanki dayanamıyormuşum gibi görünüyor. "

Sonunda tüccar kötülüğe üçüncü kızını bir
Karısı, kalbini onunla ayırmak için kırdı, çünkü o
En küçük kızı ve ona diğerlerinden daha sevgili.

Kötü olan onunla evlendi ve koçun içine girdiler ve uzaklaştılar
birlikte.

Yeni gelin yaşadığı muhteşem evi görünce,
Kız kardeşlerinden daha az memnun.

Bir ay boyunca o ve kocası orada çok mutlu yaşadı ve sonra
ona uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda olduğunu ve giteceğini söyledi
üç gün. Ona evin anahtarlarını verdi ve ona yapabileceğini söyledi
Seçtiği odalardan herhangi birine gidin. Sadece kırmızı kapı
Uzun pasaj Herhangi bir hesapta açmamalıdır.

Yeni gelin vaat etti ve kocası ona bir sürü çiçek verdi,
O gittiğinde ona giymesi için yalvardı. Sonra uzaklaştı.

Kız onu gözden kaçırana kadar izledi ve sonra ilk
Yaptığı şey çiçekleri bir bardak suya koymaktı,
Geri dönene kadar onları taze tutabilir.

Bundan sonra evin üzerinden geçerek kendini eğlendirmeye başladı ve
ne içerdiğini görmek.

İki gün boyunca bu şekilde çok meşguldü, ama o zamanın sonunda
Her şeyi görmüştü ve kırmızının arkasında ne olduğunu merak etmeye başladı
kapı.

Olabildiğince uzun süre durdu ve sonra anahtarı kilite koydu
ve döndü. Hemen kapı açıldı. Kızın neydi
Ayaklarında bir ateş uçurumu görecek korku ve içinde ikisi sevgili
Öldüğünü düşündüğü kız kardeşler.

Onu görür görmez yüksek sesle ağladılar, "Ne yazık ki, ne yazık ki! Ne var
Tamamlandı! Kırmızı kapıyı açtın ve şimdi sen de atılacaksın
Bizim gibi bu ateş çukuruna. "

"Hayır, sevgili kız kardeşlerim," dedi kız. "Bana ellerine ulaş ve yapacağım
Size yardım edin ve sonra güçten kaçmanın bir yolunu bulacağız
Bu kötü olan. "

Kız kardeşler ona ellerine ulaştılar ve onları çekmeyi başardı,
Birincisi, sonra diğeri. Birbirlerini öptükten ve ağladıktan sonra
Birlikte en küçük kız kardeş, diğerlerini dolabında sakladı
kıyafetleri. Ve çok erken, çünkü kocasını duydu
kapı. Ona verdiği çiçekleri sabitlemek için acele etti.
elbisesi ve sonra onunla tanışmak için dışarı çıktı.

Kötü olanın söylediği ilk şey, "Kırmızı kapıyı açtın mı?"

"Hayır, açmadım," diye cevapladı kız.

Kötülük baktı ve koynunun üzerine çiçekler vardı ve onlar
onları ona verdiği zamanki kadar taze idi. Sonra ona inandı,
Ve onunla ne kadar mutlu olduğunu gösterecek kadar yapamadı. O
ona hediyeler duş aldı ve sahip olmadığı hiçbir şey yoktu
sormak için.

Yani bir süre yaşadılar, görünüşe göre büyük bir barış içinde ve gençler
Karısı kız kardeşlerini gizli tuttu, böylece kötü kişi hiçbir şeyden şüphelenmedi.
Bir gün kocasına dedi ki, "
Baba, böylece ne kadar müreffeh olduğumu biliyor olabilir, ama göğsüm yok
göndermek için uygun. "

Kötü olan hemen bir tane yapacağını söyledi ve ona söyledi
İstediği şekil ve boyut. Ağır ahşap olacak, bağlı
Demir ve böyle bir boyutla yuvarlak. Bittiğinde
Bir insanın içeri girmesi ve orada yalan söylemesi için yeterince büyük.

Göğüs eve getirildiğinde genç karısı ona götürdü
oda ve kapıyı kilitledikten sonra en büyük kız kardeşini bedeldi
Göğsüne tırman ve sonra kapağı kapattı ve sabitledi.

Sonra kocasını aradı. "Bunu babamın evine taşıyın"
dedi, "Ve ne yaparsan yap, kapağı açmayın ya da içine bakmayın. Yapacağım
Seni penceremden izliyor ol ve bunu yapmaya çalışırsan yapacağım
Kesinlikle görüşürüz. "

Kötülük göğsü aldı ve onunla başladı, ama harika bir
Merak anlaşması ve karısının ona ne gönderdiğini merak etti
Baba göğsü çok ağır yapmak için. Ancak o kadar bekledi
Evin gözünden uzakta ve sonra göğsünü bıraktı ve
açmaya hazır.

İçerideki kız "Ne yaptığını görüyorum! Ne olduğunu görüyorum
yapıyorlar! "

Kötülük, evinde karısı olduğunu düşündü, peşinden
o. "Karımın kesinlikle keskin bir manzarası var," diye düşündü kendi kendine; Ancak
Tekrar göğsünü aldı ve devam etti.

Tüccarın evine ulaştığında vurmadı ya da görmek için beklemedi
herhangi biri. Kapıyı açtı ve göğsünü içeri attı. "Tüccar, burada
karımın sana gönderdiği bir hediye, "diye seslendi. Sonra kapıyı kapattı
ve eve gitti.

Göğsünü açtığında iyi tüccarın sevincini hayal edebilirsiniz
Ve en büyük kızını içinde canlı ve iyi buldu.

Karısı kocasına söyledikten kısa bir süre sonra, "Göndermek istiyorum
Babama başka bir hediye. "

Kötülük istekliydi, çünkü onu hiçbir şeyi reddedemezdi, bu yüzden vardı
Birincisi gibi başka bir göğüs ve buna koydu
ikinci kız kardeş.

Her şey hazır olduğunda kocasını aradı ve göğsüne götürdü
ve onu babasına taşıyın. "Ve ne yaparsan yap, emin ol,
Yolda aç, "dedi." Penceremden izleyeceğim ve
Eğer yaparsan kesinlikle seni göreceğim. "

Kötü olan göğsü aldı ve onunla başladı. Bu sefer o
denemeden önce ahşabın ortasına kadar bekledi
aç. Ancak en kısa sürede bıraktı ve elini koydu
İçerideki kızdan daha fazla kapak:

"Ne yaptığını anlıyorum! Ne yaptığını anlıyorum!"

"Eşim kesinlikle dünyadaki herkesten daha uzakta görebiliyor" diye düşündü
kötü olan. Sonra göğsünü aldı ve tekrar devam etti.

Tüccarın evine ulaştığında göğsünü içine attı
kapı. "Tüccar, kızın sana bu hediyeyi gönderiyor," dedi.
Ve eve tekrar gitti.

Şimdi, bir süre sonra karısı ona üçüncü bir hediye gönderecekti
Baba ve kötülük istekliydi, bu yüzden üçüncü bir sandığı vardı
Tam olarak diğer ikisi gibi. Kocasına dedi ki, "Çok yakında
Göğüs hazır olacak ve sonra seni arayacağım. Dikkatlice taşıyın ve
Yolda açmayın, çünkü bu sefer balkonumda olacağım
Ve eğer yaparsan seni görecek. "

Kız yalnız kalmaz bir figür yaptı ve onu giydirdi
giysiler ve balkona koyun. Bir miktar kötülük koydu
Birinin göğsüne hazinesi ve kendi içine girdi ve ona çağırdı
koca.

İçeri girdi ve orada sandığı onun için hazır durdu, kapakla
kapalı. Onu aldı ve her ikisinden de daha ağırdı,
O kadar ağır ki ter yüzünden aşağı indi.

Onunla başladı ve evden küçük bir yol olduğunda
geriye baktı. Balkonda oturan figür ve kötülük vardı
Biri onun karısı olduğunu düşündü. "Evet, orada beni izliyor," dedi,
"Ve gözleri o kadar keskin ki yaparsam ama sırtımı dinlendirmek için oturursam
Beni görecek. "

Göğsüyle devam etti ve bu sefer açma girişiminde bulunmadı
BT. Göğsünü tüccarın kapısının içine attı ve seslendi,
"Tüccar, işte kızınızın size gönderdiği başka bir hediye;" ve daha sonra
Tekrar eve gitti.

Tüccar göğsü açıp üçüncü kızını içinde bulduğunda
Sevinçle yanındaydı. Üç kız kardeş birbirini kucakladı
şefkatle ve en küçüğü hazineyi eşit olarak böldü, böylece her biri
Biri ona zengin bir çeyiz verecek kadar vardı.

Ama kötülük eve gitti ve oraya ulaştığında
çok aç. Karısına gelip ona akşam yemeğini vermeye çağırdı, ama
Cevap yoktu. Onu tekrar aradı ve sonra öfkeyle gitti
Rakamın oturduğu balkonun üzerine çıkın. "Ne zaman gelecek misin
Seni arıyorum yoksa değil misin? "Diye bağırdı.

Hala rakam cevap vermedi. Kötü olan elini onun üzerine koydu
omuz ve bir salladı ve en kısa sürede her şey düştü
parçalar ve üzerinde oynanan hile gördü. Abiling
Her yerde acele etti, ama sadece karısının boş mücevherlerini bulabiliyordu
kutular.

"Beni terk etti," diye bağırdı "ve hazinelerimi onunla aldı."

Şarj cihazına sıçradı ve rüzgar gibi uzaklaştı,
Tüccarın karısını talep et, ama evin yanına çekildiğinde gördü
Üç kız kardeşi de balkonda oturuyor. En kısa sürede
Göründükçe ona alay etmeye ve alay etmeye başladılar.

Aynı anda üç eşin düşüncesi kötü olan için çok fazlaydı. İçinde
Öfkesi ve hayal kırıklığı aniden patladı ve yangında kayboldu
Ve duman ve o zamandan beri bir daha hiç görülmedi.




Sadık köpek

(_ Japoncadan_)


Bir zamanlar o kadar fakir olan bir adam ve karısı vardı ki
Bir zamandan diğerine yemek için yeterli olup olmayacağını biliyordu.

Bir gün adam evin yanında açlıktan ölmüş bir köpek buldu ve getirdi
onunla ev. "Bakmak!" dedi karısına. "İşte daha fazlası
kendimizden daha talihsiz. İçinde bir şey bulamayacağınızı görün
Yemek için ev, çünkü siz yapmadıkça kesinlikle ölecek. "

Kadın avlandı ve pişirdiği bir avuç pirinç buldu
ve köpeğe verdi. Yedikten sonra güçlendi ve başladı
O kadar güzel hileler hakkında oynamak ve göstermek için zavallı çift
bundan memnun.

Bundan sonra onlarla birlikte evde yaşadı ve çok düşkün oldular
BT. Onunla ne kadar az paylaştılar ve güçlü büyüdü ve
parlak.

Bir gün fakir çift bahçede yürümeye gitti ve köpek,
Her zamanki gibi, onlara yaklaştı. Belli bir köşeye geldiklerinde
Ancak onları bıraktı ve yerde çizilmeye ve havlamaya başladı.

"Bakmak!" diye bağırdı kadın. "Kesinlikle orada bir şeyler gömülmeli. Ben
Ne olabileceğini merak ediyor musun? "

Adam köpeği aradı, ama köşeden ayrılmayacaktı ve sadece
Ona baktı ve tekrar havladı.

"Gerçekten orada bir şeyler olmalı," dedi adam karısına. "Yapacağım
Komşumuzun evine koş ve bir kürek ödünç al ve ben
ne olduğunu bul. "

[İllüstrasyon: Böyle bir hazinenin gözünde sevinçle üstesinden gelin]

Böylece komşusuna acele ettiğini ve ona ödünç vermesini istedi
bir kürek.

"Bununla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu komşu, çok
meraklı adam. "Bahçemin bir köşesini kazmak istiyorum, çünkü sanırım köpeğim buldu
orada bir şey. "

Komşu ona kürek verdi ve kendisi bahçeye gitti
İyi adamın bir şey bulamayacağını görün.

Köpek ustasının geri döndüğünü ve kazmaya hazırlandığında durdu
Bir yana, kuyruğunu sevinçle sallayarak.

Adam, küreki sert bir şey vurduğunda çok fazla kazmamıştı ve bu,
Açıklandığında, bir altın sandık olduğu kanıtlandı. İyi çift
böyle bir hazinenin görünümünde sevinçle aşıldı. Neredeyse
duyularını kaybetti ve hatta köpeği zevkleriyle kucakladı.

O kadar mutluydular ki, komşunun sahip olduğunu fark etmediler
Kıskançlıkla yeşile döndü. "Bu değerli bir köpek," dedi onlara
son. "Onu ne için satacaksın?"

"Sat!" iyi adam ağladı. "Tüm
onu satın almak için dünya. Bize gelmiş olan tek iyi şans
Onun içinden gel. "

"O zaman en azından onu bana ödünç ver," dedi komşu. "Elbette yaparsın
Kendinize tüm iyi şansı saklamayın. O olacak olabilir
Bahçemde benim için bir altın sandık bulun. "

İyi insanlar bunu yapmaya istekliydiler, bu yüzden kıskanç komşu
köpeğin boynu hakkında bir ip parçasını sabitledi ve onu eve götürdü
O ve o ve karısı köpeği bahçeye çıkardı ve yürüdü
Ve tıpkı iyi çiftin yaptığı gibi onunla aşağı ve etrafında. Onlar
köpeğin boynu hakkındaki ipi tutmak ve onu sürüklemek zorunda kaldı.
Çünkü bu zor sözler ve daha sert taşlar atılan bu kadar sık ​​sıktı
Onlarla isteyerek gitmeyecekti. Ama o olmasına rağmen
Kabulmayacağı ve hatta koklamayacağı ip yüzünden takip etmek zorunda kaldı
ve sonunda kıskanç komşu o kadar kızdı ki öldürdü
köpek ve bahçedeki bir uçak ağacının altına gömüldü.

İyi adam bekledi ve komşunun köpeği geri getirmesini bekledi,
Ama bunu yapmadığı için birkaç gün sonra sormak için gitti.

Sonra kıskanç komşu ona öldürdüğünü ve altına gömdüğünü söyledi
uçak ağacı.

Köpeğinin öldüğünü duyduğunda iyi adam kederle doluydu.
Ne yazık ki karısına döndü ve ona ne olduğunu söyledi ve onlar
oturdu ve birlikte ağladı sanki bir çocukmuş gibi
ölmüştü.

Ama o gece adam harika bir rüya gördü ve karısı da
rüya gördü ve rüyalar tamamen aynıydı. Rüyalarda köpek
onlara göründü ve dedi ki, "Git; komşudan sana uçağı vermesini isteyin
Altında gömüldüğüm ve bir harç ve havaneli yaptığım ağaç ve
Onlarla öğütürseniz ne olursa olsun altına değiştirilecektir. "

İyi çift uyandığında diğerine anlatmak için her birine başladılar
rüya ve onların hayallerini bulmak için merakla doluydu
ikisi de aynıydı. "Bu çok harika," dedi adam "ve ben
Elbette gerçek rüyalar olmalı ya da köpek bize görünmezdi
ikisi birden."

Öyleyse ortaya çıktığı anda komşuya gitti ve yalvardı ve
ona uçak ağacını vermek için onu karşıladı. Kıskanç adam reddetti, ama
Bir süre sonra on parça için iyi adama satmayı kabul etti
altın.

Adam ona ödedi ve sonra uçak ağacını kesti ve sürükledi
ev ve ondan bir harç ve havaneli yapıldı.

Bu yapılır yapılmaz harcı bir avuç pirinç koydu ve
öğütmeye başladı ve havaneli altında tüm pirinç değiştirildi
altın. Şimdi iyi insanlar gerçekten zengindi. Altın öğütebilirler
Kolları yorulana kadar istediği zaman. Güzel kıyafetler aldılar ve
Yemek için iyi şeyler ve kalplerinin isteyebileceği her şey.

Tüm bunların haberinin kulaklarına gelmesi çok uzun sürmedi
kıskanç komşu. İyi adamın evine gitti ve başladı
ona öfkelenmek ve fırtına yapmak. "Bu bana tedavi etmenin güzel bir yolu!" Ağladı.
"Bana gel ve uçak ağacım için yalvarıyorsun ve iyi kalbim yüzünden
Seni reddedemem ve bana sadece on parça altın ödüyorsun
binden fazla değer. En azından harcı ödünç ver ve bana havaneleme
Bir gün boyunca, biraz parayı öğütebilirim. "

İyi adam bunu yapmaya istekliydi, bu yüzden harç ve havaneli ödünç verdi
Onları onunla birlikte götüren kıskanç komşuya.

Eve ulaşır ulaşmaz harcı bir avuç pirinç koydu ve
öğütmeye başladı, ama o ve karısı baktığında, hepsi dönmüştü
kötü kokulu pisliğe. Kıskanç adam öfkeyle yanındaydı,
Ve bir balta alarak harcı doğradı ve havaneli parçalara ayrıldı ve
onları ateşe attı.

İyi adam, komşusunun geri dönmesini bekledi ve boşuna bekledi
harç ve sonunda bunu istemeye gitti.

"Ben yaktım," dedi kıskanç adam. "Sadece evi doldurdu
pislik ile ve her halükarda uçak ağacımdan yapılmıştı ve bir
İstediğim gibi bununla yapma hakkı. "

İyi adam karısına geri döndü çok üzücü, çünkü şimdi kayıptı
Zenginlikler için daha fazla umut. Ama o gece çift tekrar hayal etti. İçinde
Hayalleri Köpek onlara göründü ve onlara adamın gitmesi gerektiğini söyledi
komşu ve ondan harç ve havaneli küllerini isteyin. "Almak
Bir avuç bu kül ve onları herhangi bir ağacın üzerinden atıyor, "dedi köpek,
"Ve ölmüş olmasına ve yıllarca ölmüş olmasına rağmen,
çiçek açtı. "

Ertesi sabah adam aceleyle ortaya çıktı ve
komşunun evi ve ona harç küllerini vermesi için yalvardı
ve havaneli.

"İşte oradalar," dedi kıskanç adam aşağılayıcı bir şekilde. "Toplayabilirsin
Onları seçerseniz ve çok iyi yapabilirler. "

İyi adam onları çok dikkatli bir şekilde topladı ve onları eve taşıdı. İle
Onları test etti ve bir avuç aldı ve solmuş bir şubenin üzerine fırlattı
Bahçesi. Hemen şube çiçek açmaya başladı; bütün
Bahçe çiçeklerin parfümüyle doluydu.

Adam daha sonra külleri bir çantaya koydu ve onlarla başladı; O gitti
Ülke boyunca ölü ağaçların üzerine avuç kül atıyor
ve onları hayata geçirme ve bu şekilde büyük bir şey kazandı
para.

Sonunda ülkenin prensi tüm bunları duydu ve
Adam saraya gelecek ve onu sorgulamaya başladı. "Bu doğru mu"
sordu, "Ölü ağaçları hayata geçirip onları çiçek açabilirsin,
Duydum? "

"Bu gerçekten gerçekten daha fazlası değil," diye cevapladı adam.

Prens, "Bu görmek istediğim bir şey," dedi. "Bende
Bahçemde son zamanlarda ölen bir ağaç, neden olmaz
Bilmek. Söylediğin gibi yapabilir ve çiçek açmasına neden olursan
Seni iyi ödüllendireceğim, ama başarısız olursan,
Boaster ve hile. "

Adam daha sonra muhteşem bir bahçeye alındı ​​ve prens ve
Süiti gösteriye tanık olmak için onunla birlikte gitti. Adam gösterildi
ağaç ve dallar gerçekten kuru ve cansızdı
Taş olmuşlardı. Adam tırmandı ve ne zaman gittiğinde
Yapabildiği kadar yüksek çantasını açtı ve bir avuç kül aldı ve
onları dağıttı. Neredeyse hemen küçük tomurcuklar ortaya çıktı
şubeler; Büyüdiler ve şiştiler ve sonra pembe çiçek açtılar.
Çiçek kümeleri o kadar ağırdı ki, ağaçtaki adam
Onlar tarafından oldukça gizli.

Prens hayranlıkla doluydu ve verdiği için çok memnun oldu
Adam bir torba altın ve onu ölçünün ötesine övdü.

Şimdi komşu, düşmüş olan taze şansı duyduğunda
diğeri, her zamankinden daha kıskançtı. Prens'e kelime gönderdi
O da ölü ağaçların çiçek açmasına neden olabileceğini ve prens
Kıskanç komşunun saraya gelmesi. Tekrar görmeyi umuyordu
İyi adamın ona gösterdiği gibi bir manzara iyi.

Prens ve tüm süitleri daha önce olduğu gibi kıskanç adama eşlik etti
başka bir ölü ağacın olduğu bahçe. Kıskanç adamın çantası vardı
onunla küller ve dallar arasına tırmandı ve yerleşti
kendisi bir kasık içinde. Prens ve görevlileri aşağıda durdu, hepsi
Ona açık gözler ve ağızlarla bakıyor.

Kıskanç adam çift bir avuç çıkardı ve onları dağıttı. Prensin ve süitinin gözlerine ve ağızlarına doğru patladılar,
Onları kör ediyor ve boğuyor, ama ağaç ölü ve çıplak kaldı
her zamanki gibi.

Prens o kadar kızgındı ki,
Küller, kıskanç adamın elinden alıp cezalandırıldı. Ama o gönderdi
iyi adam ve onu zenginlik ve onurlandırdı, böylece o ve onun
Karısı sonsuza dek mutlu yaşadı.




[İllüstrasyon]

Kempion

(_ Scotch ballads_)


Angus Mac Pherson'ın bir kızı vardı ve o kadar güzeldi ki
ona bakmak için kalbi ağrıyordu. Saçları kırmızı alttı; Gözleri
gökyüzü kadar maviydi ve o bir kamış kadar ince ve adildi ve
Güzelliği nedeniyle ona her zaman Fuar Ellen deniyordu.

Angus Mac Pherson, gözünün elmasını yaparken Fuar Ellen'i sevdi, ama
aynı şey annesi sadece bir yıl ölmüştü
Tekrar evlenmek ve eve bir üvey anne getirmek.

Yeni karı da yakışıklı, gözleri sloes kadar siyah ve saç
Geceleri bir bulut gibi, ama adil Ellen'i gördüğü anda
Kız daha güzeldi ve ondan acı siyah bir nefretle nefret ediyordu
Güzelliği uğruna.

Şey, yaşadılar ve adil Ellen üvey annesine iyi hizmet etti. O
Ona ayakla hizmet etti ve ona eliyle servis etti. O her şey
Onun için yapabilirdi, ama üvey anne ondan daha kötü ve daha kötüsünden nefret ediyordu,
Ve güçlü bir kötü cadı o.

Şimdi Angus Mac Pherson'un uzak bir yolculuğa çıkması gerektiği için başarılı oldu ve
Uzun süre uzakta olurdu. Karısına veda dedi.
kızı ve sonra başladı ve evde kimse kalmadı ama
Yalnız bu ikisi.

Üvey anne "Gel, adil
Ellen, ikimiz de üzgün ve yürekli. Dışarı çıkalım ve yürüyelim
Rüzgarın patladığı ve güneşin parladığı uçurumlar. "

Fuar Ellen gidecek kadar hazırdı, bu yüzden birlikte yola çıktılar.

Yürüdüler ve estmere'ye gelene kadar yürüdüler
Crag, ve her zaman yürürken üvey annenin dudakları sanki
Kendi kendine konuşuyordu, ama hiçbir kelime söylemedi.

"Ne diyorsun?" Diye sordu Fuar Ellen.

"Bu gençken öğrendiğim bir kafiye," dedi üvey anne. "Ben
Ama kendime bakıyorum. "

Bir süre sonra crag'ın tepesine ulaştılar ve deniz çok uzaktı
onların altında. Sonra üvey anne adil Ellen'e döndü.

"Mavi gözler ve konuşma fuarı," diye bağırdı; "Beni geçtin
Yol ve hiçbiri bunu yapamaz ve iyi gelemez. Geçtin
Güzelliğinle yolum, ama güzelliğinle onu geçmeyeceksin
daha uzun. "

Adil Ellen ayağa kalktı ve ona baktı ve kalbi onun içinde soğudu,
Ve ne el ne de ayağını karıştırabilirdi.

Üvey anne elini kaldırdı ve ona dokundu. "Seni nefretle soluyor
"Ağladı."
Deniz senin evin olacak ve bonowed [1] asla olmaz, Kempion'a kadar
Kralın kendi oğlu, crag ve üç kez öpüşecek. "

Sonra cadı döndü ve crag'a doğru yürüdü ve
Ev.

Ama fuar Ellen kendi babası bile değişti, böylece kendi babası bile
ondan korkardı. Şekli uzun büyüdü, nefesi ateşti ve
Pullu bir ejderha oldu. Aşağı estmere crag salladı ve derin
Bir mağarada kendini sakladı ve duman mağaradan yükseldi ve
Herkes korkuyordu.

Şimdi kelime geldiğinde orada olması uzun sürmedi
Kral Sarayı, böyle bir canavarın karada olduğunu ve tüm
Ülke onun yüzünden boşa harcandı. Ama hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemedi
Çünkü çok korkunçtu.

Fakat kralın kendi oğlu Kempion, her zamanki gibi cesur bir prens idi.
Yakışıklı o da, düz ve uzun boyluydu.

Şimdi büyük canavarı duyduğunda kalbi onun içinde yükseldi ve
öldürmek için dışarı çıkacağına yemin etti ve kardeşi Segramore, dedi
onunla gideceğini. Kendilerini bonny bir tekne inşa ettiler, çünkü en iyi gelebilirler
Canavarın deniz kenarındaki ini ve ikisi birlikte yola çıktılar; ikisi ve hayır
Diğer, herkes onlarla gitmekten korkuyordu.

Dışarıda ve etrafta yelken açtılar ve böylece görüldüler
Estmere crag ve orada büyük solucan içeri ve dışarı uzanmış
kayalar. Korkunç bir manzaraydı ve her nefesle nefes aldı,
Crag sanki ateşle aydınlandı.

Kempion ve kardeşi, bir mil içinde arazinin bir mil içinde gelmişti.
Canavar onları gördü ve kendini yetiştirdi. Ağzını ve ateşini açtı ve
Alev ortaya çıktı. Başını geri salladı ve deniz çarptı
köpüğe.

"Daha fazla dışarıda ol," diye bağırdı Kempion kardeşine. "Daha fazla dışarıda kal,
Çünkü bu canavar bizim göze çarptı; Biraz daha fazla ve
Tüm toprağa ateş açacak. "

Sonra Segramore tekneyi uzak tuttu ve Kempion en arbal yayını büktü ve
Canavar'ın başında bir ok hedefledi. Yayını büktü, ama ok
kaldı, çünkü canavarın gözlerini gördüğünde
Hizmetçiyi üzüyor ve ruhuna deliyor gibiydiler.

Yine de yayını hala büktü ve onu aradı
su, "şimdi, ruhumla, bana yemin ederseniz
kara, aynı şaftla seni öldüreceğim. "

Sonra solucan cevap verdi

    "Kayalarımdan yükselmeyeceğim
       Ne de senden korkmak için araziyi terk et
     Estmere crag sen
       Ve ağzımda üç kez beni öp. "

Sonra Kempion perişan bir gibiydi. Yayını attı ve bade
Kardeşi karaya geri döndü. "Crag'ın üzerinden geçeceğim,
Canavar, "diye bağırdı," aynı zamanda ölümüme gitmeme rağmen. "

Sagramore ona yalvardı ve yalvardı, ama dinlemedi. En kısa sürede
Kıyıya geldiklerinde tekneden sıçradı ve tüm silahsız set
Estmere crag için dışarı.

Yukarı ve yukarı tırmandı ve baş döndürücü bir yükseklikti. Çok, çok aşağı
mavi deniz ve ondan yarıya doğru, canavarın yaptığı mağara
Lair. Kempion şimdi orada görebiliyordu, kayalar arasında büküldü.

Out büyük canavarı salladı ve etrafında geldi, en şiddetli canavar
hiç görüldü. Saç Kempion'un kafasında yükseldi ve gözlerini kapattı,
çünkü şimdi ona yakındı. Yaklaştı ve ateş tamamen onunla ilgiliydi,
Ama onu yakmadı. Sonra öptü.

Öpdü ve ağız soğuktu.

Dışarı sallandı ve yine geldi.

    "İnanımdan yükselmeyeceğim,
       Senden korkmadan ayrılmayacağım
     Oh, Kempion, sen sevgili kralın oğlu,
       Ağzına kadar üç kez öpüyorsun. "

Sonra Kempion canavarı tekrar öptü ve dudakları sıcaktı. Üçüncüsü
Onu öptü ve ağzı bir kadının ağzıydı.

Sonra Kempion baktı ve ondan önce en güzel hizmetçiyi durdurdu
hiç görmüştü. Bir kamış kadar ince ve çok adil, çünkü gözleri
gökyüzü kadar mavi ve saçları altın kadar parlak ve hepsi düştü
Onun hakkında ve bir manto gibi dizlerinin üstüne.

Sonra Kempion pelerini aldı ve onun hakkında sardı. "Sen benimkin
Gerçek aşk, "dedi" ve diğer hizmetçiler hiçbiri ile evlenmeyeceğim, çünkü asla
Daha önce böyle bir güzellik ve nezaket gördüm. "

Böylece onu Estmere Crag'dan ve ev sahipliğinin sarayına taşıdı.
kral.

Orada, her şey üzücü ve yas tutuyordu, çünkü Kempion'un
Kesinlikle ölü. Ama onu salona geldiğini görünce ve gördüklerinde
Yanında getirdiği güzel gelin, tüm üzüntüleri döndü
sevinç içinde.

Genç Prens'in büyülemeyi nasıl kırdığını duyduklarında
Bu, eski kralın adil Ellen'i tutmuştu. "Söyle bana, oh, benim
kızı, "dedi," denizde denizkızı mıydı yoksa kurtadam mıydı
ahşap ya da bu acımasız olan kötü bir adam ya da kötü kadın
Sana heceleyin? "

"Ahşapta kurt adam değildi, denizde denizkızı değildi, ama
Bu acımasız büyüyü bana işleyen kötü üvey annem miydi. "

Sonra Kral dedi, "Cezalandırılacak kesinlikle olacak; alınacak
Estmere crag'ın tepesine ve denize atıldı
Kötülük artık toprağımı kirletmeyecek. Ama sen, adil Ellen,
Kendi sevgili oğlumun gelini ol Kempion ve sahip olduğum her şeyin yarısı
senin ve onun sonsuza dek olacak. "

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[1] BonoWed-Ransomed veya kurtarıldı.




Buttercup

(_ Norse_'den)


Bir zamanlar bir oğlum olan fakir bir kadın vardı, çok şişman ve küçük bir çocuk vardı
Yuvarlak ve o kadar parlak sarı saçlarla Buttercup olarak adlandırıldı.
Yaşadıkları ev, yalnız bir ormanın kenarındaydı ve
Bu ormanın diğer tarafında kötü bir cadı yaşıyordu.

Bir gün kadın pişirirken Sharptoth'u duydu, köpeği başlıyor
havlamak için. "Koş, Buttercup ve kimin geldiğini görün," dedi.

Buttercup koştu ve dışarı baktı. "Ah, anne, onunla eski bir cadı
Bir kolun altına ve diğerinin altında bir çanta. "

"Gel, hızlı," diye bağırdı anneyi, "ve kendini hamur oluğuna sakla
böylece seni göremeyebilir. "

Buttercup hamur oluğuna atladı ve annesi kapağı kapattı
Kimse onun orada olduğunu bilemezdi.

Sonra bir anda kapıda bir vuruş vardı ve eski cadı
açtı ve içeri baktı. Şimdi ait olduğu yere başını koymuştu,
Ve neredeyse herhangi bir yaşlı kadın gibi görünüyordu.

"İyi gün kız," dedi.

"İyi gün anne," diye cevapladı kadın.

"İçeri girip kemiklerimi biraz dinleyebilir miyim?"

Kadın içeri girmesini istemedi, ama ne de söylemeyi sevmedi
HAYIR. "Gel, cennetin adına."

Eski cadı girdi ve yerleşmeye oturdu ve sonra başladı
Oda hakkında bak ve akran.

"Hiç çocuğunuz var mı?" diye sordu.

"Evet, bir oğlum var."

"Ve onu nasıl arıyorsun?"

"Ona Buttercup diyorum."

"Evde mi?"

"Hayır; Babası onu avlanırken onu yanına çıkarır."

Eski cadı büyük hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Üzgünüm Buttercup değil
Evde, tatlı küçük bir bıçağım var-güzel bir gümüş bıçağı ve
O kadar keskin ki, her şeyi kesecek. O sadece burada olsaydı
Ona verirdim. "

Hamur çukurundaki buttercup bunu duyduğunda kapağı açtı ve
dışarı baktı. "Peep! Peep! İşte buradayım!" Ağladı.

"Bu şanslı bir şey," dedi ve iyi memnun görünüyordu. "Ancak
Bıçak çantamın altında ve ben o kadar yaşlı ve sertim ki
Kendinize sürünmeniz ve almanız gerekecek. "

Buttercup istekliydi, bu yüzden süründü. Sonra eski cadı
Kapattı ve omzunun üzerinden fırlattı ve çok hızlı gitti
İyi annenin onu durduramaması ne de onu takip edemezdi.

Eski cadı ormanda devam etti, ama bir süre sonra
Çok yorgun hissetmeye başladı.

"Horlama ne kadar uzakta?" Torbada Buttercup'ı sordu.

"İki mil iyi," diye yanıtladı Buttercup.

"İki mil! Bu uzun bir yol. Sadece uzanıp biraz uyuyacağım ve
Torbada bir fare gibi mi tutuyor musunuz yoksa daha kötü olacak mı?
Sen."

Torbanın ağzını sıkıca bağladı ve sonra hızlı uykuya daldı,
ve yapraklar tepede salıncaya kadar horladı.

Bunu duyduğunda, Buttercup cebinden biraz sıkıcı bir şekilde aldı
babasının ona verdiği bıçak ve bir yarık kesmeyi başardı
çuval ve sürün. Sonra bir köknar ağacının gnarly güdüklerini buldu ve
onun yerine çantada ve annesine ve hepsine kaçtı
Bu, eski cadı asla karışmadı.

Ancak bir süre sonra kemiklerini uzatmaya ve bakmaya başladı
o. "Eh! Eh!" İç çekti, "Bu sahip olduğum iyi bir uykuydu, ama şimdi
tekrar yolculuk yapıyor. "

Torbayı sırtına kaydırdı, ama kökün keskin noktaları tuttu
Her adımda ona yapışıyor. "O çocuk dolgun ve yumuşak görünüyordu
Yeter, "Kendi kendine mırıldandı" ama şimdi tüm dirsekler ve
Dizler. "Sonra güdük ağladı," Hey! Orada, çantanın içinde sen
Kemiklerinizi bana böyle yapıştırmayın. Sence ben bir iğne olduğumu
minder?"

Güdük, bunun için hiçbir cevap vermedi ve ayrıca
Hear ve eski cadı mırıldanma ve kendine homurdanmaya başladı.

Evine ulaştığında çirkin, aptal cadı kızı izliyordu
onun için pencereden. "Eve yemek için bir şey getirdin mi?" o
isminde.

"Evet, eve güzel bir tombul çocuk getirdim," dedi cadı ve o
Torbayı yere attı ve çürüklerini ovalamaya başladı. "Ben
Yarı da onu taşımak için öldü. "

"Bakayım," diye bağırdı kızı ve çuvalın ağzını çözdü
Ve baktı. "Bir çocuk!" Ağladı. "Bu çocuk değil, ama sadece yaşlı
Bir köknar ağacının kütüğü. "

"Aptalsın ve aptal olacaksın," diye bağırdı cadı. "Sana anlatırım
Bu bir çocuk ve iyi şişman bir çocuk. "

"Sana bunun olmadığını söylüyorum," dedi kız.

"Sana söylüyorum." Eski cadı çuval aldı ve içine baktı,
Ve orada, elbette, onu kırdığı sadece eski bir güdük vardı
Geri eve taşıyor. Sonra iyi bir öfke içindeydi. "Nasıl kaçtı ben
Bilmiyorum, ama boşver! Henüz ona sahip olacağım mı yoksa hayır. "

Ertesi sabah diğer tarafındaki iyi kadın
Orman, Sharptooth'un havlamaya başladığını duyduğu yataklarını yapıyordu.

"Koş, buttercup ve kimin geldiğini gör," dedi.

"Anne, dün burada olan aynı yaşlı kadın."

"Hızlı! Saat kasasına atlayın ve bir şeyler karıştırmaya cesaret etmeyin
o gidene kadar parmak. "

Buttercup koştu ve kendini saat davasında sakladı ve şu anda orada
Kapıyı vurdu ve eski cadı odaya baktı.

"Günaydın kızı."

"Günaydın anne."

"İçeri girip zavallı eski kemiklerimi bir dakika dinlendirebilir miyim?"

"Gel, cennetin adına."

Eski cadı içeri girdi ve hamur oluğuna yakın oturdu
cesaret etti.

"Kız, çok fazla seyahat ettim ve biraz ekmekten memnun olurum
sadece kabuk olsa bile yemek. "

Şey, buna sahip olabilir ve hoş geldiniz, bu yüzden iyi kadın
Bir parça almak için hamur oluğu, çünkü burası tuttu. Daha erken
Kapağı açmış olsaydı, eski cadı arkasından yakındı, bakıyordu
omzunun üzerinden ve bunu bulduğunda yeterince hayal kırıklığına uğradı
Buttercup yoktu.

Ancak, elinde ekmek parçası ile tekrar oturdu ve
Böyle kuru için sevmese de munch yapmaya ve mırıldanmaya başladı
bu kadar yemek.

"Küçük oğlunuz evde günümüzde mi?" diye sordu.

"Hayır. Akşam yemeği için biraz alabalık yakalamak için babasıyla birlikte gitti."

"Bu üzücü," dedi Old Cadı, "çünkü onun için bir hediye getirdim
çantamda. Ona gümüş bir çatal getirdim ve çok sevgili küçük,
Ağzına taşıydığı her ısırmanın tadına baktığı oldukça küçük çatal
Kralın kendisinin yemek yemesinden daha iyi. "

Buttercup artık hala saatte kalamayacağını duyduğunda
dava. O kadar küçük çatal olmalı. "Peep! Peep!" Ağladı
"Burada saat davasındayım." Ve kapıyı açtı ve atladı.

"Bu iyi," dedi eski cadı, "ama ben bükmek için çok yaşlı ve sertim
bitti ve çatal almak için çuval içine sürünmelisiniz. "

Annesi onu durdurmadan önce Buttercup çuvaldaydı ve eskisi
Kadın ağzını kapatmıştı, onu omzunun üzerinden geçirmişti ve
evden çıktı ve kapalı. Ondan sonra koşmanın bir faydası yoktu;
Çok hızlı gitti.

O ormandayken sonra ve sonra acele etmedi.

"Şimdi horlamak ne kadar uzakta, çantada?" diye sordu.

"Ah, en azından bir buçuk mil."

"Bu eski kemikler için uzun bir yol," dedi cadı. "Sadece oturacağım
Ve biraz dinlen; Ama dikkat et, günümüzde numara yok, çünkü ben geniş kalacağım
Bu sefer uyanık. "

Böylece bir ağaca karşı sırtıyla yolun yanında oturdu. Sonra önce
Eskti ve sonra başını salladı ve sonra uyuyordu ve horladı
etraftaki kayaların sarsıldığı.

Buttercup bunu duyduğunda, küçük bıçağını çırptı ve bir
Çuvalda yarık ve sürünerek. Sonra büyük bir ağır taş koydu
çuval ve bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Eski cadı gerilmeye ve esnemeye başladığında. "Şey, zaman geldi
Gün ışığıyla horlamaya ulaşırsak seyahat etmek için, "dedi.
Ve hiç uyuduğunu bilmiyordu. Çantayı aldı,
Ve! Ama ağırdı. "Bu çocuk bir vücudu kıracak kadar şişman
Geri, "dedi." İyi yemek yemeli. "Ama her adımda
Stone, siyah ve mavi olana kadar kaburgalarına karşı sıçradı. "Merhaba,
Çuvalın içindesin, biraz daha sessiz tutamaz mısın? "Diye sordu.
Taş cevap vermedi, çünkü yapamadı.

Bir süre sonra yaşlı cadı evine ulaştı ve şişman çirkin kızı
Onunla tanışmak için koşmaya geldi.

"Aynı çocuğu yakaladın mı?" diye sordu kıza.

"Aynı ve her zamankinden daha şişman," diye cevapladı cadı ve o
Torbayı yere attı, çarpın!

"Ah, onu göreyim." Ve cadı kızı elini çantaya koydu.

"Yalnız bırak!" Cadı annesini çığlık attı. "Ona göz atmaya gidersen
Yine onu yaptığın gibi bir çubuğa, taşa ya da başka bir şeye dönüştüreceksin
önce. Bir su ısıtıcısı su koy ve sıcak olur olmaz boşalacağım
O'nun içine. "

Cadı kızı söylendiği gibi yaptı ve her zaman geçtiğinde
Sack ayağıyla bir dürtme verdi. "Çocuk şişman olabilir," dedi,
"Ama bir vücudun dişlerini yemede kıracak kadar zor."

Su kaynamaya başladığında annesini ve eski cadı aradı
Buttercup'ı tencereye boşaltmak niyetinde çuval aldı, ancak
Bunun yerine büyük taş içine yuvarlandı, Ker-Splash! Ve kaynar
Su her şeyi uçurdu. Eski cadı üzerinde uçtu ve onu yaktı, böylece
Dişlerini öfkeyle gıcırdayan mutfak hakkında damgaladı. Şişman
Kızı o kadar korkmuştu ki kaçtı ve her şeye kadar ahırda saklandı
yine sessizdi. "Boş ver!" dedi eski cadı. "Ben çocuğu alacağım
Kesinlikle yarın. "Ertesi gün çantayı aldı ve başladı
Ormanda üçüncü kez kapalı.

İyi anne, Sharptooth havlamaya başladığında tavalarını ovuyordu
dıştan. "Koş, Buttercup ve şimdi kimin geleceğini görün."

"Anne, daha önce iki kez burada olan aynı yaşlı cadı."

"Hızlı, hızlı! Mahzen yolunda saklanın ve o kadar nefes almamaya çalış
gitti. "

Buttercup koştu ve kendini mahzenle sakladı ve neredeyse hiç
Orada daha önce kapıya bir vuruş vardı ve eski cadı itti
açık ve baktı.

"İçeri girip biraz dinlenebilir miyim?"

"Gel, cennetin adına."

Eski cadı içeri girdi ve ona baktı.

"Saatin kaç olduğunu bilmek istiyorum."

"Şey, kendine bak; saat duruyor."

Eski cadı ona yaklaştı ve içinde gözetleme şansı aldı
Case, ama orada küçük bir çocuk yoktu. Sonra kapının yanına oturdu.

"Küçük oğlunuz evde günümüzde mi?"

Anne, "Hayır, babasıyla birlikte değirmene gitti." Dedi.

"Bu üzücü," dedi Old Cadı, "çünkü oldukça küçük bir kaşık var
Ona vermek istediğim çantamda ve bu çok akıllı bir küçük
Yulaf lapanızı onunla karıştırırsanız, onu değiştirirse
Prenses'in kendisi yemekten memnun olacağı kadar lezzetli bir şey
BT."

Mahzende Buttercup, kaşığı çok istediğini duyduğunda
Artık gizli kalamayacağı kadar kötü. "Peep! Peep! İşte buradayım"
dedi.

"Bundan memnunum," dedi The Witch, "çünkü
tekrar eve kaşık; Ama çuvalın içine girmeniz gerekecek
Al, çünkü çok yaşlı ve sertim. "

Bir anda buttercup çuvaldaydı ve başka bir anda eskisi
Cadı onu sırtından sallamıştı ve bacakları kadar hızlı çıkıyordu
onu taşırdı. Bu sefer ne kaldı ne de durdu ama gitti
doğrudan evde ve çuval içinde buttercup ile yere fırladı.

"Bu sefer onu aldın mı?" diye sordu kıza.

"Evet, yaptım," dedi Old Cadı, "ve orada,
genç tavuk. Şimdi misafirlere sormak için yola çıkacağım ve onu içeri mi koyuyorsun
tencere ve güzel bir güveç yap. "

Gitir gitmez cadı kızı çuval açtı ve söyledi
Buttercup çıkacak. "Şimdi kafanı bloğa koy, buttercup,"
dedi, "böylece onu kesebilirim."

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Buttercup.

[İllüstrasyon: "O zaman bana nasıl olduğunu gösterin, baltayı senin için tutacağım"]

"Aptal! Yeterince kolay; bunu nasıl yapacağını herkes bilirdi."

"O zaman bana nasıl olduğunu göster, baltayı senin için tutacağım."

Aptal cadı kızı kafasını bloğa koydu ve en kısa sürede
Bu, buttercup kesti. Başını yatağın yastığına koydu
ve kapak lidini bu konuda çizdi ve sonra tam olarak
Cadı kızı orada uyuyordu, ama onun vücudu patladı
kaynar su kabına. Sonra çatıya tırmandı ve aldı
köknar ağacı güdük ve onunla taş.

Ve şimdi ev yine eski cadı geldi ve tüm trol arkadaşları
O ve onlar çirkin görünümlü bir setti.

Evin içine damgaya gittiler ve eski cadı hayrete başladı
kızı, ama cevap yoktu. Ona baktı ve casusluk
Kapaklar üzerine çizilmiş yastık üzerinde kafa. "Bu yüzden
işte buradasın! "diye bağırdı yaşlı cadı."
Kalk ve yemeğini yiyin, ne olduğumuzdan memnun olmalısın
"Sonra büyük bir kaşık aldı ve et suyunu tattı.

    "İyi, benim troth'um tarafından
     Buttercup suyu, "

dedi ve dudaklarını kokladı.

    "İyi, benim troth'um tarafından
     Cadı kızı et, "

Çatıda buttercup sandı.

"Bu kimdi?" diye sordu cadı.

"Ah, sadece dışarıda şarkı söyleyen bir kuşdu," dedi kocası ve aldı
Kaşıkın kendisi ve et suyunu tattı.

    "İyi, benim troth'um tarafından
     Buttercup suyu, "

dedi.

    "İyi, benim troth'um tarafından
     Cadı kızı et, "

Çatıda buttercup sand.

"Kesinlikle dışarıda bize alay eden biri var," dedi eski
Cadı ve görmek için kaçtı.

Çıkar çıkmaz Buttercup güdük üzerine attı ve
onu öldürdü ve bu onun sonu oldu.

Cadının kocası bir süre bekledi ve geri dönmediğinde
Onu aramaya gitti, ama dışına çıktığı anda buttercup yuvarlandı
Büyük taş onun üzerine geldi ve bu onun bir sonuydu.

Et suyu paylaşmaya gelen arkadaşlar bekledi ve bekledi
Cadı ve kocası geri dönecekler, ama bir süre sonra, yapmadıkları gibi,
Konuklar sabırsızlaştı ve onları aramak için dışarı çıktılar. Gördükleri zaman
Orada ölü yatan ikisi et suyu için asla durmadılar, ama kaçtı
Gitebildikleri kadar hızlı ve biliyorum ki hala koşuyor olabilirler.

Ama buttercup çatıdan aşağı indi ve evde avlandı
Cadının parasını tamamen altın dolu tuttuğunu bulana kadar
ve gümüş para. Sonra çuval olabildiğince doldurdu
taşıyın ve tekrar eve başladı. Oraya ulaştığında tahmin edebilirsin
Annesinin onu görmekten memnun olup olmadığı. Sonra artık yoktu
Onlar için yoksulluk, çuvaldaki para onları yapmak için yeterliydi
tüm hayatları için zengin.




Güneş ve Ay

(_ Türk Legends_'den)


Bir zamanlar güneş almak isteyeceğini karar verdi
evli. Çok ve yakınında, yuvarlak dünyanın her yerinde yolculuk yaptı ve baktı
Birçok adil kız ve prenses üzerine, ama biri yeterince güzel değildi
onun gelini olmak.

Yolculuklarından sonra eve geldiğinde,
Saray ve orada kız kardeşi, güzel Helen, baktı. O
Yüz, güneş gibi, Ruddy idi; onun gibi saçları kadar parlıyordu
altın. Tüm dünyada onunla güzelliğe kıyasla kimse yoktu.

"Aşağı ve beni selamla güzel Helen," diye bağırdı, "senin ve senin için
Sadece gelinim olmaya layık. "

Ama fuar Helen bunu duyduğunda dehşete kapıldı. "Böyle bir şey
Olmamalı, "dedi." Bir erkek kardeşi kız kardeşi ile evlenmeyebilir
cennete bir suç olurdu. "

Ancak güneş onu dinlemezdi; Yapmaya kararlıydı
Onun gelini ve bu amaçla en iyi işçileri çağırdı
dünyanın üzerinde, bazıları muhteşem cüppeler yapmak için, bazıları bir
Feast ve değerli taşlarda altın ve gümüş smiths ve bayiler.

Ancak güzel Helen ağladı ve kederle ağladı.

Şimdi güneş sarayında ikisini de emzirmiş yaşlı bir hemşire vardı
O ve kız kardeşi ve her gün nasıl güzel olduğunu görünce
Helen kederle eridi, dedi ki: "Neden sen yapmalısın?
çok üzgün olmak? Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun ve çok fazla bilgiye sahip olduğumu
büyü. Bana sorarsan belki sana yardım edebilirim. "

"Ah, sevgili hemşirem, yap ama beni bu evlilikten kurtar ve sorabilirsin
Benden sana vermeyeceğim hiçbir şey. "

"Bana bırak; bana bırak," dedi yaşlı kadın. "Sen benim değil misin
Nursling? "

Bir dahaki sefere güneş kız kardeşini görmeye geldi, yaşlı kadın değişti
Onu küçük bir pastaya dönüştürdü ve pişiriyormuş gibi küllerin altına sakladı.

İçinde güneş geldi ve ona baktı. "İyi hemşire, yorgunum ve
Aç, "dedi." Burada yemek için hiçbir şeyim yok mu? "

"Rafta ekmek ve şarap var."

"Hayır, bana bundan daha uygun bir şey biliyorum," dedi
Güneş, ve küller arasında uzanan ve yapılan beyaz pastayı ortaya çıkardı
sanki yemek için.

"Ah, kardeşim, beni kurtar!" Pastayı ağladı.

"Ne!" Güneşi ağladı, çok şaşırmış gibi davrandı. "Olabilir mi
Bunun hiç pasta olmadığını, ama almış olan güzel Helen
Bu form? "

Sonra Helen tekrar kendi formunu almak zorunda kaldı ve çok güzel yaptı
Altın saçlarını toz haline getiren gümüş külleri ile görünür
Güneş evliliğe her zamankinden daha kararlıydı.

O gittikten sonra Helen hemşireyi kınamaya başladı çünkü büyüsü
çok az boştu.

"Bundan dolayı ölümüne üzülme," dedi yaşlı kadın, "
Kafamdan daha iyi bir büyüye sahip. Bir dahaki sefere güneş geldiğinde
Seni ziyaret bahçede olacağız ve seni bir bıçağa dönüştüreceğim
çim ve diğer tüm bıçaklar arasında bulamamaya emin olacak
Sen."

Ertesi gün yaşlı kadın ve onun hemşirelik
bahçe ve şu anda gökyüzündeki altın parıltısıyla,
Güneş kız kardeşini aramaya geliyordu. Sonra yaşlı hemşire değişti
onu bir çim bıçağına dönüştürdü ve kimse ona tümden söyleyemezdi
Bahçedeki diğer bıçaklar.

Eski hemşirenin oturduğu yere güneş geldi ve ona baktı. "BEN
Burada güzel Helen'i bulmayı düşünmüştü, "dedi.

"Bir an önce buradaydı," diye cevapladı hemşire "ve geldin
O zaman onu görmüş olabilirsin. "

"Çim ne kadar yeşil," dedi güneş. "O olmadığı için
Burada bir kemerim olacak. "

Daha sonra kendini bir kuzu haline getirdi ve kemirmeye başladı.
Şu anda Helen olduğu çim tutamına geldi. Görmek
Dişleri onu kapatmak üzereydi, kederli bir sesle bağırdı,
"Ne yazık ki kardeşim, sana asla zarar vermedim; beni ısırma, yalvarıyorum
Sen."

"O zaman benden böyle bir sihirle kaçmaya çalışmayın," diye yanıtladı
Güneş Bunun üzerine doğal şeklini geri aldı ve güzel
Helen de kendi şeklini almak zorunda kaldı.

Gittikten sonra ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. "Eğer yapamazsan
Sihrinizle bundan daha iyi evlilik kesinlikle devam edecek. "

"Yarına kadar bekleyin," diye yanıtladı hemşire. "O zaman seni dönüştüreceğim
Nehrin yanında büyüyen bir kamış. Eminim asla düşünmeyecek
Seni orada arıyorum. "

Ertesi gün güneşin geleceği zaman, eski
Hemşire Helen'i nehrin yanında bir kamış haline getirdi, ama kendisi oturdu
Bahçede güneşin hiçbir şeyden şüphelenebileceği.

[İllüstrasyon: "Ha!" Güneşi ağladı. "Sen misin, adil olan?"]

Bir süre sonra güneş kız kardeşini aramak için çıktı, ama hayır buldu
Biri ama yaşlı hemşire tek başına oturuyor. "Ne olursa olsun," dedi
Güneş; "Bir süredir müzik yapma fikrim var. Aşağı gideceğim
nehre ve kendim için bir boru yapmak için bir kamış kes. "

Yaşlı hemşire solgunlaştığını duyduğunda, ama
bir şey söyle. Güneş nehre indi ve onu takip etti. O
Doğrudan güzel Helen olan kamışa gitti ve onu çizdi
bıçak ve kökü koyun. Sonra sazlık bir şekilde yüksek sesle ağladı
Ses: "Ne yazık ki kardeşim, sana zarar vermedim. Beni öldürme."

"Ha!" Güneşi ağladı, "Sen misin, adil olan mı? Şimdi görüyorsun
Dünyadaki sihir seni benden gizleyemez ve yarın olacaksın
Gelinim. "

Gittikten sonra güzel Helen hemşiresine döndü. "Şimdi anlıyorum
Bu sihir gerçekten bana hiçbir şeyden yararlanamaz "dedi" ve sadece cennet
Kendisi beni kurtarabilir. "

Ertesi gün düğün olacaktı ve güzel Helen
gelin kıyafetleri giymişti, küller kadar soluktu, ama öyle
Kalbin ona bakmak için ağrıyordu.

Güneş onu elinden aldı ve onu kiliseye götürdü ve tüm
Mumlar aydınlandı ve rahipler ve konuklar oradaydı.

Sonra güzel Helen onu kurtarmaya cennete çağırdı. Üç kez
O aradı ve üçüncü kez tüm ışıklar söndü ve harika
Rüzgar kiliseden süpürüldü. Rahipler dehşete kapıldı ve
Konuklar hangi yoldan uçacağını bilmiyorlardı. Güneşe gelince yüksek sesle ağladı
Öfke ve hayal kırıklığı ile, çünkü güzel gelinin olduğunu hissetti
onun yanından gitti. O, yapabileceği yere taşınmıştı
Onu asla bulamayın. Sonra aya değiştirildi ve o zamandan beri,
Hala sakin ve parlak, güneşten sonra geceleri gökyüzüne çıkıyor
dinlenmeye gitti ve dünyayı ve denizi nazik yönetimi altında tutuyor.

Bazen hala Batı'ya doğru batarken yükselir. Kırmızı ve
Kızgın, parladığında ufkun üzerinde yükseldiğini görürken büyür.
Güzellik, ama ona ulaşamaz, çünkü tüm cennet aralarında.




[İllüstrasyon]

Fil ve balina nasıl kandırıldı

(_ Louisiana Creole Tales_)


Bir keresinde tavşan ve zemin domuzu birlikte yürümeye gitti. .
Tavşan mavi paltosunu pirinç düğmelerle giydi, çünkü güzel bir gündü,
Ve şapkasını eşcinsel bir şekilde bir gözün üzerine koydu, ama zemin domuz memnundu
Eski kürk paltosu ve ayaklarını kuru tutmak için Galoshes.

Sonunda deniz kıyısına gelene kadar yürüdüler ve orada
Filin ayakta durduğunu ve balinayla konuştuğunu gördüler. "Bakmak!" söz konusu
Zemin domuzu; "Bu harika bir manzara, çünkü bunların
Tüm dünyada en büyük iki hayvan. "

"Yaklaşalım ve ne hakkında konuştuklarını duyalım," dedi tavşan.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı zemin domuz. "Beğenmeyebilirler ve ben
kaba olacak, daha fazla benim olan hayvanlara kaba olmayı tercih ederim
kendi boyutu. "

Ancak, tavşan böyle iki büyük canavarın ne olduğunu bilmeye kararlıydı
birbirleriyle konuştu, bu yüzden fark edilmeden onlara yakın çaldı ve
Dinlemek için bir çim yığınının arkasına saklandı.

"Dünyayı yürüyen tüm canavarlardan biri benim kadar büyük değil,"
Fili övündü. "Zemin benim sırtımda titriyor; ağaçlar sallanıyor
Ve diğer hayvanlar korkar ve kızmam gerekirse saklanır
onlara."

"Doğru kardeşim," diye cevapladı balina. "Öte yandan,
Denizde benimle karşılaştırılan bir balık. Yüzlerce yutuyorum
Bir yudum, ve suları kuyruğumla kirlettiğimde bir fırtına gibi. "

"Ve bu da doğru," diye cevapladı fil. "Kardeşim nasıl olur
Kendimizi Dünya ve Deniz Kralları ilan etmiş olsaydık ve hepsini yapsaydık
diğer balık ve hayvanlardan öznelerimiz? "

"Bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti balina, "
Bize haraç ödemelerini sağlayın. "

Fil de bu fikirden memnun kaldı. "Güzel! Güzel!" O
trompeted. "Yapacağımız şey bu."

Böylece iki canavar birlikte konuştu, her biri kendini ve
Diğer ve ne kadar harika olduklarını söylüyorlar.

Tavşan artık dayanamayana kadar dinledi ve sonra çaldı
Yer domuzuna geri dönün, bıyıkları öfkeyle titriyor. "Peki, neden bahsediyorlardı?" diye sordu zemin domuz.

"Bütün konuşmaları ne kadar büyük ve güçlü olduklarından dolayı," diye yanıtladı
tavşan, "ve kendilerini kral ilan edeceklerini ve bizi yapacaklarını söylüyorlar
haraç ödeyin. Ama onlara ondan önce bir iki şey göstereceğim. "

"Onlara ne göstereceksin?" diye sordu diğeri.

"Onlara oynamak için bir hile düşündüm ve bu bir hile
çok aptal hissettirecekler, kralları yapmakla ilgili her şeyi unutacaklar
kendileri."

Zemin domuz, tavşanı böyle düşünmemesi için yalvardı ve kabul etti
bir şey. Balina ve fil
Küçük Tavşan üzerlerinde bir hile oynamaya çalışmak için ve eğer yaparlarsa
kesinlikle onu cezalandırırdı. Ama tavşan onu dinlemeyecekti ve
Son olarak zemin domuzu yükseldi ve paltosunu düğmeli. "Ben değilim
_Myself_'i belaya sokacak, "dedi." Eve gidiyorum, ben,
Dolaplara bakmak ve onlar için biraz haraç almak için. "
ev, o mırıldandı ve tavşan aradığında biraz aldırmadı
onun bir korkak olduğunu.

Ama tavşan bir bobini ödünç almak için bir komşunun evine acele etti
bildiği ipin, çünkü bu onun için ihtiyaç duyduğu ilk şeydi
kandırmak.

İpi aldı ve geri döndü ve yol kenarındaki bazı çalılarda saklandı.
Şu anda filin yola çıktığını gördü. O vardı
Balina ile konuşmasını bitirdi ve şimdi eve giderken. Baktı
Kendisinden çok memnun kaldı ve gülümsüyordu ve boşta kalıyordu
Gelirken gövdesi ile küçük ağaçlar.

Tavşan, kolunun üzerindeki halat bobini ile çalılardan fırladı.
ve akciğerlerinin tepesinde bağırarak fillere doğru koştu, "yardım,
yardım!"

Fil durdu ve ona sürprizle baktı. "Nedir
Madde, Tavşan? "Diye sordu.

"İnekim! İnekim deniz kenarında hızla düştü ve hayır
Kişi onu çıkarabilir. Oh, sevgili iyi nazik usta fil, eğer yaparsan
Ama bana yardım et! O kadar harika, güçlü ve harikasın ki
Onu dışarı çekmen için hiçbir şey yok. "

Fil, bu övgülerden çok memnun kaldı.
kuvvet. "Evet, sana yardım edeceğim," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben gerçekten
Çok büyük ve güçlü. Gelmek! Bana nerede olduğunu göster. "

"Buna gerek yok," diye cevapladı kurnaz tavşan. "Burada durup tutuyor musun
ipin bu ucu ve ben onun etrafına koşup diğer ucu bağlayacağım
boynuzlar. Her şey hazır olduğunda bir davul yeneceğim. Bunu duyar duymaz
Çekmeye başlayın ve onu parıldayan bir şekilde çıkaracaksın. "

Fil bunu yapmayı kabul etti; Halatın sonunu tuttu
ve orada durdu, bekliyor ve ne kadar güçlü olduğunu ve nasıl
Hayvanlar yardıma ihtiyaç duyduklarında ona gelmek zorunda kaldılar.

Bu arada tavşan, diğer ucuyla deniz kıyısına koştu
halat. Balina hala kum çubuğunda dinleniyor ve düşünüyordu
Ne kadar büyük ve güçlü _he_.

"Yardım! Yardım!" Tavşanı ağladı.
onu duymak için balina.

Büyük yaratık döndü ve ona tembel bir şekilde baktı. "Nedir
Madde, Tavşan? "Diye sordu.

"Ah, sevgili iyi usta balina, büyük başım.
Bir bataklık ve karada hiç kimse onu çıkaracak kadar güçlü değildir. Ama sen
o kadar güçlü ve harika ki, almanız senin için hiçbir şey ifade etmeyecek
Benim için dışarı çıktı. "

Balina bu sözlerden memnundu, ama dedi ki, "Ben oldukça istekliyim
Sana yardım etmek için, ama bunu nasıl yapabileceğimi görmüyorum. Denizi terk edemem
ne de kuru arazide seyahat. "

"Buna gerek yok," diye cevapladı tavşan. "Diğer ucunu bağladım
Boynuzlarının etrafındaki bu ip. Eğer istersen ama bu amaçla tutun
onu parıldayan bir şekilde çıkarabilir. "

İyi huylu balina bunu yapmaya çok hazırdı. "Ben de çekmemeliyim
Zor, "dedi," çünkü o kadar büyük ki benim gücüm ki sadece sarsıntı değil
onu bataklıktan çıkardı ama denize kadar
boğuldu. "

"Evet, buna dikkat etmelisin," diye cevapladı tavşan ve sonra o
Bir davul gizlediği ve yüksek sesle dövdüğü çalılara koştu. Fil tamburi duyar duymaz ipi çekmeye başladı. -Den
Önce sert çekmedi, çünkü bunun kolay bir iş olduğunu düşündü
Elde. Ama diğer ucunu tutan balina, yüzmeye başladı
deniz ve fil kendini kıyıya doğru çekti. O
çok şaşırdı, ama tutuşunu sıktı ve onu kullanmaya başladı
kuvvet.

Ve şimdi kıyıya doğru sürüklenecek balinanın dönüşüydü.
"Bu asla yapmayacak," diye düşündü kendi kendine ve suları dövdü,
ve tüm gücüyle yüzdü ve fil zemini kaybetmeye başladı.

Böylece iki yaratık birlikte çalıştı. Birincisi sürüklendi ve
Sonra diğeri. Hiç bu kadar güçlü bir inek bilmediklerini düşündüler
önce. Ama çalılardaki tavşan güldü ve güldü
yanlarının ayrılacağını düşündüm. Yere yuvarlandı ve gözyaşları
tüylü yanaklarını koştu ve yine de, büyük canavarlar o kadar çok uğraştı
Ve homurdandı, o ne kadar çok güldü.

Sonunda Büyük Fil tüm gücünü ortaya koydu. Ayaklarını kazdı
sağlam zemine girdi ve kendini destekledi. Denizdeki balina vardı
Kendini destekleyecek bir şey yok ve sonunda yukarı çekildi
sahil. Sonra fil, ne tür bir inek olduğunu görmek için döndü
Çok tartıldı ve orada hiç inek yoktu, ama arkadaşı,
Orada plajda nefes nefese ve nefes nefese uzanan balina.

Fil ona koştu ve yaptığı ilk şey itmekti
Balina tekrar suya geri. Sonra konuşmaya başladılar ve
Her şeyin nasıl olduğunu birbirlerine açıklayın. Ne numara bulduklarında
Tavşan onlara öfkeyle öfkelenmişlerdi ve danışıldılar.
Onu en iyi nasıl cezalandırabilecekleri.

"Ben," dedi Balina, "akarsudaki tüm balıklara kelime gönderecek ve
nehirler ve onlara bir damla içmesine izin verilmemesi gerektiğini söyle
su."

"Ve ben," dedi fil, "
Bir bıçak kadar yemesine izin verilmeyecek dünya
çimen."

Ve şimdi tavşan gerçekten kötü bir şekilde. Nehre gittiyse
Bir içki almak için balık ve ıstakoz bir kalabalığın içinde toplandı ve onu sürdü
uzak. Yemeye çalışırsa, bir hayvan veya başka bir şey oradaydı
o. Yakında açlık ve susuzluktan ölmek zorunda gibi görünüyordu. Onun
Hile ona pahalıya mal olmak gibiydi.

Bir gün ne yazık ki bir yol boyunca atlıyordu, kulakları sarkıyordu
Ve ölü bir geyikle karşılaştığında tüm ruh ondan çıktı
Köpekler tarafından parçalanmıştı. Tavşan durdu ve çizdi
kulak ve biraz düşündüm. Sonra çalışmaya başladı ve çok düzgün bir şekilde soyuldu
Deerskin ve onu kendi bedenine çekti. Sonra yola çıktı
Ana yol, gider ve giderken acı çığlıkları söyler.

Şu anda kimi görmeli ama fil yol boyunca sallanıyor
ona doğru.

Tavşan hala daha yüksek sesle bağırdı ve sanki yapabiliyordu
Yaraları için neredeyse kendini sürükleyin.

"Sana ne oldu arkadaş geyiği? Ve seni kim yaraladı
Yol? "Diye sordu fil.

"Ah, o tavşan! O tavşan! Ve ben sadece bana söylediğin gibi yapıyordum."

"Tavşan?"

"Evet; oh, gerçekten iyi usta fil, çok korkunç.
Olduğum ormanda yiyin ve onu uzaklaştırmaya çalıştım, çünkü sen
Hepimize bunu yapmamızı söylemişti, ama onunla konuşur konuşmaz beni attı
Aşağı ve beni döv ve gördüğünüz gibi beni parçalara ayırdı. "

"Bu garip," dedi fil. "O kadar güçlü olduğunu bilmiyordum
Bu gibi. "

"Ah, evet; o küçük, ama çok sihir biliyor. Kimse duramaz
Ona karşı, sen bile. Ve o çok kızgın. Gittiğini söylüyor
Seni de parçalara ayırıp balina ve beni sadece canlı bıraktı
Gelip sana söyleyebilirim. "

"Ama _me_ öldüremedi!" Fili ağladı.

"Sihri çok güçlü. Korkarım, şimdi kızgın olduğu için,
Dünyadaki tüm hayvanları öldürecek ve kendisi için saklayacak. "

Şimdi fil gerçekten korkmaya başladı. "Ah, bu sadece bir
Balina ve ben onun üzerinde oynadığımız şaka. Geri dön ve ona söyle. Söylemek
O sadece bir şakaydı ve şimdi ona kızmadım. O zaman söyle
onu istediği her yerde yiyebilir, çünkü böyle kızdırmak istemezdim
olduğu gibi küçük bir hayvan. "

Yani hala geyik gibi konuşurken tavşan, dedi ve,
İniliyor ve topalladı, döndü ve geldiği gibi geri döndü.
Ama güvenli bir şekilde gözden uzak kaldığında,
yol ve gülmekten bıkana kadar güldü ve güldü.

[İllüstrasyon]




KİRAZ

(_ İngilizceden_)


Bir zamanlar o kadar çok çocuğu olan fakir bir işçi vardı ki
Onlar için yiyecek ve kıyafet satın alamıyorum. Bu nedenle, en kısa sürede
Yeterince yaşlandıkça, değişmek için dünyaya gittiler
kendileri. Birbiri ardına evlerinden ayrıldılar, sadece
En küçük olan, adına kiraz kaldı. O en güzeliydi
Bütün çocuklar. Saçları jet kadar siyahtı, yanakları kırmızı
Güller ve gözleri o kadar neşeli ve parlayan ki bir gülümseme yaptı
ona bakmak için.

Birkaç haftada bir veya başka biri hizmette olan çocuklardan biri
Ebeveynlerini ziyaret etmek için geri döndüler ve çok daha iyi beslendiler,
Ve onlarken çok daha iyi giyinmiş
Evde o kiraz onu aramak için dünyaya çıkmak için uzun sürdü
Servet de.

"Sadece bak," dedi annesine; "Tüm kız kardeşlerimin yeni elbiseleri var
Ve parlak kurdeleler, eski yamalı frocklardan başka bir şeyim yokken
büyümüşler. Bir şeyler kazanmak için hizmete gireyim
kendim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı annesi. "Sen bizim en küçüğümüzsin ve babanız
asla gitmeye istekli olmaz ve çok bulursun
Dünyada farklı, herkesin seni sevdiği
Ve sana önem veriyor. "

Ancak Cherry'nin kalbi, servetini aramak için dışarı çıktı,
Ve ailesinin asla rızasını vermeyeceğini bulduğunda,
onsuz gitmeye kararlı. Sahip olduğu birkaç kıyafetini bağladı
Büyük mendil, içlerinde en az delik olan ayakkabıları giy,
Ve kapalı bir sabah, kimseye veda etmeden çaldı ama
adımda uyuyan yaşlı kedi.

Evin gözünde olduğu sürece, o kadar hızlı acele etti
çünkü babasının veya annesinin onu görüp arayabileceğinden korkabilirdi
Sırtını, ama yol bir tepenin üzerine battığında daha fazla yürüdü
yavaşça ve nefesini yakalamak ve demetini birinden kaydırmak için zaman aldı
diğerine el.

İlk başta takip ettiği şekilde onun tarafından iyi biliniyordu, ama sonra
Birkaç saat boyunca seyahat etmişti, kendini bir bölümünde buldu
Daha önce hiç görmediği ülke. Harika ve ıssızdı
Kayalar, ve görünürde bir ev değil ve Cherry çok yalnız hissetmeye başladı.
Sevgili evini tekrar görmek istiyordu, duman yükseldi
baca ve annesinin yüzü pencerede ve sonunda büyüdü
Bir kaya üzerinde oturdu ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Zengin giyinmiş ve yabancı gibi görünüyordu]

Orada oturuyordu ve bir süredir ağlıyordu
omzunun üzerine bir el. Yukarı baktı ve uzun ve yakışıklı bir
Beyefendi yanında duruyor. Zengin giyinmiş ve benziyordu
bir yabancı ve parmaklarının üzerinde birçok yüzük vardı. Öyle görünüyordu
Küçük bir süre içinde ona yakın durduğunu görmek garip
Görünürde kimse olmadı, bu kiraz hıçkırmayı unuttu
Ona baktı. Ona dostça bir şekilde gülümsüyordu ve onun
Gözler parladı ve parıldadı o kadar parlak bir şey yoktu ki hiçbir şey yoktu
beğen.

"Bu kadar yalnız bir yerde ne yapıyorsun, çocuğum?" söz konusu
O. "Ve neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?"

"Buradayım çünkü biriyle hizmet etmeye başladım,"
Kiraz cevapladı; "Ve ağlıyorum çünkü çok yalnız ve keşke
Yine evdeydim; "Ve ağlamaya başladı.

"Dinle Cherry," dedi beyefendi, bir kez daha elini ona bırakarak
omuz. "Benim sorumluluğumun sorumluluğunu üstlenecek tür, parlak bir kız arıyorum
küçük çocuk. Ücretler iyidir ve istersen benimle geleceksin
Ve onun hemşiresi ol. "

Bu, kiraz için harika bir şans gibi görünüyordu, çünkü o
Beyefendinin kibar olduğu kadar zengin olması gerektiği gibi görünüyor. O
çabucak gözlerini sildi ve ona gitmeye istekli olduğunu söyledi
onunla.

Yabancı bunu duyar duymaz tekrar gülümsedi ve ona teklif verdi
onu takip et, kayalar arasında küçük bir yola döndü
Cherry daha önce fark etmemişti. İlk başta bu yol hem kaba hem de
dikenli, ama ne kadar geniş ve daha pürüzsüz gittikçe büyüdü ve
Her zaman tepeye çıktı. Bir süre sonra dikenler yerine, çiçeklenme
Çalılar yolu sınırladı ve daha sonra yine de böyle meyvelerle dolu ağaçlar
Cherry'nin daha önce hiç görmediği gibi. Mücevherler gibi parladı ve kokuyordu
Durmayı ve tatmayı özlemiş olduğu için lezzetli, ama efendisi
izin vermezdi. Şimdi güneş ışığı yoktu, ama hiçbir bulut yoktu
Tepesi görülmek. Her şeyin üzerinde yumuşak, soluk bir ışık parladı,
Manzara bir rüyada görülen bir şey gibi görünüyor.

Beyefendi onu acele etti ve göründüğünde yorgunlaştı
Elini ona aldı ve hemen tüm yorgunluğu kayboldu,
Ve ayakları o kadar hafif hissetti ki sanki koşabilirmiş gibi görünüyordu
dünyanın uçları.

Uzun, uzun bir yol kat ettikten sonra,
Çiçekli üzüm kemeri. İçindeki bahçe meyve ile doluydu
ağaçlar yol boyunca olanlardan daha da harika ve onlar
Gümüş gibi parlayan güzel bir ev görebiliyordu.

Beyefendi kapıyı açtı ve hemen küçük bir çocuk geldi
Onlara doğru yoldan aşağı iniyor. Çocuk çok küçüktü, ama onun
Yüz o kadar garip, bilge ve yaşlı görünüyordu ki kiraz neredeyse korkuyordu
onun.

Beyefendi onu eğdi ve öptü ve "Bu benim oğlum" ve
Sonra üçü de birlikte yola çıktılar.

Evin yanına geldiklerinde kapı açıldı ve biraz garip
Görmek yaşlı kadın dışarı baktı. Gnarled ve solmuş ve gri,
Ve sanki yüz gibi görünüyordu.

"Teyze Teyze, bu, eve bakmak için eve getirdiğim hemşire
Bizim için çocuk, "dedi beyefendi.

Yaşlı kadın kaşlarını çattı ve gözleri kiraz gibi görünüyordu
Gimlets. "Peep ve Pry olacak ve neyin görülmemesi gerektiğini görecek. Neden
Bir hemşire için kendimiz gibi birinden memnun kalamaz mıydınız? "
Yaşlı kadını homurdandı.

"En iyisi olduğu gibi," diye cevapladı beyefendi düşük bir sesle. "Bir çok
Biri çocuğunu yukarıdaki bir beşikte dinlenmeye gönderdi ve
bunun için daha iyiydi. "

Cherry neden bahsettiğini bilmiyordu, ama olsaydı
Çocuktan korkuyordu, yaşlı kadından daha da korkuyordu.

Ve gerçekten önümüzdeki birkaç gün içinde Teyze İhtiyatlı kızın hayatını çok yaptı
mutsuz. Beyefendi Cherry'ye çocuğun tam suçlamasını verdi ve görünüyordu
Onunla çok memnun, ama yaşlı kadın homurdandı ve azarladı ve
yaptığı her şeyde hata buldu.

Her sabah çocuğu yıkamak Cherry'nin göreviydi ve
Onu yıkamıştı, gözlerini belirli bir
Gümüş bir kutuda tutulan merhem. "Ve çok dikkatli ol" dedi
usta, sert bir şekilde, "
Kendi gözleri, çünkü eğer yaparsan, talihsizlik kesinlikle size gelecek. "

Cherry yapmayacağına söz verdi, ama çok meraklı hissetti
Bu merhem hakkında. Çok güzel olması gerektiğinden emindi
Özellikler, her zaman çocuğun gözlerini onunla ovuşturduktan sonra
Her zamankinden daha yabancı ve daha parlak görünüyordu ve gördüğünden emindi
Göremediği şeyler. Bazen katılıyor gibi görünüyor
Ona görünmez oyunlar ve bazen aniden onu terk ederdi ve
Biriyle tanışmak için bir yol indirin, ancak görebildiği kadarıyla
Yaşayan ruh oradaydı. Ama kiraz ona herhangi bir soru sorarsa
Oldukça sessiz olun ve yanlarına garip bir şekilde bakın. Evde kirazın açılması yasak olan kapılar vardı ve
Arkalarında ne olduğunu merak eder ve merak ederdi. Onu gördüğünde
Usta ötesindeki odalardan birinden çıktı, ama kapıyı kapattı
Hızlı bir şekilde arkasında ve içinde ne olduğunu bir göz attı.

Ancak, orada çok rahattı-iyi beslenmiş, iyi giyimli ve
iyi ücretli ve olmasaydı oldukça mutlu olurdu
Teyze Teyze. Zaman geçtikçe ona nazik büyümek yerine,
Yaşlı kadın Crosser ve Crosser büyüdü. Her zaman azarlıyordu ve onu
Dil o kadar keskindi ki sık sık kiraz ağladı ve
Keşke tekrar evde ya da orada herhangi bir yer olsaydı. O zaman bir kez
Bahçede kendine ağlayan efendisi ona geldi. "Kiraz,"
Dedi ki, "Sen ve ihtiyat teyze asla huzur içinde yaşayamayacaklarını görüyorum
birlikte ve onu bir süre göndereceğim, ama eğer yaparsam, sen
Beni memnun edemeyecek hiçbir şey yapmayacağına söz vermeliyim. "

Kiraz sözü verdi ve bundan sonra yaşlı kadın kayboldu ve kız
Ona ne olduğunu bilmiyordum.

Kiraz artık çok mutluydu. Efendisi asla onunla geçmedi ve
Çocuk çok itaatkardı ve eğer hiç gülmezse,
Hiç ağlıyor. Bahçede ustalaşmasına çok sık yardım etti ve ne zaman
Çok iyi yapmıştı, bazen onu öpüp ona iyi derdi
çocuk ve sonra her zamankinden daha mutluydu.

Ama bir keresinde birkaç günlüğüne gitti ve Cherry oldukça yalnız görünüyordu
Çocuk dışında evde, diğer hizmetçiler için asla
görülen. Küçük çocuk bahçede oynamaya gitti ve aniden
Cherry, yasak olanın ne olduğunu merak etmeye başladı
Bakmazsa ölürse göründüğü kapılar. O
Başka şeyleri düşünmeye çalıştı ve onu ne kadar rahatsız ettiğini hatırlamaya çalıştı
Üstat kapıları açsaydı olurdu, ama sonunda onu taşıyabilirdi
Artık. Sadece birinin arkasında ne olduğunu görecekti ve sonra
daha fazla görünmüyordu. Ama önce küçük çocuğun olduğundan emin oldu
Hala bahçede oynuyor. Bir çeşmenin kenarında oturuyordu,
içine bakarak ve aniden elini salladı ve
sudaki bir şeye rağmen.

Sonra Cherry kapıyı açtı ve kaydı.

Kendini tamamen mermerden uzun bir salonda buldu. Zemin,
Tavanlar ve duvarların hepsi mermer, siyah ve beyaz bloklardı ve
Yukarı ve aşağı menzil birçok mermer heykel vardı. Bazıları figürlerdi
güzel kadınlardan bazıları başlarında kronlu prenslerdi
ya da muhteşem giyinmiş genç erkekler. Yavaş yavaş salondan aşağı indi
Bakarak ve merak ediyorum ve en sonunda İhtiyat Teyze'ye geldi,
Ama bu bir Teyze Teyze mermere dönüştü ve ona kaşlarını çattı
Mermer, görmeyen gözlerle. Bunu gördüğünde Cherry onun olduğunu biliyordu
masal ve efendisinin sihirli güçleri tarafından
Yaşlı kadın, azarlama dilini susturmak için bu şekle girer.

Korkmuştu, çünkü efendisi bir peri olduğu için korkuyordu.
Ona itaat etmediğini bilirdi ve çabucak dışarı çıktı ve
arkasındaki kapıyı kapattı. Ancak, beyefendi eve geldiğinde
Akşam o her zamanki gibi nazik ve hoştu, bu yüzden
Yaptığı şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ama Cherry'nin ondan daha meraklı olduğu bir şey vardı
kapılarla ilgiliydi ve bu ovuşturduğu merhemle ilgiliydi
çocuğun gözlerinin üzerine. Her gün gittikçe daha fazla, onu ovalamayı özlemişti
Onunla kendi gözleri ve onun da görünmez olup olmadığını dene
şeyler. Ama efendisine itaatsizlik korkusunun yanında çocuğun gözleri
kutuyu açarken hep onun üzerindeydi ve en kısa sürede
Gözlerini ovuşturdu ve kapattı, ona vermek zorunda kaldı ve
Onunla ne yaptığını veya nereye koyduğunu asla söyleyemedi. Ancak bir sabah, gözlerini ovuşturduktan hemen sonra ve
Ellerini yıkamıştı, kutuyu bırakmıştı.
kaza ve onu almak için eğildiğinde bir gözü ovmayı başardı
Üzerinde biraz merhem olan bir parmakla. Çocuk görmedi
Ne yaptı, ama Cherry ona baktığında ne harika
Bahçenin üzerinden değişim gelmişti. Herkesin yalnız ve sessiz göründüğü yer
Daha önce, etrafta oynayan ya da ciddiye alıyor küçük insanların kalabalıkları
işleri hakkında. Çiçek çanlarında salladılar, tırmandılar
Çim bıçakları. Örümcek ağı halatlarını eğddiler veya gruplar halinde oturdular.
Ağaç kökleri, birlikte konuşuyor ve akıllı küçük kafalarını başını sallıyor.
Ama çeşmeye baktığında en garip manzarayı gördü
Her şeyden, onun efendisi vardı, tıpkı olduğu gibi giyinmiş
O sabah ona veda dedi, ama şimdi ondan daha uzun değildi
el ve su içinde yuvarlak ve yuvarlak sürdüğü bir balığa binmek
Küçük bir kırbaç. Kiraz baktı ve baktı, ama efendisi asla bakmadı
ne de fark ettim. Bir süredir balıklarla yuvarlak oynadı ve
Sonra aniden kayboldu. Bir süre sonra kapı tıkladı ve ne zaman
Kiraz oraya baktı, her zamanki gibi uzun ve değil
Bir saç ıslak.

Bundan sonra sık sık uzaktaydı ve bu zamanlardan birinde kiraz
tekrar mermer odaya bakmaya kararlı.

Çocuğun dışarıda olduğundan ve
diğer periler ve sonra yasak kapıya çaldı ve yumuşakça
bir çatlak açtı. Bunu yapar almaz bir ses duydu
Hoş müzik. İçeri girdi ve ne kadar harika bir manzara gördü! .
Taş bayanlar ve baylar hayata geçti ve orada dans ediyorlardı
müziğe. Hareket ettiler ve gülümsediler ve birbirlerine eğildiler ve
Dansın Başkanı, en güzel hanımıyla efendisiydi.
ortağı. Kiraz bakarken dans sona erdi ve liderlik etti
Bayan bir koltuğa oturdu, ama oturmadan önce onu öptü.

Cherry bunu görünce kapıyı kapattı ve odasına kaçtı ve
Orada ağlamaya ve ağlamaya başladı; Sahip olduğu için çok kıskançtı
Sanki kalbi patlayacak gibi görünüyordu.

O öğleden sonra efendisi tekrar her zamanki gibi nazik ve gülümseyerek geldi, ama
Cherry ona pek bakmaz ya da söylediği hiçbir şeyi cevaplardı. Şu anda
Ondan bahçeye çıkmasını ve ona yardım etmesini istedi
Çiçekler ve bunu yaptı, ancak hala çok karamsardı.

Orada uzun süre çalıştılar ve sonra bitirdiklerinde
Orada yapılacak her şey, efendisi "Sen iyisin
çocuk, kiraz, "ve onu öptü.

Cherry onu itti ve tekrar ağlamaya başladı. "Neden beni öpüyorsun?"
Ağladı. "Güzel bayandan başka kimseyi umursamıyorsun. Eğer
Kimseyi öpmek istiyorum, git onu öp. "

Efendisi bunu duyduğunda, yüzü değişti ve ona baktı
Öyleyse öfkeyle kiraz korkuyordu. "Yani sen meraklısın!" O
diye bağırdı, "ve Teyze Teyze beni güvenmemem konusunda uyardığında haklıydı
Sen. Şimdi gördüklerinizi gördüğünüze göre, burada kalabilirsiniz
daha uzun. "

"Ah, beni gönderme," diye yalvardı Cherry. "Kalayım ve ben
Bir daha asla itaat etmeyeceğime söz ver. "

"Üzgünüm, Cherry," diye cevapladı efendisi ve artık bakmadı
Kızgın, "Ama bundan sonra seni tutmama izin vermezlerdi." Onunla o
elini kaldırdı ve kulaklara keskin bir kutu verdi ve hepsini kaybetti
Bilinç.

Kendi başına geldiğinde kendi kapısında oturuyordu
Ev ve annesi onu omzundan sallıyor ve onu çağırıyordu.

Cherry başladı ve ona baktı. "Nerede-nerede?" o
diye bağırdı. "Buraya nasıl geldim ve efendime ne oldu?"

Annesi neden bahsettiğini bilmiyordu ve ne zaman
Küçük, kiraz başladı ve ona tüm hikayesini anlattı, çocuğu düşündü
rüya görüyordu ya da zekasını kaybetmişti. Ama daha sonra bulduğunda
Kızın cepleri peri altınla doluydu, onları zenginleştirecek kadar
Yıllar, hikayenin doğru olduğuna inanmak zorunda kaldı, harika
olduğu gibi.

Ama eve geldikten uzun bir süre sonra Cherry,
Arada sırada yalnız Heath ve orada oturup efendisini umarak
onun için gelirdi. Ama asla yapmadı ve bir daha asla bulamadı
ücretlerin altın olduğu ve olduğu kadar özgürce ödenen yer
Makasada.




Elmaslar ve güller ve inciler

(_ Fransız masallarından_)


Bir dul kadının, yaşlıların tam olarak kendisi gibi olduğu iki kızı vardı,
Kalın kahverengi tenli, at saçı kadar kaba ve gevşek saçlı,
asılı ağzı. Çirkin olduğu kadar çapraz huyluydu, ama çünkü
Annesine benzedi, dul onu çok sevdi ve onu ilan etti
Dünyanın en güzel yaratığı.

Küçük kız kardeş çok farklıydı. Cildi şeftali gibiydi ve
Krem, saçları altın ve gözleri gökyüzü kadar mavidi. O idi
Diğeri kadar tatlı huylu kötü huylu, ama annesi nefret ediyordu
öyle ki, onun görüşünü zorlaştıramadı ve hiçbir şeyi yoktu
Onun için ama darbeler ve sert sözler.

Anne ve abla ise Dainties'e bayılırken fuar
Birinin sadece yemek için hurdalar vardı ve bunlardan yeterli değil ve tüm zor
Hanehalkı görevleri omuzlarına atıldı. Buna rağmen
Ancak bu kötü muamele, her gün güzellik içinde büyüdü
çiçek. Figürü yuvarlak ve yumuşak kaldı ve bittikten sonra
Tencereleri ve tavaları ovuşturarak ellerini yıkayacak ve
bir zambak kadar beyaz. Bunu görünce anne ve kız kardeş
kıskançlıkla öl. Ellerini parfümlü su ile yıkadılar ve kurutuldular
onları ipeksi peçetelerde, ama yine de kaba ve azgın kaldılar
kurbağalar.

Bir gün anne kız kardeşi bir bahara gider ki
bir ormanda biraz uzakta ve kız kardeşinin yıkanması için su getir
İçinde. Ona çok ağır genç kız olan toprak bir sürahi verdi
zorlukla taşıyabilirdi. "Ve bu arada suların hiçbirini dökmeyin veya
Cezalandırılacaksın, "diye bağırdı anne.

[İllüstrasyon: İçmesi için ağır sürahiyi kaldırdı]

Genç kız acele etti, evden ve uzakta olduğum için mutluyum
Kısa bir süre olsa bile azarlama dilleri. O
kuşları dinlemek için oyalanmak isterdi ve
Her tarafta çiçek açan bazı çiçekleri topla, ama biliyordu
Geri dönmede geç olsaydı, bunun için dövülecekti.

Çeşmeye ulaştığında sürahisini çabucak doldurdu, ama o
o kadar üzücü ki, suyun üzerinde eğilirken, gözyaşları onu aşağı koştu
yanaklar ve yağmur damlaları gibi içine düştü.

"Zavallı çocuk, çok üzgünsün, ama sadece sen değilsin
talihsiz olan bu yeryüzünde, "dedi boğuk, çatlamış bir ses
arkasında.

Hızlı bir şekilde dönerek, fuar gördü, yakın bir kayaya oturdu, eski bir
Kadın o kadar bükülmüş, çok kırışmış ve o kadar korkunç çirkin ki genç kız
görünüşünden korkuyordu. Ancak korkusunu gizlemeye çalıştı ve
Crone Civilly ile konuştu. O zaman yola çıkmak üzereydi, ama
Yaşlı kadın onu durdurdu. "Kızım," dedi, "Ben susadım ama
Eski kemiklerim, çeşmeden içmek için benim için çok sert.
Bana sürahinizden biraz su vermeyecek misin? "

"İsteyerek anne," diye cevapladı kızı tatlı bir sesle ve
Yaşlı kadına yaklaşarak onun için ağır sürahi kaldırdı
içmek. Yabancı onu söndürene kadar dikkatlice tuttu
susuzluk ve daha sonra yeniden doldurmak için çeşmeye geri döndü.

"Kız, sadece yapamayan değil, aynı zamanda istekli olanı yüklediniz
Seni ödüllendir, "dedi yaşlı kadın." Tatlı öfken daha büyük bir çörek
Sana verebileceğimden daha fazla, ama bu yanında olacak. Ne zaman
Konuşun, güller ve inciler dudaklarınızdan düşecek ve gözyaşlarınız
düştükçe elmaslara değiştirilebilir. "

Kız yaşlı kadının zekâsından çıkması gerektiğini düşündü, çünkü
bunun gibi bir şeyin herkesin başına gelmesi oldukça imkansız ve
Onun güzel gününü olabildiğince çabuk teklif ederek, onunla acele etti
Serim sürahi.

Eve ulaştığında annesi onunla kapıda onunla tanıştı ve
sitemler.

"Tembel sefil," diye bağırdı elini kaldırarak, "iki kez gittin
gerektiği sürece. Kendini seviyor ve eğlendiriyordun
Bu arada, "ve onu yenmek üzereydi.

"Affed beni, sana yalvarıyorum," diye bağırdı genç kız. "Gerçekten de acele ettim
Yapabilirdim, ama bu arada suyu dökmekten korktum. "

Annenin eli düştü ve açıkla yere baktı
ağız ve başlangıç ​​gözleri; Kızın konuştuğu her kelime için, bir gül veya
İnci dudaklarından düştü ve evin tabanına duş aldı.

Anne bir açgözlülük çığlık attı ve incileri toplamak için eğildi. .
Çiçekler oldukları yerde kalmasına izin verdi.

"Nedir? Ne oldu?" Çirkin kız kardeşi, bastırarak ağladı
ileri.

"Sessizlik!" anneyi ağladı, çirkin biriyle öfkeyle konuşarak
hayatında ilk kez. "Sözleri seninkinden daha değerli." O zaman o
tekrar ayağa kalktı. "Konuş! Konuş!" Küçük kız kardeşe ağladı ve
Bunu hemen yapmadı, anne onu yapmak için ona vurdu
konuşmasında daha hızlı.

Korkmuş ve şaşkın, genç kız gözyaşlarına boğuldu, ama
Gözyaşı damlaları gözlerinden düştü, peri büyüsü tarafından değiştirildi,
ve zemine ışıltılı elmaslar olarak ulaştı, bu konuda yuvarlandı
yol ve bu.

"Bu sihir!" Anneyi ağladı, sevindi. "Söyle bana kızım nasıl
Bu oldu mu? Uzaktayken kiminle tanıştın? "

"Kimseyle tanışmadım," diye cevapladı kızı, "ama yaşlı bir kadın tarafından
Benden bir içecek su isteyen Çeşme. Onu ona verdim ve
Sonra bana güllerin ve incilerin dudaklarımdan düşmesi gerektiğini söyledi.
Konuştu ve gözyaşlarım elmaslara değiştirilecek, ama ona inanmadım
Kim böyle bir şeye inanabilir? "

"Bu bir peri idi," diye bağırdı anne. Sonra yaşlıya döndü
kızı, gözleri açgözlülükle parlıyor. "Hızlı!" Ağladı. "Al
gümüş sürahi, çünkü evdeki en iyisi ve aynı zamanda
Yeni pişmiş kremalı keklerden bazıları. Çeşmeye git
Ve yaşlı kadını arayın ve onu gördüğünde ona krema teklif et
kek ve onun için çeşmeden bir içki çekin. Eğer verdiyse
Kardeş, Earthen Sürahi'nden bir içecek karşılığında böyle bir hediye, nasıl
Çok daha fazlası, ona gümüşten hizmet ederken senin için yapmayacak mı? "

Çok tembel olan yaşlı kız homurdanmaya başladı. Çok uzaktı
Çeşme; Sürahi ağırdı; Neden yapmaları gerektiğinde neden gitmeli
Do, kız kardeşinin dağıldığı elmasları ve incileri toplamaktı
hakkında.

Ancak anne onu dinlemezdi. Krem kekleri koydu
cebinde, elindeki sürahi ve onu nazikçe itti
Kapı, acele ya da yaşlı kadını teklif etmek kaybolmuş olabilir.

Tembel kız yolun geride kaldı, sürahisini salladı
gitti ve şimdi ve sonra taş almayı ve onları atmayı bırakarak
Her iki elinde şarkı söyleyen kuşlar. Onu iki kat daha uzun sürdü
kız kardeşini çeşmeye almak için aldı. Sonunda ulaştığında,
Orada kimse yoktu.

"En azından su çizmek zorunda kalmayacağım," dedi kız. Daha sonra
Gölgede oturdu ve krem ​​kekleri yemeye başladı. O idi
Uzun boylu ve güzel bir bayan göründüğünde munching ve munching
ormandan ona doğru. Yabancı kadar uzun ve görkemli idi
bir kraliçe ve muhteşem giyinmişti ve bir kraliçe gibi bir
başının üzerine altın taç. O gerçekten güçlü bir peri ve o
Yaşlı bir kadın şeklinde, onun gençiyle konuşmuştu
Çeşmenin yanında kız kardeş. Şimdi kendi şekline devam etmişti ve
tembel olan bu parlak yabancının ve yaşlı kadının
Aramaya gelmişti, bir ve aynıydı. Peri yaklaştı ve kıza kaşlarını çattı,
tembel biri ne hareket etti ne de konuştu, ama sadece ona baktı
Ağız krem ​​kek dolu.

"Bir sürahinin olduğunu görüyorum," dedi peri, "ve çok susadığım gibi,
İçmesi için içim için biraz su çekmeyecek misin? "

Tembel kız, son krem ​​kek parçasını yutmak için zaman aldı ve
Sonra kaba bir şekilde cevap verdi, "Ben senin hizmetçin değilim. Su istiyorsan,
Kendiniz için çizin. "

O zaman göründüğü gibi yaşlı kadının geri dönme şansı yoktu, o
Rose ve kırıntıları eteğinden salladı ve gitmeye hazırlandı.

"Beklemek!" dedi peri dönerken keskin bir şekilde. "Kelimeler
Dudaklarından düşme kötü şeyler gibidir ve kötü şeyler olarak onlar
belli olmak. Her kelime için bir örümcek veya toplayıcıdan düşecektir.
Uygun ve nazik bir şekilde konuşmayı öğrenene kadar dudaklar. "

Bu kadar konuşulan peri, ormanda yüzerek kayboldu
Pembe bir bulut gibi. Kız omuzlarını silkti ve eve doğru başladı
boş sürahisi ile.

Eve ulaşmadan bile, anne onunla tanışmak için koşmaya geldi
ve onu şefkatle kucakladı. "Yaşlı kadını gördün mü?
Onun büyüsü sana mı? Konuşun, benim güzelim ve
dudaklarınızdan düşen hazineler. "

Kızı onu çapraz olarak itti. "Sessiz ol," dedi. "Hayır gördüm
Yaşlı kadın ve acılarım için sahip olduğum tek şey a ---- "

Anne bir dehşet çığlığı ile başladı; Her kelime için
Kızı konuşmuştu, bir örümcek ya da bir toplayıcı dudaklarından düşmüştü.

"Bu nedir!" Ağladı, ellerini sıktı. "Ne Evil Büyü Sahip Oldu
Değerli güzelliğime mi atıldı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı korkmuş kız. Sonra daha fazlasını gördüğü gibi
Örümcekler dudaklarından düştü, gazabına yüksek sesle bakmaya başladı ve
terör.

"Kız kardeşinin tüm hatası, hussy!" anneyi ağladı.
"Taze getirmek için evde geçirecek başka bir gece değil
Bizimdeki talihsizlikler. "

Eve döndü ve kızı dövmeye başladı. Sonra onu itti
kapı.

"Git, git!" "Diye bağırdı ve bir daha asla yüzünü görmeme izin vermeyin."

Korkmuş ve ağlayan fakir kız ormana kaçtı ve
Gitti, döktüğü elmaslar gittiğini işaretledi. Yatıyorlar
çiğnen gibi parlayan otlar arasında ve şanslı olanlar
Sonra bu şekilde geldi; Bütün bir servet orada ayaklarına uzanıyordu.

Fuar biri ormanda ve o kadar
Tamamen kayboldu ve hangi yoldan döneceğini bilmiyordum. Büyümeye başladı
karanlık ve yakında vahşi hayvanların
merdivenlerini terk etmeye başlayacaktı. Kimse tanışmadı ve orada görünüyordu
bir ağaca tırmanmak ve harcamaya hazırlanmaktan başka bir şey yapamayacak hiçbir şey
Ormanda gece, aniden bir ses duyduğunda ve
Atların çiğnenmesi. Şu anda biniciler kırıldı
çalılar. Muhteşem giyinmişlerdi ve başlarında sürdüler
Biri, yakışıklı ve hepsinden daha muhteşem. Gençti
bir avdan geç dönen o ülkenin prensi,
görevliler.

Genç kızı görünce, çenında dizginledi ve ona baktı
merak etmek. Daha önce hiç böyle bir güzellik görmemişti; etrafta parlıyor gibiydi
Yumuşak bir ışık gibi.

"Sen kimsin ve nereden gel, ya adil bir tane?" diye sordu.

"Ben ne ev ne de barınağı olan fakir bir kızım," diye cevapladı ona,
Ve konuşurken, güller ve inciler dudaklarından düştü.

Prens hayranlıkla aşıldı. "Asla güzelliği görmedim
Seninle karşılaştırın, "diye bağırdı." Benimle saraya geri dön, dua ediyorum
Senden, gelinim olmayı kabul etmedikçe, asla yapmayacağımı yemin ederim
evlen. "

Kızarma, fuar onu daha önce ata yerleştirmesine izin verdi
O, çünkü ona hiç kimseyi görmemişti, bir kerede öyle
Yakışıklı ve çok nazik. Böylece evini onunla birlikte taşıdı
saray ve onu görünce yaşlı kral ve kraliçe ona hayran kaldı
Güzellik ve tatlılık. Ama ondan düşen hazineyi gördüklerinde
Ne zaman konuştuğunda dudaklar, evliliği için memnuniyetle izin verdiler
Oğullarıyla.

Onu kutlamak için muhteşem bir şölen hazırlandı ve insanlar
Uzak ve yakından gelmeye davet edildi. Adil olan, çok
Nazik ve affedici, annesinin ve kız kardeşinin davet edilebileceğinden yalvardı,
fazla. Prens ona hiçbir şeyi reddedemezdi ve bu yüzden davet
gönderilmiş.

En kısa sürede, büyük bir kargaşa ve
Zalim annenin evinde heyecan. O ve kız kardeşi satın aldı
sadece onların
kötü görünüyor. Sonunda, dört siyah tarafından çizilen bir koçun içine girdiler
atlar ve saraya gitti. Orada her şey neşeydi ve
Sevinç ve dul ve kızı eğildi ve sırıttı
en iyisi. Ama kralın bulunduğu büyük salona girdiklerinde
ve kraliçe oturdu ve prensin gelininden başka bir şey olmadığını gördü
küçük kız kardeş, ve o da bir tacla bir tahtın üzerine oturdu
Kafası, o kadar kıskançlık ve patladıklarına rağmen doluydular.

Ama prens fuarla evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar,
Kral ve Kraliçe ve tüm insanları tarafından sevilen.




[İllüstrasyon]

Üç inek

(_ İrlanda'dan_)


Bir zamanlar Barney adında bir oğlu olan fakir bir dul vardı ve bazıları dedi
Biriyle tanışmak için olduğu kadar keskin bir delikanlıydı ve bazıları onun olduğunu söyledi
Simpleton'dan çok daha iyi değil.

Bir gün annesi ona, "Oğlum, kötü şans bizden sonra yakın
bugünlerde. Evde yiyecek yok ve yakında ev sahibi olacak
Kiramız için geliyor. Beyaz ineğimizi al (çünkü o en fakir
üç) ve onu fuara götür ve onu birine sat
Onun için en iyi fiyatı kim verecek. "

Barney bunu yapmaya istekliydi, çünkü gitmek daha eğlenceliydi
çalışmaktan ziyade fuar. Kıyafetlerini fırçaladı ve şapkasını eğdi ve
Kapalı güzel bir mizahla başladı, önündeki beyaz ineği sürdü.

Güneş henüz yüksek değildi ve çiy çitlerde kalındı; kuşlar
yolun her iki tarafında şarkı söyledi ve Barney kendi başına ıslık çaldı
hayatın çok neşesi.

Bir süre sonra bir stile geldi ve stile tepesinde oturuyor
iki ayak yüksekliğinde küçük bir adam kıttı; Hepsi yeşil giymişti ve
Yanında kırmızı bir kapak yatıyordu.

"Sana günaydın Barney," dedi küçük adam.

Barney, annesinin ona öğrettiği gibi kibarca cevap verdi, ama o
Parlak güneşin altında yabancının bunu bildiği gibi merak ettim
Adı Barney'di.

"Peki fuarda beyaz inek için ne kadar alacağınızı düşünüyorsun?"

Sonra Barney, küçük adamın onu bilmesi gerektiğini hala merak etti.
işinin yanı sıra. "Annem bana en iyi fiyatı almamı söyledi
Yapabilirdim, "diye cevapladı.

"En iyi fiyat ne altın ne de gümüş olabilir. Biraz bekle
Size görülmeye değer bir veya iki şey göster. "

Küçük adam ceketinde derin bir cebe ulaştı ve çizdi
Küçük bir arp ve küçük bir tabure dışarı. Bunlar en üst adımda
güneş ışığında stile. Sonra tekrar cebine uzandı ve
Bir cockchafer çizdi. Cockchafer uzun kuyruklu küçük bir giyinmişti
ceket ve pantolon ve küçük adam onu ​​stile koyduğunda,
Dalgayı arpın önüne çizdi ve ipleri denemeye başladı
ve onları ayarlayın.

Barney bunu görünce o kadar memnundu ki bir sevinç bıraktı.

"Biraz bekle, hikaye henüz yarısı anlatılmadı," dedi küçük adam
yeşil. Daha sonra kaliteli bir beyefendi gibi giyinmiş bir fare çizdi,
ve çiçekli bir ipek etek ve overdress içinde bir bumblebee. Cockchafer
Bir melodi oynamaya başladı, fare bumblebee'ye eğildi, nezle
Ona ve önünde sürdüğü brindled ineğe ve
Eşcinsel müzik, Barney başını geri attı ve güldü ve güldü; onun
Ayaklar onu sallamaya başladı, şapka kafasına sıçradı ve çok inek
Kendisi atladı ve kuyruğunu eşcinsel olarak salladı. Barney dans ettikten ve kendini zayıfladıktan sonra, melodi bir
son; Dansçılar dinlenmek için durdu ve Barney ve inek de durdu
Hala.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu küçük adama.

"Bence fuarda gördükten sonra olacağımdan daha iyi bir manzara."

"Şimdi dinle," diye devam etti küçük adam. "Ben iyi bir ineğe ihtiyaç duyuyorum.
Gerçek şu ki, tepenin altında yaşayanlar beni satın almak için gönderdiler
Bir ve istersen sana küçük arp ve müzisyeni vereceğim
Beyaz ineğin için. "

Barney baktı ve başını diledi ve çizdi. "Bu tür değil
Fiyat annem aldıktan sonra olacağımı düşündü "dedi.

"Bu, altın ve gümüşten daha değerli olacak bir fiyat
Sonu, "dedi küçük adam.

Sonunda Barney ona ineğini verdi ve
Arp, dışkı ve küçük horozu değiştirin. Çıktı
mendili ve onları çok dikkatli bir şekilde sardı ve
Tekrar baktı küçük adam ve Whitey tamamen ortadan kaybolmuştu.
Hiçbir yerde hiçbir işaret yoktu.

"Ve bu da ilginç bir şey," dedi Barney kendine ve sonra
Ev için yola çıkın.

Evin görüldüğünde annesi pencerede idi
Onu izledi ve onunla tanışmaya geldi.

"İnekleri sattığını görüyorum," dedi. "Peki bunun için ne kadar aldın?"

"İçeri gel ve sana göstereceğim."

Eve girdiler ve Barney masadan tozunu aldı; O zaman o
mendilini çözdü ve arp, tabure ve küçük
üzerine müzisyen. Cockchafer Barney'in annesine bir yay yaptı; O zaman o
Kendini oturttu ve oynamaya başladı ve Barney daha önce gülseydi
Şimdi zevkle kükredi. Yaşlı kadın da gülmeye başladı ve
Bir yıl önce yapmadığı şeydi. O kadar güldü
Gözyaşları yüzünden aşağı indi ve sonra bir sandalyeye düştü ve güldü
biraz daha.

Ama, en sonunda melodi sona erdiğinde, yaşlı kadın gözlerini sildi
ve kendine gelmeye başladı. Sonra dolabın olduğunu hatırladı
Hala çıplak ve kira hala tüm eşcinsellere rağmen ev sahibi nedeniyle
işler.

"Sen değersiz bir lout!" Oğluna ağladı. "Sattığın bu mu
inek için mi? Midelerimizi doldurmamızı ve ev sahibini nasıl ödememizi beklersiniz?
Böyle saçmalıklarla? "

Barney'nin yapması gereken bir cevabı yoktu, çünkü bilmiyordu.

Pek, paraya sahip olmalı ve ertesi sabah Barney'nin annesi gönderildi
onu tekrar fuara götürdü ve bu sefer o sırtlı inekti
önünde sürüyordu ve eskisinden çok daha ince ve daha büyük bir inekti
Whitey öyleydi.

Stile yaklaştığında bakmaya devam etti ve bakmaya devam etti.
Yeşil küçük adam oradaydı, ama delikanlı gelene kadar değildi
Onu gördüğü için oldukça yakın. Küçük olanı üstte oturdu
Kırmızı şapkası yanında yatarken güneş ışığına adım atın.

"Peki annen eski Whitey için aldığın fiyatı nasıl sevdi?" sorulan
Küçük adam.

"Yeterince az; ve aldığım azarlama için teşekkür ederiz."

"Boş ver! Bir gün ödediğim fiyat için yeterince minnettar olacak
Sen. Kılavuzlu inek de satılık mı? "

"Sana değil," diye yanıtladı Barney.

"Ah, Barney, Barney! Simpleton olmalanı sonra düşündükten sonra biraz
Halk seni arar. Sunduğum kadar iyi bir fiyat ödeyemez.
Eğer bir farenin bu eşcinsel beyefendi, müziğe dans etmek için
Anne yanlarını kahkahalarla bölmek için uygun olurdu; Ve sahip olabilirsin
O inek karşılığında kendiniz için. "

Hayır, Barney böyle bir şeyi dinlemezdi, ama küçük adam koaksiyel
ve sheaded, sonunda Barney ona ineğe ve alana kadar
Bunun karşılığında küçük fare.

Eve ulaştığında, annesi onun için arayışındaydı.

"İnek için ne kadar para aldın?" diye sordu.

Barney buna cevap vermedi, ama mendilini çözdü ve izin verdi
Küçük fare masanın üzerine çıkıyor. Altında eğimli bir şapka vardı
kol ve kalçasındaki pençeleri ile eskisine büyük bir yay yaptı
kadın. Bakmaktan ve hayranlıkla sırıtmaktan başka bir şey yapamazdı. Daha sonra
Barney, horozu ve arpı da masaya koydu ve en kısa sürede
Ayarlandığı gibi, oynamaya başladı ve melodi o kadar eşcinseldi ki
Çok kalp koynunda dans etti. Fare dans etmeye ve dönmeye başladı ve
Yukarı ve aşağı jig, Barney ve annesi ayağa kalktı ve onlar kadar güldüler
neredeyse yanlarını böldü.

Ama melodin hepsi çalındıktan sonra yaşlı kadın kendi başına geldi
Tekrar; Kızgın bir ruh o. O kadar sert ağlamaya düştü
daha önce gülmüştü, çünkü beyaz inek gitmişti ve brindled inek
Gitti ve ev sahibi ödenmeye iki olduğundan daha yakın değil
günler önce.

Ama sahip oldukları para ve bunun için hiçbir şey yoktu
Barney ertesi gün kırmızı inekle fuar için yola çıkmalı ve o
Üçünün en iyisiydi.

Geri çekildi, önünde sürdü ve bir süre sonra geldi
Stile ve üzerinde yeşil olan küçük adam vardı.

"Sana iyi gün, Barney," dedi.

Barney asla bir kelime cevap vermedi.

"Bu orada sahip olduğun güzel bir inek."

Barney onu duymamış gibi ve asla çok fazla
başını çevirirken.

"Hayır, ama biraz bekle, arkadaş Barney," diye devam etti küçük adam. "Sahibiz
İki pazarlık yaptı ve şimdi üçüncüyü yapmalıyız, çünkü şans var
Garip sayılarla-ya da insanlar diyorlar. "

Barney yapabilseydi yürürdü, ama küçük adam dediğinde,
"Biraz bekle," sanki yere kök salmış gibi görünüyordu ve
Bir adım karıştıramadı, ancak denedi.

Sonra küçük olan yalvarmaya ve ona izin vermek için ona yalvarmaya başladı
Bumblebee karşılığında inek ve uzun süre Barney hayır dedi.
Ancak sonunda artık reddedemezdi; Ticaret yapıldı ve hayır
Erken delikanlı kabul etti ve mendiline bumblebee altı,
Than-Pouff! hızla çıkarmak! Küçük adam ve inek her ikisi de kayboldu
Bir pencere bölmesinden gelen nefes.

Barney baktı ve merak etti ve sonra tekrar eve döndü, ama
Yaklaşın, yürüdüğü daha yavaş eve geldi, çünkü biraz vardı
annesinin sahip olduğu pazarlık hakkında ne söyleyeceği fikri
yapılmış.

Şey, düşündükleri gibi işler ortaya çıktı. Ne zaman
Önce Bumblebee ve diğerlerini mutfak masasına koydu.
Cockchafer oynamaya başladı ve diğerleri dans etmeye başladı, annesi
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç gülmediği için güldü ve güldü.
Ama durduklarında ve tekrar kendine geldiğinde, öyleydi
Kızgın, azarlamadan memnun değildi. Bir süpürge yakaladı ve eğer
Barney tükenmemiş ve inek byre'de saklanmıştı
Ceketini onun için toz haline getirecek.

Ancak, ne yapıldı ve şimdi ne yapacaklardı
Yiyecek ve para ikisinden daha fazlasıydı. Ancak,
Ertesi sabah Barney'nin kafasında büyük bir plan vardı.

"Dinle anne; Bizi birkaç kuruşa getirebilecek bir planım var,"
dedi. "Cockchafer, fareyi ve bumble arısını alacağım
Ben bugün fuarda. Biz oradayken, horoz şunu oynayacak
arp ve fare ve bumblebee dans edecek ve bu olabilir
İnsanlar püf noktalarından o kadar memnun olacaklar ki bana verecekler
bazı kuruşlar. "

Bundan daha iyi bir şey yoktu, bu yüzden dul ona verdi
rıza ve Barney setinden ve kalbi ışık olsaydı midesi
O sabah içine koyacak hiçbir şeyi yoktu.

Yolculuk yaptı ve gezindi ve bir süre sonra geldi
Stile ve üzerinde olduğu gibi üzerinde oturan küçük yeşil adam vardı
daha önce oturdu.

"İyi gün Barney," dedi.

"İyi gün ve sana kötü şans," diye yanıtladı Barney. "Bu kötü bir numaraydı
Üç ineğimizi benden aldığında üzerimde oynadın ve bana verdi
Sadece burada cebimde taşıdığım gibi saçmalık. "

"Barney," dedi küçük adam ve ciddiyetle konuştu, "bir daha asla içeri girmez
Tüm hayatın benimle yaptığınız kadar iyi bir pazarlık yapacaksın. BEN
Sana ödediğim fiyatın yapım olacağına dair bir gerçek için şimdi söyle
senden. "

"Peki bu nasıl olacak?" diye sordu Barney.

"Buraya sana söylemek için geldim," dedi küçük adam. "Hayır
Erin Kralı'nın bir kızı olduğundan şüphe duyuyoruz. "

"Bu," diye yanıtladı Barney.

"Ama bu prensesin çok güzel olduğu da bilinmeyebilir
daha önce tüm dünyada hiç görüldüğü gibi bir şey yoktu,
Ve aynı zamanda güzel olduğu kadar üzücü. Gerçekten korkuluyor
onu neşelendirmek için bir şey olmadığı sürece hayatını üzecek
uzak. Bu nedenle, kral, babası, kimin yapabileceğine söz verdi
Üç kez güldür, karısı için ona sahip olacak. "

"Ama tüm bunlarla ne yapmalıyım?" diye sordu Barney.

"Bununla ilgisi var, yükseltmek için delikanlı olabilirsiniz.
güler ve ona bir eş için sahip olmak ve bu cockchafer ile birlikte,
Fare ve Bumblebee yapacağınız. "

"Ve gerçek bu!" diye bağırdı Barney bacağını tokatladı, "kesinlikle
Tüm dünyada asla bu yaratıkları görebilen bir ruh yok
hileleri ve ona ayık bir yüz tutun. "

Küçük adam ona tam olarak nasıl devam edip hareket edeceğini söyledi ve
Barney, söylemek zorunda olduğu her şeyi sona erdirene kadar dinledi ve sonra
Pouff! Kayboldu ve Barney onu artık görmedi.

Şimdi yüzünü fuardan ve sarayın bulunduğu yere doğru çevirdi
Yatırdı ve ayrıldı, diğerinin bir ayağı, gidebileceği kadar hızlı.

Uzun bir yolculuktan sonra gitmek istediği yere geldi ve çok
Grand Fine Saray, ulaştığı zamandı. Ama önünde orada
garip bir manzaraydı ve Barney'in beğenmediği bir manzaraydı; orada
Kapının önünde on iki boylu bahis vardı ve bunların on birinde
Bahisler on bir kafaydı, ama onikinci payda kafa yoktu.

Ancak Barney orada uzun süre bakmadı, çünkü başka bir
Bundan daha çok iş.

Saray kapısına yürüdü ve onunla yüksek sesle atladı
sopa. Bir anda açıldı ve hepsi altın dantelli bir adam durdu,
Ona bakıyorum. "Burada ne istiyorsun?" diye sordu.

"Prensesi görmeye ve onu güldürmeye geldim," diye yanıtladı
Barney pirinç kadar cesur.

"Önce zor bir görevin var," dedi adam. "Ancak ben değilim
Biri senden haberdar ve gidip krala burada olduğunu söyleyeceğim. "

Gitti ve şu anda tekrar geri döndü ve kral
onunla.

Kral Barney'e yukarı ve aşağı baktı ve sonra "Sen iyisin
Stout delikanlı, ama ben yanlış benim prensesi yapacak olan sen değilsin
gülmek. Ancak, isterseniz deneyebilirsiniz, ancak önce bilmelisiniz.
koşullar. Olmadan önce onu üç kez güldürmelisin
onu bir eş için ve başarısız olursa kafan kesilecek ve
Bir kazık, böylece prenses bana söz verdi. "
Kral ayrıca, on bir şişman bayanın zaten kaybettiğini söyledi.
Kafalar,-"Ve orada bunu kanıtlayacaklar," dedi ve işaret etti
Saray kapısından önceki bahisler.

Barney baktı ve tekrar on ikinci yılın üzerinde hiçbir şey olmadığını gördü ve
görünüşünü öncekinden bile daha az sevdim, çünkü ona görünüyordu
tam olarak kafasına uyacaktı.

Ancak, geri dönecek biri değildi. "Majestin, deneyeceğim
olsun ya da hayır. "

"Çok iyi," dedi kral; "Ve ne zaman deneyeceksin?"

"Şimdi," dedi Barney; "Bir an içinde."

Daha sonra cockchafer, fareyi ve bumble arısını çıkardı ve bağladı
Hepsi uzun bir ip, biri diğerinin önünde ve
Onları yere koyun ve ipin sonunu elinde aldı.

Kral bunu görünce gülmeye başladı ve Altın Dantelli Adam
Gülmeye başladı. Gözyaşları koşana kadar güldüler ve güldüler
yanaklar ve onları silmek zorunda kaldılar.

"Sonuçta," dedi Kral, "Prensesi kazanan siz olabilirsin
bir eş için.
Ve daha sonra Altın Dantelli Adam, ve her şeyden önce Barney üçü ile
küçük yaratıklar takip ediyor. Bu salonun sonunda büyük bir tahtlı büyük bir iyi oda vardı
içinde ve bu tahtın üzerine prenses oturdu ve çok bakıyordu
üzgün. Etrafta duran tüm bayanları da üzücü görünüyordu, çünkü buydu
kederli iken yapmaları için kibar bir şey.

Prenses kralı görünce kaşlarını çattı; Ve adamı gördüğünde
Altın dantel kaşlarını çattı. Ama Barney'i tüm etiketlerinde ve paçavralarında gördüğünde
Dizenin bir ucunu tutan ve üç küçük yaratık atlayarak
Arkasında, önce gülümsedi ve sonra sırıttı ve sonra
Başını geri attı ve böyle bir kahkaha attı
mil uzakta.

"Bu bir!" diye bağırdı Barney.

Sonra küçük yaratıkları çözdü ve bir masa ve set çağırdı
üzerinde onları ve arp ve tabureyi çıkardı ve
mayıs böceği. Prenses ve prenses ve arpı ayarladı ve
Bütün bayanlar baktı ve baktı. Sonra oynamaya başladı ve fare
Ve bumblebee dans etmeye başladı; Kanatları olacağını düşünürdün
ayaklarına.

Buna Prenses, iki kat daha yüksek bir kahkaha attı
diğer.

"Teşekkür ederim, Prenses," dedi Barney, "bu iki."

Bunda prenses gülmeyi bıraktı ve mezar kadar glum görünüyordu.
Cockchafer oynadı, diğerleri dans etti, daha hızlı ve daha hızlı, ama
Üçüncü kahkaha prensesden çıkabilirlerdi ve sanki
Barney sonuçta başını kaybedecekti. Ama küçük fare gibi gördü
Barney olarak ne olacaktı ve aniden döndü
Etrafında ve kuyruğunu getirdi, çırpın! Bumblebee'nin ağzının karşısında.
Bumblebee'yi öksürüğe koydu. Sanki öksürdü ve öksürdü
Başını öksürecekti. Sonra prenses gülmeye başladı
üçüncü kez. Ne kadar çok öksürürse, görünene kadar o kadar güldü
Yine de gülmekten ölebilir.

"Bu üçüncü kez yapıyor," diye bağırdı Barney, ve şimdi sanırım sahip olacaksın
Prensesi oldukça kazandım. "

Kimse bunu inkar edemezdi, bu yüzden başka bir büyük odaya götürüldü
sarayda ve orada yıkandı ve tarandı ve ince giyinmiş
kıyafetler ve bu yapıldığında çok cesur ve düz görünüyordu ve
Yakışıklı Prenses onu bir koca için alacak kadar memnun oldu.

Ertesi gün evlendiler ve bir koç ve dördü gönderildi
Yaşlı anneyi düğüne getir. O gelip kendi gördüğünde
Oğlum Barney, bu şekilde giyinmiş ve bir kraliyet prensesi tutarak
El, gözlerine neredeyse inanamadı ve neredeyse sevinçten öldü
Prenses gülüyordu. Büyük bir ziyafet yapıldı ve küçük adam
Green de oradaydı ve en iyileriyle şölen, ama kimse görmedi
Onun için kırmızı kapağı kafasında vardı ve bu onu görünmez yaptı.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 29, "Whinning" "Whining" olarak değiştirildi (tilki kendine sızlandı)

Page 156, "gösterilen" "parıld" olarak değiştirildi (parladılar)

Sayfa 157, "gösterilen" "Parlak" olarak değiştirildi (ışık parladı)

Sayfa 209, tekrarlanan kelime "ve" metinden kaldırıldı. Orijinal Okuma (Gökyüzü
Ve o)

Sayfa 280, "at kılı" kullanımla eşleşecek şekilde "at saçı" olarak değiştirildi
(at saçı kadar kaba ve)







Pek çok topraktan Gutenberg'in Peri Masalları Projesi Sonu, Katherine Pyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM MANY LANDS ***

***** This file should be named 47178.txt or 47178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/7/47178/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

