*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Mystery (Motor Matt'in Gizemi)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Matt's Mystery, by Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Motor Matt's Mystery
       or, Foiling a Secret Plot

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Villanova Üniversitesi'ndeki Dijital Kütüphane'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ
MACERA

MOTOR
KURGU

NO. 5
27 MART 1909

BEŞ
SENT

MOTOR MATT'IN
GİZEMİ

YA DA GİZLİ BİR KURMAYI
BOZMAK

[İllüstrasyon: "O Motor Matt!" diye bağırdı otomobildeki adam,
"Yakala onu, Spangler!"]

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50$. 1909 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi, STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York, N. Y._

No. 5. NEW YORK, 27 Mart 1909. Fiyat Beş Sent.

Motor Matt'in Gizemi;

VEYA,

GİZLİ BİR KURMAYI BOZMAK.

"MOTOR MATT"ın yazarından.

İÇERİK

BÖLÜM I. BAŞI BELADA OLAN BİR HOLLANDALI.
BÖLÜM II. KAÇAK ARAÇ.
BÖLÜM III. YOL KENARINDAKİ ADAM.
BÖLÜM IV. SIR DERİNLEŞİYOR.
BÖLÜM V. MATT İŞ BULUYOR.
BÖLÜM VI. MEKTUPLA İLGİLİ.
BÖLÜM VII. İKİ ATLI.
BÖLÜM VIII. YOLDA.
BÖLÜM IX. DÜŞMANIN ELİNDE.
BÖLÜM X. DURUMDAKİ BİR DEĞİŞİM.
BÖLÜM XI. BİR SÜRPRİZ.
BÖLÜM XII. KAÇIŞ.
BÖLÜM XIII. TEPELERDEKİ KULÜBE.
BÖLÜM XIV. ARABAYA GERİ DÖNÜŞ.
BÖLÜM XV. BİR YARIŞ VE BİR HİLE.
BÖLÜM XVI. ASH FORK'TA.
GENÇ BİR DENİZCİNİN TEHLİKESİ.
NİAGARA ŞELALELERİNİN ÜZERİNDEN TAŞINAN KUĞULAR.
PARA RUBBER VE TOPLANMASI.
TUHAF KALİFORNİYALI TÜCCARLAR.
KAZI AÇAN BALIKLAR.
NEHRİ YATAĞINI MADENE DÖNDÜR.

BU HİKAYEDE GÖRÜNEN KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan, muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir isim olan
"Mil-a-minute Matt"i kazanmış bir çocuk.

=Carl Pretzel=, neşeli ve neşeli bir Alman çocuğu, talihli bir kaza sonucu Motor Matt ile çift koşumlu olarak
bir araya gelir.

=James Q. Tomlinson=, Denver'lı kuyumcu, kendi sorunları varmış gibi görünüyor ve kimliği hakkında az çok
bir karışıklık var.

=Trymore=, } büyük av avına inanan ve kendilerini seçkin mücevherler konusunda uzman

=Spangler=,} olarak gören bir grup sporcu beyefendi.

=Pringle=, bir zamanlar Carl'ın vodvildeki dürüst ortağı, ancak daha sonra çok daha az onurlu bir işle
meşgul oldu.

=Gregory=, bir şoför.

=Hop Loo=, }
=Charley Sing=,} Ash Fork'un iki eksantrik çamaşırcısı.

BÖLÜM I.

BAŞI BELADAKİ BİR HOLLANDALI.

Vız, güm!

"Hollandalı çocuk iyi değil! Paranı aldın, paranı ödeyemedin. Vız! Hep aynı
ucuz paten!"

Vız, _güm_, takırtı, _güm_!

"Ne var senin kafanda, değil mi? Anlayamadığım kadar iyisin! Py
shiminy grickets, eğer bana düz bir demirle vurursan bazı
eşek arıları gibi olacağım. Bir lokma at, ve ben----"

Ardından vahşi bir çığlık, sanki Bedlam serbest bırakılmış gibi bir kargaşa ve sonra ağır bir düşüş ve ani bir sessizlik geldi.

Motor Matt, küçük bir kerpiç evin bahçesine girerken, muazzam
kargaşayı duydu ve irkilerek durdu.

Çinli bir çamaşırcı olan Hop Loo evde yaşıyordu ve Matt, bir haftalık
yıkamasından yeni gelmişti.

Bahçedeki bir kavak ağacının altında, evden yaklaşık on beş fit uzakta,
birkaç sandalyeye monte edilmiş bir çamaşır teknesi vardı. Ağaçla evin bir köşesi arasında ve oradan kerpiç duvarla dik açıyla yerleştirilmiş bir direğe kadar uzanan, çamaşırlarla gerilmiş bir ip vardı.

Hop Loo için çalışan Charley Sing, küvetin başındaydı, dirseklerine kadar sıcak köpükler içindeydi.

Evdeki gürültü, Matt'in dikkatini çektiği gibi Charley'nin de dikkatini çekmişti. Ellerini yıkama suyundan çekip, kimonosuna
kuruladı, çamaşır tahtasını küvetten çıkardı ve bir silah olarak kullanmak için
bir bacağından tutarak, kerpiç evin açık kapısına doğru gizlice yürüdü. Matt öyle bir konumdaydı ki evin içine bakabiliyor ve neler olup bittiğine dair kısıtlı bir görüş yakalayabiliyordu. Çarpma sesi, iç duvarlara çarpan ütülerden kaynaklanıyordu ve her biri kesinlikle tuhaf görünümlü şişman bir genç tarafından çevik bir şekilde
kaçınılmıştı. Ütü yapan Hop Loo, şişman çocuğa yönelik kınamasını tiz bir sesle dile getirmişti; ikincisi cevap vermişti; ve ütüyle tam isabet
edemeyen Hop Loo, çocuğa atlamıştı. İkincisi, boyutu göz önüne alındığında şaşırtıcı derecede hızlı bir hareketle, ütülenmiş
giysilerden oluşan bir rafı kapmış ve Hop Loo'nun yoluna fırlatmıştı. Bunun üzerine Hop Loo,
giysilerin üzerinden bir takla
atmış ve şimdi çok
sessizce bir tahta kutunun içinde baş aşağı duruyordu. "Meppy, benim bir Vandefeller veya Rockybilt olduğumu mu düşünüyorsun," diye bağırdı şişman çocuk, sessizliği bozarak, "ama hayatımı bahse girerim ki daha fazla tahminin var. Bana birkaç damla daha veriyorsun, shinks, ve ben noktayı istemiyorum. Goot-py, Hob Loo! Üzgünüm, doğru yere gelene kadar bekleyemem, ama bazı garip yerlerde bir pislik var ve uçurtmamı uçurmayı
öğreneceğim!"

Şişman çocuk döndü ve sendeleyerek kapıdan içeri girdi. Matt, şimdi ona iyice
baktığında, gülmeye başladı.

"Hollandalı" çocuğun yüzünde yazılıydı. Havuç gibi bir saç tutamı vardı ve üstünde sanki vahşi doğada
kaybolmuş gibi görünen küçük bir ekose şapka vardı. Geniş ölçüleri, deseni çok "gürültülü" bir ekoseden oluşan bir takım elbiseyle kaplıydı ve açık ceketinin altında, diğer giysilerinden daha fazla ses çıkaran koyu kırmızı bir yelek görülebiliyordu.

Bu ağırbaşlı görüntü kapıdan içeri doğru ilerlerken, Charley Sing ve çamaşır tahtasıyla karşılaştı.

"Ged oudt oof my vay!" diye bağırdı şişman Hollandalı çocuk. "Oof you don'd, py
shiminy, someth'ing will to take blace vat is nod on der pills."

Charley, sertçe kararlı bir şekilde çamaşır tahtasını döndürdü ve
onunla birlikte hareket etti. Darbeye verdiği güç, tahtanın ellerinden çıkmasına neden oldu. Hollandalı düştü, çamaşır tahtası başının üzerinden uçtu ve kendini ters çevirmiş ve saldırıya yeni dönmüş olan
Hop Loo'nun
midesinin çukuruna çarptı.

"Vay canına!" diye gürledi Hop Loo, iki eliyle karnını yakalayıp hasır sandaletleriyle çılgınca bir
dans yaptı.

Charley Sing artık iyice tahrik olmuştu. Çılgınca "pidgin" gevezelik ederek
Hollandalıya doğru ilerledi.

İkincisi, şaşırtıcı çevikliğini sergilemeye devam ederek,
Hop Loo ve Charley Sing'in arasından yanlara doğru eğildi ve kavak ağacına doğru
koştu. Charley onu öyle bir hızla takip etti ki
at kuyruğu tam arkasında duruyordu ve sandaletler hızla hareket eden ayaklarından sağa ve sola uçuyordu.

Alman çocuk çamaşır teknesinin etrafında döndü. Charley de dönerdi,
sadece ayak parmakları yerde yatan bir sıkma aletine takıldı ve
küveti tutan sandalyelere sertçe çarptı.

Ardından bir felaket geldi.

Küvet aşağı indi ve Charlie sıcak köpüklerde bir el yayı çevirdi ve
köpük ve ıslak giysilerle kaplı bir şekilde yukarı çıktı.

"Vuhuuş!" "Öldür Dutchee çocuğu! Hep aynı debble! Yukarı
çık!" diye geveledi.

Ağaca yaslanarak, gözlerinden ve boğazından sabun köpüklerini temizlemeye başladı. Canlı bir kurutma direğine benziyordu ve Hollandalı çocuk, sıkıntılarına rağmen çılgınca haw-haw etmeye başladı.

Ancak o sırada Hop Loo nefesini geri kazanmıştı, bir
soba odunu çubuğu kaptı ve gözünde kanla şişman Teuton'a doğru
yöneliyordu.

Genç onun geldiğini gördü, döndü ve çamaşır ipine doğru koştu.
Ağırlığı ipi ağaçtan ve evin köşesinden kopardı ve devam ederken onu da yanında taşıdı, kurumuş çamaşırlar bir sürü
acil durum sinyali gibi çırpınıyordu.

Belki de çocuk bir düzine metre yol kat etti. O mesafenin sonunda,
ipe dolandı, aşağı indi ve tekrar tekrar yuvarlandı,
kendini tamamen seçilmiş bir çamaşır
grubuna sardı.

Hop Loo'nun yerde kıvrılıp kıvranan o çırpınan
yığını bulduğunda ne yapacağını söylemek zor. Elinde tahta sopa ve yüreğinde büyük bir acı vardı, ama
eğer çok sert vurursa ketenin bir kısmını
zarar vererek kötü durumu daha da kötüleştirecekti. Ayrıca, Hop Loo intikam almaya hazırlandığında, Matt onunla çaresiz Hollandalının
arasında duruyordu.

"Sakin ol, Hop Loo!" diye bağırdı Matt.

"Sen Çin çocuğunu durduramazsın!" diye bağırdı Hop Loo, Matt'in etrafında dans ederek ve
desteye ulaşmaya çalışarak. "Hollandalı çocuk şımarık yığın yıka, yap
bir sürü sorun. Beni yukarı gönder, sen daha iyisin!"

Hop Loo'nun sallanan kolunu kavrayan Matt, tahta parçasının sarı yumruğunu ustalıkla rahatlattı.

"Durun, Hop Loo," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Hadi bu şeyin
konularına inelim ve neyin yanlış olduğunu bulalım."

"Jim Klismus adına," diye tiz bir sesle bağırdı Hop Loo, "Çinli çocuğu yendi! Para ödemeye
gerek yok! Bol bol tekmele. Hiç hoş değil!"

"Vell, eski fare avcısı! Ona bir şeyler anlatmayı düşünüyordum ama o
dinlemek istemedi. Tahmin edebileceğiniz gibi beni daha çok damlattı ve
beni siyahtaki bütün ütülere
bıraktı."

Matt etrafına baktı. Hollandalı çocuk ayağa kalkmayı
ve başını giysilerinden kurtarmayı başarmıştı. Kırmızı bir fanila sağ omzuna zarifçe örtülmüştü ve tamamen diğer giysilerle
mandallarla sarılmıştı.

Matt sırıttı. Görüntü ona fazla gelmişti.

"Meppy id komik," dedi Hollandalı çocuk göz kırparak, "ama Çinli
kendisini kimsenin anlayamayacağı şekilde beğenmiyor."

"Sen kimsin?" diye sordu Matt.

"Carl benim yakamdaki kap, Carl Pretzel."

"Çinliye borcun var mı?"

"Evet, ben kovuldum ve biraz chob alana kadar beklemesini istedim,
ve o da sinirlendi ve eşyaları boğmaya başladı. Mutfak ocağını bana boğabilirdi, sadece kaldırabileceğinden daha sıcaktı. Aman Tanrım, bir
kavanoz Çinli."

"Sana ne kadar borcu var, Hop?" diye sordu Matt.

"Fittyfi' cent for launly," diye cevapladı Çinli, "iki dol' for rupiles clothes," ve yerdeki giysilere ve devrilmiş çamaşır teknesine doğru umutsuz bir el salladı. "İki dol', anlayışlı mısın? O tek parça kötü Hollandalı çocuk."

"Çamaşırlarım ne kadar?" diye sordu Matt.

"Kırk dol."

"Bu üç dolar eder," dedi Matt cebinden biraz para
çıkararak. "Al, Hop, ve hesabı kapat. Şimdi içeri gir ve
Carl'ın ve benim çamaşırlarımızı al, ben de onu bu karmaşadan kurtarayım."

Üç gümüş dolar Çinlinin incinmiş duygularını yatıştırdı ve
döndü ve eve girdi.

"Söyle," diye bağırdı Carl, "sen pis bir heriftin! Adın ne, değil mi?"

"Matt King."

"Ash Fork'ta mı yaşıyorsun?"

"Hayır; sadece görmek için can attığım bir adamı bekliyorum."

"Vell, benim ihtiyacım olan şey bu. Ben de sopalı görmek istemediğim bir adamı bekliyorum. Benim boyumda, sadece benim kadar iyi sallanmıyor,
ve benim gibi aşağı yukarı zıplıyor. Adı Pringle. O bir ahmaktı, sana söylüyorum. Bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Matt başını iki yana salladı.

"Onu hiç duymadım, Carl," diye cevapladı.

"Chonny Hartluck bana her zamanki gibi vuruyor," diye iç çekti Carl, Matt çamaşır ipinin sonunu
çıkarırken, "ve sen benim en
güzel arkadaşımsın, ben de bilmiyorum. Hadi sık bakalım."

Carl elini uzattı ve Matt onu içtenlikle kavradı.

"Sana paket parası ödemeyi nasıl düşünüyorum, Matt?" diye sordu Carl.

"Bunun hakkında pek düşünmüyorum, öyle ya da böyle," dedi Matt. "Hiçbir zaman geri ödemezsen büyük bir kayıp değil, Carl."

"Sen iyi bir adamdın ve bir yere gideceğiz ve sana bir şey söyleyeceğim."

Tam o sırada Hop Loo iki deste çamaşırla belirdi. Matt birini, Carl da diğerini aldı ve hemen kasabanın ana kısmına doğru yola çıktılar.

Hollandalı çocuk ayrılırken Hop Loo ve Charley Sing'in yüzlerinde sevinç vardı ve hemen moralsiz "fabrikalarından" düzen çıkarmaya başladılar.

Bahçeden çıkıp yola koyulduklarında Carl Pretzel başını geriye attı ve gülmeye başladı. "Sorunlarından epeyce keyif alıyor gibisin, Carl," diye belirtti Matt, garip arkadaşına karşı derin bir ilgi geliştirmişti.

"Ben de öyleyim!" diye kıkırdadı Carl. "Şansın
yoluna geldiği için
kıskanmak kolay, ama senle yatmak,
kötü bir herifin
kızgın olması için yeterli değil. Bu yüzden ben de kendimle dalga geçiyorum. Şimdi daha
kıskanıyorum, çünkü en büyük şansımla
becerdiğim için övünüyordum ve başını salladığın için sana bir şey söylüyorum, bunu yapamazsın. Şimdi, ah, ben----"

Carl sözlerini hiç bitiremedi. Çocuklar yolun ortasından yürüyorlardı ve Matt aniden arkalarından ve neredeyse
topuklarında bir ses duydu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı, Carl'ı kolundan tutup onu yol kenarına doğru
sürükledi.

BÖLÜM II.

KAÇAK ARABA.

"Vat's der madder?" diye soluk soluğa sordu Carl, sendeleyerek dururken.

"Bakın!" diye bağırdı Matt, işaret ederek.

Bir otomobil -büyük, kırmızı bir tur arabası- çocukların yanından geçti. Eğer onlar
tam o anda atlamasalardı, onları ezerdi.
Makinesinin çıkardığı boğuk ses dışında, hiçbir uyarı olmadan gelmişti ve Matt yeni tanıdığı kişiyle ilgili konuşmaya o kadar dalmıştı ki, son ana kadar arabanın yaklaştığını duymamıştı.

"Vy korna çalmadı mı?" diye geveledi Carl.

"_O_?" diye geri fırlattı Matt, bakarak ve gözlerine inanamayarak.
"Neden, korna çalacak kimse yoktu!"

Bu şaşırtıcı ifade tam anlamıyla doğruydu. Araba yanlarından geçerken, çocuklar ön koltuklarda veya
tonneau'da kimsenin olmadığını gördüler. Arabanın yolcusu yoktu ve kendi kendine gidiyordu!

"Vell, py chimineddy!" diye mırıldandı Carl, dehşet içinde.

Araba yüksek bir hızla gitmiyordu -belki saatte on beş mil- ama o yürüyüşte bile, kendisi ile çocuklar arasında hızla geniş bir boşluk bırakıyordu.

Matt şaşkına dönmüştü ama şaşkınlığını aceleyle bir kenara bıraktı
ve kontrolden çıkan arabayı geçip
durdurmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Bu, araba kasabaya ulaşmadan önce yapılmalıydı,
aksi takdirde kesinlikle bir kaza olurdu.

Matt etrafına baktı. Yerleşimin o kısmında evler azdı ve
uzaktı ama şans eseri, yolun sağındaki bir konutun önünde bir at duruyordu.

Matt bir an bile kaybetmeden ata koştu, dizginleri bir direğin üzerinden geçirdi, eyere tırmandı ve kırmızı arabayı
kazdı.

Carl bağırıyor ve heyecanla konuşuyordu, ancak Matt ona hiç dikkat etmiyordu ve Hollandalı çocuğun sözleri kısa sürede uzakta kayboldu.

Ash Fork'a giden yol birkaç mil boyunca tamamen düzdü.

Ancak, kontrolden çıkan araba, durdurulmadığı veya döndürülmediği takdirde ağaçların ve telefon direklerinin onu kesinlikle mahvedeceği bir viraja doğru gidiyordu.

Matt, atı keskin bir şekilde zıplarken arabaya yaklaştığında, direksiyon simidinin bir iple bağlandığını gördü. Ön koltuğun sağ tarafındaki üst demirlerden birine bağlanan bağlama, direksiyon simidinin tellerine takıldı ve soldaki üst demire geçti. Bu bağlantı, tekerleği sabit tutuyordu ve arabayı düz bir yolda tutuyordu.

Matt yarışırken aklından geçen bir noktaydı. Bir eylem çizgisi belirlemek için fazla saniyesi yoktu ve buna ihtiyacı da yoktu.

Atı azami hıza çıkararak Matt arabayı geçti; sonra dizginleri hızla çekerek atı daha yavaş bir tempoya getirdi, eyerden
düştü, yolda dengesini sağladı ve araba ona yaklaştığında kendini koşu tahtasına fırlattı.

Belli bir hasar olmasa da önemli ölçüde sarsıldı ve
çılgınca bir mücadeleyle tonneauya girdi. O sırada araba viraja tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve Matt kendini ön koltuğun arkasına
atarak sürücü pozisyonuna geçti. Şimşek gibi bir hızla gücü kesti ve acil frene bastı. Makine durdu, ama ön tekerleklerin neredeyse arasında bir telefon direği vardı!

Matt derin bir rahatlama nefesiyle ayağa kalktı ve Carl'ın ne yaptığını görmeye çalıştı.
Şişman Hollandalı, atı durdurmaya çalışıyordu. Hayvan,
Matt eyerden iner inmez, yola doğru
döndü. Biraz olsun korkan at, Carl'dan kaçmak için Matt'in yönüne doğru
dönmek üzereydi.

Bıçağıyla tekerleklerin kırbaç darbelerini hızla kesen Matt, arabadan
atladı ve geri koştu, böylece Carl ile atı aralarında tutabileceklerdi. Bu hareket başarılı oldu ve Hollandalı çocuk, kendi yapısına göre
harika bir çeviklik göstererek atı dizginlerinden yakalamayı başardı.

"Ona ne yapacağım, Matt?" diye bağırdı Carl.

"Onu aldığım yere geri götür, Carl," diye seslendi Matt, "sonra
çamaşırlarımızı getir ve arabaya gel. Burada araştırmamız gereken bir gizem var."

Matt'in at sırtındaki çılgın yolculuğu ve arabayı ele geçirmesi,
yol boyunca serpiştirilmiş bodur küçük kerpiç evlerden tek bir kişiyi bile
çıkarmamıştı. Evlerin çoğu Çinliler tarafından
yaşanıyordu ve Melican adamın şeytan arabasına pek meraklı değillerdi; en azından, arabanın durmasının onları kendi işlerinden uzaklaştırmasına yetecek kadar değil.

Matt, makineye hayranlıkla baktı. Uzun kaputunun altında altı silindiri olan, iyi bir
son modeldi. Makinenin kapladığı toz miktarına bakılırsa, uzun bir
yoldan gelmiş gibi görünüyordu. Ancak, lastikler mükemmel durumdaydı,
benzin deposu yarı doluydu ve hala iyi miktarda yağ vardı.

Matt motorlu taşıtlara aşina olduğu için, aracın beş veya altı bin dolara mal olması gerektiğini biliyordu. Bu kadar değerli bir makine neden yoldaydı? Sahibi kimdi? Ve sahibi _nerede_ idi?

Tannoya giren Matt, gizemi çözecek bir şey aradı. Hiçbir şey bulamadı. Carl geldiğinde
başarısız muayenesinden sonra toparlanıyordu.

"Py baca," diye tısladı Carl, "Daha önce dot gibi bir şey duymamıştım! Matt,
harika bir adamdın. Dot haklı. Eğer bunu yapmadıysan,
sana modern bir araba çok fazla hurdayı delmiş olurdu. Evet,
öyle. Otomopilleri nasıl çalıştıracağını öğrendin mi, ha?"

"Eskiden bir motor fabrikasında çalışıyordum," diye cevapladı Matt. "Bu düzen hakkında ne düşünüyorsun, Carl?" diye sordu. "İşte yolda kendi kendine ilerleyen büyük bir tur arabası, sahibine dair hiçbir ipucu yok ve direksiyon simidi düz bir çizgide tutmak için bağlanmış!"

Görünüşe göre soru Carl için çok zordu. Düşünceli bir şekilde iki çamaşır demetini tonneau'ya fırlattı, ön tarafa doğru yürüdü ve kaputu açtı. Ortaya çıkan güzel mekanizma Hollandalı çocuğun dudaklarından hayranlık dolu bir çığlık çıkardı.

"Py shinks," diye mırıldandı, "ucuz arabalarda nokta gibi silindirler bulamazsın, Matt!"

"Silindirler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Matt, Teuton'un karakterinin bu yeni tarafına gözlerini açarak.

"Evet," Carl parmaklarını saç tutamının arasından geçirdi, "Meppy, bir arabayı nasıl parçalara ayırıp tekrar bir araya getireceğimi bilmiyorum, ama sanırım öyle. Ben de birkaç fabrikada kendi başıma çalıştım - aptalca davranıp Pringle ile sahneye
çıkmadan önce. Seninle yattığımda, bujiden marangozun ne olduğunu biliyorum, ama bir tırıslık çalmak için nerf'üm yok."

Carl, Matt'in öğrenmek için can attığı deneyimlerden geçmişti, ama şimdilik, kırmızı arabanın gizemi tüm dikkatini çekiyordu.

"Neden biri böyle bir arabayı sürükleyip bırakmak istesin ki?" diye sordu Matt.

"Bildiğim kadarıyla daha fazlası," diye cevapladı Carl, kaputu kapatırken, "ama
kızgın ol, Matt. On beş dolar bizim
arabamızın içine yuvarlanarak geliyor, hepsi kendi kendine, yoksa kızmamalı mıydık?"

"Bu araba bize ait değil, Carl, sadece biz durdurduk diye."

"Vell, eğer sen durdurmasaydın, başını sallamazdı!
Ve adam onu ​​istemediğini ya da bırakmadığını söyledi. O yüzden bana yardım et, sanırım bize ait. Tenver'a gitmek istiyorum. Sen
gitmek ister misin?"

"İki hafta önce Phoenix'ten Ash Fork'a, büyük bir
araba satın almış ve bir sürücü isteyen zengin bir sığır yetiştiricisine bir tavsiye mektubuyla geldim. İşe göz koymuştum, Carl, ama
sığır yetiştiricisi gelmedi. Ama o burada yaşıyor ve ben
onu bekliyorum. Eğer öyle olmasaydı, ben de Denver'a gitmek isterdim."

"Biraz param vardı," dedi Carl, "ve bir yetkili geldi ve 'Saldırgan, çocuklar, beni Tenver'a götürün!' dedi. Ve ben,
der jeerful vay vat i haf, 'Vy nod?' hakkında birkaç yorum yapacağım."

Matt öne doğru gitti ve çevirmeye başladı.

"Hadi, atla," dedi, geri gelip sürücü koltuğuna otururken; "başlıyoruz."

"Tenver için mi?" diye bağırdı Carl.

"Pek sayılmaz," diye güldü Matt, geri çekilip arabayı yola doğru çevirdi;
"turne arabasının sahibini aramak için arka patikadan gidiyoruz."

"Peki, meppy istemez mi?"

"O zaman, onu bulursak, ona bunu söyleme şansı veririz."

"Sence onu nasıl bulacağız?"

"Bu araba çok uzun zamandır terk edilmemiş, ayrıca yolda çok fazla kilometre
de değil. Görüyorsun ya, yol sadece birkaç mil boyunca düz ve
araba, tekerleği bağlı olduğu için, sadece
düz yolda ilerleyebiliyordu. Eğer düz yola koyulmadan _önce_ terk edilmiş olsaydı, hendekte olurdu."

"Bir dakikada benim bir yılda öğrendiğimden daha fazlasını öğreneceksin, Matt," dedi Carl, derin bir nefes alarak, "ve hepsi bununla ilgili.
Sahibini arayacağız ve arabayı yıkayıp beni Tenver'ın yanından yürüttüğünde
kıskanacağım, evet, öyle. Her neyse, bu bir tür domuz gizemiydi; py
chimineddy, burası benim yolumdan gelen bir gizemin en büyük vadisi."

Motor Matt, Carl'a katıldı. Önlerindeki düz yolun bir yerinde, gizemin anahtarının
bulunacağından emindi.

Ve bu ne ortaya çıkaracaktı?

BÖLÜM III.

YOL KENARINDAKİ ADAM.

Hop Loo'nun kerpiç evinin yanından Matt arabayı sürdü ve açık araziye doğru ilerledi. Beş altı mil boyunca yol bir ok gibi dümdüz uzanıyordu ve neredeyse bir bulvar kadar düzgün ve pürüzsüzdü. Önlerinde, ilerledikçe, çocuklar araba kasabaya doğru giderken
tekerleklerin bıraktığı izleri görebiliyorlardı. Başka hiçbir
pnömatik lastik tozda iz bırakmamıştı.

"Sana bir şey söyleyeyim, Matt," diye belirtti Carl, "noktayı bul, Ash Fork'a
uzaklaştır."

"Ash'te sadece bir araba var "Çatal," dedi Matt, "ve bu
kasabaya görmeye geldiğim sığır çobanına ait. Yolun görünümüne bakılırsa,
bu hariç, birkaç saattir kasabaya giren veya çıkan hiçbir araba yok. Yolun senin tarafında dikkatli ol, Carl. Arabanın, sürücü direksiyonu çevirirken ve inerken durduğu yeri bulmalıyız."

"Py shinks, bazı veasel'ler kadar keskin bir şekilde gözetleme yapıyorum, ama başımı sallayan birini göremiyorum."

Matt arka yolu yavaşça takip ediyordu, böylece yolda kalmış olabilecek hiçbir ipucu keskin gözlerinden kaçamazdı.

Uzun bir süre ne o ne de Carl önemli bir şey göremedi; ve sonra, aniden, kasabaya yaklaşık dört mil uzaklıktayken, Matt'in keskin bakışı ona arabayı hemen durdurmasına neden olan bir şey gösterdi.

"Nedir o?" diye sordu Carl heyecanla.

"İn aşağı, sana göstereyim," diye cevapladı Matt.

İkisi de yola, arabanın yanına çıktıklarında, Matt, arabanın kasabaya doğru yolculuğu sırasında bıraktığı tekerlek izlerine yakın bir noktayı işaret etti.

"Py shinks," diye mırıldandı Carl, parmaklarını havuç
saç şaşkın bir şekilde, "nokta sanki bir adam arabadan bir
çanta fırlatmış gibi görünüyor. Tozdaki doz izleri sanki birkaç
ayakla yapılmış gibi görünüyor."

"O zaman hareket edebilen bir çanta olmalı," dedi Matt.

"Ha?" diye sordu Carl, şaşkınlığı artarak.

Matt ona tozdaki geniş izin nasıl yol kenarına doğru hareket ettiğini gösterdi.

"Ve senin dediğin gibi o çanta, Carl," diye devam etti Matt, "atılmadı. Eğer bu şeyi doğru anlıyorsam, _düştü_."

"Hoop-a-la!" diye sevinçle bağırdı Carl hayranlıkla, "sen bir Sherlock Holmes'dun,
seni becerebilirim. Nokta hesaplamayı nasıl yapıyorsun, her neyse? Ben de senin kadar biliyorum,
meppy, ben de ancak düşünebiliyordum. Bana bir şey söyle, sonra ben de biliyorum."

Matt, geniş, düz işaretin kenara doğru uzandığı yolun karşısına doğru yürüdü.

"Görüyorsun ya Carl," diye açıkladı, "burası yol pek de düz değil.
Biraz sırt var ve araba şehre girdiğinde, sol taraftaki tekerlekler sırtın üzerinden geçti ve makineyi
sağa doğru yatırdı. Senin çanta dediğin şey sağ taraftan
düştü ve yola girdi."

"Evet, öyle! Ve yola çarptığında kendi kendine hareket etti. Komik
acı. Daha fazla su var, daha az su var, biliyor musun? Sırada ne var,
Matt?"

"İzleri takip edip nereye gittiğine bakacağız."

"Elbette! Ama arabadan çok uzağa gitmek istemiyoruz.
Başını sallayan iyi adamlar gelip bizi kandırabilir."

"Çok uzağa gitmemiz gerekeceğini sanmıyorum, Carl."

"Veil, alaycı ol. Vatefer bulduk, Matt, alaycı ol. Of, Tenfer'i dot car'da gidemem, suratına bir saban olacak; aber vatch
ve nasıl karşıladığımı gör."

Yol kenarını alçak çalılar çevreliyordu. Matt, Carl'ın son sözlerine pek dikkat etmeyerek,
garip geniş patikayı takip ederek çalılıklara doğru ilerliyordu.

Çalılığın dış kenarındaki dalları ayırarak,
karışık çalılıklara doğru ilerledi. Arkasından iterek ilerleyen Carl,
onun eğilip çalılıkların tepelerinin altında kaybolduğunu gördü.
Bir sonraki anda, Hollandalı çocuk ürkmüş bir haykırış duydu ve Matt
hızla doğruldu. Carl'a doğru çevirdiği yüzü
birdenbire bembeyaz olmuştu.

"Buraya gel, Carl!" diye seslendi.

"Der moofing pag'ı buldun mu, hey?" diye sordu Carl, çalılıkların arasında çırpınarak.

Sonra, bir saniye sonra, Carl'ın yüzü de soldu.

Matt'e yaklaşıp aşağı baktığında, küçük, temizlenmiş bir alanda kıvrılmış bir adamın
şeklini gördü çalılık. Adamın şapkası yanındaydı ve alnına kanlı bir mendil bağlanmıştı.
Yüzü solgun ve ölüm gibiydi ve gözleri kapalıydı.

"Gökyüzü parlıyor!" diye fısıldadı Carl. "Öldü mü acaba, merak ediyorum?"

Matt diz çöktü ve elini adamın göğsüne koydu; sonra,
cansız bileklerinden birini kaldırarak parmaklarını nabza bastırdı.

"Yaşıyor," dedi Matt.

"Bu, arabanın dışına düşen bir fıçı değildi----"

"Bu adamdı," diye araya girdi Matt. "Sürücü koltuğunda oturuyordu.
Araba sağa doğru yattığında kendini tutamayacak kadar güçsüzdü,
bu yüzden yola düştü."

"Düştüğünde başını da incitmiş!"

"Hayır, düşmeden önce başını incitmiş olmalı. Çok uzun zaman önce değildi, Carl, arabadan kafasını çıkarmıştı ve o bandaj en azından iki üç saattir şakaklarındaydı."

"Ne? Ah, arabayı sürmek için fazla mı zayıftı, nasıl da
böyle bir şey yaptı?"

"Arabayı çalıştırıyor ve direksiyonu çeviriyor olmalıydı. Gücünün arttığını hissederek, makineyi düz bir rotada tutmak için
direksiyonu çırptı. Muhtemelen arabanın onu şehre götürmesini umuyordu."

"Sence nasıl incindi?"

"Bırak. Bana göre bu bir oyun gibi görünüyor."

"Ach, blitzen! Dot's schust vat diyorum: Der more vat ve hunt aroundt der
less vat ve find outt."

Adam iyi giyimliydi ve otuz beş veya kırk yaşlarındaydı.

"Neyse," dedi Matt, "arabanın sahibi o olmalı. Birinin onu soyup soymadığına şaşırmamalıyım."

"Bu haydutlar ne kadar aptal olduklarını bilmiyorlardı, Matt," diye karşılık verdi Carl. "Bak, şu domuz, yeleğindeki altın zincir! Ve şuna bak." Carl eğildi ve yelek cebinden güzel bir altın saat çıkardı. "Bu haydutlar, adamı nasıl tuttuklarını ve onu almadıklarını mı düşünüyorlardı? Ve sonra, yine, araba orada. Onlar da bir şey yapmadılar, değil mi?
Hayır, sana söylüyorum, haydut değildi. Başka bir şeydi, zavallı adamın kafasında bir çatlak vardı."

"Birisi onu soymaya _çalışmış_ olabilir, Carl," dedi Matt. "Araba hızlıydı ve kaçtığını tahmin etmek kolaydı."

"Vell, meppy. Kalbim tamamen kıvrımlıydı ve bu konuda
baş sallamalar bile yapamam."

"Ne olduğunu öğrenmenin en hızlı yolu adamı Ash
Fork'a ve bir doktorun eline teslim etmek. Bunu zaten yapmalıyız ve ne kadar
hızlı yaparsak o kadar iyi. Hadi onu alıp tonneau'ya koyalım."

"Dot's der talk!"

Matt adamın başına doğru yürüdü ve onu omuzlarından
kaldırmaya başladı. Cansız beden yavaşça kaldırılırken kalça cebinden bir şey düştü.

"Py chimineddy!" diye bağırdı Carl. "Vait a leedle, Matt. Bak işte."

Matt bekledi, Carl eğildi ve güneş ışığında
parıldayan bir nesneyi aldı.

"Bir tabanca!" Matt haykırdı

"Evet, öyle! Adam kendini havaya kaldırdı. Sorun mu bekliyordu acaba?"

"Öyle olabilir! Ya da ülkenin bu kesiminde turluyorsa, silah taşımak akıllıca bir politika olurdu. Silahında mermi var mı, Carl?"

Hollandalı çocuk silahı inceledi.

"İki boş kovan ve dört tane iyi namlu var," diye duyurdu. "Birkaç on sentlik mermi
atmış olmalı."

"Hadi, silahı cebine koy da onu arabaya götürelim."

Bunun üzerine baygın haldeki adam alınıp çalılıktan çıkarılıp yola çıkarıldı. Arabanın yanına yük konuldu ve
tonneau kapısı açıldı.

"Adam arabadan düştükten sonra," dedi Matt, "kendini
çalılıklara sürüklemek zorunda kaldı."

"Vy vas dot? Yolda kalmış olsaydı, geçen
birisi onu görebilirdi."

"Görünmez olmak için sebepleri olabilir. Her neyse, bu işin aslını öğrenmemizin tek yolu adamı şehre götürmek ve bir doktorun ona bakmasını sağlamak."

Carl kapıyı açıp iki paket çamaşırı koltuktan
arabanın altına fırlattığında, çocuklar adamı tekrar
kaldırıp tonneau'ya fırlattılar.

Adam kaldırılırken cebinden başka bir şey düştü ve
basamak tahtasına boğuk bir _güm_ sesiyle düştü.

"Dot başka bir silah mı?" diye soludu Carl, tonneau'daydı ve adamı koltuğa
yerleştiriyordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Matt, nesneyi basamak tahtasından alıp
kaldırdı.

Küçük yeşil bir çantaydı.

"İçindeki vat'ı gör," diye önerdi Carl. "Meppy bize kimin olduğunu gösterecek."

Çanta ağır ipektendi ve ağzı ipek bir iple kapatılmıştı.
Çantayı açmak sadece bir an sürdü ve Matt elini uzatıp bezelye büyüklüğünde birkaç küçük küre çıkardı.
Koyu renkliydiler ve güneş ışınlarında parlak bir parıltı yayıyorlardı.

Matt küçük nesnelere şaşkınlıkla baktı.

"Chee grickets!" diye homurdandı Carl. "Neden ipek bir pakette hap taşıyordu?
Muhtemelen harika bir adam!"

"Haplar!" diye haykırdı Matt. "Çok yanılıyorsun, Carl. Bunlar hap değil, inciler--siyah inciler, denizden çıkan en nadir mücevherler.
İşte--bu yeşil çantada bir servet var!"

BÖLÜM IV.

SIR DERİNLEŞİYOR.

Matt'in duyurusunun Carl üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Hollandalı çocuk, elbette, inci kesesini bulduğunda biraz şaşırmış gibi görünebilirdi, ancak şaşkınlığı o kadar derindi ki onu konuşamaz hale getirdi. Dahası, şaşkınlığı azalmak yerine arttı.

"Ayılar!" diye fısıldadı, sesini bulur bulmaz, tonneau'nun kenarından Matt'e garip
bir şekilde bakarak. "Iss dot vat diyorsun,
Matt--ayılar?"

"Evet," diye cevapladı Matt heyecanla, kesenin içindekileri sayarak.
"Yirmi tane var, Carl ve siyah incilerin büyük bir
fiyat getirdiğini biliyorum."

"Veil, by shinks und den some!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Carl. "Sana tokat
atmak mı? Bearls! Ve ne oldu da Pringle'ın odasında buldum kendimi.
Söyle Matt, hemen seninle konuşmam gerek!"

"Adamın icabına bakmalıyız, Carl," diye karşılık verdi Matt, ipek çantayı kapatıp dikkatlice cebine koyarken. "Karşı karşıya olduğumuz büyük bir şey var ve bunu doğru şekilde halletmeliyiz. Adamı olabildiğince
rahat ettir. Şapkasının peşinden gideceğim ve sonra onu Ash Fork'a
hızla götüreceğiz."

Carl mekanik bir şekilde işine koyuldu, yüzü hayretle doluydu. Matt
adamın bulunduğu yere geri döndü,
araba şapkasını aldı ve düşmüş olabilecek başka bir şey olup olmadığını görmek için aceleyle etrafa baktı. Hiçbir şey bulamayınca
hızla arabaya
geri döndü.

"Sen tonneau'da kalsan iyi olur, Carl," diye önerdi Matt, "ve adamın
koltuktan sarsılmasını engelle."

"Konuşmak istiyorum," dedi Carl; "bana ne olduğunu
söylemek istiyorum. Çinliler benimle
blayed tag mit me, und----"

Matt makineyi çalıştırıyordu. Dönüp ön koltuğa
süründüğünde her şeyin yolunda olduğunu görmek için geriye baktı.

"Biz kasabaya girerken sen konuşabilirsin, Carl," dedi, debriyaja basıp yan kolu
oynatarak.

"Çok hızlı gitmeye başlamadan önce," dedi Carl, koltuğun arkasına eğilip Matt'in gözlerinin altına bir kağıt parçası
karak, "noktayı oku."

Kağıt üzerinde sadece birkaç kelime vardı ve Matt onları neredeyse bir bakışta
okudu. Okuduğu şey onu anında heyecanlandırdı.

"İnciler yolda. Serbest kal ve sana gönderilen 
Albuquerque'de buluşalım."

Matt'in sinirlerine elektrik şoku
veren tek kelime "inciler"di.

"O not nereden geldi?" diye sordu, gözlerini yolda tutarak.

"Pringle'ın geride bıraktığı tek şey bu," diye cevapladı Carl, notu cebine geri koyarak. "Kulübeden uçup
sandığını aldı,
başka bir şey yoktu. Evet, öyle. Sabah odasını
kapısını çaldığımda, cevap alamadım. Biraz daha çaldım ve
kapının açık olduğunu gördüm ve kendimle içeri girdim. Pringle yok.
Sandık yok. Başını sallayan ama yerde yatan kağıt yok. Pringle
kaçtı. Oradaki KDV parasını ve benim küçük eşyalarımı aldı, bu yüzden
sahne makyajımı giymek zorundayım."

"O sırada sen ve Pringle neredeydiniz?"

"Flagstaff'ta."

"Flagstaff'ta ne yapıyordunuz?"

"Biz bir moosickal takımıydık. Evet, öyle. Bir shlap-shtick kullanıyoruz,
ve biraz maymun-karalamacası yapıyoruz, ve ben zillifonu,
drompone'u, moosickal gözlüklerini ve kızak toplarını çalıyorum. Pringle
borasını çalıyor ve pançoyu tiz bir şekilde çalıyor.
San Francisco'nun
sokaklarında dolaşıyorduk, vodvilde bir tur attık. Ama Pringle kendini çekti ve ben
biraz sarsıldım. Ash Fork'a gidiyorum ve Pringle'ın Phoenix'ten geldiğini düşünüyorum, bu yüzden Ash Fork'u bekliyorum. Ve bana gömlek ve üç çift çorap bırakıyor ve ben de Ash Fork'a bakarken onları
Hop Loo'ya bırakıyorum. Ah, Pringle'ı beklediğim birkaç tane 10 sentlik bozuk param var ama yine de çok kıskanıyorum. Şimdi Phoenix'te olmadığını ve Tenver'da olduğunu düşünüyorum. Nokta notunda ayılarla ilgili bir şeyler var. Nokta leedle sayfasında ayılar bulduk. Komik, değil mi? Vy iss id, Matt?"

Matt bu soruyu cevaplayamadı. Gizem derinleşiyordu.

"Birisi o notu Pringle'a gönderdi, Carl ve senden ayrıldı."

"Evet, yani. Benden ayrıldı ve ben ne kadar sıçtığımı bile unuttu. O
bir
yumrukçuydu, sen de yat. Onu bir an önce yakalarsam, ona
bir kasırgaya
düştüğünü düşündürürüm!"

"O notu yazan adam, çantadaki bu incilerin 'yolda' olduğunu kastetmemiş olabilir."

"Meppy başını salladı, ama bir şans için daha iyi görünüyor. Bana bir şans verdi, Matt, eğer ayılar hakkında bir şeyler söylediysen, ve notta ayılar hakkında ne söylediğini
hatırladım. Meppy Pringle ve biraz daha tuhaf
yumurta kurutup bu adamı tutup ondan uzak tutmak için."

"Öyle olabilir. Adam şimdi nasıl?"

"Aynen öyle."

Matt arabayı akıllıca bir hızla sürüyordu ve yolda
dönüp kasabanın ana caddesine doğru uzanıyorlardı.

Otelin karşısında bir doktor muayenehanesi vardı ve Matt
önüne yanaştı. Kaldırımda oturan bazı aylaklar, tonneau'daki baygın bedeni gözlemleyerek, arabanın etrafında toplanmaya ve sorular sormaya başladılar.

"Sorun ne bilmiyorum," dedi Matt. "Bu arabayı kaçarken bulduk ve adamı yol kenarından aldık. Doktor içeride mi?"

Doktor ikinci katın penceresinden baktı ve soruyu yanıtladı. Bazı izleyiciler adamı tonneau'dan çıkarmaya
ve onu merdivenlerden yukarı doktorun ofisine taşımaya yardım ettiler. Matt ve Carl da onları takip etti.

"Sessiz ol, Carl," diye fısıldadı Matt Hollandalı çocuğa; "Bulduğumuz şeyleri bu insanlardan hiçbirine söyleme. Bu bilgi memurlara iletilecek."

"Elbette," diye karşılık verdi Carl göz kırparak. "Sandığın gibi daha fazlasını biliyorum,
Matt. Nokta sayfaya bir tırmık atmalıyız. Bir tırmıkla
alay etmek kolay olurdu."

Baygın adam doktorun ofisindeki bir kanepeye yatırıldı
ve oda tüm hastalıklı meraklı insanlardan temizlendi. Sadece Matt
ve Carl doktorla kaldı.

İkincisi, kanlı bandajı çıkarmakla meşguldü, çalışırken
sürekli bir konuşma ateşi sürdürdü.

Kaçan araba hakkında her şeyi, nasıl durdurulduğunu,
adamın tam olarak nerede bulunduğunu,
alındığından beri baygın olup olmadığını vb. bilmek istiyordu.

Carl, Matt'in soruları cevaplamasına izin verdi ve Matt, doktorun hiçbir sözünün incilerle ilgili bir şey
konuşmaması nedeniyle mutlu oldu.

"Yarası ciddi değil," dedi doktor. "Alnına bir kurşun
sıkıştırılmış. Sıkı bir gıcırtı, ama böyle bir durumda ıskalamak
her zaman bir mil kadar iyidir."

"Neden baygın?" diye sordu Matt.

"Sadece kan kaybından zayıf. Onu hemen kendine getireceğiz ve
o zaman başına gelenleri anlatabilir."

Doktor adamın yarasını temizlemeye ve üzerine yeni bir
sargı koymaya devam etti. Sonra başını kaldırarak dudaklarının arasına bir uyarıcı
sıkıştırdı.

"Zengin bir adam olmalı," diye belirtti doktor, gözleri saat zincirinde ve iyi giysilerde. "Ama zengin bir adam neden ülkenin dört bir yanında -özellikle de böyle bir ülkede- tek başına dolaşmak ister?"

Matt veya Carl tahminde bulunmadan önce adam hafifçe irkildi ve gözlerini açtı. Bir an için doktorun ve çocukların yüzlerine boş boş baktı, bir şeyler mırıldandı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bunu yapmazdım," dedi doktor. "Henüz zayıfsın. Biraz
güçlenene kadar bekle. Al, biraz daha iç."

Adam uyarıcıdan bir yudum daha aldı ve kendini daha iyi kontrol ediyormuş gibi göründü.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu.

Doktorun bir hareketine uyan Matt, arabanın nasıl
durdurulduğunu ve Carl ile birlikte yola geri döndüklerinde adamı çalıların arasında baygın halde bulduklarını anlattı.

Matt'in açıklamalarını dinledikten sonra adam bir iki dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde yattı.

"Eğer bunların hepsini yaptıysan," dedi sonunda Matt'e, "bir arabayı nasıl
çalıştıracağını biliyor olmalısın."

Matt başını salladı.

"Albany'deki bir motor şirketinde çalışıyordum," diye cevapladı, "ve bana gösteriler yaptırdılar. Arabalar hakkında her şeyi bilmem ve bir ehliyet almam gerekiyordu."

Adamın gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi.

"Ben Denver'dan James Q. Tomlinson," dedi, "sağlığım için Güney Kaliforniya ve Arizona'yı geziyorum. Şoförümle birlikte Yuma'dan 'Red Flier' ile geldim ve şoför Needles'da hastalandı. Flagstaff'ta bir arkadaşımı almaya gidiyorum. Arkadaşım orada beni bekliyor ve arabayı kendim Needles'tan Flagstaff'a kadar sürmeyi düşündüm. Bunun hakkında düşündüğüm kadar çok şey bilmediğimi fark ettim. Ancak, ilerlemeyi başardım.

"Bu sabah erken saatlerde, Ash Fork'tan yaklaşık yirmi mil uzakta, üç maskeli adam tarafından saldırıya uğradım. Durmamı emrettiler, ama
makineyi açtım ve yanlarından koşarak geçtim. Alçaklar bana ateş etti ve
mermilerinden biri başımı sıyırdı. Bir an sersemledim, ama
duygularımı kontrol etmeyi ve otomobili yolda tutmayı başardım. Ash Fork'a gidebileceğime dair bir fikrim vardı ama bir şekilde giderek daha da zayıfladım. Direksiyonu idare etmem zorlaştı, bu yüzden
bir iple bağladım; sonra, birdenbire, araba devrildi ve
dışarı fırladım.

"Yola düştüğümü ve sıcak güneşten kaçabileceğim çalılıklara doğru süründüğümü hatırlıyorum. Ondan sonra aklım başımdan gitti ve
şimdiye kadar hiçbir şey hatırlamıyorum."

Dış ofisin kapısına bir vuruş duyuldu. Doktor bir an için
mazur görünüp
dışarı çıktı, özel ofisin kapısını arkasından kapattı.

Gider gitmez, Bay Tomlinson'ın tavrı hızla değişti.
Elini cebine soktu ve bir alarm çığlığıyla geri çekti.

Sonra Matt ve Carl'a şüpheli bir bakış attı.

"Çocuklar bir çanta, küçük yeşil ipek bir çanta gördünüz mü?" diye sordu.

Matt cebinden çantayı çıkarıp ona uzattı.

"Seni arabaya kaldırırken ceketinden düştü," dedi.

Adamdan bir rahatlama sesi yükseldi.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, titreyen parmaklarıyla çantayı açarken.

"İnciler," dedi Matt, "yirmi siyah inci."

İncilerin hepsinin çantada olduğundan emin olan Tomlinson, çantayı
kapattı ve cebine koydu.

"Bu inciler otuz bin dolar değerinde," dedi, ihtiyatlı bir ses tonuyla. "Siz çocuklar dürüstsünüz ve ödüllendirileceksiniz, ancak çanta hakkında kimseye bir şey söylemeyin. Anladınız mı?"

Matt başını salladı ve tam o sırada doktor, yardımcı şerif olarak tanıttığı kaba giyimli bir kişiyle içeri girdi.

BÖLÜM V.

MATT İŞ BULUYOR.

Yardımcı şerif, "Burada sorun ne?" diye sordu. "Matt King ve Hollandalı'nın sizi bir arabayla şehre getirdiğini duydum, Bay Tomlinson ve soyulmuşsunuz."

"Soyulmadım," diye cevapladı Tomlinson. "Bana ateş edildi ve hafif yaralandım,
ama araba hırsızlar için çok hızlıydı ve kaçtım."

"Burası neresiydi?"

"Ash Fork'un yaklaşık yirmi mil batısında. Ama o haydutların peşine düşmenin size bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Sanırım hayır. Muhtemelen sizi soymaya çalıştıkları yerden epeyce uzaktalar. Çok kötü yaralanmadınız, değil mi?"

"Hiç de ciddi değildi. Kendimi oldukça zayıf hissediyorum, ama yakında bunun üstesinden geleceğim. Bu gece veya yarın sabah erkenden Flagstaff'a gitmem gerekiyor."

"Ne olursa olsun, üç veya dört gün dinlenseniz iyi olur, Bay Tomlinson," diye uyardı doktor.

"Zamanım yok. Sana söylediğim gibi, Flagstaff'ta beni bekleyen bir arkadaşım var." Tomlinson'ın tonu kararlıydı ve Matt'e döndü. "Yani
adınız King," diye sordu, "Matt King?"

"Evet," diye cevapladı genç sürücü.

"Phoenix'te duyduğum Motor Matt sen misin?"

"Bir süredir Phoenix'te yaşıyorum ve orada bana öyle diyorlar."

"Ash Fork'ta ne yapıyorsun?"

"İş aramak için buraya geldim."

"İyi! Arabam için bir şoföre ihtiyacım var ve sana ayda yüz dolar ve masraflar ödeyeceğim. Kabul ediyor musun?"

Matt bu fırsatı hemen değerlendirdi. Bu beklediği iş değildi ama Ash Fork'ta alabileceği her şey kadar iyi görünüyordu. Ayrıca, Denver'a gitme ihtimali vardı ve o şehri uzun zamandır zihninde canlandırıyordu.

"Alırım," dedi Matt. "Flagstaff'tan ayrıldıktan sonra nereye gideceğiz?"

"Hemen Colorado'ya," diye cevapladı Tomlinson. "Sanırım bu,
dolaşmamı durdurur. Sağlığım için gittim ve şimdi aynı sebepten dolayı Denver'a geri döneceğim." Cebinden bir tomar para çıkardı,
yirmi dolarlık bir banknot çıkardı ve Matt'e uzattı. "İşte biraz para, Kral," dedi. "Kırmızı Uçan'a bak ve yarın sabah erkenden yola çıkmaya
hazır ol. Sana ne kadar borcum var, doktor?" diye ekledi.

"Ah, on dolar bizi idare eder," diye cevapladı doktor ve bir süredir yaptığından daha az iş için daha fazla para
cebe indirmiş olmalı.

"Otele gitmeme yardım et, olur mu?" Tomlinson, şerif yardımcısına sordu. "Henüz bacaklarım çok sağlam değil."

"Elbette," dedi memur hemen. "Schust a minid, aman Tanrım," diye konuştu Carl. "Aman Tanrım, Bay Domlinson, beni doğru yere mi götürüyorsun? Kesinlikle gitmek istiyorum ve oraya gidecek biraz param yok."

Tomlinson bir an Carl'a baktı.

"Şey," dedi, "Neden gitmeyeyim bilmiyorum. Sana bir borcum var,
neyse."

Carl fark edilir şekilde neşelendi. Matt'i tanıdığı birkaç saat içinde ona karşı büyük bir sempati duymuştu ve ikisinin birlikte Denver'a gidecek olmasından memnundu.

Tomlinson, yardımcı şerif tarafından ofisten çıkarıldı, doktor onların önünde kapıyı açtı. Doktor Matt ve Carl'a döndüğünde ellerini ovuşturuyor ve gülümsüyordu.

"Bahse girerim ki siz çocuklar o adamın ne olduğunu bilmiyorsunuz," dedi. "Neden, o Batı'nın en büyük toptan kuyumcularından biri ve sayamayacağınız kadar çok parası var. Bu sizin için şanslı bir günlük işti."

"Vell," diye karşılık verdi Carl sertçe, "bunun gibi açılmaz. Bana vat için bir py Tenver verdi, ve Matt'e aynı parayla
herhangi bir şey alabileceği kadar bir chob verdi. Domlinson cimrinin teki."

"Tut, tum," dedi doktor azarlayarak. "Onunla işini bitirmeden önce, sana karşı doğru şeyi yaptığını göreceksin."

"Onu daha önce hiç gördün mü, doktor?" diye sordu Matt.

"Hayır, ama Denver gazetelerinde onun hakkında çok şey okudum. Siz çocuklar
bir şans serisine gireceksiniz."

"Dot's vaidin' for, tamam," dedi Carl, o ve Matt ayrılırken, "ama doğru yolda kalacağım konusunda bazı sezgilerim var,
ve alaycı bir şekilde Pretzel'in nasıl yapıldığını göstermek için."

Yürüyüşe çıktıklarında, Carl elini Matt'in koluna koydu.

"Bana biraz daha borç vermek ister misin, Matt?" diye sordu.
"Görüyorsun ya, şehirde beş liralık bir borç borcum var ve bunu yürüyüşe çıkmadan önce ödemem gerekiyor. Sana başımı sallayamam ama ona geri ödemem gerekeni verebilirim, sanırım sen de bana karşı birkaç risk aldın ve sen de birkaç risk daha alabilirsin."

"İşte buradasın, Carl," diye güldü Matt, parayı ona uzatarak. "Borçlarını ödememiş olsaydın bizimle gelmeni istemezdim. Ayda yüz dolar alıyorum ve sen kendi işini bulana kadar arkanda duracağım."

"Sen bir kasnaksın," diye cevapladı Carl, "ve istediğin kadar yakın arkadaş olacağız."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Matt içtenlikle, "tutamağa kadar."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve Carl bordrosunu düzeltmek için
gittiğinde Matt dikkatini Red Flier'a verdi.

Matt artık o güzel büyük arabadan sorumlu olduğu için,
uzaklaşıp muhteşem makineyi incelerken bir gurur duygusu hissetti. Bundan sonra araba onun bakımında olacaktı ve onun ellerinin altında çalışacaktı.
Motorlar onun hobisiydi, özellikle benzinli motorlar ve onlarla bir ilgisi olduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Zengin bir toptan kuyumcunun neden Bay Tomlinson'ın yanında taşıdığından daha fazla bagaj olmadan bir tur arabasıyla Güneybatı'da seyahat ettiğini biraz merak etti. Ama bu Bay Tomlinson'ın işiydi ve Matt altı silindirli makineye o kadar dalmıştı ki
başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu.

İlk hareketi, her şeyin düzgün durumda olduğundan emin olmak için arabayı incelemeye başlamak oldu.
Kaputun altındaki silindirler ve valfler ilk bakımını talep etti; sonra su deposunu, kıvılcım
vericisini inceledi ve sonunda dişliye bakmak istediği noktaya geldi. Buna tonneau'daki bir tuzakla ulaşıldı ve
açığı açmak için bir lastik paspas çekti.

Pastanın altında, kapaktan başka bir şey buldu. Nesne,
bir mektuptu, belki de yanlışlıkla paspasın altına girmiş ya da
gizlemek amacıyla oraya konmuştu.

Matt mektubu aldı ve daha yakından inceledi. Postadan geçmişti ve birkaç gün önce Flagstaff'a postalanmıştı. Adres, karalanmış bir el yazısıyla, "Bay James Trymore, Brockville, A. T." yazıyordu. Brockville, Ash Fork'un batısındaki bir sonraki istasyondu. Adres, mektubun Tomlinson'a ait olmadığına dair yeterli bir kanıttı; ama eğer değilse, nasıl oldu da arabadaydı?

Mektubun Tomlinson'ın Needles'da hasta bırakılan şoförüne ait olma ihtimali vardı. Bunun böyle olduğunu düşünen Matt, mektubu cebine koymaya başladı. O anda, şerif yardımcısı otelin karşısındaki caddeye geldi.

"Pekala, Kral," dedi neşeyle, arabanın yanında dikilerek, "yuvanı iyi bir şekilde kurdun. Tomlinson parayla dolu
ve bugün onun için büyük bir şey yaptın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Matt.

"Keşke bir milyon kazanacağımdan o kadar emin olsaydım."

"Bay Tomlinson'la konuştun mu?"

"Eh, biraz."

"Sana diğer şoförünün adını söyledi mi?"

"Hayır, söylediğini hatırlamıyorum."

"Brockville'de tanışıyor musunuz?"

"Kasabadaki herkesi tanıyorum."

"Trymore kim, James Trymore?"

Bu sorunun yardımcı şerif üzerindeki etkisi inanılmazdı. Bir an sıçradı ve Matt'e bakarken gözleri kısıldı.

"Bunu bana neden sordun?" diye sordu.

"Çünkü bilmek istiyordum."

"Bak oğlum, o adam hakkında bir fikrin var mı yoksa sadece
bildirilerden birini mi gördün?"

"Hangi bildiriler?"

"Neden, Denver'dan posta yoluyla bir mektup aldım, üç günden fazla değil, Denny Jerome, aksi takdirde Denver
Denny, aksi takdirde James Trymore adında bir dolandırıcının hapisten kaçtığını ve ülkenin bu kısmında bir yerde olduğuna inanıldığını söylüyordu. Onu nereden duydun?"

Matt, yardımcı şerifi sırf bu şekilde göstererek sırdaş edinmiyordu. Matt, merakını bir kaç lafla yatıştırarak mektubu cebine koydu ve arabayı incelemeye devam etti.

Aklında türlü türlü varsayımlar vardı. Denver'lı bir dolandırıcıya hitaben yazılmış bir mektup neden Bay Tomlinson'ın arabasında olsun ki? Matt, günün olaylarının hepsinin bir arada ele alındığında garip bir görünüme sahip olduğunu düşünmeye başladı.
Belki de yeni işi hayal ettiği kadar keyifli olmayacaktı.

BÖLÜM VI.

MEKTUBA İLİŞKİN.

Carl, Matt'e Red Flier'ın tozunu ve kirini temizlemesi, yağını yenilemesi, su deposunu doldurması ve yakıt haznesine tam bir benzin
aktarması için zamanında geri döndü. Araba daha sonra otele bağlı kullanılmayan bir ahıra yanaştı ve çocuklar ellerindeki ve yüzlerindeki kiri yıkayıp akşam yemeğine girdiler.

Bay Tomlinson aşağı inmedi. Yemeği
odasına taşındı.

Carl ve Matt yemek yerken sürekli gevezelik etti, ancak Matt'in
cevap olarak söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Zihni mektupla meşguldü.

Akşam yemeğini bitirince Matt ve Carl kendi odalarına çıktılar.

Red Flier'ın ertesi sabah Flagstaff'a erken bir başlangıç ​​yapması gerektiği için, Matt Hollandalı çocuğu geceyi onunla geçirmeye davet etmişti.

Odaya girer girmez ve Matt kapıyı kapatıp kilitlediğinde, Carl'ın yanına bir sandalye çekti ve ona alçak sesle, tonneau'daki kauçuk paspasın altında ne bulduğunu anlatmaya başladı.

"Py shinks!" Carl patladı, "orada bir şeyler oluyor, Matt, seni becerebilirim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Carl," diye uyardı Matt. "Tomlinson'ın odasının nerede olduğunu bilmiyorum ama bunun yanında olabilir."

"Sence o nokta hakkında bir şeyler biliyor mu?" diye fısıldadı Carl şaşkınlıkla.

"Olabilir de, olmayabilir de. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Neyse, mektup ona ait değil ve ben okuyup ne yazdığına bakacağım. Eğer işe yarar bir bilgi içeriyorsa, şerif yardımcısına söylemeliyim."

"Elbette!" diye karşılık verdi Carl. "Daha önce okumamış olmana rağmen komik."

"Bunun üzerinde düşünüyordum ve ne yapmam gerektiğini anlamaya çalışıyordum. Eğer James Trymore bir Denver dolandırıcısıysa, ona yazılan bir mektubun Bay Tomlinson'ın arabasına nasıl girdiğini anlayamıyorum."

"Dere'nin maymun karalaması her yerde," diye mırıldandı Carl, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Vell, bakalım vat dot ledder ne diyor, den ve know pedder
vat to do. "

Mektup kısaydı ama içeriği muhteşemdi.

"JIM: Bu sabah notunu aldım. İncilerin yolda olduğunu duyduğuma sevindim.

Bana güven. Bu gece Wienerwurst'tan kurtulacağım, bagajı Needles'a kadar kontrol edeceğim ve gece trenine binip Brockville'de inip orada seninle buluşacağım. PRINGLE."

"Pringle!" diye gürledi Carl. "Py shiminy grickets, dot's der feller vat run
avay und take all vat I hat! Vell, vell! Vouldn dot gif you a twist!"

"Bu not," diye mırıldandı Matt, aklına birkaç şey gelirken, "Pringle'ın odasının zemininde bulduğun nota cevaben yazılmıştı,
atladığını keşfettiğin sabah."

"Elbette!" diye iddia etti Carl. "Dot her şey kadar sıkıcı. Ve Pringle
ayıklar hakkında bir şeyler söyledi, doo. Bak, buraya bak! Seni becerdim
nokta Drymore ve Pringle, Domlinson'ı
ayıklamak için biraz chobs koydular ve Domlinson onlar için çok keskindi. O,
ayıklardan
uzaklaştı ve başlarını salladılar! Vell, biz kıskanalım. Pringle'ın bana şans getirmesini görmek hoşuma gidiyor, sonra beni yakaladı. Evet,
seni becer!"

Carl çok uzağı göremiyordu. Ama Matt görebiliyordu ve Carl'ın nefesini
kesen bir spekülasyon dizisi açmaya başladı.

"Soru şu, Carl, o mektup Red Flier'ın tonneau'sundaki
kauçuk paspasın altına nasıl girdi? Tomlinson, soyguncular ona durmasını emrettiğinde durmadığını, ancak arabaya vurup onlardan
uzaklaştığını söylüyor. Şimdi, eğer Trymore'da o mektup varsa ve o ve Pringle soyguncularsa, mektup Trymore'un cebinden nasıl çıkıp arabaya
girebilirdi? Bu bir şekilde olmuş olmalı."

"Ben oop a shtump," diye itiraf etti şaşkın Carl, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek. "Ben asla bir adamın öpücüğünü ve ou oudt cornundums'u tahmin etmeye çalışmam. Ne düşünüyorsun, Matt?"

"Sanırım Tomlinson bir şekilde buna karışmış olmalı."

"Nasıl olabilir?" diye karşılık verdi Carl. "Domlinson zengin bir adam ve
Drymore ve Pringle gibi adamlarla uğraşmak istemezdi. Ayrıca, Domlinson ayıları sever. Kendini
sarması gereken bir oyuna
gitmek istemezdi!"

"Fikrimi hiç anlamadın, Carl," diye fısıldadı Matt heyecanla.
"Belki de kendine Tomlinson diyen bu adam gerçek Tomlinson değildir!
Belki de başka biridir ve sadece Tomlinson gibi davranıyordur!"

"Ancak, Domlinson'ın gerçek bir adam olduğunu ve Tenver'da
yaşadığını ve Tenver'daki
bapers'ta onun hakkında bir şeyler okuduğunu söylemeye gerek yok."

"Hepsi bu olabilir," diye devam etti Matt. "Tomlinson adında birinin olmadığını veya zengin bir adam olmadığını ve
bir mücevher dükkanının olmadığını ve benzeri şeyleri söylemek istemiyorum. Eğer Tomlinson bir kuyumcuysa,
doğal olarak inci arayışında olabilir. Trymore, siyah incilerde bir servete sahip olduğunu
öğrenmiş ve bunları ele geçirmek için
bir anlaşma yapmış olabilir. Bana göre elimizdeki kanıtlara göre durum böyle görünüyor.
Ama, tüm bunlara rağmen, getirdiğimiz adam Tomlinson olmayabilir, incileri
alan hırsızlardan biri olabilir!"

Carl soluk soluğa koltuğuna yığıldı. Beyni, Matt'in
geliştirdiği
şaşırtıcı varsayımlarla dönüyordu.

"Meppy haklıymışsın, Matt," diye sonunda Carl döndü, "ama sen
kesinlikle başını sallamazdın. Eğer yardımcı şerife söylersen ve bir hata yaparsan, o zaman elini kaybedersin ve Tenver'a
gitme şansını kaybedersin. Kıskanç ol, dostum, gidip bir şey yapma, yoksa
yaptığın için pişman olursun."

"Tomlinson'ın mı yoksa Tomlinson olduğunu söyleyen adamın mı Trymore mektubunu paspasın altına koyduğunu öğreneceğim. Eğer
bunu onun yaptığını
öğrenirsek, o zaman soygunculardan biri olduğunu ve Tomlinson olmadığını anlarız. Eğer yapmadığını
öğrenirsek, o zaman kesinlikle iyi biri olduğu kesin."

"Nasılsın, Matt?"

"Peki, ahıra gizlice gidip mektubu benim bulduğum yere koyacağız.
Sonra Tomlinson'ın mektubun peşine düşüp düşmeyeceğini izleyeceğiz. Eğer Tomlinson bu işe
karışmışsa, bunu düşünecek ve
o mektubun paspasın altında olduğunu bilecek. Benim elime geçip geçmediğini merak edecek ve
gizlice aşağı inip öğrenmek için can atacak. Gördün mü?"

"Elbette!" diye onayladı Carl. "Dot, iyi bir pislik.
Lederi indirip geldiği yere koyacağız--ama sonra bir leedle.
Yazıda hala anlayamadığım bir şey var."

Elinde açık bir şekilde duran mektupla Carl, parmağını bazı
kelimelerin üzerinde gezdirdi.

"'Wienerwurst'tan kurtulacağım'," diye okudu Carl. "Pringle'ın nokta derken kastettiği
şey ne?"

Matt hafifçe güldü. Carl, arada sırada bir sirk kadar iyiydi.

"Neden," diye cevapladı Matt, "_senden_ kurtulacağını kastediyor. Tam da yaptığı şey bu."

"Evet, öyle," dedi Carl sertçe. "Dot yeni bir sosis. Wienerwurst! Onu
dokuz gün için hazırlarım. Neyse, kıskanç olalım. Pringle kendini
çok 
sömürdü. Sonra bak, tekrar görüyorum. 'Vadinin kuruluğunu
İğnelere kadar kontrol edeceğim.' Demek istediği, py dot, meppy, dot der trunk, mit vat I got
insee, Needles'a gitti. Vell, pympy Iged dot trunk. Yah,
sen yatağa gir! 'Wienerwurst!' Ah, sev!"

Carl mektubu elinden fırlatıp ayağa kalktı.

"Pringle benimle biraz maymun karalaması yap, sen de benimle aynı şeyi yap."

Matt mektubu aldı, zarfa geri koydu ve Carl ile birlikte dikkatlice kapıyı açıp dışarı çıktılar. Mümkün olduğunca az ses çıkararak
dış kapıya indiler, karanlık sokağa geçtiler, otelin köşesini dönüp ahıra doğru yürüdüler.

Saat sekiz civarıydı ve otelin civarında her şey kasvetli ve sessizdi.

"Meppy, ışık yak, ha?" diye önerdi Carl, Matt'i derme çatma garajda hüküm süren
boş karanlığa doğru takip ederek.

"Hayır, bunu yapmak zorunda değiliz," dedi Matt. "Makinenin tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve bir ışık bizi ele verebilir. Sen kapıda dur,
Carl, ben de mektubu bulduğum yere koyacağım ve
birkaç titremeyle tekrar seninle olacağım."

"Vell, acele et oop. Oof Domlinson buraya gelmek için vile ve vas, den ve
vould be der vones vat got fooled."

Matt, Red Flier'ın yerini zihninde sıkıca sabitlemiş bir şekilde,
karanlıkta yolunu el yordamıyla bulup makinenin önüne geldi.
Bir eli kaputun üzerinden kayarak, arabanın yan tarafına ulaştı,
tonneau kapısını açtı ve ayak tahtasına doğru adım attı.

Tam o anda, elinde mektupla eğilmişken,
bir ışık kalemi karanlığın içinden aniden fırladı ve
tam üstüne kondu.

Birden doğrulup yüzünü ışığa çevirdi.

Bir an gözleri kör oldu ve hiçbir şey göremedi.

"Çabuk!" diye mırıldanan boğuk bir ses duydu karanlığın bir yerinden.
"Onu yere bırak ve o mektubu al!" Bir sonraki anda karanlığın içinden bir yumruk fırladı ve
ışığa doğru yöneldi. Matt aşağı doğru düştü, ayak tahtasından
düştü.

Yumruk omzuna bir darbe indirdi ve
geriye doğru devrildi. Aynı anda mektup elinden kapıldı.

"Py shinks," diye duyuldu Carl'ın sesi, "ne oluyor, her neyse? Siz
dostlar vas? Benden uzak durun, yoksa----"

Ambar zemini boyunca koşan ayak sesleri duyulmuştu. Carl konuşurken,
biri ona çarptı ve hızlı bir yumrukla onu yere serdi.

Çocuk yere düşerken, iki adam üzerinden atladı.

Carl neredeyse o yere düşer düşmez ayağa kalktı. Başka biri geliyordu,
ve ellerini uzatıp yakaladı.

"Vaid a leedle!" diye vahşice üfledi. "Seni yakaladım, her neyse, und----"

"Bırak gitsin, Carl!" diye duyuldu Matt'in heyecanlı sesi. "Şu iki adamın peşinden git! Kim olduklarını gör, eğer yapabilirsen!"

Carl nefes nefese kaldı ve ellerini çekti.

"Aman, Matt değil!" diye mırıldandı. "Çok fazla şey oluyordu,
hepsi bir yumrukta, aklımdan geçen her şey karmakarışık!"

Bunun üzerine Carl, Matt'in gittiği yöne doğru koştu.

BÖLÜM VII.

İKİ ATLI.

Ahırdaki saldırı o kadar beklenmedik ve o kadar ani olmuştu ki
Matt ve Carl, her şey bitene kadar ne olduğunu fark edemediler. Olayların girdabından biraz sersemlemiş ve karanlık fenerin parıltısıyla hâlâ kısmen kör olmuş olsalar da, motorcu çocukların kralı
aklını başına toplamıştı. Mektup gitmişti, ama bu büyük bir kayıp değildi.
Mektubun değeri, Matt'in onu tonneau'daki kauçuk paspasın altına kimin koyduğunu keşfederek, onu nasıl kullanmayı amaçladığıydı.
Böyle bir keşif, genç sürücüye "James Trymore"un gerçekte kim olduğuna dair bir ipucu verirdi.

Ne Matt ne de Carl, yaşadıkları zorlu deneyimden çok fazla zarar görmemişti.
Ahırdan koşarken, kendilerine saldıran adamların sadece birkaç metre gerisindeydiler ve Carl bir hata yapıp Matt'i gecikmeye yer olmadığı anda yakalamasaydı, diğerlerinin hemen arkasında olacaklardı.

Önde olan Matt, ahırın yan tarafında ve arkaya doğru bir koşu sesi duydu. O yöne doğru fırlayarak, takip ettiği seslerin aniden
sönümlendiği bir ara sokağa çıktı. Orada durup adamların hangi yöne gittiğini merak ederken, atların toynak sesleri sessizliğin içinden,
solda bir yerden fırladı. İki atlı adamın boş karanlıkta eridiğini görmek için zar zor zamanında döndü.

Matt hayal kırıklığına uğramıştı. Adamları geçmeyi beklemiyordu ama
onlara yeterince yaklaşıp onları
iyice görebilmeyi
ummuştu.

"Her neyse, kimdi bu adamlar, ve vat vas der mix-oop aboudt?" diye geldi Carl'ın sesi, karanlığın içinden Matt'e doğru ilerlerken.

"Bu benim için çok derin, Carl," diye karşılık verdi Matt. "İki
kisi vardı ve atları sokaktaydı. İçlerinden biri, arabaya koymak üzereyken Trymore mektubunu kaptı."

"Evet, bu baş sallamaya değmez. İçeride ne olduğunu biliyoruz ve bu bizim için yeterli. Kıskanç ol."

"Sanırım Tomlinson hakkındaki fikrimi gözden geçirmem gerekecek. O atlılardan hiçbiri kesinlikle o olamazdı ve o mektubu almak için
ahırda oldukları kesin. Ellerine çok
kaygan bir şekilde düştük! Şimdiki duruma bakılırsa, Carl, Tomlinson tam bir mal."

"Sanırım cimriydi, tamam, ama Domlinson'ın en büyük
kazancı olduğu söylenebilir. İki adam arabayı
indirmek için fıçı kurusu mu ister, ha?"

"Öyle olmalılar."

"Ve meppy vone vas Pringle! Teneke kazanı sosisinden
kurtarmış! Keşke ona çıtaların arasında bir cholt atabilseydim. O herifin üzerine
biraz ragdime moosic atabilirdim."

"Geri dönüp Red Flier'a bir göz atalım," dedi Matt, "ve
o iki adamın arabayı işsiz bırakacak bir şey
yapmadığından emin olalım. Karşı karşıya olduğumuz bu çok
kafa karıştırıcı bir teklif ve
bundan hiçbir şey anlayamıyorum. Eğer Tomlinson'ın o mektupla hiçbir ilgisi yoksa,
tombalanın dibine nasıl girdiğini anlayamıyorum. Ve eğer mektubu oraya koyan oysa, o adamlar neden onun peşine düştüler?"

"Şansın yok, Matt, ama alaycı bir şekilde al," diye öğüt verdi Carl. "Seninle birlikte
birlikte olduğumdan beri
ellerime daha fazla para girdi, bundan
daha önce hiç böyle bir şeye
bakabileceğimi düşünmemiştim. Nokta haklı. Nokta
domuz arabası bize doğru yuvarlanarak geldi, onu kapmaya ve saklamaya davet etti -- ki bunu yapmadık. Sonra otuz bin dolar bulduk, ayılar da bize bunları bozdurmamızı, kendimiz gitmemizi ve zengin ve kıskanç olmamızı söylüyorlardı -- ki bunu da yapmadık. Tüm bu şanslardan
biri, sen bir avcı-torlar chob'u aşağı çekersen ben de bir tane alırım. Ah, himmel!" ve Carl uzun bir iç çekti.

Matt yoldaşının pişmanlıklarına aldırmadan ahır kapısına doğru geri dönüyordu. Ahırın içindeki ve etrafındaki heyecan otelde veya sokaktaki hiç kimsenin dikkatini çekmemişti. Oradaki gürültü sınırlı bir alanda sınırlıydı ve kasaba halkı tarafından açıkça duyulmamıştı.

"Kapıyı kapat, Carl," dedi Matt, Hollandalı çocuk onu ahıra kadar takip ederken. "Makineyi içeri getirdiğimizde duvarda bir fener gördüm,
ve etrafımıza bakarken ben de onu yakacağım."

Carl kapıyı kapattı ve Matt bir kibrit çaktı, feneri buldu ve
yaktı. "Kimse burada bir vat havalandırma deliği duymadı," diye belirtti Carl, Matt Red Flier'ın etrafında hareket ederken. "Herhangi bir ekleme yaparak
kaldırılmayacak bir şey yapamazdık. Vay, o adamların istediği gibi
arabayı, bacayı çalabilirlerdi!"

"Ahırı kilitlemenin bir yolu olmalı," dedi Matt, "ama
yoksa, gecenin geri kalanını tonneau koltuğunda yatmayı düşünüyorum."

"Eğer yapmazsan," diye iddia etti Carl, "ben de seninle birlikte kalırım."

"Bu aptalca olurdu. Tek yapmak istediğim o iki atlının geri dönmemesini izlemek."

"İki kişi de birer nalbur, Matt," diye cevapladı Carl kararlı bir şekilde. "Red Flier'ın
yaralı mı?"

"Makinenin kurcalandığını göremiyorum." Ön tarafa geçti ve motoru "çalıştırdı". "Her şey
tıpkı bıraktığımız gibi görünüyor," diye ekledi, "bu yüzden o iki atlının o mektuptan sonra şehre geldiğini düşünmek zorundayım."

"Und Domlinson bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor muydu, değil mi?"

"Öyle görünüyor. Elbette, anlamak zor----"

Matt aniden sözlerini kesti ve makinenin önünden döndü. Dışarıdan, ahır kapısına dikkatlice yaklaşan ayak sesleri duyulabiliyordu.

Matt hızla ışığı söndürdü, Carl'ı kolundan yakaladı ve onu ahırın üzerinden bir kutu ahıra çekti. Orada çömeldiler ve
dışarı baktılar.

"Şınk!" diye fısıldadı Carl. "Bu gece bir sürü şey oldu.
İki adam geliyor! Onları nasıl alacaksın, hey?"

"Hist!" diye uyardı Matt.

Tam o sırada ahır kapısı açıldı ve kapının daha açık fonunda karanlık bir şekil görülebiliyordu.

Adam gizlice ahıra girdi ve kapıyı arkasından çekti. Çocukların onu net bir şekilde görmesi imkansızdı ve
kapı kapandıktan sonra onu hiç göremiyorlardı.

Kutu bölmesinde nefes nefese çömelirken beceriksizce hareket eden bir ses duydular, sonra bir kibritin çıtırtısı. İki el görülebiliyordu, biri kibriti, diğeri bir mum parçasını tutuyordu. Mum yakıldığında adamın yüzü belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

Bu Tomlinson'dı!

Bastırılmış bir heyecanla titreyen Carl, Matt'in kolunu kavradı. Matt elini kolundan çekerek,
olduğu yerde kalıp neler olacağını izlemeleri ve görmeleri gerektiğini belirtmek için bastırdı.

Mumunu yaktıktan sonra Tomlinson doğruldu ve karanlıkta etrafına baktı.
Dinlenmek ve yemek gücünün çoğunu geri getirmişti,
ve arabaya doğru hızla ve dikkatlice ilerledi.

Makinenin sağ tarafını takip ederek, tonneau kapısını açtı, eğildi ve kauçuk paspası yukarı çekti. Bir sonraki anda ondan
hayal kırıklığı dolu bir ünlem geldi.

Pastırı bir kenara atarak çılgınca aradı, tonneauda dizlerinin üzerine çöktü ve avını
makinenin ön kısmına taşıdı.

Makinede beş dakika boyunca zıpladı ve
arabadan inip bir an arabanın önünde durduğunda, yüzünde
çirkin ve şaşkın bir ifade vardı.

Kendi kendine mırıldanarak mumu söndürdü,
kendinden uzağa fırlattı,
döndü ve kapıdan içeri girdi.

"Çimdikle beni!" diye mırıldandı Carl, uzun bir nefes alarak. "Meppy ben
tedavi ediyordum."

"Sen tamamen uyanıksın, Carl," dedi Matt sertçe, "ben de öyleyim. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünecek bir şey bilmiyorum ve bu konuda her şey var. Sen arabayı
kendi kendine
kaçarken durdurduğundan beri, başını sallayan ama komik bir aptallık var - şu anda biraz daha t'ing yapıyor.
Bacalar! Sanki pughouse'a gidiyormuşum gibi hissediyorum. Domlinson da
noktaya
geldi."

"Elbette öyle."

"Ve sonra da garip adamlar onun altındaydı."

"Hiç şüphe yok."

"Ve daha tuhaf adamlar da aldı----"

"Ve Tomlinson onu alan ve saklayanın ben olduğumu düşünecek."

"Ne düşünüyorsun, Matt? Gidip şerif yardımcısına mı söyleyeceksin?"

"Hayır. Keşfettiklerimizi kendimize saklayacağız. Henüz herhangi birine karşı şikayette bulunacak kadar bilgimiz yok. "

"Tenver mit Domlinson'a mı gideceğiz?"

"Evet, ve her adımda gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutalım.
Bu gizemin anahtarını Ash Fork ile Flagstaff arasında bir yerde bulacağımıza dair bir his var içimde. Sen odaya çık, Carl, ve dikkatli ol.
Ben Red Flier'da uyuyacağım. Araba bir kişi için oldukça rahat olacak,
ve iki kişi için olmayacak. Ayrıca, birisi odamızı işgal ederse daha iyi olur."

Carl biraz itiraz etti, ancak sonunda Matt'in önerisini yerine getirmeye ikna edildi. Matt arabaya bindi ve arka koltuğa oturdu.

Aklı gizemin tuhaf gelişmeleriyle o kadar doluydu ki, uyuması uzun sürdü. Ancak, sonunda uyuyakaldı
ve sabahın erken saatlerinde ahır kapısının açılmasıyla uyanana kadar gözlerini tekrar açmadı.

Tonneau'da hızla ayağa kalkarken, Tomlinson'ın yüzü onu karşıladı.

Tomlinson, Matt'i görünce irkildi ve dehşet içinde geri sıçradı; sonra kendini toparlayarak ahıra girdi ve
makineye yaklaştı.

Gözlerinde alev alev bir şüphe ve yüzünde sert bir ifade vardı.

BÖLÜM VIII.

YOLDA.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Tomlinson.

"Arabanı izliyordum," diye cevapladı Matt.

"Ne zamandır buradasın?"

"Gecenin çoğunda."

"Bir şey oldu mu? Oldu----"

Tomlinson kelimeleri kesip baktı. Matt onun
tavrına şaşırmıştı.

"Bir şey olduğunu söylemeliyim!" dedi Matt. "İçeri girmeden önce,
makinenin iyi olduğundan emin olmak için buraya geldim. Görüyorsunuz ya, Bay
Tomlinson, kapıda kilit yok ve biraz endişeliydim. Gelmiş olmam
iyi oldu. Ahırdan iki adam fırladı ve ben de onları takip ettim.
Sokakta atları bağlıydı ve kaçtılar."

"Bana doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu Tomlinson, Matt'in
gözlerine dikkatle bakarak.

"Elbette öyleyim."

"O adamlara iyi bakabildin mi?"

"Hayır, çok karanlıktı. "Onlara çok yaklaşma şansım olmadan atlarıyla uzaklaştılar."

Tomlinson birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı. Şüphesiz, Matt'in ahırda mektubu ararken davetsiz misafirleri takip edip etmediğini merak ediyordu. Açıkça Matt'in ahıra yaptığı gece ziyareti hakkında hiçbir şey bilmediğine karar vermişti ve iki adamın mektubu aldığına inandığı da aynı şekilde açıktı. Yüzündeki sert ifade kayboldu ve daha sevecen oldu.

"Ondan sonra," dedi, "makinenin kurcalanmasından mı korktunuz ve bu yüzden buraya gelip bütün gece mi kaldınız?"

"İşte böyle Bay Tomlinson," diye cevapladı Matt.

"Bu kadar dikkatli ve dikkatli bir şoförüm olduğunu bildiğim için mutluyum.
Ben de arabadan endişe ediyordum ve akşam buraya geldim. Etrafta kimseyi görmedim, ve varsayalım ki o sırada sen
iki adamı kovalıyordun. Acaba burada ne arıyorlardı?"

"Belki de seni tutuklamaya çalışan adamlardan ikisiydiler," diye önerdi
Matt.

"Buraya gelmelerinin amacı ne olabilir?"

"Bunu söylemek zor. Sadece seninle
intikam almak için arabaya zarar vermek istemiş olabilirler."

Tomlinson başını iki yana salladı.

"Bu aptalca bir hareket olurdu," dedi, "ve amaçlarının bu olduğuna
inanamıyorum. Eh," diye ekledi hızla, "pek önemli değil. Ash Fork'tan bir saatten kısa bir sürede uzaklaşacağız. Kahvaltıya
gel. Ev sahibi bizim için erken bir kahvaltı hazırlayacağına söz verdi."

"Nasıl hissediyorsunuz, efendim?" diye sordu Matt, otele doğru yürürken.

"Birinci sınıf," dedi Tomlinson; "her zamanki gibi neredeyse iyi. Hollandalı nerede?"

"Geceyi odamda geçirdi."

"Kim o? Arkadaşın mı?" Tomlinson umursamazca konuştu, ancak Matt için sorunun, göstermek istediğinden daha fazla bir öneme sahip olduğu açıktı.

"Evet, bir arkadaş," diye cevapladı Matt. "Son zamanlarda şanssızlık içinde oynuyor. O ve Pringle adında bir adam vodvilde rol alıyorlardı.
Pringle, ortağıyla birlikte Flagstaff'ta olduğu iki gün arasında dışarı çıktı ve Carl'ın sahip olduğu her şeyi aldı."

"Sert çizgiler!" diye mırıldandı Tomlinson. "Bana yardım etti ve onun için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum."

Matt ve Tomlinson otel ofisine girerken Carl aşağı iniyordu. Matt ve arabanın sahibini birlikte görünce şaşırmış gibi görünüyordu ama Tomlinson'dan duygularını saklayacak kadar akıllıydı.

Üçü de yemek odasına gitti ve aceleyle bir yemek yedi.
Yemek bittiğinde Matt, tüm yedek gardırobunu içeren bir çantayı indirdi, çamaşır destesini içine koydu ve tonneau'nun altına yerleştirdi. Tomlinson tonneau'nun geri kalanını kendi kullanımı için tahsis etti.

Matt'in becerikli ellerinin yönlendirdiği Red Flier, Ash Fork'tan çıkıp Flagstaff'ı işaret ettiğinde saat yediydi. Uzun zamandır olduğundan daha fazla "neşeli" olan Carl, Matt'in solundaki koltuğa oturdu. Matt yola aşina değildi, ancak Tomlinson ona bir yol haritası verdi ve Carl haritayı açık tuttu ve rotayı gözleriyle takip etti, zaman zaman Matt'e yol tarifleri verdi.

Tomlinson, tonneau'nun bir köşesine yaslanıp, her iki çocuk için de son derece ilginç olan bir konuyu açtığında Ash Fork'tan bir milden daha fazla geride kalmamışlardı.

"Siz çocuklar," dedi Tomlinson, "muhtemelen o incileri merak ediyorsunuzdur.
Görüyorsunuz ya, ben Denver'da toptan bir kuyumcuyum ve bu tür nadir taşlar
doğrudan benim alanımda. Bunlar Kaliforniya Körfezi'nden ve
La Paz'dan bir Meksikalı tarafından alındı ​​ve Yuma'ya getirildi. Yuma'da olduğumu duyan Meksikalı yanıma geldi ve incileri satışa sundu.
Onları çok uygun fiyata satın aldım. Ash Fork'taki incilerle ilgili hiçbir şey söylememenizi istedim, çünkü eğer bu kadar değerli bir malım olduğu bilinirse, birileri bizi oyalamak için bir plan yapabilirdi. Ash Fork'un diğer tarafında olan da buydu ve tekrarlamak istemediğim bir deneyimdi."

"Bu ülkenin bu kısmında yanınızda bu kadar değerli bir mal taşımak pek güvenli değil, Bay Tomlinson," diye belirtti Matt.

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye cevapladı diğeri, "bu yüzden konuyu sessiz tutma isteğim var."

"İncileri Yuma'dan aldıktan sonra neden ekspresle Denver'a göndermedin?" diye sordu Matt.

Bu soru Tomlinson'ı şaşırtmış gibiydi.

"Sanırım dikkatsizdim," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra.

"Neyse," diye devam etti Matt, "Ash Fork yolunda kıl payı kurtulduktan sonra, incileri en kısa sürede ekspres şirketinin eline ulaştırmış olman gerekirdi."

"Bu arabaya bakman için sana ayda yüz ödüyorum," dedi Tomlinson sertçe, "işimi nasıl yürüteceğime dair önerilerde bulunman için değil."

Carl gözlerini Matt'e devirdi ve şişman yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi. Matt'in kendisi de sırıtmak istiyordu, çünkü bu soruları bir amaç için soruyordu. Tomlinson'ın cevapları Matt'in zihninde oluşabilecek şüpheleri gidermek için pek de hesaplı değildi.

O sırada Red Flier bir dağın eteğini çevreleyen bir yol parçasına dalmıştı.

Yol haritasına göre, rota
yükseltinin etrafından dolanarak karşı taraftaki bir noktaya kadar uzanıyordu.

Dağ alçak, dikdörtgen şeklinde ve çam kerestesiyle kaplıydı.

Carl, arada sırada arkasına gizlice bakarak Tomlinson'ın ağaçlarla kaplı yamaca tedirgin gözlerle baktığını gördü.

"Bu iyi bir yol, Kral," dedi Tomlinson hemen, "ve bence
arabayı dışarı çıkarmak iyi olur. Soygun için bundan daha iyi bir yer
hayal edilemezdi ve----"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, arkadaki patikada bir toynak sesi duyuldu.

"Durun, orada!" diye bağırdı bir ses; "Bekleyin!"

Matt geriye doğru bir bakış attı. Arkalarında iki atlı adam vardı - kaba görünümlü, sarkık şapkalı ve mavi flanel gömlekli adamlar. Ormandan yola
çıktıkları, muhtemelen arabanın önüne geçmeyi amaçladıkları ama yanlış hesap yaptıkları açıktı.

"Çarpın!" diye bağırdı Tomlinson, tonneau'da çömelerek. "Bunlar daha önce beni soymaya çalışan adamlardan ikisi! Kaz, Kral! Şimdi bu arabanın altında
hiç ot bitmesine izin verme!"

Matt kıvılcımı ilerletti ve Red Flier'ı çılgın bir
hızla öne gönderdi. Atlılar silahlıydı ama ateş etmeye kalkışmadılar.
Çılgınca mahmuzladılar ve atlarına şapkalarıyla vurdular ama tabii ki altı silindirli bir makine toynaklarla yürüyen her şeyden uzaklaşabilirdi.
Bir dakikadan kısa bir sürede iki adam görüş alanından kaybolmuştu.

Matt, yolu dikkatle izliyor ve direksiyonu sabit tutuyordu, bunların önceki gece ahırda dolaşan adamlar olup olmadığını merak ediyordu. Onların aynı adamlar olduğuna karar verdi ve Red Flier'ı kovalayıp arabayı arkadan durdurmaya yönelik aptalca girişimlerine şaşırdı.

Üç dakika sonra ve hala dağın ucuna doğru gidiyorlarken, Tomlinson koltuğun arkasına eğildi ve şaşırtıcı bir emir verdi.

"Durdur onu, Kral! Ben buradan ineceğim."

"Dışarı çıkacağım!" diye yankıladı Matt, elektriği kesip frene bastı. "Eğer bunu yaparsan, o adamlar seni yakalar."

"Anlamıyorsun," diye devam etti Tomlinson, tonneau'dan inerken. "O adamlar peşimde ve ben bu incilerle devam etmeliydim ve dün gece Ash Fork'ta beklememeliydim. Bu onlara bizden önce geçip tuzak kurma şansı verdi."

"Tuzak mı?" diye sordu Matt.

"İşte bu. Bu yol dağın diğer tarafına doğru kıvrılıyor.
Şu yukarıdaki boşluğu görüyor musun?"

Tomlinson, sırt benzeri
yükselmenin kırıldığı ormanlık yamaçtan yukarıyı işaret etti.

"Bu alçakların neler yapabileceğini anlıyor musun, Kral?" diye devam etti
Tomlinson. "O boşluktan geçip önümüzdeki dağın diğer tarafına ulaşabilirler. Bu olduğunda arabada olmak istemiyorum ve eğer arabada değilsem büyük ihtimalle gerçekleşmeyecektir.
Ben tırmanıp boşluğu kendim geçeceğim ve sen gelip
diğer taraftaki boşluğun bir mil ötesine geçtikten sonra beni bekleyeceksin.
Anladın mı? O adamları kandırmanın tek yolu bu.
Eğer Ash Fork'a doğru geri dönersek, beni yakalarlar ve eğer arabada kalıp dağın
ucundan dolanırsam sonuç aynı olur. Oradan izleyebilirler ve onlara yardımcı olmak için en iyi şekilde hesaplanmış hareketi yapabilirler; ancak, dışarı çıkarsam, ben yürüyerek ormanın içinden geçebilirim ve
hepimiz onlara yol veririz. Boşluğun bir mil ötesinde, diğer tarafta beni bekle," diye tekrarladı ve yokuşu tırmanmaya başladı.

Matt bir an Carl'a baktı.

"Kıskanç ol," diye sırıttı Carl. "Var olacağını hiç bilmiyorduk, bu yüzden her şeyi olduğu gibi kabul etmemiz gerekiyor. Domlinson ne yapacağını biliyor olmalı."

"Bana öyle geliyor ki, arabada kalsaydı daha fazla belaya bulaşıyordu," diye mırıldandı Matt. "Bunu yaşamış biri için önünde zorlu bir tırmanış var. Ancak, emirlerimi aldım ve işte gidiyorum."

Silindirlerde yeterince benzin vardı, böylece Red Flier krank çevirmeden kıvılcımı
aldı ve çocuklar dağın sonundan geçip karşı tarafa geri döndüler.

Yol iyi devam etti, ancak yol kenarı engebeli taşlarla kaplıydı ve eğer karşı yönden gelen vagonlarla karşılaşılsaydı
arabanın dönmesi imkansız olurdu.

Yükseltinin bu tarafında patika yamacın dibinden ayrılıyordu, ancak boşluğu gözlemlemek ve Tomlinson'ın Matt'e durup onu beklemesini söylediği
noktayı hesaplamak kolaydı.

Matt'in tahmin ettiği gibi, o noktaya varmadan önce daha iki mil vardı ve mesafeyi
aceleyle aşmak için arabayı bir kez daha indirdi.

Ancak tam yol kat etmeden önce benzini
kapattı ve ayak freniyle meşgul oldu.

"Py chimineddy!" diye bağırdı Carl; "dose fellers haf plocked der road!"

Durum tam olarak buydu. Patikanın yakınında büyüyen bir çam ağacı, arabanın ilerlemesini imkansız hale getirecek şekilde dik açıyla
üzerine düşecek şekilde kesilmişti. Ayrıca, patikanın kenarındaki kayalık zemin nedeniyle, arabanın ağacın etrafından dolanması da imkansızdı.

Bu iki haydutun bu hareketle ne elde etmeyi umduğunu merak eden Motor Matt
koltuğundan atladı ve durumu incelemek için öne çıktı.

IX. BÖLÜM.

DÜŞMANIN ELİNDE.

Matt daha ağaca ulaşmamıştı ki, arkasında bir
tırmanma sesi duydu. Neler olup bittiğini görmek için hızla döndüğünde, boğuk bir
bağırış duyuldu.

"Hollandalıyla ben ilgilenirim, Spangler. Diğerini sen çivile!"

Bu sözlerle aynı anda iri, haydut görünümlü bir adam arabanın tonneau'suna
atladı, ayağa kalkmak üzereyken Carl'ı yakaladı ve
koltuk arkasına doğru çekip boğazına bir kol doladı.
Yerde Matt'e doğru temkinli bir şekilde hareket eden başka bir adam daha vardı.

Bunlar, dağın diğer tarafında arabayı kovalayan iki alçaktı, buna şüphe yoktu. Tam da Tomlinson'ın tahmin ettiği gibi karşı hamlelerini yapmışlardı. Ama neden yapmışlardı, Tomlinson şimdi arabada değilken? Ve atları neredeydi?

Aradaki boşluktan hızlı bir sürüş yaptıkları ve patikanın kenarına ulaşıp çalıların arkasına saklandıkları, ağaç çocukları durdurur durdurmaz ve geri
yoldan
çıkmadan önce yakalamaya hazır oldukları açıktı. Ve şimdi Tomlinson incileri
alıp kaçtığı için, tüm bunların ne faydası vardı?

Bu düşünceler Matt'in aklından şimşek hızıyla geçti. Çam ağacının düşen bir dalının kopmasıyla kırılmıştı. Matt onu yakaladı ve başının etrafında sallamaya başladı.

"Benden uzak dur!" diye bağırdı, ona yaklaşan adama.

Kabadayı, şaklayan gri gözleri ve dönen sopayı görünce, kararsızca durakladı.

"Bu Motor Matt!" diye bağırdı otomobildeki adam; "Yakala onu,
Spangler!"

"Oh, blazes!" diye hırladı adam. "Eğer o sopanın içine gireceğimi düşünüyorsan, Hank, bir tahmin daha yapmalısın. Ama onu yakalayacağım."

Spangler elini arkasına attı ve kalça cebinden bir tabanca çıkardı.

"Şimdi, genç," dedi, silahı doğrultarak, "sopanı bırak ve mantıklı ol. Gençliğinde seni kesip açan bir günahkârdan nefret ederim,
ama Hank ve ben işin eğlencesi için burada değiliz, asla."

Matt, adamın ciddi olduğunu ve gerekirse tabancayı hemen kullanacağını yarı gözle görebiliyordu. Eğer iki haydut incilerin peşindeyse, muhtemelen Matt ve Carl'ı bırakıp yanlış yolda olduklarını anladıkları
anda giderlerdi. O zaman, eğer
hiç değilse, biraz konuşmanın zamanıydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Matt, sopayı fırlatıp ağaca yaslanarak.

"Yeşil bir çanta gördün mü?" diye sordu Hank, hala Carl'a tutunarak.

"Evet, gördüm," diye cevapladı Matt. "Eğer istediğin buysa, bizde
yok."

"Nerede? Bana yalan söyleme--senin için sağlıklı olmayacak."

"Bay Tomlinson çantayı aldı," dedi Matt.

Yerdeki adam sıçradı ve küfür etmeye başladı.

"Yani," diye bağırdı arabadaki adam, "seninle birlikte bu arabada olan _adamın_
o çantayı almadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, o o. Adı Tomlinson. Denver'da mücevher işinde."

İki adamın yüzlerinde tuhaf bir ifade belirdi. Sonra Spangler gülmeye

başladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hank?" diye sordu. "Tomlinson! Adının Tomlinson olduğunu
söylemiş! Waal, bu mahmuzlarını şıngırdatmaz mı?"

"Çantanın onda olduğunu mu söylüyorsun?" diye devam etti Hank.

"Evet," dedi Matt.

"Ash Fork'ta ondan almaya çalışmadılar mı?"

"Hayır. Ona aitse neden alsınlar ki?"

"Ne oldu--şey--Tomlinson'a?"

"Dağın diğer tarafında arabadan indi. Senin
geçitten geçip bizi engelleyeceğini düşündü."

Bu bilgi her iki adamı da küfür etmeye yöneltti.

"Eğer bizden on iki mil uzakta herhangi bir yerde yayaysa," diye homurdandı Hank,
"onu yakalarız. Hadi, Spangler! Mahmuzlar ve tırtıllar, biz de çakalı
yakalayalım. "

Yarı boğulmuş Carl'ı serbest bırakan Hank arabadan atladı. Birlikte
patikanın kenarına ve boşluğa giden ormanlık yamaca doğru yola koyuldular.

Ama henüz gitmemişlerdi. Tam yamaca tırmanmaya başladıkları sırada,
Spangler öfkeyle bağırdı.

"Şuraya bak, Hank," diye kükredi, ağacın ötesindeki yolu işaret ederek.
"Şimdi_ kim bize alçaktan vurdu?"

Matt arabaya geri koştu ve ön koltuğa tırmandı. O
yükseklikten, Hank'in çılgınca dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görebildi.

Carl çoktan ağacın üzerinden uzağa bakıyordu. İki
atlı adam yolda dörtnala gidiyordu, biri boş eyerli bir
at sürüyordu.

Adamlardan biri Tomlinson'dı; diğeri ise----

"Pringle!" diye mırıldandı Carl; "py chiminy grickets, dere goes dot feller
vat shkipped mit all vat I hat!"

Hank ve Spangler öfkeliydi.

"Atlarımızı kaçırıyorlar!" diye bağırdı Spangler.

"Ve incileri de aldılar!" diye ekledi Hank.

"Onları yakalamalıyız!" diye bağırdı Spangler. "Atları alıp onları yakalamalıyız!"

Atların gittiği yöne doğru yamaç boyunca koşmaya başladı.

"Buraya geri dön, aptal!" diye emretti Hank. "Onları yürüyerek
bin yılda bile yenemeyiz."

"Ne yapacağız?" diye geri fırlattı Spangler. "Burada durup atlarımızı ve incileri
gökyüzüne fırlatarak kaçmalarını izleyemeyiz. Şimdiye kadar duyduğum tüm Kızılderili
oyunları arasında bu birinciliği alır!"

Hank çoktan yokuştan aşağı doğru geri dönüyordu.

"Otomobili alacağız!" diye bağırdı omzunun üzerinden. "Bir çift sarsıntıyla
onların tam üstüne tırmanacağız."

"Dot bizi kastediyor, Matt!" diye haykırdı Carl. "Ne dediklerini anlıyorsun ve
şömineyi yakalayacağım, dot Pringle'ı adam! Sosis! Ona dot kadar
iyi olduğumu düşündüreceğim!"

Ellerinde tabancalarla Spangler ve Hank arabaya doğru
daldılar.

"Bizi buradan yılan gibi çıkar, Motor Matt!" diye bağırdı Hank. "Bizi şu öndeki birliğin yanına yatır ve ne kadar çabuk yapabileceğini gör!"

"Yapamazsın," diye cevapladı Matt. "Sizler yolu kapattınız."

Ne Hank ne de Spangler heyecanlarından ağacı düşünmemişlerdi. Kendi silahlarının onlara karşı çevrilmesi durumuydu.
Serseriler tekrar billingsgate'lerini serbest bıraktılar, ama sadece bir an için.

"İnin çıkın dışarı, siz ikiniz," diye bağırdı Hank, "ve kütüğü yoldan çekmemize yardım edin. Dördümüz yeteriz sanırım."

Carl hızla dışarı çıktı ve Matt onu takip etti. Spangler ve Hank kunduz gibi çalıştılar ve iki dakikalık bir mücadeleden sonra yol açıldı.

"Hadi bakalım!" diye soludu Hank, arabaya geri dönerken. "Herkese, hepsi!
Makineyle herhangi bir numara denersen, Motor Matt," diye vahşice bitirdi, "Seni kurşun madeni yaparım. Son sürat!"

Garip bir durumdu, her tarafını ele alın. Matt, olası soygunculara yardım etmek zorunda kalıyordu, ancak Spangler ve Hank ile yaptığı konuşmadan bu yana Tomlinson'a olan şüpheleri, önündeki adamları geçmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya fazlasıyla istekli olduğu bir noktaya ulaşmıştı.

Elbette Carl, sadece Pringle'ı ve Pringle'ın ona yaptıklarını düşünüyordu.

Kırmızı Uçan bir sıçrayışla öne atıldı, Matt direksiyona yaslandı ve altı silindiri çentik çentik güçlerinin sınırına kadar yukarı çekti.

Hank, Matt ile öndeydi. Arkalarında, tonneau'da durmuş,
koltuk arkalığını kavrayıp başlarının üzerine eğilmiş Carl ve
Spangler vardı.

"Ona elinden geleni yap, Matt!" diye bağırdı Carl. "Ona hiç düşünmeden vur! Şu milleri daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde kopar!"

"Whoop-ya!" diye bağırdı Spangler. "Başlamadan önce oraya yakın bir yere gidelim! Seyahatinizden bahsedin - neden, burası bir silahtan
vurulmuş gibi!"

"O adam Tomlinson değil mi diyorsunuz?" diye bağırdı Matt yanındaki adama.

"Benden daha fazla değil!" diye cevapladı Hank.

"O Denver Denny mi, yoksa James Trymore mu?"

"Vurdun!"

Matt'in aklına aniden bir ışık düşmüştü. Denver Denny cesur bir oyun oynuyordu ve bahis 30.000 dolar değerinde siyah inciydi. Matt, Spangler ve Hank'e yardım etmesine rağmen, kalbinin derinliklerinde, bir şekilde tüm soyguncuları alt edip incileri sahiplerine geri alabileceği umudu vardı.

Peki o adam neredeydi?

İncileri ele geçirmek için tüm bu mücadele sürerken, Denver'lı James Q. Tomlinson'a ne olmuştu?

BÖLÜM X.

DURUMDAKİ BİR DEĞİŞİKLİK.

Matt, o zamandan daha hızlı düşünmemişti.

Carl ve Spangler, kovalamacanın heyecanıyla çılgınca bağırıp, tonneau'da sağa sola savrulurken,
Hank homurdanıp tehdit ederken, Motor Matt arabayı mekanik bir şekilde kullanıyor ve durumu kafasında evirip çeviriyordu.

Pringle, Trymore, Hank ve Spangler, Tomlinson'ın soygunuyla ilgileniyorlardı. Trymore, henüz açıklanamayan bir şekilde incileri ele geçirmiş ve onlarla kaçmaya çalışmış ve arkadaşlarını zor durumda bırakmış olmalı.

Hank, Spangler ve Pringle, Trymore'u ele geçirmeye çalışıyorlardı ve
ağacı kesip yolun dağın etrafından dolandığı yere o tuzağı kurmuşlardı. Pringle, Hank ve Spangler arabaya saldırırken atlarla baş başa kalmıştı; Trymore, daha önce yaptığı gibi dışarı çıkarak arkadaşlarını mat etmiş, Pringle'ı ve atları bulmuş ve ikisi
tüm canlı hayvanlarla birlikte kaçıp Hank ve Spangler'ı arabanın yanlış tarafında bağlı
bırakmayı başarmışlardı.

En azından tüm bunlar, Matt'in durumla ilgili hızlı tahminini temsil ediyordu, bildiği bazı şeylere ve kabul ettiği diğer şeylere dayanarak.

Trymore ve Pringle, Red Flier'ın başlamasına yaklaşık beş dakika vardı;
Ancak Matt'in ustaca kontrolündeki motorlu araç, gösterge panelindeki hız göstergesine göre saatte elli mil gösteriyordu. Trymore ve Pringle yolda kalırlarsa, kısa sürede kesinlikle geçileceklerdi.

Atlıları ilk gören Spangler oldu.

"İşte oradalar, gök gürültüsü!" diye haykırdı vahşi bir sevinçle, "onlarınkine on iki ayak daha yakınız ve yarım dakika içinde tam aralarına gireceğiz."

"Eyerleri boşaltacağız, yapacağımız bu!" dedi Hank dişlerinin arasından. "Bu iki ukalaya _bizimle_ topal ördek oynamayı öğreteceğiz!"

Matt gözlerinin ucuyla Hank'in bir tabanca çektiğini gördü; ve omzunun üzerinden Spangler başka bir silahla eğildi.

Genç sürücü, durum ne kadar umutsuz olursa olsun, Red Flier'dan başarılı bir atışa izin vermeyi planlamıyordu. Bir şimşek hızıyla arabayı yolun engebeli bir kısmından geçirdi. Ardından gelen sarsıntı sırasında, iki haydutun nişanı şaşırdı ve atışları çılgına döndü.

Trymore ve Pringle, atlarını çılgınca dürterek, intikamcı yoldaşlarından
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak, eğer yolda kalırlarsa, yakalanmalarının sadece birkaç saniye süreceğini biliyorlardı. Mermilerin ıslığı, taktiklerinde hızlı bir değişiklik yapmalarını sağladı ve patikadan dönüp ormana yöneldiler. Bu hareketle, takipçilerin silahlarından kendilerini korudular, ancak daha yavaş seyahat etmeleri gereken kırsala girdiler.

Bu yeni manevranın aceleyle yapılmasıyla, önderlik edilen at
kaçtı.

"Onları tutuklayın!" diye haykırdı Hank. "Böyle bir oyun oynayarak kaçabileceklerini sanıyorlarsa, kandırılacaklar. Arabayı durdurun!" diye ekledi Matt'e.

Matt yavaşlayarak durdu. Red Flier durmadan önce, Hank ve Spangler kenara çekilmişti, Hank serbest atı yakalayıp kaçakların peşinden mahmuzladı ve Spangler da onu yürüyerek takip etti.

Şu anda, takip edilenler ve takip edenler kayboldu ve Matt ile Carl arabada oturup bundan sonra ne olacağını merak ettiler.

"Hayatımı mahvet," diye öfkelendi Carl, "Umarım Pringle'ı almışlardır."

Hollandalı çocuk Pringle için o kadar endişeliydi ki, durumun daha önemli noktalarını gözden kaçırmıştı.

"Dördü de dolandırıcı," dedi Matt. "İncileri ilk başta Tomlinson'dan çaldılar ve şimdi de birbirlerini onlardan
dövmeye çalışıyorlar."

"Sonuçta Domlinson da Domlinson değil mi?" diye sordu Carl.

"Kendisine Tomlinson diyen adam Denver Denny, _takma ad_ James
Trymore. Birkaç dakika önce Hank ve benim birbirimize ne dediğimizi duymadın mı, Carl?"

"Baş sallama duymuyorum ama şu anda bazı bağırışlar daha da garip bir adam yaptı.
Vell, vell! Led'ler kuru ve neşeli. Şerif yardımcısı Tenver Tenny hakkında sürekli haber
verirdi ve o da
sokağın karşısına geçmesine yardım ederdi, onu
evde rahat ettirirdi ve
onun için elinden geleni yapardı! Ah, Drymore kurnaz bir herifti,
seni becereceğim."

"Cesur bir herif!" diye ilan etti Matt.

"Gerçek Domlinson hala orada mı? Ve Drymore
sessiz cep telefonunu nasıl buldu?"

"Bunu bulmamız gerek, Carl."

"Domuz gibi bir şeydi."

"Ama onu dolduracağız ve incileri de geri alacağız."

Carl başını iki yana salladı.

"Düşünmeyi seviyorum, ama bu çok zor olurdu. Bir gün bile
burada araba ile nasıl bir şey yapabiliriz? Drymore gelip toplanmayacak."

"Sanırım gelecek," dedi Matt kendinden emin bir şekilde. "Hank ve Spangler'ın Trymore'u tutamayacak kadar
sıcak bir dağ yaratacağına ve
arabaya doğru koşacağına dair
bir bahse girerim. Trymore, kim olduğunu
öğrendiğimizi
anlamayacak ve Tomlinson rolüne devam etmeye çalışacak.
Aldatıldığımızı düşünmesine izin vereceğiz, sonra onu yakalayıp incileri geri alacağız."

"Bazı güzel şeyler var," diye karşılık verdi Carl hayranlıkla, ateşli yeleğini aşağı çekip kırışıklıkları düzelterek, "hayatımın en büyük zavallılığı
sonunda, Pringle'ı alıp Tenver'a gitmek. Görünüşe
göre Tenver'dan her zaman daha da uzaklaşıyorduk.
Sence buraya doğru mu geldin, Matt?"

"Trymore bizi en son burada görmüştü," diye cevapladı Matt, "o zaman bizi
bulmak için buraya gelecek."

"Onunla ve ayılarla birlikte gidebildiğimiz kadar," dedi Carl, "daha
tuhaf yaratıkları kandıracağız, ama Pringle'a hiç şans vermedim.
'Sosisli Sosis!' Bunu notunda söylüyor. Pympy, vone oof dose tays, ona
vich iss der sosis olduğunu bildiriyorum. Evet, öyle!"

Matt, kaçış ve takip seslerini dinliyordu. Hırsızlar dörtlüsü kaybolduktan kısa bir süre sonra
sönüvermişlerdi, ancak
Matt onları tekrar duyacağından emindi.

Dağın eğimi o noktada öyleydi ki, Trymore ve Pringle'ın diğer tarafa geçmesi
imkansızdı.
Hank ve Spangler'dan kaçıp patikaya geri dönmek için şansa güvenerek yamaçtan ilerlemek zorunda kalacaklardı.
Yakalanmadıkları takdirde, Trymore ve Pringle'ın arabaya ulaşmaya çalışacakları kesindi.

Hank at sırtında olduğu için kaçakları
sertçe sıkıştırabilirdi.

Çocuklar beklerken ve izlerken, uzaktan gelen bir tabanca sesini duydular. Ormanda yankılanan donuk yankılar,
hafif bir çığlıkla yer değiştirdi.

"Birisi vuruldu!" diye bağırdı Carl heyecanla. "Ah, Pringle'dı, onu
yakaladım; ve ah, Drymore'dı, ayıları da almadık."

"Dinle!" dedi Matt. "Buraya biri geliyor."

Eğim boyunca çalıların çatırtısı duyuldu, giderek daha da gürültülü hale geldi.
Matt dışarı fırladı, motoru çalıştırdı ve aceleyle
arabaya geri döndü.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Carl.

"Geri döneceğim," dedi Matt, "ve Trymore'u Ash Fork'a geri götürmeye hazır olacağım. O geliyor--bundan eminim. Bu da onu
yakalayıp incileri geri alacağımız anlamına geliyor. Çok güzel bir işti, Carl!"

"Meppy biraz para topladı, değil mi?" Carl geri döndü. "Şu ana kadar
çok şansımız yoktu, o sarsıntıdan sonra."

Matt, Red Flier'ı çevirdikten sonra makineyi durdurdu ve
krankıyla hazır olmak için dışarı fırladı. Trymore, Hank'in peşindeyken gelirse, kaçmak için bir saniye bile kaybedilemezdi.

Tırmanma sesi hala dağın yamacından aşağı geliyordu, giderek daha da yükseliyordu, ancak görüş alanına kimse girmiyordu. Matt, makinenin önünde durup sesi gözleriyle takip etmeye çalışırken,
bir atlının kerestelerin arasındaki bir açıklıkta belirdiğini gördü. Hank'ti.
Açık alanda bir çizgi gibi kayarak, yamaçtan aşağı doğru
atıldı ve belli ki Trymore'u takip ediyordu.

Hank gözden kaybolurken, bir şekil patikanın kenarına yakın çalılıkları
aşıp arabaya doğru koştu.

"Yardım edin!" diye bağırdı adam. "Beni buradan çıkarın yoksa öleceğim."

Matt kranka doğru eğilirken motor patikadan patika patika diye bağırdı.

"Pringle!" diye bağırdı Carl; "Of, Pringle'ın bir ihtiyar olduğunu! Ah,
küstah ol, eferypoody. Gel, Pringle, bana gel! Ben burada dikiliyorum ve
başka biri arkamda dikiliyor, ama sen de bana
sana bir şey satıyorsun."

Matt'in içinden bir hayal kırıklığı geçti. İncilerle Trymore'u bekliyordu ve şimdi Pringle ile kaçmaya zorlanmak
tüm teklifi kaybetmek gibi görünüyordu.

Ama sonunda Trymore'u ele geçirme umuduyla
oyalanmak mümkün değildi. Hank ve Spangler, Trymore'un durumunda arabanın olasılıklarını hemen anlayacaklardı ve bir
lastiği patlatabilirler veya makineyi ortadan kaldırmak için başka bir hasar verebilirlerdi.

İki ateş arasında kalan Pringle, Carl'la şansını denemekten çekinmedi. Vahşi bir sıçrayışla kendini ayak tahtasına ve
tonneau'ya çarptı. Carl kapıyı açtı, onu yakaladı ve
içeri sürükledi.

Matt, hayal kırıklığını bastırarak koltuğuna kaydı ve
arabayı çalıştırdı.

O anda, Hank tahtadan dışarı fırladı.

"Al, sen!" diye bağırdı Matt'e. "Bekle! O adamı istiyorum!"

"Onu alamazsın," diye bağırdı Matt ve yüksek vitese geçti.

Sonra, arka yolu diğer taraftan geçtikleri kadar hızlı bir şekilde
kaplayarak uzaklaştılar.

BÖLÜM XI.

BİR SÜRPRİZ.

Hank, arabayı elden geçirmek için çaresizce bir girişimde bulundu. Aslında, Pringle'ı yakalamak için o kadar çok uğraştı ki Matt buna şaşırdı. Kendisi ve Spangler'ın en çok istediği adam hala dağın yamacındayken, neden adama bu kadar dikkat etsindi ki?

Hank atını azami hıza çıkardı, tehditler savurdu ve hatta Red Flier yolundan çekilemeden önce
arka lambayı bir kurşunla parçaladı.
Başka bir hasar oluşmadı ve öfkeli soyguncu güvenli bir şekilde geride bırakıldığında Matt derin bir rahatlama nefesi aldı.

Bu arada tonneau'da bir şeyler oluyordu.
Carl'ın intikam fikri, dertlerini Pringle'ın derisinden çıkarmaktı ve bunu da hatırı sayılır bir şiddetle yapıyordu.
Arabanın gövdesi, tonneau'daki şiddetli kargaşanın altında şasinin üzerinde bir yandan bir yana sallanıyordu.

"Wienerwurst, hey?" diye kekeledi Carl, Pringle'ı koltuğun üzerinde yuvarlayarak.
"Wienerwurst'tan kurtuldun, hey? Sana farklı düşünmeni sağlıyorum,
seni ıstakoz!"

"Beni bırak. Pretzel!" diye bağırdı Pringle. "Eğer yapmazsan seni yerim,
ve işte bu. Söyle, maymun----"

"Maymun!" diye gürledi Carl. "Nokta daha fazlası. Pringle ve Pretzel, hop! Ve şimdi ateşböcekleri geliyor. Nasıl
beğendin mi, hey? Ve nokta, ve nokta! Dose vas benim övgülerim. Wienerwurst sana
güleryüzlülükle söylüyor."

Güm, şap, pat! diye bağırdı Carl'ın yumrukları.

Matt, Hank'ten artık yakalanması gereken bir tehlike olmadığından emin olduktan sonra arabayı durdurdu ve kavgaya kendisi de katılmak için koltuğun arkasına eğildi.

"Bu kadarı yeterli, Carl!" diye bağırdı, deri minderlerin üzerindeki vücudu yumruklarken Hollandalı çocuğu yakasından yakaladı.

"Henüz ona borçlu olduğum tüm KDV'yi ödemedim," diye bağırdı Carl.

"Neyse, yeter artık. Onu rahat bırakın. Eğer----"

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Carl; "ve bak--bak, elindekini hemen aldı!"

Matt, Hollandalı çocuğu eski ortağından sürüklediği anda, çocuk
koltuktan atlamış, cebinden düşen bir şeyi
kapmış ve arabadan aşağı atlamıştı. Matt sıçrayarak uzaklaşırken, elindeki nesnenin _yeşil ipek çanta_ olduğunu gördü!

Pringle, Hank'ten kurtarılmıştı ve şimdi kendini Carl ve Matt'ten kurtarmak için can atıyordu. Arabadan uçarak atlayan Matt, onun
peşinden gitti. Keskin bir koşu izledi. Pringle, atletik Motor Matt'e rakip olamazdı. Elli metrelik bir koşunun sonunda ona yetişen genç sürücü, adamı kolundan yakaladı ve onu durdurdu.

Pringle, ayran gözlü, düz kenarlı, gaga yüzlü bir gençti.
Matt'e sadece bir bakış, onun tamamen güvenilmez olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Artık kavga yok," dedi Matt sertçe, çantayı Pringle'ın elinden kaparak. "Seninle arabaya, hızlı bir şekilde geri dönelim."

"O senin değil," diye hırladı Pringle, çantaya atıfta bulunarak.

"Senin de değil," diye cevapladı Matt. "Tomlinson için ben devralıyorum."

Tomlinson hakkındaki bu açıklama Pringle'ın nefesini kesmiş gibiydi.

"Tomlinson kim?" diye sordu, masum rolü yapmaya çalışarak.

"Biliyorsun."

"Biri seni ipe çekiyor."

"Şimdi deniyorsun, Pringle, ama işe yaramayacak."

Carl, tonneau'dan dışarı doğru eğilmiş, bir tabanca sallıyordu.

"Py shiminy, Matt," diye seslendi, "burada hep topuklarımın üstündeydim ve
unuttum. Bu silah Drymore'lu herifin elinde. Hadi
biraz daha ileri gidelim, eğer yanında
varsan, ben de o noktalı, kıvrık bacaklı askılığa boncuk çekeyim."

"Şunu as!" dedi Matt sertçe. "Eğer patlarsa, Pringle kadar
tehlikede olurum. Tekerleği bağlamak için kullanılan ip tonneau'daki ayak dayanağına
dolanmış. Alın da Pringle'ın
ellerini bağlayalım."

"Siz aptallar ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Pringle. "Bana böyle davranmaya hakkın yok."

"Ah, hayır, sanırım başını salla!" diye alay etti Carl, Pringle'ın ellerini sırtına çekip iple meşgul oldu. "Sen iyi bir kalaycıydın, hey. Wienerwurst! Vell, ben nokta kadar sıcak bir tamale'dim, hey?"

"Böyle bir ortağı neden dövmek istiyorsun, Dutch?" diye sordu Pringle. "Sadece senin iznini almadan yükümü çekmek zorunda kaldığım için mi? Ah, beni yoruyorsun!"

"Bakın," dedi Matt sertçe, Pringle'ın tonneau'ya girmesi sağlanırken, "bizimle opossum oynamaya çalışmanın bir faydası yok, Pringle. Yaptığın her şeyi biliyoruz -sadece Carl'a değil, Tomlinson'a da. Tamam, Yuma'ya gideceksin. Az sonra seni Ash Fork'a götüreceğiz ve incileri ve seni yardımcı şerife bırakacağız."

Bu duyuru Pringle'ın yelkenlerini söndürdü. Beyaz, yüzüne çarptı ve geriye doğru çöküp çaresizce Carl'dan Matt'e baktı.

O anda, Ash Fork yönündeki yolda bir motorun sesi duyuldu. Otomobillerin az ve seyrek olduğu o bölgede, ses Matt'in anında dikkatini çekti.

Diğer araba rüzgar gibi geliyordu. Arkasında tek bir rumble-sel olan güçlü bir runabout'tu. İki yolcu vardı - biri şapka ve tozluk giymiş iri yarı bir adam, diğeri ise deri aksesuarlar ve gözlük takmış iş adamı bir sürücü.

Runabout yeniydi, kolayca görülebiliyordu ve sürücünün yanında demirli fazladan bir lastik vardı.

O noktada yolda geçmek kolaydı ve runabout hızını
azaltmadan hızla geçti.

"Öne bak!" diye bağırdı Matt, ellerini trompet gibi yaparak.

Ancak uyarısı, sürücüyle birlikte olan iri yarı adamın geriye bakmasını bile sağlamadı. Runabout'un kaldırdığı toz, arabayı kısa sürede görüş alanından
sürükledi. Birkaç dakika sonra, toz dağın zirvesinin etrafından
görüntüden kayboldu.

"Bacalar, dot feller vas gidiyor!" diye haykırdı Carl. "Sanırım bugün hiç kimseyle konuşmuyordu."

"Bahse girerim ki Ash Fork'a iş için geldiğim adam oydu," dedi Matt. "Açıklamaya uyuyor, tamam, ama görünen o ki
şöyle bir şoförü var."

"Vich seni dışarı çıkarıyor," diye karşılık verdi Carl. "Bu senin tuhaf yemeğin ayda bir yüz dolar, sanırım dayanamaz. Ben seni
on
ver, neider. Ne şans! Ama kıskanç olma. Pringle burada,"
ve Carl uzanıp Pringle'ın kaburgalarını dürttü.

"Kes şunu!" diye kaşlarını çattı Pringle. "Bundan kurtulmak için ne yapabilirim?"

"Ash Fork'a gidebilirsin, sonra da Yuma'ya. Yıllardır seni
dışarı çıkaracak, bencil. "

"Bunu yüzüne vur! Ah, kesinlikle!"

"Bize bildiklerini anlatmak ister misin?" diye sordu Matt, Pringle'a dönerek.

"Beni daha da derinlere mi gömecek yoksa bana yardım mı edecek?" diye karşılık verdi Pringle.

"Sana zararı olmaz. Bu iş hakkında çok şey biliyoruz,
zaten. Örneğin, Pringle, Denver Denny'den incilerin yolda olduğunu söyleyen bir not aldın----"

"Orada," dedi Carl, notu Pringle'ın gözlerinin önüne iterek.
"Ona bak, sonra birkaç damla yapacağımı biliyorsun."

"Flagstaff'tan gelen mektuba cevap verdin," diye devam etti Matt, "ve Brockville'e gönderdin, incilerin yolda olmasından memnun olduğunu ve orada Trymore ile buluşacağını söyledin."

"Und dere iss dot vone, sadece bizde yok," diye ekledi Carl. "Dot's
der vone vere you say a boudt wienerwurst, who is me."

"Hayır," dedi Pringle, "Sende olmadığını biliyorum. Hank'te var. O kırmızı yelek içinde çok
tatlısın. Sanki spot ışığındaydık,
çizimi yapıyorduk. Çocuklar bana epey laf attınız. Ama
burada oyalanmam. Diğer benzin arabası geri geliyor ve Hank
önde. Spang de arkada ve bize doğru uzanıyorlar."

Pringle, gözleri arkadaki yolu kontrol edebilsin diye tonneau'da kısmen dönmüştü. Matt, dağın ucuna doğru
hızlı bir bakış attı.

Pringle haklıydı! Runabout, patikada bir yıldırım gibi
hızlanıyordu. Toz ceketli iri adam kaybolmuştu. Onun yerine
Hank oturuyordu ve Hank'in arkasında Spangler vardı.

Hank elinde bir tabanca tutuyordu ve şoföre doğrultmuş,
onu işine bağlıyordu.

"Ach, du lieber!" diye bağırdı Carl. "Çek git, Matt! "Bizden sonra geldiler."

Matt rekor sürede motoru çevirdi, koltuğuna atladı ve
başladı.

BÖLÜM XII.

KAÇIŞ.

Matt'in ne olduğunu tahmin etmesi kolaydı. Hank ve Spangler
diğer arabayı durdurmuşlardı -- ağacı tekrar yolun karşısına
geçirerek veya başka bir şekilde -- ve runabout'u ele geçirmişlerdi.
Alçaklar tam o sırada böyle bir arabaya rastladıkları için şanslıydılar.

Tur aracından daha hafif ve aynı derecede güçlü bir makine oldukları için
Matt, Hank ve Spangler'ın avantajlı olduğunu biliyordu. İki alçak
çaresizce ciddiydi, bundan şüphe yoktu.
İnciler için çok şey riske
atmışlardı ve şimdi ellerinden
gelirse onları ellerinden
kaybetmeyeceklerdi.

Pringle, Matt ve Carl kadar runabout'tan uzaklaşmak için can atıyordu. Eğer Hank ve Spangler onu yakalarsa, intikamları hızlı ve korkunç olurdu. Pringle'ın zorluktan kurtulmanın en kolay yolu iki çocukla birlikte kalmaktı.

Yolun geçtiği arazi engebeli ve engebeli olmasına rağmen,
yolun kendisi düz yerlerden geçiyordu ve sert ve sağlamdı.

Matt motoru sonuna kadar hızlandırdı ve tüm gücünü
çekti.

"Yaklaşıyorlar!" diye bağırdı Carl; "Üzerimize geliyorlar, Matt! Vell, bence bu bizim hoodoo tay'ımız, her neyse."

"Onu parçalara ayır!" diye bağırdı Pringle. "Yapabildiğin en iyi şey bu mu?
Hank yanıma gelirse bütün gün benimle olur!"

Saatte elli beş mil hızla gidiyorlardı ve Matt ne olursa olsun daha iyisini
yapamayacaklarını biliyordu. Bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyordu -- şu anda onlara yardımcı olabilecek tek şey buydu.

Carl bunun hoodoo günleri olduğunu düşünüyordu, ancak fikrini
değiştirme fırsatı buldu.

"Bir şeyler ters gidiyor, Matt!" diye seslendi.
"Az önce çıldırtıyorlar, seni becereyim."

"İşte bu!" diye bağırdı Pringle. "Hank sanki
sürücüyü öldürmek istiyormuş gibi davranıyor. Sürücü bir oyun mu yapıyor yoksa gerçekten bir
dişli mi kaydı? Duruyorlar."

Matt, Red Flier'ın hızını azalttı ve geriye baktı. Diğer
arabanın sürücüsü yerdeydi ve hem Hank hem de Spangler silahlarını çekmiş bir şekilde onun üzerinde duruyorlardı.

"Sürücünün yaptıklarına bakılırsa," dedi Matt, "patlattıkları bir
lastik olamaz. Belki de karbüratörde su vardır. Eğer öyleyse, bir dakikadan kısa bir süre içinde yanık bir kedi gibi peşimize düşerler. "

Yoldaki bir viraj, tur arabasındakileri arkalarındaki düşmanların
görüntüsünden gizliyordu. Yol, tepelerin o kısmından ileri geri kıvrılıyordu ve Matt, Flier'ı tekrar serbest bırakmaya hazırlanıyordu ki
Pringle bir öneride bulundu.

"Onları düz bir koşuda atlatamazsın, değil mi?" diye seslendi.

"Hayır," diye cevapladı Matt.

"Ve sadece iki veya üç dakika takılırlarsa bizi yakalarlar mı?"

"Kolay."

"Şey, o ekip tarafından kandırılmak istemiyorum ve onlardan
kaçmanın bir yolunu biliyorum."

"Nasıl?"

"Tam ileride, solda, tepelerde bir çukur var.
Baştan sona kolayca geçebilirsin ve
en uçta başka bir yol var. O çukura dal, çabuk!"

Bu Matt'e iyi bir hareket gibi geldi. Red Flier'ı düşük vitese çekti.

"Ah, bize biraz damla yapmak için kuruyorsun, Pringle," diye uyardı Carl,
"bunu daha önce yapmamış gibisin."

"Ah, sıçrat!" diye homurdandı Pringle. "Beni ne sanıyorsun? Denny'nin incilerle zıplamasına yardım ediyordum ve Hank bunu yapabilseydi beni öldürürdü. Sizlerden çok daha fazla ondan kaçmak istiyorum. Çukura gir! Ne demek istediğimi biliyorum. Bu sabah Hank ve Spang ile birlikte oradan geçtim."

Matt'in keskin gözleri çoktan vadiyi ve vadinin ağzı ile yol arasında kalan
zemini inceliyordu. Diğer arabanın geldiği duyulabiliyordu ve karar vermek için çok az zaman vardı.
Direksiyon simidini çevirerek Flier'ı açıklığa doğru yönlendirdi ve dar çukurun eğimli
duvarları arasından süzüldü.

Araba görüş alanından çıkar çıkmaz, runabout toz bulutu içinde
hızla ilerledi. Gemidekilerin hiçbiri Red Flier'ı görmedi, ama gözleri patikanın bir sonraki dönüşündeydi.

"Aldatıldın!" diye güldü Pringle boğuk bir sesle. "Eğer benim tavsiyemi dinlersen, vadiden geçmeye devam edeceksin. Az önce dediğim gibi, ötesinde başka bir iyi yol daha var."

Bu tavsiye Matt'e iyi geldi, çünkü eğer tekrar yola çıkıp diğer yöne doğru giderlerse, runabout'u bir kez daha arkalarında bulabilirlerdi.

Çukur yatağı kumluydu, ancak keskin taşlar veya lastiklere zarar verebilecek başka bir şey yoktu. Matt dikkatlice ilerleyerek arabayı diğer yola doğru tuttu.

"Arka cebimde bir şişe mısır suyu var," dedi Pringle bir süre sonra, "ve bir yudum alma ihtiyacı hissediyorum. "Herkesin etrafında bir tane olsun ister misin?"

"Benim için değil," diye karşılık verdi Matt hemen.

"Ve sana da selam olsun, neider, Pringle," dedi Carl. "Sen içki için fazla sömürdün ve seninle birlikte fıçıların parasını hiç harcamadın."

"Hank, Spangler ve Trymore ile nasıl tanıştın?" diye sordu
Matt.

"Seni bir sonraki sıraya koyarsam," diye cevapladı Pringle, "benim için elinden geleni
yapmanı beklerim."

"Bunu yapacağım--sadece gerçeği istiyorum."

"Hemen elde edeceğin şey bu. Ben varım ve sen
incilere sahipsin ve Hank ile Spang peşimde. Seni
akıllılaştırarak her şeyi kazanacağım ve kaybedecek bir şeyim olduğunu göremiyorum.

"Bu Denny Jerome, aksi takdirde Denver Denny, aksi takdirde James Trymore,
ve birkaç başkası, benim eski bir dostum. Eskiden, ikiye dörtlük küçük bir Western pistinde, sahne ışıklarının arkasında bir 
konuşma yapardık;
ama Denny, Jaspers'a altın tuğlaları satmaya başladı ve beni bıraktı. Ben de onunla biraz, yan tarafta, yaptım ama tempo benim
sinirim için çok hızlıydı. Denny sarsıldı ve kaçtı ve bir arkadaşı ona
Tomlinson'ın Yuma'da birkaç inci aldığını ve onları tur arabasıyla
Denver'a getireceğini söyledi. Bu Denny için iyi bir seçim gibi görünüyordu ve o da Brockville, A. T.'ye yanaştı ve Hank'i Yuma'ya göndererek Tomlinson'ın incileri gerçekten de beraberinde taşıyıp taşımayacağını veya
ekspresle Denver'a ulaştırma
aklına gelip gelmediğini sordu.

"Hank akıllı bir çocuk, tamam, ve sadece Tomlinson'ın, kendisinin
söylendiği kadar aptal olduğu, ancak Tomlinson'ın şoföründen
gidecekleri yolu öğrendiği. Hank daha sonra
Brockville'e giden trene bindi, Denny bana haber gönderdi ve ben de ona, Hank'e ve Spang'e katılmak için
çıktım. "Ash Fork'un ötesindeki tur arabasına yanaştık - yola büyük bir
taş yuvarlayarak durdurduk. Tomlinson ve şoförü mücadele gösterdi ve
Denny'nin bloğunda biraz oyuk oluştu. Yine de iyi görünüyordu
ve Tomlinson'ın ipek
çantası elinden kurtulmak için kendini toparladı.

"Yolu kapattığımız yerin yakınında iki tepe arasında eski bir kerpiç
kulübe var. Görünüşe bakılırsa, orada yüz yıldır kimse yaşamıyor. Oyun, Hank, Spang ve küçük Bright-eyes'ın Tomlinson ve şoförü kulübeye götürmesi ve onları orada bırakmasıydı,
temizce iple bağlanmış. Eh, yaptık; sonra, yola geri döndüğümüzde,
bu güzel büyük arabanın gittiğini ve Denny'nin de onunla birlikte gittiğini gördük.
Ne kadar garip görünse de, Denny incileri bırakmayı unutmuştu.

"Ah, peki, hava bir süre maviydi. Sonra, Hank ve Spang yeminlerini ettikten sonra incileri ve Denny'nin kafa derisini de beraberlerinde alacaklarına dair, tepeleri takip ederek Ash Fork'a doğru ilerledik. Kasabaya yakın bir kuru yıkamada kamp kurduk ve akşam çöktüğünde, Hank kasabaya gizlice girdi ve sıcak bir ipucuyla geri döndü. Red Flier otelin ahırındaydı ve Denny de oteldeydi. Soru şuydu, Denny'nin incileri giysilerinde miydi yoksa onları otomobilin etrafına mı saklamıştı? İncileri cebinde tutması ve mallarla yakalanma riskini göze alması onun için kaba bir oyun gibi görünüyordu ve hepimiz onları vızıltı arabasına koymuş olabileceğini düşünüyorduk.

"Hank ve Spang ahıra bir göz atmak için atlarıyla kasabaya gittiler. İncileri bulmaya çalışmaktan vazgeçtikleri anda, biri içeri girip makineye gitti, bir başkası ise kapıda duruyordu. Hank'in karanlık bir feneri vardı - Denny'nin bize bıraktığı tüm eşyaları - ve onu arabanın yanındaki adama doğrulttu. Adamın bir mektubu vardı. Spang mektubu aldı. İncilerin peşine düştüler ve Brockville'deki Spang'a gönderdiğim kağıt konuşmasıyla geri döndüler. Sonra daha fazla dil ve Denny'e
düştüğümüzde ona ne yapacağımız hakkında daha fazla küfür vardı.

"Denny'nin Ash Fork'tan çıkabileceği sadece iki yol vardı. Bir yol
Tomlinson'ın tutuklandığı yere doğru gidiyordu. O yöne gitmeyeceğini biliyorduk. Diğer yol Flagstaff'a gidiyordu. Hank bir balta çaldı ve
sabahın erken saatlerinde Flagstaff yolunda ilerledik. Bu vadiden geçtik--ben de böyle öğrendim--ve
dağı tepesindeki çatlaktan geçtik ve patikanın üzerine bir ağaç diktik. Sonra her yöne bir veya iki mil görebildiğimiz boşluğa doğru gittik ve arabayı bizim dalgın arkadaşımızla birlikte geldiğinde gördük.

"Hank ve Spang atlarıyla aşağı koştular, sadece bir blöf yaparak
arabanın dağın etrafından ağaca ulaşmasını sağladılar.

Daha sonra Hank ve Spang tepeye çıktılar, atlarını bana bıraktılar ve
bir sürü çalılığa doğru tırmandılar.

"Boşlukta üç at tutuyordum. Gördün mü? Sonra, birdenbire, Denny'den başka kim
çıktı ortaya. Hank ve Spang'e bağırmak istiyordum, ama Denny
beni durdurdu. İnciler ondaydı, dedi, ben de yarısını alabilirdim. Hank ve Spang'e iyi bir şey söylemenin ne faydası var ki, hepsini kendimize saklayabilirdik? Eh, ben ona bir tane
attım. Denny bir ata bindi, ben de diğerine bindim ve üçüncüyü yönlendirdim. Sanırım, o vızıltılı araba ağaca bağlıyken kaçacağımızı
hesaplaman akıllıcaydı; sonuç olarak, arkamızdan tırmandığını duyduğumuzda
korktuk.

"Ormana yöneldik. Başka ne yapabilirdik? Lider at benden ayrıldı, Hank onu yakaladı ve sonra bizi sertçe itti. Atım
düştü; bu beni ayakta bıraktı. Denny ve benim tek düşündüğümüz
arabaya geri dönmek ve sizi
deliğimizden çıkarmanızı sağlamaktı. Sanırım, Denny
oynayıp eyerinden düşmeseydi, sığlığa ulaşabilirdik. Başındaki o ağrı onu
biraz zayıflatmış olmalı; neyse, yerde bir uskumru kadar
sert yatıyordu. Denny için hiçbir şey yapamadığımdan, Bright-eyes için yapabileceğimi
sanırım yaptım, bu yüzden ipek çantayı almak için durdum. Çok uzun süre durmaya yaklaştım, çünkü biri bana ateş etti ve
sanırım yirmi fit sıçradım.

"Hank peşimdeydi ve Hank atının üstündeydi. Dahası, Hank ipek çantayı
aldığımı görmüştü. Hemen bunun bir yarış olduğunu anladım, Pringle adında bir adamın ısırılma ihtimali daha yüksekti.
Eh, ben de yola koyuldum. Yüksek bir yere ulaştığımda ve ayakta duramadığımda
yattım ve yuvarlandım. Arabaya böyle ulaştım ve
Pretzel tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Gerisini biliyorsunuz. Bu konuşmanın bir değeri var mı?"

Matt, arabayı çukurdan geçirirken, Pringle'ı yakından takip ediyordu.

"Seni bırakmaya razıyım, Pringle," dedi, "Tomlinson ve şoförünü bıraktığın yere bizi götürmen ve ikisinden de birinin yaralanmaması şartıyla."

"Und broviding," diye ekledi Carl, "bana bir paket ver, sen benimkini yap."

"İkiniz de iyisiniz!" dedi Pringle. "Benim uyuşturucumun bunların hepsini getireceğini düşünmemiştim. Arabanın önünde derenin sonu var ve hemen
sonunda sana bahsettiğim o güzel yol var. O yol bizi kerpiç kulübenin yanından geçirecek ve Ash Fork'a kadar gitmemizi engelleyecek. Yine de hızı artırmak iyi olabilir. Hank ve Spang'in artık kendi makineleri olduğuna göre, James Q. Tomlinson için bir şeyler yapmaya çalışacağımızı ve bizi engellemek için bir oyun oynayacağımızı düşünebilirler."

Talihsiz kuyumcu, gizem yeterince çözülüp ne olduğunu anlayabildiğinden beri Matt'in aklındaydı.

Pringle'ın tarif ettiği yola ulaşmak için, dere yatağına tırmanmak gerekiyordu. Tırmanış zordu ama Matt, Red Flier'ı bir an bile kaybetmeden işe koyuldu.

Önümüzde sıcak bir iş vardı ve Hank ile Spang, runabout ile işlemleri engellemeye çalışırsa daha sıcak olurdu.

BÖLÜM XIII.

TEPELERDEKİ KULÜBE.

Red Flier, dere yatağının tepesini mükemmel bir formda
dönerek tırmanışta iyi bir iş çıkardı. Aradıkları yol, aralarında pürüzsüz bir zeminle
açık bir şekilde duruyordu.

"Şimdi hangi yöne, Pringle?" diye sordu Matt, patikaya ulaştıklarında.

"Sağa dön," diye cevapladı Pringle. "Sen ve yeni ortağın şanslısınız, Pretzel," diye ekledi, dönüş yapıldığında ve araba kerpiç kulübeye ve Tomlinson'a doğru
kaymaya başladığında. "Bay Gotrocks'a girip ona kurtulduğunu ve
çantadaki tüm incileri ona vermeye hazır olduğunu söylediğinde kocaman bir pasta keseceksin. Keşke seni önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca yanımda tutabilseydim, Dutch."

"Ah, eğer bana skevare yaptıysan, Pringle," diye cevapladı Carl, "böyle bir karışımı
söylemeseydin. Her zaman senin bir çıtır olduğunu düşünmüşümdür,
ama panjoyu nasıl slayacağını biliyorsun."

"Elbette, ve iyi bir ekip olduk. Kaçtıktan sonra Brockville'de seninle buluşursam ve Needles'a taslağı iletirsek nasıl olur?
Her şey Needles'ta."

"De ki, seninle daha fazla uğraşmak istemezdim. Tenver'dan yanayım,
olabildiğince sıkı."

"Şey, alaycı ol, alaycı ol."

"Şu sigaramı bir kenara koy da gör. Bana
saçımı Tenver'a gönderebilir misin?"

"Göndereceğim, o yüzden bana yardım et!"

"Sanırım--sanırım. Bagajı kontrol et, değil mi?"

"Elbette."

"Çek var mı?"

"Kot pantolonumda. Beni arayacak mısın?"

Carl elini Pringle'ın pantolon cebine soktu ve pirinç bir
etiket çıkardı.

"Evet," dedi, "doğruyu söylüyorsun. Ben de saklayacağım, Pringle, ve biraz zamanım olursa gönderip
paketinin Tenver'a gelmesini sağlayacağım."

"Benim eşyalarım ne olacak? Tüm işi tek başına üstlenmeyeceksin, değil mi?"

"Evet, Tenver'da birini tanıyorsan, eşyalarını istediğin
yere bırakacağım."

"Andy Hickman'ın orada bir barı var. Onu ona bırak. Beni daha fazla bağlı tutmanın ne faydası var? İpi çıkarsan iyi olur."

"Tepelerdeki kulübede eşyaların nasıl olduğunu görene kadar değil," dedi Matt.

"Evet," diye kabul etti Carl, "bizi kandırdığın için mutluyum. Bunu nereden bildim ve buldum?"

"Şimdiye kadar sana bir şey söyledim mi?" diye itiraz etti Pringle.

"Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ama bir şey daha da ileri gidebilirdi. Hey, Matt?"

"Haklısın, Carl," diye cevapladı Matt. "Tomlinson'ı bulana kadar onu tutsak edeceğiz."

Bu yol, bıraktıkları yol gibi, tepelerin arasından kıvrılıyordu.
Diğer yöne giden bir aracı geçtiler -iki yolcusu olan bir at arabası.

At arabasına bağlı atlar otomobillere alışkın değildi ve
çok çekiniyorlardı. Matt, takımın sürücüsü geçerken yavaşlayarak durdu.

"Başka bir otomobil gördün mü, beyefendi?" diye seslendi Matt.

"Hiçbir zaman görmedim," diye cevapladı adamlardan biri, "ama Lem Nugent'ın, o Ash Fork'un, o şeylerden birine
kendini üflediğini duydum."

Atlar arka ayakları üzerinde dans ederek geçtiler ve Matt tekrar yola koyuldu.

"İşte Fork," diye duyurdu Pringle, birkaç dakika sonra başını sola doğru sallayarak. "Buraya en fazla kasaba."

Tam o sırada yükselen zeminde ilerliyorlardı ve kasabayı temsil eden binaların yığını
aşağılarında ve yaklaşık bir mil
uzaktaydı.

"Kulübe buradan ne kadar uzakta, Pringle?" diye sordu Matt.

"Yirmi beş mil, kabaca bir tahminle," diye cevap verdi.
"Bir mil daha sonra demiryolunu geçeceğiz ve ondan sonra tozda vızıldayan vagon raylarını
arasan iyi olur. Eğer görürsen, o zaman Hank ve Spang'in senden önde olduğunu
düşünebilirsin."

"Diğer yoldan gidemezler miydi?"

"Yapabilirlerdi ama yapmazlardı. Şehrin içinden koşarken güzel bir resim olurdu, Hank sürücünün kafasına silah dayamışken, değil mi? Hayır. Mümkün olduğunca arka planda kalacaklar ve bu yol oldukça geride. Bizden başka kimsenin onları görmesini istemiyorlar, şu anda, Hank ve Spang istemiyor."

"Bu yol Ash Fork patikasına mı çıkıyor?"

"Evet, kulübenin diğer tarafında bir mil ötede. Kulübe iki yolun arasında, buraya yakın, diğerine o kadar yakın değil. Kulübe diğer yola daha yakın olsaydı, belki Hank, Spang ve ben Denny'nin bu arabayla aramızdan ayrıldığını
duyabilirdik."

Kırmızı Uçan tam o sırada bir yokuştan indi, demir yolunu geçti
ve ötesindeki başka bir yokuşu tırmandı.

Matt diğer araba için endişeleniyordu. Yolda hiçbir iz yoktu, bu yüzden runabout'un henüz oradan geçmediği kesindi, ancak yola ulaşması ve Red Flier'a yetişmesi için bolca zamanı vardı.

Yapılacak tek şey, Hank ve Spang'ın olası müdahalesini önleyerek onlardan çok daha hızlı gitmekti.

Matt'in en üstte yürüdüğü yolculuğun geri kalanında, hiçbir yolcu veya araçla karşılaşılmadı. Yirmi beş mil otuz dakikada kat edildi ve Pringle, Matt'e durmasını söylediğinde, Red Flier'ı patikanın her iki tarafında da tepelerin dik bir şekilde yükseldiği bir yerde durdurdu.

"İşte buradayız," dedi Pringle.

"Kulübe yolun sol tarafında mı?" diye sordu Matt.

"Şu çukurdan," ve Pringle başını sallayarak tepelerde bir boşluk olduğunu işaret etti. "Beni de götürmeye mi gidiyorsun?"

"Sanırım yeri bulabilirim, tamam," diye cevapladı Matt. "Sen
Carl'la burada kalabilirsin, ta ki işler senin dediğin gibi olup olmadığına bakana kadar."

"Ya Hank ve Spang gelirse?"

Matt Hollandalı çocuğa döndü.

"Sende o tabanca var, Carl," dedi, "ve diğer arabayı görürsen veya duyarsan, bir işaret ver. Yardım edebileceğimden daha uzun süre gitmeyeceğim."

"Ben dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım, sen yat," diye cevapladı Carl, "ve seni
istiyorsam ateş edeceğim. Çok hızlı, Matt, çünkü kafamda bir şeylerin çapraz gittiğini hissediyorum."

Daha fazla konuşmak için durmadan, Matt tepeler arasındaki geçide koştu. Yüz ayak onu oradan geçirip küçük bir
platoya çıkardı. Burada bir pınar, bir manzanita çalılığı ve küçük bir
ev harabesi vardı. Matt'in platoya geldiği noktanın karşısında, doğuya doğru uzanan ve görünüşe göre diğer yolla bağlantı sağlayan dar bir vadi daha vardı. Eve doğru acele eden Matt, bir zamanlar kapı görevi gören
çamur duvardaki kapatılmamış bir gedikten içeri adım attı. Kasvetli iç mekan onu bir süreliğine kör etti ve kimseyi görmesi imkansızdı.

"Seni alçak!" diye haykırdı tutkulu bir ses. "Şu ipleri çöz ve hemen
gitmemize izin ver. Bunu yaparsan başını derde sokmaktan kurtulursun ve
o inci kesesini bana geri verirsin. Bu ülkede hala kanun var ve
ben de sana ulaşmasını sağlamayı kendime görev edineceğim."

Matt'in gözleri karanlığa alıştıkça, duvarlardan birinin yanındaki bir bankta oturan iki adamın siluetini seçti.

"Siz Denver'dan Bay Tomlinson musunuz?" diye sordu Matt, konuşan adama doğru adım atarak.

"Adım, efendim," diye kibirli bir cevap verdi. "Bizi burada, bir lokma yiyecek ve içecek su olmadan ne kadar süre bırakacaksın? Aman Tanrım, bunun için
acı çekeceksin!"

"Yanılıyorsun, Bay Tomlinson," dedi genç sürücü. "Ben soygunculardan biri değilim ve seni buraya koymakla hiçbir ilgim yok. Şans eseri incilerini kurtarabildim ve
nerede olduğunu
öğrendim. Araban batı yolunda seni bekliyor ve ben seni serbest bırakmak ve Ash Fork'a götürmek için buradayım."

Bu şaşırtıcı haber Tomlinson'ı bir an için konuşamaz hale getirdi.

"Sen--bizi serbest bırakmaya mı geldin?" diye karşılık verdi.

"Evet," ve elinde açık bir bıçakla Matt, banka geçti
ve Tomlinson ile şoförünü sert koltuğa bağlayan ipleri kesmeye başladı.

Mahkumlar bütün gece sıkışık pozisyonlarındaydılar ve ipler düştüğünde uzuvları o kadar uyuşmuştu ki
kendilerini dik tutamıyorlardı.

"Bize biraz su verin," diye yalvardı Tomlinson.

Yerde yatan bir matara vardı. Matt matarayı aldı, dolu olduğunu
gördü ve kapağını açıp Tomlinson'ın dudaklarına götürdü.

"Bizi buraya getiren kötü adamlar," diye konuştu şoför, "o matarayı bıraktılar, ama ellerimiz bağlıyken nasıl ulaşacağımızı
anlamak için hiç durmadılar."

"Onlar, Gregory," dedi Tomlinson, "bizi burada açlıktan ölmeye bırakmaya istekliydiler. Bir grup adamın bu kadar insanlık dışı
alçaklar olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama sen kimsin, genç adam?"

"Benim adım King, Matt King," diye cevapladı genç.

"İncilerimi şans eseri alabildiğinizi ve
nerede kaldığımı öğrendiğinizi mi söylüyorsunuz? Keşke nasıl olduğunu açıklasaydınız----"

"Şu anda hiçbir şeyi açıklamaya vaktim yok, çünkü hırsızlar her an
işimize karışabilir. Hızlı bir araba çaldılar
ve bizi kovalıyorlar. Eğer siz ve şoförünüz yürüyebiliyorsanız, Bay Tomlinson, en kısa sürede batı yoluna gitsek iyi olur.
Hırsızlar----"

Kapıdaki bir ses Matt'in o yöne doğru dönmesine neden oldu.
Spangler'ı girişte dururken görünce
şaşırdı.

XIV. BÖLÜM.

ARABAYA GERİ DÖNÜŞ.

Spangler'ın gelebileceği tek bir yer vardı ve o da
doğu yoluydu. Çalınan araba Ash Fork'a giden doğrudan patika boyunca sürülmüş olmalı ve Spangler'ı kulübeye en yakın noktada
indirmek için durmuş olmalı.

Matt kabadayıya döndüğünde, Tomlinson ve Gregory
sıradan kalktılar.

"Şu serserilerden biri!" diye haykırdı Tomlinson.

Spangler, bir an için şaşkınlığını belli etmişti. Kendini
hızla kontrol altına alarak kulübeye girdi ve Matt'e doğru yürüdü.

"Waal, benim ufak tefek," diye alay etti, "sanırım bu kadar temiz bir
gitmedin, artık. Eğer o çantayı vermezsen, başına gelecekler burada. Acele et! Başımıza bir sürü dert açtın ve
daha fazla aptallığına katlanmana izin vermeyeceğiz."

"Aman, seni cehennem alçağı," diye bağırdı Tomlinson öfkeyle, "sen benim
tutsağımsın! O tabancayı bırak, yoksa----"

"Oh, moo deyip kendini kovalıyorsun!" Spangler alaycı bir şekilde güldü. "Burada genç
King ile işim var ve eğer araya girersen incinirsin.
İncileri alacağım," diye ekledi Matt'e, "ve onları _şimdi_ alacağım. "

Spangler üç kişiye karşı sadece bir kişiydi, ancak silahlıydı ve karşılaştığı adamlardan ikisi, katlandıkları fiziksel acıdan bitkin düşmüştü. Serseri, her şeyin kendi istediği gibi olacağına güvenle güveniyordu ve Matt onu nasıl mat edebileceğini merak ediyordu.

Hank bir yerlerde olmalıydı. Muhtemelen, diye düşündü Matt kendi kendine, Hank, çalıntı arabanın sürücüsünün nöbetini tutmak için doğu yolundaydı.

"Özgürlük süreniz kısa," diye öfkelendi Tomlinson; "Eğer gerekirse, son dolarımı seni ve cehennem çetenin geri kalanını hesaba çekmek için harcayacağım."

"Son kez, Kral!" diye homurdandı Spangler, tabancasını önemli ölçüde hareket ettirerek. "O çanta hakkında söyleyeceklerimi söyledim. Ya
geç ya da geleni al."

Matt bankın arkasına geçmişti. Spangler'ın şüphelerini
çekmemek için bunu rahat bir şekilde yapmıştı. Tam serseri bitirirken Matt bankı bacaklarına tekmeledi.

Spangler sendeleyerek geriye doğru gitti. Dengesini kaybetmedi ama düşmemek için kollarını yukarı kaldırmak zorundaydı.

Bu Matt'in istediği fırsattı. Bir şimşek gibi bankın üzerinden atladı ve sağ yumruğu doğrudan omzundan gelen bir darbeyle dışarı fırladı.

Bu hafif bir vuruş değildi, çünkü genç sürücü tüm kalbini ve
bilimini o fırlayan sağ elini kullanan adama verdi. Spangler çenesinin ucundan yakalandı ve yıkılan kerpiç duvara çarptı.
Revolver elinden düştü ve Matt ona atılıp Spangler'ın göğsüyle aynı seviyeye getirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hayranlıkla Tomlinson. "Ne düşünüyorsun bunun hakkında,
Gregory? Bundan daha güzel bir şey gördün mü hiç? Kral, sen bir
harikasın! Bravo!"

"Zincir şimşekten daha hızlı!" diye iddia etti Gregory.

Spangler, işler ters gittiğinde her zamanki taktiklerine başvuruyordu ve bir ordu arabası sürücüsü gibi küfür ediyordu.

"Bu yeterli, Spangler!" dedi Matt sertçe. "Küfür etmek kimseye
yardımcı olmadı ve sana da olmayacak. Sakla şunu."

"Bunun için canını veririm, dostum," dedi Spangler, çenesinin ucunu ovuşturarak ve dik dik bakarak.

"Hemen değil, yapmayacaksın," diye karşılık verdi Matt soğukkanlılıkla. "Diğer
duvara doğru yürü. O kapıdan geçmek istiyoruz ve sen ona çok yakınsın."

"Temiz bir kaçış yapacağını düşünüyorsan," diye kaşlarını çatarak konuştu Spangler,
odanın karşısına geçerken, "önümüzde seni bekleyen bir sürpriz var.
Hank'e beni çarptığın kadar kolay çarpamazsın."

"Ne yapacaksın, Kral?" diye sordu Tomlinson.

"Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşalım," diye cevapladı Matt.

"Onu yakaladığımıza göre, o alçağı da yanımıza almayacak mısın?"

"Hayır, imkansız."

"İmkansız mı?" diye yankıladı Tomlinson inanmaz bir şekilde. "Neden, onu hemen
elimizde tutuyoruz."

"Ortağı yakınlarda, başka bir yolda ve ortağının senin Kırmızı Uçan'ından daha hızlı bir arabası var, Bay Tomlinson. Buradan
aceleyle uzaklaşmalıyız. Bana güven. Bunun hakkında konuşacak zaman yok. Acele edin, sen ve Gregory, ve batı yoluna gidin. Orada arabayı izleyen bir arkadaşım var."

"Ama----"

"Acele edin!"

Matt'in sesinde Gregory'nin işvereninin
kolunu tutup onu kapıya doğru çekmesine neden olan ikna edici bir ton vardı.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor, Bay Tomlinson," dedi Gregory.
"Bu, kaçıp incilerinizi ve arabayı geri almanız için bir şans. Çocuk cesaret ve sağduyuya sahip olduğunu gösterdi ve biz de onun dediğini yapsak iyi olur."

Bu mantık Tomlinson'ın itirazlarını aştı ve ikisi kulübeden
çıktı.

Matt onların arkasından geri çekildi.

"O silahı bıraksan iyi olur," diye seslendi Spangler.

"Ben bırakacağım," diye cevapladı Matt, "güvenli olur olmaz. Hank
Nerede?"

"Onu yeterince çabuk bulursun!" kasvetli bir cevaptı.

Kapıdan içeri giren Matt döndü ve Tomlinson ve
Gregory'nin peşinden koştu.

Tomlinson başı açıktı. Topuklarına kadar uzanan bir
otomobil ceketi giymişti, ama altında ceket veya yelek yoktu. Eksik
giysilerin, açıkça, entrikacı
Trymore tarafından ele geçirildiği anlaşılıyordu. "Eğer o kötü adamı yanımıza alabilseydik," diye tedirgin oldu Tomlinson, Matt onunla ve Gregory'yle birlikte geldiğinde, "en azından çetenin bir üyesini daha yanımıza almış olurduk. Şimdi hepsi cezasız kalacak."

"Öncelikle kendimizi düşünmeliyiz," dedi Matt. "Eğer sen ve Gregory kaçarsanız ve arabanızı ve incilerinizi alırsanız, şerif çetenin peşine düşebilir."

"Ama bana ne yaptılar, bakın!" diye devam etti Tomlinson, toz ceketini açıp gömleğe kadar çıplak halde kendini göstererek sızlanarak. "Yaraladığım o düzenbaz, giysilerimin bir kısmını, saatimi, cüzdanımı ve bazı kişisel
kağıtlarımı aldı. Sonra, sanki köpeklermişiz gibi bizi o sefil kulübeye
attı mı? Aman Tanrım, bunu düşünmek bile kanımı kaynatıyor."

"İncileri alabilirsin," dedi Matt ve çantayı ona uzattı. "Biraz daha hızlı
seyahat edebilseydin----"

"Daha hızlı gidemezsin!" diye ilan etti Tomlinson. "Neredeyse yirmi dört saattir hiçbir şey
yiyip içmedik ve ellerim ve ayaklarım
çubuk gibi hissediyor. Bu incileri nasıl elde ettiğini merak ediyorum,
Kral----"

"Ash Fork'a varır varmaz sana her şeyi anlatacağım."

Matt'in kaygısı yoğundu. Hank'in bir şeyler yaptığından emindi
ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu. Tomlinson ve Gregory sinsice ilerliyorlardı
her dakika güç topluyorlardı, ancak Matt'e uyacak kadar
hızlı değillerdi.

"Bu incileri yanımda taşımak aptallıktı," diye devam etti Tomlinson,
"ama bir kısmını Albuquerque'deki bir satıcıya satmayı bekliyordum
ve hepsini arabayla oraya kadar götürebileceğimi düşündüm. Soyguncular
onların bende olduğunu nasıl bildiler? Anlayamadığım şey bu."

"Denver'a incileri güvence altına aldığınızı ve onları Albuquerque'ye kadar yanınızda taşıyacağınızı yazdınız mı?" diye sordu Matt.

"Evet, ama----"

"O zaman haber yayılmış olmalı. Denver'lı bir adamın mücevherleri çalmak için komplonun arkasında olduğunu biliyorum. Denver ofisinizde bir sızıntı vardı. Yuma'da ne kadar kaldınız, Bay Tomlinson?"

"On gün."

"Bu Denver'lı adama planlarını yapması için bolca zaman verdi. İncileri La Paz'dan Yuma'ya gelen bir Meksikalıdan mı aldınız?"

"Bunu nereden öğrendiniz?"

"Bu doğru mu?"

"Evet."

"Bu Denver ofisinizde yaptığınız şeyi söyleyen birilerinin olduğunu gösteriyor. Az önce size verdiğim bilgi, soygun sırasında yaraladığınız Denver Denny'den geldi."

"Aman Tanrım, eve döner dönmez
ofis gücümü uşaklıktan başlayarak baştan aşağı yenileyeceğim!"

"İyi fikir."

"Bu soygun şimdiye kadar duyduğunuz en açık sözlü işlemdi!
Gregory ve ben Ash Fork'a doğru dönerek gidiyorduk, asla
başımıza bela geleceğini düşünmeden, yolda büyük bir taşla durdurulduk. Gregory
arabadan indi ve taşı yoldan çekmişti ki, dört adam
üzerimize
hücum etti. Elimde bir tabanca vardı ve ateş ettim. Kötü adamlardan biri
sendeledi--ama çok kötü yaralanmış olamazdı, çünkü kendini
toparladı ve bana doğru geldi. İkisi Gregory'yi yakaladı ve
ikisi de beni yakaladı; sonra onlardan biri--yaraladığım adam--arabada kalırken diğer üçü Gregory ve beni o berbat
kulübeye götürdü. Eğer yaşarsam, o adamların her birine yaptıklarının hesabını
vereceğim! Böyle bir soygunun, güpegündüz, kamusal bir yolda nasıl gerçekleşebildiğini anlayamıyorum----"

Tomlinson'ın geveze sözleri Matt'in yüreğini
boğazına getiren bir sesle kesildi. Batı yolundan, hızlı bir şekilde art arda iki revolver atışı geldi!

Bu, Carl'ın kırmızı arabanın yolunda bir tür bela gördüğünü gösteriyordu.

"Koş!" diye bağırdı Matt, revolveri bırakıp Tomlinson'ı kolundan
tutarak: "Koşmalısın! Onu diğer taraftan yakala, Gregory.
Kısa sürede buradan yürümezsek tekrar yakalanacaksın."

Gregory, Tomlinson'dan daha genç bir adamdı ve son fiziksel rahatsızlıklarına çok daha iyi dayanmıştı. O ve Matt, birlikte Denver'lı adamı yola doğru
hızlandırmayı başardılar. Daha fazla gitmeleri gerekmedi ve küçük boşluğu aştıklarında Carl onları çılgınca bir haykırışla karşıladı:

"Der odder car! Geliyor, Matt, yangın çıkmış bir ev gibi geliyor!"

BÖLÜM XV.

BİR YARIŞ VE BİR HİLE.

Carl, şaşırtıcı duyurusunu yaparken, tonneau'da ayağa kalkmış ve batı ve doğu yollarının birleştiği yere, bir mil öteye işaret ediyordu.

Çalınan runabout, Spangler kulübedeyken, patikanın çatalını ikiye katlamıştı. Doğu yolundan geçerek, şimdi batıya doğru ilerliyordu.

Red Flier, runabout'un geldiği yöne bakıyordu ve döndürülmesi gerekiyordu.

"Tomlinson'ı bindir, Gregory!" diye bağırdı Matt, Denver'lının kolunu indirip makinenin önüne atlayarak.

Çılgınca kolu çevirdi, sonra sürücü koltuğuna atladı.

O sırada Gregory, Tomlinson'ı Flier'ın arkasına oturtmuştu ve
Matt'in yanında bir yer kapmak için çabalıyordu.

"Onu koşabilir misin?" diye sordu.

"Bana bak," diye geri fırlattı Matt.

O dar yolda bir dönüş yapmak çok fazla beceri gerektiriyordu, ama
hızla başarıldı. Ancak Red Flier'ın burnu diğer yöne çevrildiğinde, runabout tehlikeli bir şekilde yakındı.

Hank hala tutsak sürücüyle öndeydi ve hala tabancayla onu korkutuyordu. Matt kollarına ve direksiyona doğru eğildi.
Onun için önünde sadece yol vardı - gözleri başka hiçbir şey görmüyordu.

Ama karşılarında daha iyi bir araba varken, o yarışı nasıl kazanacaklarını
umabilirlerdi?

"Altmış yapabilir," diye bağırdı Tomlinson arkadan. "Onu tanıyorsun,
Gregory! Belki de direksiyona sen geçsen iyi olur."

Gregory, Motor Matt'i dikkatle izliyordu.

"Kral, araba kullanmayı benim bildiğimden daha fazla unutabilir, Bay Tomlinson," dedi. "Şeyi olduğu gibi bırak. Bizi bundan kurtarabilecek biri varsa, o da Kral'dır."

Kırmızı Uçan rüzgar gibi gidiyordu.

"Arkanı kolla, Carl!" diye bağırdı Matt.

"Elbette," diye cevapladı Carl, "sen yat. Py şınk! Garip araba tam orada yavaşlıyor. Ah, ha! Spangler geliyor, sen
geldiğin yerden
çıkıyor ve arabanın yanından geçiyor. Şimdi yine bize doğru
hızlanıyorlar! Gökyüzü, nasıl da kovalıyorlar! Faydası yok, Matt. Kırmızı Uçan da garip arabasıyla orada."

"Nasıl gidiyor, Gregory?" diye bağırdı Tomlinson.

Gregory hız göstergesinin üzerine eğildi.

"Elli sekiz," diye cevapladı.

Hiçbir araba Red Flier'dan daha tatlı çalışmadı. Bir arı sürüsü gibi
uğuldadı ve Matt'in eğitimli kulağı ona makinenin
mükemmel bir şekilde
çalıştığını söyledi.

"Altmış yapabilir!" diye tekrar bağırdı Tomlinson. "Şimdi alçakların bizi
altmasına izin vermemeliyiz! Eğer bizi onlardan uzak tutarsan sana beş yüz dolar, Kral!"

"Kimsenin yapabileceği bir şey yok," diye bağırdı Carl, "id vas Modor Matt. Hoop-a-la,
Matt! Sakla oop, sakla oop! Domlinson'dan
daha fazla yakalanmak istemiyoruz."

"Yaklaşıyorlar, kazanıyorlar!" diye bağırdı Pringle.

Ellerini kendisi serbest bırakmıştı ve Gregory, Tomlinson'ı tonneau'ya
hızla soktuğu anda bunu başarmıştı. Tomlinson veya Gregory, Pringle'ı soygunculardan biri olarak tanısalar bile, genel heyecan içinde bu konuda hiçbir şey söylemediler.

Ama Tomlinson, Motor Matt'i ilerlemeye zorluyorsa, çaresiz Hank, runabout'un sürücüsüyle de aynı şeyi yapıyordu. Ve Hank'in ısrarı, beraberinde bir ölüm kalım tehdidi getiriyordu.

Adım adım, istikrarlı ve amansız bir şekilde, runabout tur arabasına
yaklaşıyordu. Tomlinson, çılgın gözlerle kapanan boşluğu izliyordu.
Şu anda arkadaki yarışçı o kadar yakındı ki, Flier'dakiler Hank'in yüzündeki sert ve kararlı bakışı görebiliyor ve revolver ucuyla adamı tehdit ettiği sert sözleri duyabiliyorlardı.

"Kimde revolver var?" diye haykırdı Tomlinson çaresizce.

"Al bakalım!" Carl cevap verdi ve cebindeki silahı uzattı.

"Benim!" diye haykırdı Tomlinson, silahı alırken.

"Onu sana yardım eden der feller vat'tan aldık. "

Açıklama yapmak için pek de uygun bir zaman değildi ama Carl bunu
mekanik olarak yaptı--çünkü düşünceleri başka yerdeydi.

Tomlinson silahı kaldırdı ve arabanın arkasındakilere doğrulttu.
Hank hareketi gördü ama hiç irkilmedi.

"Ben bunu yapmazdım," diye bağırdı. "Seni öldürmek istemiyoruz,
Tomlinson. Bu oyunun bir parçası değil. Biz o incileri istiyoruz ve tüm bu yaygaradan sonra onlardan
kurtulmayacağız."

Sonra Spangler, gürültüden dolayı, runabout'un ön koltuğuna doğru eğildi. Matt'in düşürdüğü yerden kendi silahını almıştı ya da Hank'in cebinden ikinci bir altıpatlar almıştı. Silahı Tomlinson'a doğrulttu.

"Tetiği çek de bir biber kutusundan daha fazla deliği doldurayım!" diye bağırdı.

Gregory, önden uzanarak Tomlinson'ın kolunu yakaladı ve
aşağı doğru çekti.

"Çıldırmışsınız, Bay Tomlinson!" dedi. "Böyle bir riske girmeyin."

"Bizim hızımız ne?" diye sordu Tomlinson, demir grisi saçları uçuşlarının hızıyla
yüzünün etrafında savrulurken.

"Elli dokuz!"

"O zaman diğer araba bir dakikada bir mil! Bin
dolar sana, Kral, eğer beni o incilerle birlikte Ash
Fork'a güvenli bir şekilde indirirsen!"

Sıcak kan Motor Matt'in damarlarında dans etmeye başladı. Bunu başarabilir miydi?
Mantık ona bu başarının imkansız olduğunu söylüyordu, ama----

O anda bir düşünce uyanık beyninden sıçradı. Bir
şans vardı--uzun bir şans.

"Bu koltuğa kay, Gregory!" diye bağırdı. "Dikkatli ol, şimdi. "Ben direksiyona tutunurken sen de altıma geç."

"Ne yapacaksın?" diye sordu şaşkın Gregory.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve şansa güveneceğim."

Motor Matt'in sesinde heyecan verici bir kararlılık tınısı yankılandı.

Gregory sürünerek ve sendeleyen arabanın ön tarafına tırmanarak
sürücü koltuğuna geçti. Matt, direksiyonu bırakarak Gregory'nin
boşalttığı koltuğa dizlerinin üzerine çöktü.

"Pringle," diye seslendi Matt, tonneauya doğru eğilerek, "cebinde bir şişe var mı?"

"Evet, ben----"

"Ver onu."

Pringle cebinden bir quart şişe çıkardı. Yarısına kadar içkiyle
doluydu.

Matt mantarı çekti ve viskiyi yola döktü; sonra yine dizlerinin
üstünde, arkadaki arabayı inceledi.

Runabout'un sürücüsü arabasını bir Sabit çizgi.
Sol tekerlekler, Kırmızı Uçan'ın izinin iki fit solunda yolu takip ediyordu.

Arabanın içinde durup sol eliyle kendini destekleyen Matt,
sağ elindeki boş şişeyi kaldırdı.

_Çarpışma_!

Yolda parçalara ayrılan şişe, arkadaki araba için bir tehlike noktası oluşturuyordu. Uçan'ın hızı, keskin camı dağıtmıştı,
ama çoğu Matt'in aklındaki yere gitmişti.

Çarpışma sesini duyan Hank, içgüdüsel olarak ne olduğunu tahmin etti.

"Sağa, sağa!" diye kükredi, tabancasını sürücünün yüzüne doğrultarak.

Ama runabout'un hızı o kadar fazlaydı ki,
tehlike bölgesine ulaşmadan önce arabayı savurmak söz konusu bile değildi.

Ön lastiklerden biri kırık cama çarptı ve anında
keskin bir "pop" sesi duyuldu. Runabout döndü ve sürücü
güç kaynağını kesti ve kötü bir kazayı önlemek için tam zamanında frene bastı.

Kırmızı Uçan, yenilmiş rakibinden parlayan bir çizgi gibi
uzaklaşarak ilerledi.

Mücadelenin gerginliğiyle boğuşan Tomlinson,
soluk soluğa, "Aman Tanrım" diyerek koltuğuna yığıldı.

"Kral," diye sevinçle haykırdı Gregory, "sen şimdiye kadarki en iyisisin!"

"Hoop-a-la!" diye övündü Carl, çılgınca bir zevk içinde. "Meppy Modor Matt
bir şey yapmadı! Oh, seni becereceğim! Aferipody, aferip! Modor Matt, der tay und von a tollars'ı kurtardı. Evet, evet, evet!" ve Carl yüz üstü düştü ve sıkılmış yumruğunu
artık neredeyse görüş alanının dışında olan arkadaki arabaya doğru salladı.

"Harika!" diye haykırdı Tomlinson. "Kral, bunu nasıl
düşünebildin?"

"Nasıl oluyor da her şeyi düşünmeyi başarıyor, hey?" diye sordu Carl.
"Her zaman kafası onunla birlikte. Dot, o kadar çok buz kesiyor ki
verefer gidiyor! Oh, o bir makaralı poy, hayatımı mahvettin!"

"Eh," dedi Tomlinson, "Bunu unutmayacağım."

"Ash Fork var," diye söze girdi Pringle aniden, sağa işaret ederek.
"Demiryolunun hemen karşısında, oraya giden bir yol var. Sanırım burada durup beni indirsen iyi olur."

"Dur, Gregory," dedi Matt. "Pringle bizimle şehre gelmiyor."

"Evet, geliyor!" diye kesin bir şekilde söyledi Tomlinson, sinirlenerek. "Bizi oyalayan dört adamdan biriydi. İlk başta onu tanıyamadım ama şimdi tanıyorum. Durma, Gregory."

"Bay Tomlinson," dedi Matt, etrafına dönerek, "Pringle'a, soyguncuların sana yaptıklarını
söylerse özgürlüğüne kavuşacağına söz verdim. Ama
bize verdiği bilgi olmasaydı, seni o kulübeden asla
kurtaramazdık. Bence bir şeye hakkı var, değil mi?"

"Böyle mi olur?" diye sordu Tomlinson.

Matt ona bunun doğru olduğunu garanti etti.

"O zaman," diye devam etti Tomlinson, "eğer ona özgürlüğünü vaat ettiysen, Matt,
Gregory durmalı."

Araba durdu ve Pringle, çok mutlu bir şekilde yere atladı.

"Eşyalarımı sana söylediğim yere bırakmayı unutma, Pretzel," diye seslendi.

"Elbette, yapmayacağım," diye cevapladı Carl; "ve sen farklı hayatlar
yaşamaya karar verdin yoksa kendini daha
çok geride bulacaksın."

"Ah, lanet olsun! Söyle, sen hala sahne ışıklarının arkasında
akrobasi yaparken ben elmas takıyor olacağım."

"Sen shdripes'ler giyeceksin, dot's vat."

"Bu arada, Wienerwurst!"

Carl homurdandı ve arabadan inmeye çalıştı. Matt onu yakaladı ve
koltuğuna geri fırlattı.

"Önemli değil, dostum," dedi. "O adamdan kurtuldun ve
minnettar olmalısın."

"Dot Wienerwurst'ün pisliğini sevmem," diye homurdandı Carl. "Çok fazla
serserilik ediyordu, py shinks. O, gördüğün
en
önceki pad egg vat değil miydi?"

Tam o sırada Gregory kontağı açtı ve Red Flier kasabanın görüş alanında olduğu
yol ayrımına doğru kaydı.

BÖLÜM XVI.

ASH FORK'TA.

Red Flier bir kez daha otel ahırında sığınak buldu ve bir kez daha
James Q. Tomlinson otelde konakladı. Ama tabii ki, o başka bir
James Q. Tomlinson'dı.

Matt'in, Gregory'nin Red Flier'la ilgilenmesine yardım eder etmez yaptığı ilk şeylerden biri, şerif yardımcısını bulup ona neler olduğunu anlatmaktı. Arizona'da şaşkına dönmüş bir adam varsa, o da oydu.

"Eh, gök gürültüsü ve kerry bir tane!" dedi. "Ama ben zeki çocuk değil miyim? Neden, doktorun ofisinin karşısındaki Denver Denny'ye yardım ettim, onu rahat ettirmek için elimden gelen her şeyi yaptım,
ve--ah, aman Tanrım! Bana adil davrandı ve hiç şüphe yok! Ama sanırım sen de biraz kandırıldın, ha?"

"Bir süreliğine, evet," diye cevapladı Matt. "Ama sen daha iyi meşgul olmalısın. Denver
Denny dağda ve Hank ile Spangler çalıntı bir arabayla
batı yolunda. Eğer acele ederseniz
tüm çeteyi yakalayabilirsiniz--ya da en azından üçünü."

"Ben, atlayışta."

On dakika sonra şerif yardımcısı bir grup toplamış ve
gücü iki müfrezeye bölmüştü. Bir grup çalıntı
arabanın bırakıldığı yere doğru giderken, diğeri Flagstaff patikası boyunca ilerliyordu.

Aslında, bu yerde de söylenebileceği gibi,
her iki müfreze de bir şey başaramadı.

Runabout'un sahibi Lem Nugent, o öğleden sonra geç saatlerde, öfke, ayak yarası ve yorgunlukla kasabaya yürüyerek geldi.

"Ne olursa olsun, çiçek açan şansı bir kenara bırakın!" dedi, otelin önündeki bir grup şezlonga. "Yeni arabam için bekletildim--iki adam
altımdan yılan gibi geçirdi. Patikanın karşısında bir ağaç vardı ve
elbette durmak zorundaydık. Sonra bir tabancanın bana baktığını fark ettim
her iki taraftan. Dışarı çıkmak zorundaydım ve iki soyguncu çocuk
Henry'yi de arabayı onlar için çalıştırması için yanlarına alarak
kaçış arabasıyla uzaklaştılar. Bana gelince--vuşşş! Şehre doğru yürüdüm. Zaten yürümeyi pek sevmem. Ve
yeni kaçağım nerede? Bunu bilmek istiyorum. Henry onunla,
neredeyse."

Ama Lem Nugent yanılıyordu. Henry o anda arabayla birlikte değildi,
ama tepelerden Ash Fork'a doğru yürüyordu, saç derisinin yanında olmasından memnundu.

Sahibinin runabout'un çalınmasını anlatmasından bir saat sonra işverene rapor verdi.

"Kırmızı bir tur arabasının peşinden koşturdular," dedi Henry, "sürekli kaburgalarıma bir silah
dayadılar ve doğru şeyi yapmazsam
beni deleceklerini söylediler. Onların doğru şey olduğunu düşündükleri şeyle benim düşündüğüm şey biraz farklıydı, ama silahlar kozdu ve onlar en iyi ellere sahipti. Kırmızı arabayı ilk kovaladığımızda runabout'un mekanizması bozuldu ve diğer makine bizden uzaklaştı. Sonra, güçlü kol çocukları runabout'u kasıtlı olarak bozduğumu düşündükleri için neredeyse vurulacaktık.

"Daha fazla yakmaya hazır olduğumuzda, diğer araba bizi
atlatmıştı. Etrafı kovalamaya devam ettik ve sonunda bir ayrımı aştık
Fork'un birkaç mil ötesindeki o doğu yoluna. Biraz sonra Spangler adında bir adamın inip bir çukurda kaybolduğu bir yerde durduk. Hank ve ben batı yolunun diğer patikaya girdiği yere kadar koştuk
ve o rotadan geri döndük. Spangler'ı yeni yoldan alacaktık, bir şeyler yaptıktan sonra, ne olduğunu bilmiyorum.

"Eh, beklenmedik bir şekilde, kırmızı arabayı gördük. Bu bizim
hızlanmamız için bir işaretti, Spangler'ı anında arkamızdan aldık. Sonra bir yarış yaptık
ve hiç şüphe yok. Kırmızı arabadaki genç adam patikada bir şişeyi patlatıp bizim için bir lastiği
bozmasaydı, bu bizim de yarışımız olacaktı. Söyleyin, gördüğüm en akıllıca hareketti bu!

"Yeni bir lastik takmamız yarım saatimizi aldı ve o zamana kadar, tabii ki, kırmızı araba Ash Fork'ta güvendeydi. Hank bana runabout'u kullanma dersleri verdirdi, sonra eve gidip Spangler ile birlikte makineyi o kadar çok sevdiklerini ve onu saklayacaklarını söylememi söyledi."

Sığır yetiştiricisi yüksek sesle küfür etti; ve aynı şekilde eskisini geri almak için yeni bir arabanın fiyatını harcayacağını söyledi.

Tomlinson, zorlu deneyimlerinden kurtulmak için iki gün Ash Fork'ta kaldı. Ve sonunda Albuquerque'ye gittiğinde trenle gitti. Red Flier'a gelince, arabanın alınması için yaptığı anlaşma, Matt ile buharlı vagonlara binmeden birkaç dakika önce yaptığı bir konuşmada gelişti.

Matt, Tomlinson ve Gregory ile birlikte istasyondaydı, çünkü ikisi de trenle Albuquerque'ye gidiyordu.

"Sana borcum şu, Matt," dedi Denver'lı adam, genç sürücünün eline bir tomar banknot sıkıştırarak. "Bin dolar ve ben buna ucuz diyorum, Bana harika bir hizmet verdiniz. Red
Flier Albuquerque'ye gelmek zorunda kalacak, ancak ben onunla seyahat etmek istemiyorum ve Gregory'nin de benimle gelmesini istiyorum. Arabayı getirirsen sana fazladan bir yüz veririm, Matt. Bir süre
Albuquerque'de olacağım ve sen istediğin gibi koşabilirsin. Ne
diyorsun? Elinde başka bir şey varsa ve yapamayacağını
düşünüyorsan, bunu söylemekten çekinme. Nugent'ın sürücüsü Henry, sen gidemezsen Red Flier'ı Albuquerque'ye götürecek. Ama açıkçası,
arabayı senin ellerine emanet etmeyi tercih ederim."

"Ben yaparım," dedi Matt. "Görüyorsun ya, Denver'a kendim gitmek istiyorum ve
yolculukta uzun bir tur atabilirim."

"İyi!" diye haykırdı Tomlinson, rahatlamış bir ifadeyle. "Denver'a mı gidiyorsun?"

"Benim niyetim bu."

"Orada ne yapacaksın?"

"Motorlu araçlarla ilgili bir şey - şu anda ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Bir yarış arabası için iyi bir sürücü olurdun. Cesaretin, kararlılığın ve soğukkanlılığın var. Böyle bir işi nasıl bulursun?"

Matt'in gözleri parladı.

"Bu tam bana göre, Bay Tomlinson," dedi.

"O zaman sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. Bir arkadaşım otomobil üreticisi ve yarış makineleri için iyi bir sürücü aradığını biliyorum. Eğer siz öyle diyorsanız, ona Albuquerque'den yazacağım."

"Eğer isterseniz size minnettar olurum, Bay Tomlinson," diye karşılık verdi Matt.

"Tamam, o zaman. Sana iyi bir
tavsiyede bulunacağıma güvenebilirsin."

Tam o sırada tren geldi, Tomlinson ve Gregory, Matt ve Carl ile
el sıkıştılar ve kısa süre sonra Ash Fork'tan ayrıldılar.

"Vell, vell!" diye mırıldandı Carl, kaybolan trenin ardından bakarak, "sen
şanslı poys'sun, Matt. Meppy ben de şanslı olacağım, oof
seninle birlikte olamam."

"Hiçbir şey beni daha çok mutlu edemez, ihtiyar," dedi Matt içtenlikle, "senin
benimle birlikte gelmen."

"Albuquerque'ye ve Tenver'a mı gideceksin?"

"Elbette!"

"Hoop-a-la!" diye sevinçle bağırdı Carl, Matt'in elini sıkarak.

SON.

SONRAKİ NUMARA (6) ŞUNLARI İÇERİR

Motor Matt'in Kırmızı Uçağını;

VEYA,

YÜKSEK VİTESTE.

Yolda Kalan "Uncle Tommers"--Kırmızı Uçan Yük Alır--Çalınan
Mekik--Rumble'daki Palto--Matt Bir Arama Başlatır--Kutuyu Kaybeder--Gizemli Bir Kayboluş--Kayıp--Beklenmedik
Bir
Toplantı--Cesur Bir Plan--Yolda--Kıyasıya Bir Çağrı--Arabaya Karşı
Araba--Dağdan Aşağı--Motor Matt'in Tenstrike'ı--"Uncle Tommers" İçin Daha Fazla Bela--Sonuç.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 27 Mart 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c.
6 ay 1,25$
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, risk bize ait olmak üzere. Normal mektupta
para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altındadır.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde
değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde
kredilendirilmemişsinizdir ve bunu bize hemen bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }

GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

GENÇ BİR DENİZCİNİN TEHLİKESİ.

RUFUS HALL'DAN.

Gün geçtikçe çalılıklardan ve ormanlardan gelen zehirli sıtma buharları,
ekvatoral iklimin sıcaklığıyla birleşince,
savaşın _Trenton_ şalupasından Batı Afrika'daki dağların yakınında, Aşağı Gine'nin Gabon ülkesindeki bir mühendis grubunu korumak için gönderilen
dayanıklı denizcilerin ve denizcilerin bazılarını bile etkiledi.

Denizcilerin kamp kurduğu bir çadıra, teğmenin yeğeni, on dört yaşında, ateşli bir çocuk olan küçük Jack
Winton'ı koymuşlardı;
ve bir sabah, orada, yanan yanakları ve kavrulmuş dudaklarıyla yatarken, büyük kırmızı kirazların, pürüzsüz ve yuvarlak, hüzünlü gözlerinin önünde hayal gibi belirip duruyordu.
Çılgın mırıldanmaları bu kirazlardandı ve elleri ara sıra yastığını çaprazlayıp tekrar çaprazlıyordu,
sanki meyvenin orada olması gerektiğini düşünüyormuş gibi.

Sonra, on altı yaşındaki bir deniz piyadesi olan Will Worth, onu duyunca, hasta kişinin arzuladığını bildiği şeyi avlamaya karar verdi - dağların vadileri ve geçitleri arasında bulunan kiraz benzeri bir meyve - ve hastaya hoş bir sürpriz olarak biraz getirecekti. Amacını kimseye söylemeden, şu anda görevde olmadığı için kampı terk etti ve hızla yoluna devam etti.

Genç bir teğmen olan Bay Dale, onun ilerideki yayla çalılığına ne kadar aceleyle daldığını fark ederek, firar etmek istediğinden şüphelendi. Teğmeni, bir askerin firar etmesinden dolayı onu daha önce suçlamıştı ve bu tür bir uyarıyı tekrar duymak istemiyordu. Bu nedenle, çocuğu takip etmeye, onu izlemeye ve eğer çok uzağa giderse, ona kampa geri dönmesini emretmeye karar verdi.

Çalılığa girerek hızla yoluna devam etti. İlerledikçe yapraklar ve çalılar daha da yoğunlaştı. Ağaçların oyuklarındaki arıların tıkırtılarını ve vızıltılarını duydu. Etrafındaki büyük çan şeklindeki çiçeklerin içine girip çıktılar, yollarındaki büyük yeşil
sivrisineklere
kinle vızıldadılar. Yüzlerce büyük beyaz zambak, devasa laleler ve
yabani güller çalılıkları aydınlattı. Çok yukarıda, kızıl
kardinal kuşu tiz "fife"sini çalarak süzülüyor. "Aşağıda, kanca burunlu şahin, sanki onun ilerlemesini tartışmaya meyilliymiş gibi, gençle cesurca yüzleşti.

Sonunda Worth'u ormanın aşağısında, derin bir vadinin karşı tarafında gördü. Oraya, dikenli çalılar ve asmaların arasından geçerek uçurumun önünden geçen bir kavşaktan ulaşmıştı. Aşağıda, hasta küçük yoldaşı için toplamaya geldiği kiraz benzeri meyvelerin küçük kırmızı küreleri bolca parlıyordu.

Vadi açıkça yüzlerce fit derinliğindeydi, dibi her iki taraftaki ormandan gelen kara gölgelerle gizlenmişti.

Worth'un birkaç metre aşağısında, yaklaşık on sekiz fit genişliğindeki uçurum, bir ağaç gövdesiyle geçiliyordu. Sekiz inç kalınlığında, muhtemelen eski bir köprüden geriye kalan tek şeydi.

Gövde, çocuğa en yakın ucun beş fit ötesinde, bir kesilmiş dal. Bu uç, sert köklerle
sarkmış bir tür uzun
oyuktaydı.

Teğmen, vadinin kendi tarafına dikkatlice indi ve Worth'u, yanındaki "kirazlarla" bir çantayı doldurana kadar
ve tırmanmak üzereyken, sert bir şekilde bağırdı:

"Eğer firar etmeyi düşünüyorsan, o meyve seni kötü bir öğüne çevirecek, oğlum!"

Şaşkın çocuk, geçidin karşısına baktı, teğmeni gördü ve subayın şüphesinden
çok incinmiş bir şekilde cevap verdi:

"Firar etme niyetim yoktu, efendim. Meyveyi almak için buraya
Jack Winton'a geldim."

"Şimdi, yemin ederim," dedi, yüreği iyi bir adam olan teğmen,
"Sana inanıyorum, Worth ve senden şüphelenme hatasını yaptığım için üzgünüm. O 'kirazlar' tam küçük Jack'e göre."

Worth cevap verecekti ki, arkasında ve üstünde alçak, gırtlaktan gelen bir ses duydu. Dönüp yukarı baktığında, kalın, karanlık bir sarmaşık perdesinin ortasında parlayan iki
insan benzeri ama vahşi göz gördü.

"Kim var orada - bir 'Pongwe mi?" diye sordu, Mpongwe kabilesinin yerlilerinden birinin meyveyi toplamasını izlediğini düşünerek.

Sorusuna cevap gelmedi. Ama yapraklı çardak hışırdadı ve
şimdi karanlık perdenin arasından korkunç bir kükreme yükseldi, uçurumun derinliklerine kadar yankılandı.

Gizlenen sarmaşıkların arasından, çocuğun ilk başta şempanze olduğunu düşündüğü ama siyah renginden ve vahşi görünümünden goril olması gerektiği sonucuna vardığı
bir canavar çıktı.

Neredeyse dik bir şekilde duruyordu, göğsünü eller.

Meyveye açgözlü bir düşkün olan bu hayvan, çocuğun dolu çantasına, sanki tamamen kendi kullanımı için istediği "kirazları" koparmaya
gelmiş olmasına öfkelenmiş gibi, sert ve itirazcı bir şekilde baktı.

Yaklaşık beş fit boyundaki hayvan siyah tüylerle kaplıydı, çok geniş omuzları ve kocaman elleri vardı, karnı ise yediği "kirazlarla" neredeyse patlayacakmış gibi şişkindi, ağzının etrafı kırmızı lekelerle kaplıydı.

Büyük, düz burnu ve çıkıntılı açık çeneleriyle, ikincisinde iki büyük kancalı alt diş ve üstte testere kadar keskin bir sıra daha küçük diş ortaya çıkan şeytani yüz hafifçe aşağı doğru itilmişti, kafasındaki saçların çevreleyen kenarları o kadar belirgindi ki, ona büyük tüylü bir şapka takıyormuş gibi grotesk bir görünüm veriyordu.

Canavarın çocuğa saldırmayı planladığı açıktı. Aslında, aniden büyük pençelerinden birini kaldırdı ve bir hamleyle çalılıkların arasından ona doğru
çarparak geldi.

Ne yazık ki tüfeğini, yolunu keseceğini düşünerek, yukarıdaki uçurumun kenarına yakın bir yerde bırakmıştı. Ama süngüsü yanındaydı.
Kılıfındaydı. Çeliği çekti ve önünde sallayarak,
uçurumun karşısına uzanan ağaç gövdesine doğru geri çekildi.

Bir keresinde bir avcının, gorilin, sıradan maymundan farklı olarak, çok yetenekli bir tırmanıcı olmadığını söylediğini duymuştu. Aynı sebepten dolayı, yatay fidana doğru sürünerek çıkarsa, onu takip etmeye çalışmayacağını da düşündü.

Ama tam ağaca yaklaştığında, korkunç bir kükreme sesi çıkaran vahşi hayvan, kaldırdığı pençesiyle ona bir darbe indirdi. Süngüsünü kaldırdı.

Süngü elinden fırladı, ama ucu canavarın kolunda bir
yara
açmadan önce değil. Bu tüylü kolun gücü o kadar büyüktü ki, o tek darbe çocuğun yan tarafını
yarmış olmalıydı, eğer büyük pençe fişek kutusuna düşmeseydi.

Vuruşun gücü onu sırtüstü döndürdü ve onu
ağaç gövdesinin ucunun bulunduğu oyuğa fırlattı. Hızla
oyuktan sarkan sert köklerin altına kendini itti.

Goril eğilerek yaralı koluna baktı, onu yaladı
ve göğsüne bastırdı, bu arada sanki
birleşmiş bir acı ve öfkeyle homurdanıyordu. Sonra hem sol pençesini hem de dişlerini kullanarak, muhtemelen ona
son darbeyi vurmak niyetiyle, çocuğun üstündeki koruyucu kökleri koparmaya başladı.

Gücü o kadar büyüktü ki, hayvan sallanırken, çekerken ve kökleri ısırırken toprak kırıldı ve her yöne doğru uçtu. Bunların yakında çökeceğini bilerek, öfkeli canavar tarafından sonunda ölüme parçalanmayı bekledi.

Bu arada, vadinin diğer tarafındaki genç teğmen,
belinden çıkardığı uzun, çift namlulu tabancayla gorile ateş etme şansını kolluyordu.

Ancak çocuk ve saldırganı, ilk andan itibaren birbirlerine o kadar yakındılar ki, kurşun yoldaşına isabet etmesinden korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi.

Şimdi bakışlarını uçurumu aşan fidan boyunca gezdirdi. İnce ağaç, yeşil, kaygan bir sümükle kaplıydı. Üzerinden sürünerek geçebileceğinden şüphe ediyordu, ancak Worth'a
vurmak riski olmadan
vahşi canavara yeterince yakın bir mesafeden ateş etmenin başka bir yolunu göremiyordu. Bu nedenle, tabancasını kemerine geri takarak, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı.

Cesurca bir girişimdi. Yatay ağaç muhtemelen uçurumun dibinden iki yüz fitten fazla yüksekteydi. Dengesini kaybederse,
kesinlikle ölüm onu ​​bekliyordu; çok aşağıdaki karanlık
derinliklere fırlatılacaktı.

Yürümeye devam etti. İlerledikçe, dar gövde ağırlığıyla sarsıldı.
Merkezine ulaştığında, eğildi, sallandı ve dizlerinden biri kaygan yüzeyden kaydı.

Kendini aşağı düşerken hissetti. Şişkin gözleri aşağıya,
aşağıdaki karanlık, derin uçuruma doğru çevrilmişti,
buraya baş aşağı düşmeyi bekliyordu.

Ama şimdi aklına kendini göğsünün üzerine fidanın yanına atıp kollarıyla ona sarılma fikri geldi.

Bunu yaptı ve bu hareket onu kurtardı. Dikkatlice eski pozisyonuna döndü ve sürünerek ilerledi. Sonunda ağacın ucundan beş fit uzaklıktaki kesilmiş dala ulaştı. Goril Worth'u koruyan tüm kökleri neredeyse koparmıştı. Sol pençesini kaldırıp ona ölümcül bir darbe indirmek üzereydi. Genç subay kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu.

Kesilmiş dalı sol eliyle kavradı, tabancasını çekti ve pozisyonunun izin verdiği ölçüde nişan alarak ateş etti.
Mermi canavarın yan tarafında bir et yarası açtı. Havayı uçurumun derinliklerine kadar sarsan bir kükremeyle, canavar döndü, saldırganını gördü ve ona doğru atıldı, kocaman karnını fidanın üzerine koydu. Güçlü sol pençesi yukarı çıktı ve eğik bir şekilde subayın kafasına doğru indi.

Worth dehşet içinde bir çığlık attı. Teğmenin öldürülmesini ve
ağaç gövdesinden yüzlerce
ayak aşağıdaki kara çukura fırlamasını bekliyordu.

Kritik bir andı.

Dale başını geri çekmiş olsaydı, büyük pençe yine de ona ulaşacak,
boynuna çarpacak ve onu ölüme gönderecekti.

Ancak o, şu anki sıkışık pozisyonunda herhangi bir geri hareket
etmeye çalışmak yerine, başını ve omuzlarını öne doğru attı.

Böylece büyük pençe, vızıldayan bir sesle, üstündeki boş havayı
parçaladı ve tabancasının namlusunu canavarın gözlerinin arasına yerleştirerek
ateş etti. Mermi beyninden geçerken hayvan ağaçtan kaydı, sonra iki eliyle havayı vahşice tırmaladı, yüksek, insansı bir çığlık attı ve uçurumun kara uçurumuna doğru dönerek aşağı indi.

Sancaktar karaya çıktı ve Worth'un çukurdan çıkmasına yardım etti. Çocuk, gorilin fişek kutusuna vurduğu darbenin etkisiyle, sanki bir balyoz darbesiyle vücuduna sıkışmış gibi, çok kötü ama ciddi olmayan bir şekilde yaralanmıştı. Kurtarıcısının yardımıyla, kampa doğru topallayarak geri döndü, arada sırada içindeki "kirazlar" düşmesin diye kırık sırt çantasını dikkatlice ayarlayarak, hayatını kurtardığı için arkadaşına sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bunu söyleme," diye cevap verdi. "Sizin
terk etmeyi düşündüğünüzden şüphelenmem hatasını telafi etmek için sizin için bir şeyler yapabildiğim için yeterince mutluyum."

Worth'un "kirazları" ona getirmesi küçük Jack Winton için neşeli bir sürpriz oldu. Ateşli çocuk için çok faydalıydılar ve
onlardan yediği andan itibaren sağlığı iyileşmeye başladı.

Teğmen, Worth'u kurtarmasını hafife almış ve ona, yoldaşlarına, kendisinin tabiriyle, bu kadar "önemsiz bir mesele"den bahsetmemesini öğütlemişti.

Çocuk, bunun bilgisinin hastayı
aşırı derecede heyecanlandıracağından korkarak, Jack hastalığından tamamen kurtulana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra ona tüm olayı anlattı.
Küçük çocuk bunu amcası olan teğmene bildirdi; ve
Dale'in terfisi, çok geçmeden, belki de kısmen bu durumdan kaynaklandı.

Hasta yoldaşına yaptığı önemsiz hizmetten dolayı asla kayırılmayı hayal etmemiş olan Worth, şimdi komutanının dikkatini çekti. Komutanı, onun değişmez iyi davranışını fark ederek onu kısa süre sonra onbaşı yaptı ve bu pozisyondan sonunda daha yüksek bir rütbeye yükseldi.

KUĞULAR NİAGARA ŞELALELERİNDEN TAŞINDI.

Tüm doğa bilimciler ve birçok sporcu, Mart 1908'de Niagara Şelaleleri'nde gerçekleşen büyük kuğu yıkımını hatırlayacaktır. Bu büyük ve güzel kuşlardan oluşan büyük bir
sürü nehirden aşağı ve
şelaleden taşındı ve olayın yetkili bir anlatımı yakın zamanda Buffalo, New York'tan James Savage'ın Buffalo Doğa Tarihi Derneği'nin bülteninde basılan bir makalesinde yer aldı, diyor _Forest and
Stream_.

Düdük çalan kuğu Niagara Nehri boyunca düzenli olarak görülse de, her zaman nadir bir göçmendir ve büyük şelalede yaralanmaya veya ölüme yol açması dışında neredeyse hiç yakalanmazdı. Gözlemciler, şelaleden aşağı bir veya daha fazla kuğu düşmeden neredeyse hiç yıl geçmediğini bildiriyorlar. Yaklaşık yirmi tanesi Mart 1906'da ölümcül dalışı yaptı ve beş tanesi aynı ay 1907'de düştü, ancak 15 Mart 1908'de 100'den fazla kuğu yok edildiğinde olduğu gibi böyle bir kuğu yıkımı bilinmiyor. Günün büyük bölümünde şiddetli bir sağanak yağış hakim oldu. Sabah saat 11 civarında, sağanak yağışlar arasında, Ontario, Niagara Şelalesi'nden William Leblond, kış mevsiminde hatıra ve içecek standı olarak kullanılan geçici bir yapıyı buz köprüsünden çıkarmakla meşguldü ve yüksek bir çığlıkla irkildi. Arkasını döndüğünde, ilk önce buz köprüsünün üst ucundaki suda çırpınan bir kuğuya dikkati çekildi; ancak şelaleye doğru baktığında, köprüye doğru gelen büyük bir kuğu topluluğu gördü. Bu manzara, herhangi bir kuş sever için üzücüydü.

Bu muhteşem kuşlar, şelaleden korkunç bir şekilde düştükten sonra çaresiz kalmışlardı, sürekli olarak üst nehirden aşağı akan gevşek buz parçalarının arasında, hızlı akıntı tarafından buz köprüsüne çarpmışlardı. Bazıları şelale tarafından tamamen öldürülmüştü. Diğerleri, kanatlarındaki yaralanma nedeniyle uçamadıkları için, akan suları durdurmaya çalıştılar, ancak burada harika yüzme güçleri işe yaramadı.
Kısa süre sonra, acınası çığlıklarının yürek parçalayıcı olduğu buzun içine hapsedildiler. Ontario'nun av yasaları, 30 Nisan'a kadar ilkbaharda kaz ve kuğu avlanmasına izin veriyor ve çok geçmeden, silahlar ve sopalarla silahlanmış erkekler ve çocuklar bu ayrıcalıktan yararlanıp, doğanın büyük trajedisinin -kuğuların kurban edilmesinin- kapanış sahnesinde başlıca etkenler oldular.

Olayı öğrenir öğrenmez, Bay Savage Niagara Şelalesi'ni ziyaret etti ve araştırmasından 15 Mart'ta avlanan kuğu sayısının 102 olduğu sonucuna vardı. 18 Mart sabahı buz köprüsünde iki tane daha avlandı ve üçüncüsü kıyıda canlı olarak bulundu. Bay Savage tarafından güvence altına alındı ​​ve fotoğraflandı. Buffalo'daki Delaware Park'taki zoolojik koleksiyona yerleştirildi ve iyileşti. Daha sonra on bir kuğu daha avlandı ve görünüşe göre şelaleden aşağı taşınmış olsalar da kanatlanıp uçmayı başarabilen başkaları da görüldü.

Ancak kuğular Niagara'dan tehlike altında olan tek su kuşu değildir.
18 Mart 1908'de Bay Savage yakışıklı bir erkek sırtlı kuşun buz köprüsüne
indiğini gördü. Uçamıyor gibi görünüyordu. Aynı
gün, Horseshoe Şelalesi'nin altındaki köpüren sudan
çıkıp kıyıya ulaşan altın gözlü bir ördeği gördü.
Kucaklandığında kaçmaya çalışmadı ve yürüyemiyor veya uçamıyor gibi görünüyordu. Ancak daha sonra
kendine geldi ve uçup gitti.

Şelaleden geçen kuğuların çoğu daha sonra
masada belirdi. Bir kısmı Niagara Şelalesi ve Toronto'daki taksidermistler tarafından
saklandı. Beş kişilik bir grup Buffalo Doğa Bilimleri Derneği'nin müzesinde yer alıyor. Bay Savage bu ölü kuşlardan en az ellisini gördü ve aralarında bir trompetçi kuğu olabileceğini düşünerek onları dikkatlice inceledi, ancak hiçbiri bulunamadı. Bay Savage, 116 kuğunun üçte birinin uygun şekilde bakılsa hayatta kalacağına inanıyor, ancak öldürme dürtüsü kurtarma ruhundan daha güçlüydü ve bu talihsiz kuşlardan bir çifti bile doğanın
kıyametinden kurtarılıp doğanın özgürlüğüne kavuşturulamadı.

PARA KAUÇUK VE TOPLANMASI.

Kauçuk, Brezilya'daki yerliler tarafından, kauçuk ağaçlarının kabuğunda baltayla kesilen
kalın, kremsi özsuyu toplayarak toplanır. Küçük kil veya teneke kaplarda alınır, bunlardan birkaçı günlük olarak saksılara boşaltılır ve özsuyun
pıhtılaştırılıp "kürlendiği" yere taşınır. Her musluktan akan özsu sadece birkaç saat sürer ve ağaç her gün taze yerlerde kanatılmalıdır.

En güçlü ağaçtan elde edilen toplam verim bir sezonda üç veya dört pinti geçmez ve bunun önemli bir yüzdesi buharlaşma yoluyla kaybolur.

Kamplarda Para kauçuk özsuyu, ince boyunlu, dibi olmayan bir sürahiye benzeyen toprak bir çömleğin altına inşa edilen Uricuri palmiye fındıklarından oluşan bir ateşin üzerinde pıhtılaştırılır. Bir kürek kalın özsuya daldırılır ve sonra,
kalın dumanda tutularak, ince bir kauçuk tabakası oluşana kadar operatörün ellerinde ustaca döndürülür. Bunun için bir saatlik çalışma,
beş veya altı pound ağırlığında bir bisküvinin temeli olan bir yumru
üretir. Bisküvi yirmi beş pound veya daha fazla ağırlığa ulaştığında, kesilir, kürek çıkarılır ve kauçuk kuruması için asılır. Bu şekilde toplanan ve kürlenen kauçuk bilinen en iyi kauçuktur.

Ormandan kauçuk, kaba teknelerle dereden aşağı gönderilir ve
daha sonra Amazon'da sefer yapan vapurlara yerleştirilir. Amazon ülkesinin ikinci büyük şehri olan Manaos'a ulaşıldığında, kauçuk
kutulanır, ancak bu genellikle Amazon Nehri'nin ağzındaki Para'ya varana kadar bırakılır. Manaos denizden 1.200 mil uzaktadır,
bu nedenle kauçuğu yabancı topraklara nakliye noktasına getirmek için önemli miktarda zaman harcanır. Para'da New York'a veya bazı Avrupa ülkelerine giden okyanus gemilerine yerleştirilir.

TUHAF KALİFORNİYALI TÜCCARLAR.

Tüm uçsuz bucaksız Kaliforniya'daki en tuhaf "tüccarlar", "ticaret fareleri" olarak bilinen tuhaf küçük hayvanlardır.

Asla çalmazlar, ancak aldıklarının karşılığında çeşitli
eşyalar verirler. Bir analiz ofisinde gece boyunca bırakılan bir macun kabı sabahleyin
en tuhaf çöplerle dolu olarak bulundu.

Bu, ticaret farelerinin işiydi. Macunu çalmışlar ve karşılığında bir parça çubuk, bir ip, birkaç tel parçası ve kırılmamış bir cam huni bırakmışlardı.

Boş bir evde bulunan bir ticaret faresi yuvası, uçları dışa doğru olacak şekilde mükemmel simetriyle yerleştirilmiş demir çivilerden oluşuyordu.
Çivilerin arasına iki düzine çatal ve kaşık ve üç büyük kasap bıçağı
geçmişti.

Ayrıca bir miktar küçük marangoz aleti ve dış kasası, camı ve parçaları ayrı ayrı dağıtılmış bir saat vardı -- iyi bir gösteri yapmak için!

Bu özel ticaret faresinin tüm bu "ganimet" karşılığında ne bıraktığını belirtemiyoruz.

KAZICI BALIKLAR.

Brezilya'da, kuraklık mevsimlerinde çamurda yuva yapan yılan balığı benzeri balıklar bulunur. Yağışlı havalarda bu ilginç balık sınıfı, sisteminde bir yağ rezervi depolar ve daha sonra kurak mevsim geldiğinde ve nehirler kuruduğunda, baş ve kuyruğu bir arada olacak şekilde ikiye katlandığı derin bir tüp şeklinde yuva yapar. Yuvanın ağzı, hayvanın doğrudan hava solumasına izin veren birkaç küçük delik bulunan, çok ustaca yapılmış bir çamur kapağıyla kapatılır, çünkü hem akciğer hem de solungaçlara sahip olan birkaç türden biridir. Yuvasında kapalıyken, balık, etine çok değer veren yerliler tarafından sık sık kazılarak çıkarılır. Kuluçka döneminde, yağmurlu mevsimde biriken yağ rezerviyle yaşar. İlk yağmurlar toprağı yumuşattığında, balık yuvasından çıkar ve suda yaşamaya devam eder. NEHRİ YATAĞINDAN ÇIKARMAK İÇİN ÇEVİRİN.

Trinity Nehri'ni yatağından çevirerek nehir yatağının altın çıkarılabilmesi için tünel artık 1.150 fit. Toplam uzunluk 1.400 fit olacak. Tünel, Lewiston'ın iki mil yukarısındaki bir virajı kesiyor. Trinity Nehri Madencilik Şirketi'nin sekiz kişilik bir ekibi var. Tünel 8 x 10 fit boyutunda kazılıyor. O boyutta tepeden kesildiğinde 10 x 12 fit'e genişletilecek ve bu da onu normal aşamalarda tüm nehri taşıyabilecek kadar büyük hale getirecek. Su, tünel çıkışında düşük basınçlı türbinleri çalıştırmak ve madencilik
amaçları için güç sağlamak için kullanılacak. Nehir yatağının altın açısından zengin olduğu biliniyor. Nehir, uzunluğu bir milden az olan tünelden çevrildiğinde yatağın bir milden fazla kısmı çıkarılabilir.

_ÖZELLİKLE ÖNEMLİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

_Beş Sentlik Haftalık Dergilerin Yolunda Yeni Bir Fikir._

Her yerdeki çocuklar, Street & Smith'in artık MOTOR HİKAYELERİ adıyla bilinecek olan bu yeni beş sentlik haftalık dergiyi
yayımlayacağını duymaktan çok mutlu olacaklar.

Bu haftalık dergi, şu anda yayımlananlardan tamamen farklı.
Motorsiklet sahibi genç bir tamircinin
şaşırtıcı maceralarını anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yollarda hızla ilerleyen bu hızlı küçük makinelerden birine sahip olmayı
özlemeyen bir çocuk var mıdır? Dolayısıyla, yoldaşları tarafından aşina bir şekilde "Motor Matt" olarak adlandırılan çocuğun maceralarına yoğun bir şekilde ilgi duymayan bir çocuk var mıdır?

Çocuklar, bu satırda yayımlanmak üzere listelenen ilk hikaye kadar yarı heyecan verici, yarı komik ve eğlenceli bir şey daha önce hiç okumadınız, adı "=Motor Matt; or, The King of the Wheel=." Şöhreti
orman yangını gibi yayılacak ve bu edebiyat sınıfının tarihinde
duyulan en büyük talebin bu serideki diğer sayılara
olması kaçınılmazdır.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde yayınlanacak başlıklar şunlardır. Bunları bayiinize sipariş etmeyi unutmayın.

No. 1. Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
No. 2. Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.
No. 3. Motor Matt'in "Yüzyıl" Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4. Motor Matt'in Yarışı; veya, _Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu. 32 BÜYÜK BOYUT SAYFA MUHTEŞEM RENKLİ KAPAKLAR

FİYAT, KOPYA BAŞINA BEŞ SENT

TÜM GAZETE BAYİLERİNDE VEYA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCILAR TARAFINDAN POSTPAİD OLARAK GÖNDERİLİR.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

_HEPSİ ARASINDA EN İYİSİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

YENİ VE SON DERECE İLGİNÇ

Bu seriyi yayınlamadan önce muazzam bir satış olacağını biliyorduk ve beklentilerimiz fazlasıyla gerçekleşti. Çok hızlı ilerliyor ve bu şimdiye kadar yazılmış en ilginç ve büyüleyici hikayeleri okumak isteyen çocuklar, gazete bayileriyle kendileri için
kopya ayırtmaları konusunda konuşmalılar.

=MOTOR MATT= Amerikalı çocuk okuyucuların hemen ilgisini çekti ve kalplerinde Frank Merriwell'in şu anki yerinin hemen ardından ikinci sırada yer almaya aday.

Bu popülerliğin sebebi bu hikayelerin her satırında açıkça görülüyor. Bunlar, güncel Amerikan çocuğunun edebiyatla ilgili gereksinimlerini yaşam boyu inceleyen bir yazar tarafından yazıldı, bu yüzden bu satırın en başından itibaren büyük bir
başarıya ulaşması şaşırtıcı değil.

Şimdi hazır olan ve ayrıca yayınlanacak olan başlıklar şunlardır. En yüksek kalitede cömert miktarda okuma
elde etmek için bundan daha iyi bir fırsatınız asla olmayacak, bu yüzden siparişlerinizi hemen verin.

=No. 1.--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.=
=No. 2.--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.=
=No. 3.--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.=
=No. 4.--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyrukluyıldızın" Son Uçuşu.=

22 MART'TA YAYIMLANACAK

=No. 5.--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Bozulması.=

29 MART'TA YAYIMLANACAK

=No. 6.--Motor Matt'in Kırmızı Uçanı; veya, Yüksek Viteste.=

5 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

=No. 7.--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.=

12 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

=No. 8.--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.=

=Fiyat, Beş Sent=

Her yerdeki gazete bayilerinden temin edilebilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında
postayla ödenmiş olarak gönderilebilir

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

Yazıcının Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

İtalikler _alt çizgilerle_, kalın olanlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Phoenix, orijinal metinde oe bağlarıyla basılmıştır.

Lehçedeki bazı tutarsız yazım biçimleri korunmuştur.

Bazı tutarsız tirelemeler (örneğin, cottonwood ile cottonwood) orijinalden korunmuştur.

1. Sayfa, karakter kadrosunda "Tomilson" "Tomlinson" ve "Ling" "Sing" olarak değiştirildi.

Sayfa 6, "under der drompone" ifadesini "und der drompone", "un der
sleigh-pells" ifadesini "und der sleigh-pells" ve "No noddng" ifadesini "No nodding" olarak değiştirdi.

Sayfa 10, "der Tenver bapers" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 12, "Watching your car" ifadesinden sonra ? ifadesini , olarak değiştirdi.

Sayfa 17, "away then gone" ifadesini "away they gone" ifadesine değiştirdi.

Sayfa 21, "had he pearls" ifadesini "had the pearls" ifadesine değiştirdi.

Sayfa 22, "Does this road run." ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 23, "Spangler, for a moment." ifadesinden önce fazladan tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 28, "west rode" ifadesini "west road" olarak değiştirdi ve "Well, unexpectedlike." ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 29, "hundred of feet" ifadesini "hundreds of feet" ifadesine değiştirdi.

Project Gutenberg'in Motorunun Sonu Matt'in Gizemi, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S MYSTERY ***

***** This file should be named 47179.txt or 47179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/7/47179/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

