*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sunbonnet Babies in Italy (İtalya'daki Sunbonnet Bebekleri)
Yazar: Eulalie Osgood Grover
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sunbonnet Babies in Italy, by Eulalie Osgood Grover

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Sunbonnet Babies in Italy

Author: Eulalie Osgood Grover

Illustrator: Bertha Corbett Melcher
             James McCracken

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNBONNET BABIES IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katie Hernandez, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

Yazıcının Notu:

Kalın yazılar =this= şeklinde gösterilir.
İtalikler _this_ şeklinde gösterilir.
Aralıklı kelimeler +this+ şeklinde gösterilir.

[İllüstrasyon:

Güneşin her zaman parladığı,
Mavi bir denizin içinde yer alan,
Şarkı söyleyen kuşların şakıdığı ve çiçeklerin açtığı,
Yaz ve kış boyunca,

O topraklara, güzel İtalya'nın topraklarına gidiyoruz,
Şarkısını ve oyununu paylaşmak için. Sunbonnet Bebekleri rehberimiz olacak--
Bizim küçük Molly ve May.]

İTALYA'DA

[İllüstrasyon:

_İTALYA'DA


_"The_
SUNBONNET BEBEKLERİ

_EULALIE OSGOOD GROVER_ tarafından

_"The Sunbonnet Babies' Primer", "The Sunbonnet
Babies in Holland", "The Overall Boys", "The Overall Boys in Switzerland" kitaplarının yazarı_

RESİMLER

BERTHA CORBETT MELCHER
VE
JAMES McCRACKEN

RAND McNALLY & COMPANY
_Chicago_ _New York_ _Londra_]

_Telif hakkı, 1922, by_
EULALIE OSGOOD GROVER
Tüm ülkelerde tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Kime

+SUNBONNET BABIES+'in mutlu yolculuklarında
paylaşan birçok küçük arkadaşı_

[İllüstrasyon: İÇERİK]

SAYFA
NAPOLİ'YE VARİŞ 9
İLK SÜRÜŞ 18
TUHAF GÖRÜNTÜLER GÖRMEK 26
MÜZEYE BİR ZİYARET 40
PARKTA BİR ÖĞLEDEN SONRA 48
GÖMÜLÜ ŞEHİR 60
UZUN BİR SÜRÜŞ 70
KORSANLAR 82
KAMURLU ADA 96
ROMA ŞEHRİNDE 116
İKİZLERİN HİKAYESİ 132
SEYAHAT MACERALARI 142
DENİZDEKİ ŞEHİR 158
GONDOLİ'NİN EVİ 172
_Çocuklara ve Kızlara Bir Mektup_ 185
_İtalyanca Kelimeler İçin Telaffuz Rehberi_ 188

[İllüstrasyon: Napoli'ye Varış]

[İllüstrasyon: _Sunbonnet Bebeklerinin İtalya'da ziyaret ettiği yerleri gösteren bir harita_]

[İllüstrasyon]

İTALYA'DAKİ SUNBONNET BEBEKLERİ

NAPOLİ'YE VARİŞ

"Şu dumanlı dağa bak, Molly! Bak! Sanırım bir yanardağ.
Bu Vezüv Yanardağı. Evet, bunun Vezüv Yanardağı olduğunu biliyorum!"

May, Sunbonnet Bebek, küçük Sunbonnet
Bebek kız kardeşi Molly ile konuşuyordu. Büyük bir okyanus vapurunun güvertesinde duruyorlardı.
Günlerdir vapurda yelken açıyorlardı.
Amerika'daki evlerinden dört bin milden fazla uzaklaşmışlardı.
Artık yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Çok yakında
İtalya'da olacaklardı.

Büyük vapur, güzel Napoli Körfezi'nden yukarı doğru yavaşça hareket ediyordu,
doğruca kalabalık ve gürültülü Napoli şehrine doğru. Kıyıdan, çok da uzakta olmayan, dumanı tüten Vezüv dağı yükseliyordu,
Sunbonnet Bebekleri'nin babasının onlara çok garip hikayeler anlattığı.

Onlara Vezüv Yanardağı'nın kaynayan kayalarla dolu büyük bir kazana benzediğini, bazen kazanın altındaki ateşin o kadar sıcak olduğunu,
taştığını, dağ yamaçlarını ve hatta ovaları
erimiş kaya ve sıcak küllerle kapladığını söyledi. Böyle dağların, dedi,
volkanlar olarak adlandırılır.

Molly ve May, buharlı geminin güvertesinde durup dumanı
tüten yanardağa hevesle bakıyorlardı, acaba bir daha taşacak mı diye merak ediyorlardı.

"Keşke şimdi taşsa!" diye haykırdı Molly. "Kızgın kayaların dağın tepesinden çıkıp etrafa
düşmesini görmek harika olmaz mıydı!"

"Evet, harika olurdu," dedi May, "ama eminim ki onu
görmek istemiyorum. Sıcak küller buharlı gemide bize bile ulaşabilir. "

"Babam bizi yaklaşık iki bin yıl önce Vezüv Yanardağı tarafından gömülen eski Pompeii şehrini görmeye götüreceğini söylüyor. İnsanlar şimdi külleri ve cürufları kazıyorlar, böylece insanların eskiden nasıl yaşadığını görebiliriz."

[İllüstrasyon: _"Pompeii tam orada olmalı," dedi May_]

"Pompeii tam orada, dağın eteğinde olmalı," dedi May. "Bu ağaçların ve çiftliklerin eski, çok eski bir şehrin tepesinde
büyüdüğünü düşünmek garip değil mi?"

"Teknemizin hemen önündeki büyük şehre bakın!" diye bağırdı Molly. "Bu
Napoli. Neredeyse oradayız!"

"Şehir büyük, yeni bir ayın şekli," dedi May. "Bu güzel, mavi koyun kıyısını
tam çevreliyor ve
mavi gökyüzüyle buluşmak için yamaca tırmanıyor. Teknemiz uzun noktalar arasında
doğruca yelken açıyor."

"O Mayıs! Bugün evde kar yağıyor mu sence? Burada
yaz gibi görünüyor ama aslında Mart ayının ortası. Ağaçlar ve
çimenler yemyeşil. Ve portakal ve limonlarla dolu bir tekne var
az önce boşaltılıyor."

"Şu güzel güllerle dolu sepeti görüyor musun! Umarım
hızlıca karaya çıkabiliriz. Annem için takması için güzel bir kırmızı gül almak istiyorum."

Birkaç dakika sonra mutlu gezginler büyük vapurdan aceleyle iniyorlardı. Kıyıya çıkan başka gezginler de vardı ve gürültülü, neşeli bir insan kalabalığı onları bekliyor gibiydi. Kadınların ve küçük kızların çoğu başı açıktı ve canlı renklerde elbiseler ve önlükler giyiyorlardı. Garip gezginlerle, özellikle de iki küçük Sunbonnet Bebekleriyle çok ilgileniyorlardı.

Gülümseyen, kahverengi gözlü bir İtalyan kız yanlarında koşuyor, büyük sunbonnetlerin altında saklı iki mutlu yüze
göz atıyor ve yumuşak, tatlı bir sesle çok
hızlı konuşuyordu.

[İllüstrasyon: _Onları sevdiğini biliyorlardı çünkü çok
tatlı bir şekilde gülümsüyordu_]

Sunbonnet Bebekleri onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorlardı ama onları sevdiğini biliyorlardı çünkü çok
tatlı bir şekilde gülümsüyordu.

Bu nazik küçük kız olmasaydı, Molly ve May kolayca korkabilirlerdi. Çok sayıda erkekler ve oğlanlar etraflarında dikilip bağırıyor ve kollarını sallıyor, arabalarına yolcu almaya çalışıyorlardı. Sunbonnet Bebekleri'nin babası bile ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden birçok erkek onun için çantalarını taşımak istiyordu.

[İllüstrasyon: _Molly ve May'i ellerinden tuttu_]

Küçük kız, onun sıkıntısını görünce gülümseyerek başını kaldırdı ve onu takip etmesini istedi.

Daha sonra Molly ve May'i ellerinden tuttu ve onları kalabalığın arasından uzun bir araba sırasına götürdü. Bir anda yanlarında gülümseyen, kahverengi gözlü bir adam belirdi, eğildi ve onları otellerine götürmeyi teklif etti.

Küçük kız adama _il padre_, yani "baba" dedi ve adam da ona _Tessa mia_, yani "benim Tessa'm" diye seslendi. Gerçekten de, küçük kız kahverengi gözlü adama o kadar benziyordu ki, onun kendi küçük kızı olduğunu tahmin etmek kolaydı. Aynı
parlak gülümsemeye, aynı yumuşak sese ve aynı nazik tavırlara sahiptiler.

[İllüstrasyon: _Her biri çantalarından büyük kahverengi bir peni çıkardı_]

Yolcular memnuniyetle adamın alçak arabasına binip ona
nereye gideceklerini söylediler, geride bıraktıkları küçük kıza hoş bir _grazie_ dediler. Evet, sadece "teşekkür ederim" demekten daha fazlasını yaptılar. Her biri çantalarından büyük kahverengi bir peni çıkardı ve penileri Tessa'nın eline bıraktı.

Sonra üçü de tekrar _grazie_ dedi ve gülüp el salladılar. Sürücü uzun kırbacını şaklattı ve atlar kalabalık caddeden
uzaklaştılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İlk Sürüş]

[İllüstrasyon]

İLK SÜRÜŞ

Sunbonnet Bebekleri artık gerçekten korkmuştu. Sokaklar
kalabalıktı ve sürücüler önlerindeki arabaların önüne geçmeye çalışıyor gibiydi. Kırbaçlarını şaklattılar, yüksek sesle birbirlerine
bağırdılar ve atlarını olabildiğince hızlı sürdüler. Gürültü, garip yüzler ve yabancı dil, Molly ve May ile birlikte olsalardı, General Boys'u bile biraz korkutabilirdi.

Ama kimsenin korkmasına gerek yoktu. Napoli'deki adamlar iyi sürücülerdir, ancak bununla ilgili harika bir gösteri yapmayı severler. Ve gergin küçük atlar, kırbaç şaklatmalarının sesiyle sokaklarda koşmayı severler.

Herkes neşeli ve mutluydu, bu yüzden Sunbonnet Bebekleri korkularını
kısa sürede unuttular ve İtalya'daki ilk sürüşlerinin tadını çıkarmaya başladılar.
Araba, birçok küçük dükkânın ve şık mağazaların olduğu yoğun bir caddeden geçti.

Birkaç dakika sonra Molly, biraz hayal kırıklığına uğramış bir sesle,
"Neden, bu cadde bizim memleketimizdeki caddelere benziyor. İtalya'da farklı görüneceğini
düşündüm." dedi.

"Şu yan sokağa bak," dedi babası. "Amerika'da hiç böyle bir cadde gördün mü?"

"O bir cadde değil, baba," dedi Molly. "Bu uzun bir merdiven. Ama neden merdivenleri dışarıya yapıyorlar?"

"Evet, bu bir sokak ve çok popüler bir sokak," dedi babası.
"Naples bir tepenin yamacına kurulmuş, biliyorsun ve tepeye çıkan
sokağın çoğu bunun gibi basamaklı merdivenler."

"Baba, dışarı çıkıp sokaktan biraz yukarı yürüyebilir miyiz?" diye sordu Molly. "Bütün o insanların ne yaptığını görmek istiyorum."

"Ve kameramla birkaç fotoğraf çekmek istiyorum," dedi May.

[İllüstrasyon: _Uzun, beyaz makarna şeritlerini başlarının üzerine
kaldırdılar_]

Bu yüzden hemen arabadan inip uzun
sürüntüyü tırmanmaya başladılar. Öğle vaktiydi ve bazı insanlar öğle yemeğini yiyor gibiydi.

Zavallı yaşlı bir adam bir basamakta oturmuş sert ekmek ve
zeytin yiyordu. Yakınında, makarnayla dolu bir tabak
almış çıplak ayaklı iki çocuk vardı. Bir adam açık bir kapının önünde durmuş,
makarnayı tuhaf bir küçük sobanın üzerinde pişiriyor ve insanlara satıyordu.

Çocukların kullanacakları bıçak veya çatal yoktu ama parmaklar çok daha iyiydi. Uzun beyaz makarna şeritlerini başlarının üzerine kaldırdılar, sonra ağızlarını kocaman açtılar ve aşağı kaydı.
Isırmadılar, çiğnemediler, sadece uzun parçaları olabildiğince hızlı bir şekilde boğazlarından aşağı emdiler. En kısa sürede kimin daha çok yutabileceğini görmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydiler.

Molly ve May, makarna bitene kadar çocukları endişeyle izlediler. Sonra nasıl da güldüler ve ellerini çırptılar! Bunun şimdiye kadar gördükleri en garip akşam yemeği ve en garip oyun olduğunu düşündüler.

Çocuklar bunun güzel bir akşam yemeği olduğunu düşündüler. Onlar iş adamıydı. O sabah her zamankinden daha fazla fırça ve yelpaze satmışlardı, bu yüzden akşam yemeğinde lezzetli makarnalar yiyerek kutlama yapıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Bu çocuklar kendi fırçalarını ve yelpazelerini yaptılar ve sokaklarda dolaşıp onları sattılar. Elbette Molly ve May her biri birer yelpaze satın aldı, çünkü
çocukların ertesi gün yine güzel bir akşam yemeği yemesini istiyorlardı.

Küçük grup basamaklardan yukarı yürürken garip ve ilginç birçok şey gördüler. Küçük çocuklar yüksek pencerelerden dışarı eğilmiş, karşıdaki evlerdeki diğer çocuklarla konuşuyor ve gülüyorlardı.

Kadınlar çamaşırlarını bir pencereden diğerine gerilmiş iplere asıyorlardı ve aşağıdaki basamaklarda olan insanlarla yüksek sesle konuşuyorlardı.

Bir kadın penceresinin önündeki dar demir balkonda durdu ve uzun bir iple bir sepet indirdi. Sepet basamaklara ulaştığında, küçük bir çocuk sepete koştu ve içinde iki büyük bakır peni bulduğu kapalı bir kase çıkardı.

Çocuk penileri yakındaki bir adama taşıdı, adam küçük bir sobanın üzerinde sıcak salyangoz
çorbası yapıyordu. Adam kaseyi lezzetli
çorbasından biraz doldurdu ve çocuk dikkatlice tekrar sepete koydu.
Sonra kadın yavaşça yukarı, yüksek balkonuna çekti.

Küçük çocuk balkona neredeyse sepet kadar hızlı ulaştı,
çünkü o sıcak çorbanın bir kısmının kendisi için olduğunu biliyordu ve salyangoz
çorbasını neredeyse makarnadan daha çok seviyordu. [Resim: _Bir kadın demir bir balkonda durmuş, uzun bir iple
bir sepet sarkıtıyordu_]

Molly ve May küçük balkonda akşam yemeği hazırlıklarını izlerken, May aniden "Bakın! Bakın! Orada kocaman bir köpek var!" diye bağırdı.

"Hayır, o bir köpek değil, bir keçi," dedi babası. "Sanırım
aileyle birlikte orada yaşıyor ve onlara her gün süt veriyor. O ailenin bu sokakta yaşayan insanların çoğundan daha fazla parası olmalı. Akşam yemeğinde salyangoz çorbası içiyorlar, pencerelerinin önünde bir balkonları var ve bir keçi besliyorlar."

"Belki de küçük çocuğun babası bu küçük dükkanlardan birinin sahibidir ve
makarna, çorba, soğan, ekmek, çiçek veya kestane satarak çok para kazanıyordur," dedi May.

"Peki, akşam yemeğimizi burada mı alacağız, yoksa otele mi gideceğiz?" diye sordu babaları. "Akşam yemeğinde biraz salyangoz çorbası,
makarna veya soğan istemez misiniz?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Molly ve May. "Açız ama
salyangoz çorbası veya soğan istemiyoruz."

Bu yüzden aceleyle arabalarına geri döndüler ve kısa süre sonra
tepeye doğru hızla sürerek birkaç gün kalacakları güzel bir otele doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Garip Manzaralar Görmek]

[İllüstrasyon]

GARİP MANZARALAR GÖRMEK

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, Sunbonnet Bebekleri kaldırımda küçük çocukların üstlerini döndürmelerini izliyorlardı.

Çocuklardan birinin çok kabarık etekli, minik bir bebeğe benzeyen bir üstü vardı. Çocuk üstünü elleriyle sertçe çevirdi ve
sanki canlıymış gibi kaldırımda dans ederek geri döndü.

Çocuk dans eden bebeğinin Sunbonnet Babies'i memnun ettiğini gördüğünde,
ayağa fırladı ve çok alçak bir reverans yaptı ve şapkasını bir peni için uzatarak,
"Un soldo, signorine!" dedi.

Sunbonnet Babies'in babası çantalarına birkaç büyük İtalyan penisi koymuştu ve bunları diledikleri gibi harcayabileceklerini söylemişti, bu yüzden tabii ki mutlu, yalınayak oğlanların her biri bir peni aldı ve bunun için defalarca _grazie_ dediler.

Molly ve May, İtalyancada _grazie_ kelimesinin İngilizcede "teşekkür ederim" anlamına geldiğini ve _un soldo_ kelimesinin "bir peni" anlamına geldiğini çoktan öğrenmişlerdi.

Penilerini oğlanlara verirken ve herkes gülüp _grazie_ derken, sokakta çok ilginç bir şey
yaklaşıyordu.

Bir zilin keskin şıngırtısı Molly'nin hızla yukarı bakmasına ve "Ah May! Şu küçük keçilere bak! Bir adam onları sokaktan yukarı sürüyor. Şu evin kapısında duruyor. Ne yapacağını sanıyorsun?"

"Biliyorum!" diye bağırdı May. "Keçileri sağacak. Bak! Bir kadın elinde teneke bir
kupayla evden çıktı."

[İllüstrasyon]

"Evet, ve şimdi adam doğrudan onun kupasına süt sağıyor."

[İllüstrasyon: _"Ah, ne tuhaf bir süt arabası!" diye güldü Molly_]

"Ve kupalarının doldurulmasını isteyen iki kadın daha var."

"Ah, ne tuhaf bir süt arabası!" diye güldü Molly. "Böyle canlı bir süt arabasından geldiğinde insanlar kesinlikle taze süt alıyor."

"Adamın şimdi ne yaptığını görün!" diye haykırdı May. "Keçilerden birini
doğruca evin içine sürüyor. Sanırım
merdivenlerden yukarı çıkaracak. Muhtemelen orada yaşayan birileri var ve bardağını
aşağıya sokağa getiremiyor, bu yüzden bir keçiyi evin kapısına kadar götürüp orada sağıyor."

"Acaba keçi sütü inek sütü kadar iyi midir? Bir ara denemek isterim," dedi May.

Tam o sırada Sunbonnet Bebekleri, "Buon
giorno!" diyen hoş bir ses duydular ve etraflarına baktıklarında bir önceki günkü sürücülerinin arabasından onlara gülümsediğini gördüler.

"Ah, günaydın!" dediler. "Gidip babama sizin
burada olduğunuzu söyleyelim. Belki de sizi bir gezintiye çıkarmanızı ister."

Gerçekten de birkaç dakika içinde hepsi alçak arabaya
oturup kırsala doğru uzun bir yolculuğa hazırdılar. Adı
Pietro olan sürücü, iki küçük atının hemen arkasında, önde yüksek bir yerde oturuyordu. Herkes hazır olduğunda, Pietro uzun kırbacını havaya kaldırdı,
atlar yüksek yakalarındaki zilleri şakırdattı ve dar, eğri büğrü sokaklardan geçerek yola koyuldular.

Güzel mavi koyun kıyısını takip eden kır yoluna ulaşmaları uzun sürmedi. Yolun kenarında, tepeleri koyu mavi gökyüzüne karşı kaldırılmış büyük, yeşil şemsiyeler gibi görünen uzun çam ağaçları yetişiyordu. Yolun üstündeki yamaçta, ağır yeşil ve sarı meyveler taşıyan küçük limon ve portakal ağaçları vardı.

[Resim: _Araba, sepetler taşıyan bir grup kırsal insanın yanından geçti_]

Araba, şehre doğru yürüyen bir grup kırsal insanın yanından geçti
satılmış şeylerle dolu sepetler taşıyorlardı--mücevher, çiçek ve meyve. İki küçük çocuk omuzlarında soğan ipleri taşıyordu.
Sanki o soğanları satarak servet kazanmayı umuyorlarmış gibi neşeyle aceleyle ilerliyorlardı. Araba yanlarından geçerken küçük Amerikalı kızlara neşeli bir "Buon giorno" dediler.

[Resim: _İki küçük çocuk omuzlarında soğan ipleri taşıyordu_]

Kısa süre sonra yol, insanların gerçekten çok fakir göründüğü bir köyden geçiyordu. Küçük çocuklar perişan, kirli ve açtı ve
ah, çok fazlaydılar! Çocukların çoğu para kazanmak için çok küçüktü, ama dilenmek için çok küçük değillerdi.

"Ah, hiç, hiç bu kadar zavallı küçük çocuklar görmemiştim!" diye bağırdı May. "Sence
hepsi nereden geliyor? Bak, arabamızın peşinden koşuyorlar ve _un soldo_ için yalvarıyorlar. Hadi onlara biraz para verelim,
Molly."

[Resim: _Molly ve May çantalarını açtılar ve
peniler atmaya başladılar_]

Böylece Molly ve May çantalarını açtılar ve atlar hızla koşmasına rağmen
arabanın hızına yetişen hevesli küçük çocuk kalabalığına peniler atmaya başladılar.

Herkes için çok eğlenceliydi. Çocuklar uçan penileri
ağızlarında, şapkalarında ve ellerinde yakaladılar, tozlu yolda
onları yakalamaya çalıştılar. Ancak kısa süre sonra atlar onlar için çok hızlı koşmaya başladı ve
çok geride kaldılar. Molly ve May penileri bölüştüklerini görebiliyordu, böylece her çocuk en azından bir tane alacaktı.

Bir süre sonra Pietro yüksek koltuğundan aşağı baktı ve oraya varana kadar ona hiçbir soru
sormazlarsa onları çok harika bir yere götürmek istediğini söyledi.

Pietro o kadar nazik davranmıştı ki ona güvendiler ve istediği
yere
onları götürebileceğini söylediler. Daha sonra atlarını mavi koydan uzaklaştırıp neredeyse hiç ağaç veya yeşil şeyin yetişmediği alçak bir tepeye doğru çevirdi. Tepenin tepesinde Pietro, arabadan inip her birinin oradaki kapıcıya bir _lira_ ödemesi gerektiğini ve ilginç bir şey göreceklerini söyledi.

Böyle çorak görünümlü bir tepede gerçekten ilginç bir şey olup olmadığını merak ettiler ama Pietro'nun söylediği gibi yaptılar. Sonra elinde yanan bir meşale olan bir adam, bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi.

"Şimdi," dedi oldukça bozuk bir İngilizceyle, "Size harika bir şey
göstereceğim!"

"Bu hiç de harika değil," dedi Molly. "Etrafında yüksek bir toprak duvar olan büyük bir futbol sahasına benziyor. Hiçbir yerde bir çiçek veya biraz yeşil çimen bile yok."

"Beni takip edin," dedi rehberleri, "ve harika şeyi göreceksiniz.
Belki korkacaksınız ama ben sizinle ilgileneceğim."

Böylece rehberi çıplak, yuvarlak tarlanın üzerinden takip ettiler. Fakat Molly endişeyle "Yürürken
zemin ne kadar garip sesler çıkardığını! Boş geliyor" dediğinde henüz çok uzağa gitmemişlerdi.

"Evet, ve ne kadar da sıcak!" dedi May. "Ayakkabılarımın
içinden hissedebiliyorum. Neredeyse ayaklarımı yakıyor."

"Neden, benimkini de yakıyor, May!"

"O tuhaf, köpüren sesi duyuyor musun, Molly? Dinle!
Annemin fırınında
pişen bir puding gibi geliyor. Sence bu ne?"

"Sana göstereceğim," dedi rehber. "Çok büyük bir fırında
çok büyük bir puding
pişiriliyor. Sen o pudingin
üst kabuğunda yürüyorsun. Altına bir bakmak ister misiniz? Burada bir adam var
kabuğun bir kısmını kazıyacak ve neler olduğunu görmemize izin verecek."

Ve böylece, adam bir çapa ile iki veya üç inçlik gevşek çakılları kazıdı ve orada sıcak kumun tıpkı sıcak bir puding gibi
kaynayıp köpürdüğünü gördüler. Kaynayan kumdan siyah bir duman bulutu yükseldi
ve çok kötü bir koku Molly ve May'in burunlarını mendilleriyle örtmelerine neden oldu. May eve götürmek için ayaklarının yakınındaki küçük bir taşı almaya çalıştı,
ama o kadar sıcaktı ki taşı hemen düşürdü.

[İllüstrasyon: _"Oh! oh!" diye bağırdı May. "Dünya yanacak mı?"_]

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neredeyiz? Bu bir yanardağ mı?" diye bağırdı Molly.

"Tam olarak öyle," dedi rehberleri. "Bu Solfatara yanardağı ve biz onun tepesindeyiz. Bu büyük yuvarlak alan veya
havza, yanardağın krateridir. Yıllar önce
kaynadı, sonra
soğudu. Şimdi tekrar ısınıyor, ama
şu taraftaki Vezüv kadar
sıcak değil."

"Ah, yeterince sıcak!" diye haykırdı May. "Volkanları sevmem. İyi vakit geçirmiyorum. Arabaya geri dönmek istiyorum. Ya yanardağ
biz üzerindeyken taşarsa?"

"Taşmaz," dedi rehber. "Henüz yeterince sıcak değil. Ama
bir ara bir şeyler olabilir. Umarım taştığında ben burada olmam. Şimdi duman ve gazın
dışarı aktığı o çatlaklara bir bakalım. Meşalemi çatlaklardan birinin üzerine doğrultacağım ve
harika bir şey
göreceksiniz. Şimdi izleyin!"

Bir anda sıcak alevler havaya birkaç metre yükseldi ve
kara duman bulutları küçük grubu çevreledi.

"Ah! oh!" diye bağırdı May. "Dünya yanacak mı?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi babası. "Korkma. Rehberin meşalesiyle ateşe verdiği sadece küçük bir gazdı, tıpkı annemin evdeki gaz sobasını
yakması gibi. Altımızda oldukça büyük bir fırın var ve epeyce gaz gönderiyor. Kötü kokan ve burunlarımızı
kapatmamıza sebep olan gaz."

[İllüstrasyon: _Kaynayan kumdan siyah bir duman bulutu yükseldi_]

"Hoşuma gitmedi," dedi Molly. "Lütfen başka bir yere gidemez miyiz? Volkanları sevmem."

"Ben de sevmem," dedi annesi. "Bunu yeterince gördük, eminim."

Bu yüzden hemen arabaya geri döndüler ve kısa süre sonra Napoli'ye doğru yola çıktılar.

"Dünyanın, yüzeye bu kadar yakınken kaynayabiliyorsa, içeride ne kadar sıcak olduğunu bir düşünün!" diye haykırdı Molly.

"Biliyorsunuz, çok uzun zaman önce, dünyamız kızıl-sıcak güneşin bir parçasıydı,"
dedi babaları. "Güneşten koptuğunda çok hızlı dönmeye başladı. Yavaş yavaş soğudu, ta ki
yüzeyde hala sıcak olan sadece birkaç yer kalana kadar. Bu yerlere volkan denir. Arada sırada içerideki sıcak kütle
patlıyor ve dokunduğu her şeyi yakıyor."

"Solfatara'yı gördüğüme sevindim," dedi May, "ama sanırım
başka bir yanardağa bu kadar yaklaşmak istemiyorum - hayır, Vezüv bile değil."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzeye Bir Ziyaret]

[İllüstrasyon]

MÜZEYE BİR ZİYARET

Her sabah, Sunbonnet Bebekleri Napoli'de kaldığı sürece,
Pietro onlara yardımcı olup olamayacağını görmek için otellerine giderdi. Bir keresinde küçük kızı Tessa'yı Molly ve May için
getirdi ve ilk küçük İtalyan arkadaşlarını tekrar görmek istediler.

O sabah Pietro onları şehrin öbür ucuna, büyük müzeyi ziyaret etmeleri için götürdü. Tessa müzeye birçok kez gitmişti ve Sunbonnet Bebeklerinin
en çok hangi odaların ilgisini çekeceğini biliyordu.

"Beni takip edin," dedi. "Size "Şimdiye kadar gördüğünüz en eski ve en güzel
şeyler."

Neyse ki Sunbonnet Bebekleri'nin babası ve annesi Tessa'nın
dilini anlıyorlardı, bu yüzden Molly ve May'e Tessa'nın İtalyanca
söylediği her şeyi İngilizce olarak anlatabiliyorlardı. Çok geçmeden iki küçük kız da
garip dilin birazını kendileri anlamaya başladı.

Öğleden önce neredeyse tamamını müzede, bir zamanlar Pompei'deki evlerde bulunan garip, eski şeylere bakarak geçirdiler. Pompei şehri, yetmiş dokuz yılında yanardağ tarafından atılan birçok ayak külün altında gömüldü. Bin yedi yüz yıldan fazla bir süre gömülü kaldı. Aslında, bir gün bir İtalyan işçi çiftliğinin hemen altında çok eski bir ev keşfettiğinde dünya eski şehri tamamen unutmuştu. Bazıları, evi keşfettiğinde bir kuyu kazdığını söylüyor.

Diğer adamlar toprağı ve külleri kazmaya yardım etti ve şimdi, yüz yıldan fazla bir süre sonra, eski şehrin büyük bir kısmı ortaya çıkarıldı.

En garip şey, şehri gömen kül ve cürufların evlere çok az zarar vermesi, çatıları ezmek dışında.

Evlerin duvarlarındaki güzel resimlerin çoğu, ayrıca
güzel mermer vazolar ve çeşmeler, yıllar önce gömüldükleri zamanki kadar mükemmel. Ancak küller çıkarıldığı için, güneş, yağmur ve hava onları
kapatılmamış evlerde bırakırsa mahvedebilir. Yani en iyi şeyler
Napoli şehrine taşınmış ve oradaki müzeye
güvenli bir şekilde saklanmak üzere konulmuş.

Tessa'nın Sunbonnet Bebeklerinin görmesini istediği ilginç eski şeylerden bazılarıydı. Birlikte büyük müzenin oda oda dolaştılar, her şekil ve türde vazo ve tabaklara baktılar.
Tuhaf eski bronz tencereler, tavalar ve su ısıtıcıları ve güzel mavi-yeşil camdan yapılmış
şişeler ve sürahiler vardı.
Demir bir şömine ve tuhaf bronz lambalar ve para sandıkları ve
yüzükler ve bilezikler ve taraklar ve iğneler ve yüksükler ve olta kancaları vardı.
Ama çocuklar en çok orada buldukları bazı arduvazlarla ve arduvaz kalemlerle
ve mürekkep hokkalarıyla ve kalemlerle ve müzik aletleriyle ilgileniyorlardı.

"Görünüşe göre iki bin yıl önce yaşayan erkek ve kız çocukları
tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi çalışmak ve pratik yapmak zorundaymış," dedi Molly.

"Evet, kadınlar da ekmek pişiriyordu," dedi Tessa. "İşte bir kadının yanardağ külleri onu kapladığında fırınından çıkardığı birkaç yuvarlak somun."

[İllüstrasyon: _Çocuklar bazı
kalemlere ve
kalemlere ilgi duyuyorlardı_]

"Ve işte yaklaşık iki bin yıl önce konulmuş kayısı ve zeytin kavanozları. Acaba şimdi nasıl bir tatları vardır."

"Onları yemek zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Molly. "Ama ne zaman
Pompei'ye gidip bütün bunların nerede bulunduğunu göreceğiz, baba?"

"İstersen yarın gidelim," dedi babası. "Ama şimdi açım ve Pietro bizi otele geri götürmek için dışarıda bekliyor."

"Hepimiz açız ve sanırım hepimiz yorgunuz. Biliyorum," dedi May.

Küçük grup kalabalık sokaklardan geri dönerken etraflarındaki manzaranın tadını çıkarmak için fazla yorgun değillerdi.

"Sanırım Napoli halkının yarısı dışarıda yaşıyor," dedi Molly.
"Bak, kaldırımda tezgahında çalışan bir kunduracı var.
Ve şu terziye bak, dükkanının kapısının yanında oturmuş, olabildiğince hızlı dikiyor."

"Köşedeki adamın ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Pietro.

"Yazıyor," dedi May.

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Pietro. "Kendileri için yazamayan insanlar için mektup yazıyor. Şimdi yanında duran kadın için bir mektup yazıyor. Kadın ona ne söylemek istediğini söylüyor ve o da bunları onun için yazıyor. Halkımızın çoğu okuyamıyor veya yazamıyor, bu yüzden kamuya açık mektup
yazarları çok iyi iş çıkarıyor."

[İllüstrasyon: _"Oh! oh! oh! Onları alabilir miyiz?" hepsi birlikte

"Mektup yazmaktansa çiçek satmayı tercih ederim," dedi Tessa.

"Ben de öyle yapmalıyım!" diye haykırdı May. "Şu adamın
satmak zorunda olduğu güzel güllere bak. Bizim de almamızı istiyor. Lütfen dur, Pietro!"

Ama Pietro atlarını durduramadan, adam arabanın
alçak basamağına sıçradı ve üç mutlu çocuğun tam önünde büyük bir demet güzel gül tutuyordu.

"Oh! oh! oh! Bunları alabilir miyiz? Ne kadar?" diye bağırdılar hepsi birlikte.

"Una lira, signorine, una lira," dedi adam gülümseyerek ve şapkasını kaldırarak.

"Ah baba!" diye bağırdı May. "Bize bir liraya kocaman bir buket güzel gül satacak. Bu sadece birkaç sent, değil mi? Lütfen bize biraz satın alın."

Bir anda güzel güllerden bir demet Molly'nin elindeydi ve
bir başka demet May'in elindeydi ve bir başkası Tessa'nın elindeydi, bu arada
mutlu çiçekçi cebinde üç liretle
tezgahına geri döndü.

Biraz sonra Pietro ve Tessa kalabalık bir ara sokakta evlerine doğru tek başlarına araba kullanıyorlardı. Tessa hala güzel gülleri tutuyordu ve mendiline bağlanmış olarak Sunbonnet Babies'in babasının Pietro ve küçük kızına sabah boyunca onlara bakmaları için
ödediği para vardı. Tessa için gerçek bir servet gibi görünüyordu. Bunu nasıl harcamak istediğini planlayarak ve cömert küçük Amerikalı arkadaşlarını düşünerek
harika vakit geçirdi.

[İllüstrasyon: Parkta Bir Öğleden Sonra]

[İllüstrasyon]

PARKTA BİR ÖĞLEDEN SONRA

O öğleden sonra Sunbonnet Bebekleri koyun kıyısına yakın
güzel parkı ziyaret etmek için yalvardılar. Uzun yeşil ağaçların altında
diğer çocuklarla koşup oyun oynamak istiyorlardı.

Babaları "Derin suyun altına bakıp orada yaşayan
tüm garip yaratıkları görmek ister misin?" diye sordu.

"Ah, bu harika olurdu! Ama bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Molly.

"Parka vardığımızda bunu kolayca yapabiliriz," dedi babası.

"Hadi en baştan yapalım. Büyük ve küçük tüm balıkların
derin, derin okyanusta nasıl yaşadığını bir düşün!"

"Korkarım boğulacağız," dedi May. "Sanırım
derin suyun altına girmeyi,
yanardağın tepesinde yürümekten
daha çok sevmeyeceğim."

"Neden, bu yolda yürümek kadar kolay olacak," dedi babaları.
"İşte kapıdayız bile. Kapıyı açıp balık dünyasına bir bakalım mı?"

"Aman Tanrım! Kendimi Harikalar Diyarındaki Alice gibi hissediyorum," dedi May. "Bu uzun, karanlık tünele açılan kapı mı? Acaba Alice'in yaptığı gibi biz de tünelden aşağı, aşağı, aşağı düşecek miyiz? Ah baba! Balık bizimle, tavşan ve diğer tüm hayvanların Alice'le konuştuğu gibi konuşacak mı?"

"Eğer Alice'in yaptığı gibi uykuya dalarsan, balık muhtemelen sana tüm sırlarını söyleyecektir," dedi babası. "Ama burada düşmen gereken uzun, karanlık bir tünel yok. Kapıdaki adama ikişer liret ödeyeceğiz, sonra kapıyı açacak ve içeri girmemize izin verecek."

Bir anda kapı arkalarından kapandı ve hayatlarında gördükleri en garip yerde durdular. Her yerde engebeli kayalar ve kaygan deniz yosunları ve etraflarında sessizce yüzen birçok garip balıkla
büyük okyanusun dibine benziyordu.

Ve yine de su çocukları ıslatmıyordu ve balıklara
dokunamıyorlardı. Güçlü bir cam duvar hem suyu hem de balıkları tutuyordu.

Molly ve May cam duvarın hemen yanındaki dar bir patikada yürüyorlardı
ve tuhaf balıkların suda birbirlerini kovalamasını veya büyük bir kayanın gölgesinde
tembelce uzanmasını izliyorlardı.

En sonunda Molly, "Neden, okyanusun dibi dünyanın tepesine çok benziyor. Tepeler, vadiler, kayalar, kum
ve her yerde büyüyen yeşil şeyler var." dedi.

"Şu minik pembe mercan ormanını gör. Sanırım mercan boyun zincirlerimiz
okyanusun dibinde tam da bu şekilde yetişiyordu."

"Ve o ürkek küçük hayvanları güzel kabuklu evlerinin kapılarından dışarı bakarken gör. Acaba sırtlarında hep bu kadar ağır evler taşımayı mı seviyorlar?"

"İşte tembel kaplumbağalardan oluşan bir aile," diye seslendi May. "Şu iri adama
bak! Sanırım kabuğunun içinde olmasa bile
içine girebileceğim kadar büyük."

[İllüstrasyon: _"Şu iri adama bak!"_]

"O oradayken denememeni tavsiye ederim," dedi babası. "Eğer
bir kere senden bir ısırık alsaydı, asla bırakmazdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Molly. "Ama şu küçük deniz yıldızlarına ve şu büyük yumuşak denizanasına bak. Kaplumbağadan korkmuyorlar. Ve şu yılan balıkları
onun etrafında oynuyor."

Tam o sırada, diğerlerinin önünde yürüyen May'den korkmuş bir çığlık geldi. "Çabuk gel!" diye bağırdı. "İşte sekiz uzun kolu veya bacağı olan büyük, büyük yuvarlak bir şey var, hangisi olduklarını bilmiyorum. Bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi uzanıp duruyorlar. Ve iki büyük yuvarlak gözü bana bakıyor! Aramızda cam duvarın olmasına sevindim. Hayatımda gördüğüm en kötü görünümlü şey! Bu ne, baba?"

[İllüstrasyon: _"İki büyük yuvarlak gözü bana bakıyor!"_]

"Vay canına!" diye haykırdı babası. "Bu bir ahtapot. Gerçek, canlı bir ahtapot! O da büyük bir şey. Uzun bacaklarıyla kolayca altı veya yedi fit uzunluğa ulaşabilir."

"Neden buna ahtapot deniyor, baba?" diye sordu Molly. "Daha önce neden bir tane görmedik ve bu kadar çok bacağıyla ne işi var?"

"Ahtapot olarak adlandırılır çünkü sekiz ayağı vardır ve ahtapot kelimesi 'sekiz ayaklı' anlamına gelir. Daha önce hiç görmemiştik çünkü okyanusun dibinde yaşar ve bugüne kadar okyanusun dibini ziyaret etmemiştik. Sanırım yürümekten çok yiyecek yakalamak için ayaklarını kullanır. Duydum ki ayaklarını bir şeyin etrafına sardığında asla bırakmaz."

Tam o sırada anneleri seslendi, "Benimle gel! Duyduğun
en
garip balığı buldum. Balığa dokunursan sana
küçük bir elektrik şoku verir. Kim denemek ister?"

"Ah, isterim!" diye bağırdı Molly ve elini içeri sokup küçük bir su tankında tembelce yüzen uykulu balığı okşadı. Ama el içeri girdiğinden daha hızlı çıktı.

"Oh! oh!" diye bağırdı. "Elim sanki uyuyormuş gibi karıncalanıyor. Ne
garip, garip bir balık! Ona dokun, May."

"Hayır!" dedi May. "Ona dokunmak istemiyorum. Elektrik çarpması istemiyorum. Parka geri dönüp oynamak istiyorum."

"Pekala," dedi babası. "Sanırım bu derin deniz yaratıklarıyla yeterince uzun süre kaldık. Gizli kapıdan, içeri girdiğimiz yoldan çıkacağız."

Ve böylece, birkaç dakika içinde, hepsi parlak
güneş ışığında durup, çok sayıda garip ve ilginç yaratığın evi olan
derin mavi suya bakıyorlardı.

"Gerçekten o derin suyun altında mıydık, baba?" diye sordu Molly. "Yoksa sadece bir balık müzesinde miydik?"

"Buna güzel bir isim vermişsin," dedi babası. "Bir
akvaryumdaydık. Akdeniz'de canlı olarak yakalanan balıkların çoğu bu akvaryuma getiriliyor, böylece insanlar onları inceleyip tadını çıkarabilirler."

"Sanki gerçekten ve hakikaten denizin dibine inmişim gibi hissediyorum," dedi Molly. "Balık olmadığım için mutluyum. Küçük bir kız olmayı ve o keçi arabasına binmeyi tercih ederdim. O İtalyan çocuklar
az önce bindiler. Bakın, her biri adama bir peni ödüyor.
Aman efendim! Lütfen biz de binebilir miyiz?"

[İllüstrasyon: _May dizginleri salladı ve gittiler_]

"Ve lütfen keçileri ben sürebilir miyim?" diye sordu May. "Atımı nasıl
süreceğimi biliyorum."

Bir an sonra Molly ve May küçük arabaya biniyorlardı. May
sonra dizginleri salladı ve gittiler, adam da hemen arkalarındaydı.

Bilye oynayan, topaç
döndüren veya çember
çeviren neşeli kız ve erkek çocuklarının yanından geçtiler. Temiz, iyi giyimli çocuklardı, Molly ve May'in şehrin diğer bölgelerinde gördüğü birçok çocuk gibi
püsküllü ve fakir değillerdi.

[Resim: _Birdenbire küçük bir çocuk keçilerle yarışmaya başladı_]

Gülümseyen dadılar sevimli küçük bebekleri güzel arabalarda gezdiriyorlardı veya gölgeli banklarda oturup küçük çocukların oyunlarını izliyorlardı.

Herkes mutlu yolcularıyla küçük keçi arabasıyla ilgileniyordu.

Birdenbire çember çeviren küçük bir çocuk keçilerle yarışmaya başladı. Çemberini olabildiğince hızlı sürerek yanlarında koştu. Keçiler geride kalmak istemediler, bu yüzden daha hızlı ve daha hızlı koştular, ancak çember çeviren küçük çocuk onlara ayak uydurdu.

Sunbonnet Bebekleri biraz korkmaya başladılar, çok hızlı gidiyorlardı. May dizginleri çekti ve "Whoa! whoa! dur! dur!" diye bağırdı. Küçük İtalyan keçileri İngilizce anlamadıkları için her zamankinden daha hızlı koştular. Yarışın tadını çıkarıyorlardı ve onların sahibi olan adam da öyle. Ama küçük yolcularının korktuğunu görünce,
takımını durdurmak için öne atıldı. Tam o anda keçiler
aniden döndüler ve Sunbonnet Babies ve diğerleri de dahil olmak üzere araba devrildi.

Herkes gerçekten korkmuştu, ama sadece bir anlığına. Molly
ve May hemen ayağa kalktılar. Çocuklar ve kızlar aynı anda güldüler
ve konuştular ve adam keçilerini yaramaz
numaraları için azarladı.

"Lütfen keçileri azarlamayın," dedi çemberli küçük çocuk.
"Onları övmelisiniz. Eğer onları durdurursanız yarışı
kaybedeceklerini biliyorlardı, bu yüzden geri dönüp diğer yöne gitmeye çalıştılar. Sonra araba devrildi ve eğlenceyi mahvetti."

"Eğlenceliydi, değil mi?" diye haykırdı Molly. "Ama tekrar etmeyelim. Şimdi bir çay partisi yapalım."

"Ah, evet! Hadi bir çay partisi yapalım!" diye bağırdı May. "Bu güzel çay evinin önünde bunun için
çok güzel bir yer var. Biraz üzüm suyu
ve biraz kek isteyen var mı?"

"Ah, isterim!" "Ve isterim!" diye bağırdı iki neşeli ses gerçek Amerikan İngilizcesiyle, çünkü çemberli küçük çocuk bir Amerikalıydı, tıpkı Sunbonnet Babies gibi. Ve böylece parktaki büyük ağaçların altında üç küçük Amerikan çocuğunun birlikte
oldukları en neşeli çay partisini yaptılar, ki bu çok şey ifade ediyor.

[İllüstrasyon: The Buried City]

[İllüstrasyon]

THE BURIED CITY

"Güzel! Bugün Pompei'ye gideceğimiz gün!" diye bağırdı May, ertesi sabah oldukça geç bir saatte gözlerini
açarken. "Umarım babam sözünü
unutmamıştır."

"Gerçekten de unutmadı!" dedi annesi. "Sizin için çok güzel bir
sürprizimiz var, ama bütün gün uyuyacağınızdan korkuyorduk."

"Ah, ne bu? Sürpriz ne anne?" diye bağırdı iki küçük kız aynı anda.

"Muhteşem bir şey ve bir hafta, belki daha uzun sürecek," dedi anneleri. "Her sabah o gün için
sürpriz hakkında bir şeyler duyacaksınız, ama sadece bir gün için."

"Lütfen bugün ne için olduğunu bize söyle," diye yalvardı Molly. "Her gün yeni bir
sürpriz olması ne kadar eğlenceli olacak!"

"Peki," dedi anneleri, "bugün piknik yemeği yemek ister misin?"

"Ah, aklımıza gelebilecek her şeyden daha çok hoşumuza gider!"
diye haykırdı May. "Ama ben bugün Pompei'ye gideceğimizi sanıyordum."

"Gidiyoruz," dedi anneleri. "Eski Pompei'de
bulabileceğimiz en güzel yerde pikniğimizi yapacağız. İnsanlar artık
harap şehirde yaşamıyor, çünkü evlerin çatısı yok. Ama babam
gördüğü en
kurnaz küçük sakinlere sahip olduklarını söylüyor. Onlar
sürprizin bir parçası, bu yüzden şimdi onlardan bahsetmemeliyim."

[İllüstrasyon]

"Piknik sepeti hazır mı, anne?" diye sordu Molly. "Yiyecek
iyi şeylerle
dolu mu?"

"Evet, her şey hazır ve Pietro kahvaltınızı
yapar yapmaz bizi istasyona götürecek."

Kısa ama çok zorlu bir yolculuğun ardından tren küçük bir
istasyonda durdu ve bir adam hızla platformdan aşağı yürüyüp kompartımanların kapılarını
açarak "Pompei!" diye seslendi.

Sunbonnet Bebekleri trenden inerken, ünlü harap şehri görmeyi bekliyorlardı, ama sadece hiç harap görünmeyen birkaç beyaz badanalı
ev gördüler.

[İllüstrasyon: _Molly ve May sanki başka bir dünyadaymış gibi hissettiler_]

"Ah baba!" diye haykırdı Molly. "Bu kasabada insanlar yaşıyor. Bu Pompei olamaz."

"Evet öyle," dedi babası. "Bu yeni Pompei. Görmeye geldiğimiz eski şehir buradan sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde."

Sonunda kapıdan geçip bin yedi yüz yıldan fazla gömülü kalmış şehre girdiklerinde Molly ve May sanki başka bir dünyadaymış gibi hissettiler. Dar, sessiz sokaklarda yürüdüler, boş dükkanlara ve evlere baktılar, uzun zaman önce burada yaşayan, çalışan ve oynayan yirmi bin kişiyi hayal etmeye çalıştılar. Çok uzakta olmayan dumanlı yanardağ, sıcak küller şehirlerini gömdüğünde insanların ne yaptığını merak etmelerine neden oldu. Rehber, insanların çoğunun muhtemelen kaçtığını, ancak bazılarının evlerine bakmak için kaldığını ve evlerine gömüldüğünü söyledi. Küçük bir
anne kuşun küllerin altında gömülü yuvasında oturduğunu anlattı. Koruma için kanatlarına ihtiyaç duyan küçük yumurtaları terk etmemiş. Ayrıca, tüm arkadaşları güvenliğe kaçtığında bir Roma askerinin görev yerinde durduğunu anlattı.

Sokakların çoğu iki küçük arabanın geçmesi için yeterince geniş değildi ve kaldırımlar o kadar dardı ki Sunbonnet Bebekleri yan yana yürüyebiliyordu.

Molly ve May, her kavşakta buldukları yüksek basamak taşlarından atlayarak sokakları geçmeyi çok eğlenceli buldular.
İki bin yıl öncesinin zarif hanımlarıydılar ve güzel ayakkabılarını kirletmek istemiyorlardı.

[Resim: _Yüksek basamak taşlarından
sokağın karşısına atlamak çok eğlenceliydi_]

Sonunda boynunda bir ip olan bir bekçi köpeğinin kapının önünde yattığı bir eve geldiler. Oldukça vahşi görünüyordu ama
korkmuyorlardı çünkü köpek hayatta değildi. O sadece kaldırıma yakın bir şekilde yerleştirilmiş küçük siyah ve beyaz taşlarla yapılmış bir bekçi köpeği resmiydi. Hemen altında "Köpeğe Dikkat" anlamına gelen iki Latince kelime vardı.

[Resim: _Tüm odalar güzel küçük bir bahçeye ve avluya açılıyordu_]

Çoğu evin dış duvarlarında ön kapı dışında hiçbir açıklık yoktu, ancak bazılarının kapının her iki tarafında küçük dükkanlar vardı ve ev sahibi orada işini yapıyordu.

Molly ve May bu dükkanlardan birinin tezgahının arkasında durup, yoldan geçenlere olgun incir satıyormuş gibi yapıyorlardı. Küçük bir kapıdan eve girdiler ve tüm odaların
çevresine inşa edildikleri
güzel bir avluya ve bahçeye açıldığını gördüler.

Bu ev bazıları kadar kötü hasar görmemişti, bu yüzden uzun zaman önce insanlar içinde yaşadığı zamanki gibi görünüyor. Her şey küller çıkarıldığında
neredeyse bulunduğu gibi bırakılmış. Küçük bahçe çiçeklerle ve yeşil çimenlerle yeniden dikilmiş.

Bahçenin dört tarafında geniş bir sundurma var ve
sundurmadan açılan oturma odaları, yatak odaları ve yemek odaları var.
Duvarlarda, ilk boyandıkları zamanki kadar güzel olan birçok resim var.

Bu güzel eski evde dolaşırken, May aniden
tuhaf küçük bir hayvan gördü. Ot kadar yeşildi ve uzun sivri bir kuyruğu ve dört büyük ayağı vardı.

"Ne olabilir?" diye bağırdı.

"Sanırım biliyorum," dedi Molly. "Annemin burada bulmamızı söylediği minik sakinlerden biri. Sanırım bir kertenkele. Bak! İki tane daha var. Ne kadar hızlı koşuyorlar! Korkmuşlar. Zavallı minikler!"

Rehber, minik kertenkelelerin başlarını kaldırıp dinlemelerini sağlayan uzun, alçak bir ıslık çaldı. Tüm korkularını
kaybedene kadar, Sunbonnet Bebekleri yumuşak, yeşil sırtlarına dokunurken kıpırdamadan durana kadar yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Molly hatta birini uzun sivri kuyruğundan tutarak nazikçe kaldırdı. Ama bu minik yaratığı tekrar korkuttu ve o kadar sert sıçradı ki kuyruğu Molly'nin parmakları arasında kaldı, bahçe boyunca ve verandaya kadar koştu, kuyruğu olmadan.

[Resim: _Molly, uzun sivri kuyruğundan tutarak minik bir kertenkeleyi nazikçe kaldırdı_]

Zavallı Molly artık minik kertenkele kadar korkmuştu, çünkü kuyruğu olmadan kesinlikle öleceğini
düşünüyordu. Ancak rehber, kertenkelelerin kuyruklarını kaybetmekten hoşlanmadıklarını düşünse de, kaçıp başka bir kuyruğun büyümesini bekleyeceğini söyledi. Kısa süre sonra eski şehrin pazar yerine geldiler ve Sunbonnet
Babies piknik yemeklerini orada yemek için yalvardılar. Molly ve May'in daha önce yaptıkları hiçbir pikniğe benzemiyordu. Altında oturabilecekleri ağaç yoktu ve şenlik ateşi yakmalarına izin verilmiyordu. Ancak eski evlerin uzun sütunlarının iki bin yıllık büyük ağaçlar olduğuna inandılar ve Vezüv Yanardağı'nın herhangi bir piknik partisinin sahip olduğu en büyük şenlik ateşi olduğundan emindiler. Ancak öğleden sonra bitmeden Sunbonnet Bebekleri ölü şehri yeterince görmüşlerdi. Geceyi geçirebilecekleri Pompeii'nin yeni şehrinde gerçek bir ev bulmak için yola koyulurken, bu işi ürkek küçük kertenkelelere bırakmaktan mutluluk duyuyorlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Uzun Bir Yolculuk]

[İllüstrasyon]

UZUN BİR YOLCULUK

"Bugünün sırrı ne, anne?" diye sordu Molly ertesi sabah çok erken. "Vezüv Yanardağı'na tırmanacak mıyız?"

"Umarım hayır," dedi annesi. "Solfatara benim için yeterince kötüydü. Başka bir yanardağa bu kadar yaklaşmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," dedi May. "Ama ne yapacağız, anne?"

"Babam sırrı bize bahçedeki portakal ağaçlarının altında kahvaltı masasında söyleyeceğini söylüyor. Önce kim hazır olacak?"

"Olacağım!" diye bağırdı Molly.

"Hayır, olacağım!" diye bağırdı May. "Dün gece gürültülü
Naples'a geri dönmediğimize sevindim. Bu sevimli küçük 'Güneş Tavernası'nı seviyorum! Sanırım
bahçe otelin sahip olduğu tek salon. Gerçekten ve tam anlamıyla bir güneş salonu, değil mi anne?"

"Sırrı öğrenmeye hazırız, baba," diye seslendi Molly, birkaç dakika sonra, güzel bahçeye
çıkarken.

"Önce biraz kahvaltı edelim. Sonra sırrı öğreneceğiz," dedi babası.

"Bak! Kahvaltıda ekmek, bal ve lezzetli sıcak
çikolata yiyeceğiz," dedi Molly. "Ve en güzeli, bunları
bu güzel portakal ağacının altında yiyeceğiz."

Arıların balının tatlı tadının ve
portakal çiçeklerinin tatlı kokusunun tadını çıkarırken, daha da harika bir tatlılık kulaklarına geldi. Yakındaki uzun, koyu renkli bir ağaçtan geliyordu. Küçük Amerikalıların
duyduğu en tatlı kuş şarkısıydı.

"Ey Maria! Lütfen bize o harika kuşun adını söyle," diye yalvardılar,
onlara taze bir kavanoz bal getiren
güzel İtalyan hizmetçiye.

"Neden, o bizim bülbülümüz," diye cevapladı Maria gülerek. "Bahçemizde bir yerde bir yuvası var. Sanırım içinde şimdi birkaç
küçük kahverengi yumurta olmalı. Nisan ayı boyunca, gün batımından hemen sonraki iki veya üç saat hariç, bütün
gün ve bütün gece şarkı söyler.
Ah, küçük bülbülümüzü seviyoruz!"

[İllüstrasyon: _Bahçede bir yerde bir bülbül yuvası vardı_]

"Ben de onu seviyorum!" diye bağırdı Molly. "Keşke evdeki bahçe ağaçlarımızda yaşasaydı."

"Peki çocuklar, sırrı öğrenmeye hazır mısınız?" diye sordu babaları sonunda. "İşte Pippo, bizi uzun bir yolculuğa çıkarmak istiyor."

"Sır bu mu, baba?" diye sordu Sunbonnet Babies hevesle.

"Evet, Pippo bizi dünyadaki en güzel yolculuklardan birine
çıkartacak. Yolda iki gün geçireceğiz, çünkü acele etmek
istemiyoruz."

Birkaç dakika sonra hepsi alçak bir İtalyan arabasında oturuyorlardı,
Pippo sürücü koltuğunda, önlerinde yüksekteydi. Uzun kırbacını iki küçük atın sırtlarının üstünde birçok kez şaklattı, ama onlar
bu sesi beğenmiş gibiydiler, çünkü engebeli yolda sanki oyun oynuyormuş gibi hızla ilerlediler.

Bu güzel dağ yolunda birkaç saat sürdükten sonra
Salerno Körfezi'nin güzel mavi sularına geldiler. Şimdi yolculuğun
en harika kısmı başlıyordu. Yol körfezin kıyısını takip ediyor, dağların dik yamaçlarına kadar uzanıyordu,
bu yamaçlar suyun kenarına yaklaşıyordu.

Molly ve May, tüm bu tuhaflık ve güzellik karşısında çılgınca heyecanlanıyorlardı. Molly, Pippo'nun yanındaki koltuğa oturmak için yalvardı,
daha iyi görebileceği ve
geçtikleri harika şeyler hakkında ona her şeyi anlatabileceği yere.

İlk başta dağlar yolun üstünde ve altında hafifçe eğimliydi.
Güneşli yamaçlarda küçük portakal ve limon ağaçları ve mor üzüm bağları yetişiyordu, körfezin mavi suları ise parlak güneş ışığının altında milyonlarca elmas gibi parlıyordu.

Yalnız ayaklı kadınların ve küçük çocukların tek sakinler gibi göründüğü küçük balıkçı köylerinden geçtiler. Erkekler muhtemelen balık tutma gezilerindeydiler veya gölgede tembelce uyuyorlardı. Köylerden birinde Sunbonnet Bebekleri durup biraz portakal almak için yalvardılar.

"O Pippo! Lütfen yolun hemen yukarısındaki ağaçtan birkaç portakal toplayabilir miyiz diye sor," diye yalvardı May.

Pippo, yakınlarda duran bir kadına gülümseyerek birkaç kelime söyledi ve kadın gülümseyerek "Si, si, signor. İstedikleri kadar." diye cevap verdi.

Molly ve May bir anda arabadan inip, "Grazie,
grazie, signora!" diyerek yokuşu tırmanıp olgun, sarı meyvelere ulaşabilecekleri bir yere ulaştılar. Kadın onlara nazikçe en olgun ve en sulu portakalları gösterdi. Sonra ağacın daha yüksek bir yerinden küçük bir dal kopardı ve onu sevimli bir fiyonkla küçük Amerikalı kızlara uzattı.

[İllüstrasyon: _"Bu portakal kadar güzel bir şey hiç tatmadım"_]

"Bak, May!" diye haykırdı Molly. "İşte olgun portakallar ve yeşil portakallar
ve hepsi aynı dalda büyüyen güzel beyaz çiçekler. Eminim
bu portakal çiçekleri kadar tatlı bir şey koklamamışımdır!"

"Ve eminim ki bu portakal kadar güzel bir şey tatmamışımdır!" dedi
May, en büyük portakallarından birinde bir delik açmış ve hevesle
tatlı suyunu emiyordu.

"Kadına verecek güzel bir şeyim olsaydı keşke," dedi Molly. "Ne yapacağımı biliyorum! Ona saç kurdelemi vereceğim. Evde bunu beğenecek küçük bir kızı olabilir. Annem her zaman bizim için fazladan saç kurdelesi taşır, bilirsin."

[İllüstrasyon]

Böylece, güzel güneş başlığının altından büyük pembe bir fiyonk çıktı ve bu fiyonk hemen nazik kadına verildi. Diğer eline May çantasından bir şey kaydırdı. Bir an sonra Pippo'nun uzun kırbacı atların başlarının üzerinden
şakladı ve yola koyuldular.

Çocuklar yeni arkadaşlarına el salladılar, ama o mutlu gözlerle bir elindeki güzel pembe fiyonka, diğer elindeki küçük paraya bakıyordu.

Molly ve May portakal toplamakla meşgulken, anneleri
dolu dolu öğle yemeği kutusunu açıyordu. Sonraki yarım saat boyunca Pippo atlarını
istedikleri kadar yavaş bıraktı, arabadaki grup ise
piknik yemeklerini yedi ve güzel manzaranın tadını çıkardı. Elbette Pippo
öğle yemeğinden payını aldı ve bunun çok iyi olduğunu düşünüyordu.

Öğleden sonra Amalfi'ye vardılar, bu kayalık kıyıdaki en büyük ve muhtemelen en eski balıkçı köyü.

"Geceyi uçurumdaki o eski manastırda geçireceğiz," dedi Sunbonnet Babies'in babası.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Pippo. "Ama oraya varmadan önce
bir sürü basamak çıkmanız gerekecek."

[Resim]

Çok geçmeden basamaklar bulundu, neredeyse iki yüz tane ve yukarı,
yukarı, yukarı küçük grup tırmandı.

"Rahipler bu kadar büyük bir manastırı 'bu dağın yamacına' nasıl inşa ettiler?" diye haykırdı Molly. "Her an suya düşecekmiş gibi görünüyor."

"Birkaç yıl önce bir parçası suya düştü," dedi yakınlarda duran gülümseyen bir İtalyan adam. "Kendi gözlerimle gördüm. O zamanlar sizin küçük kızlarınızdan çok daha büyük değildim."

"Ah, lütfen bize anlatın!" diye yalvardı Sunbonnet Babies.

"Eh, bu şekildeydi," dedi adam. "Hükümetimiz bugün üzerinden geçtiğiniz güzel yolu inşa etmek için çok para harcadı.
Yol, bu kayalık kıyı boyunca neredeyse tüm mesafe boyunca dağın yamacına oyulmak zorundaydı. Arabaların yuvarlanmaması için suyun yanındaki tarafa geniş bir taş duvar inşa edildi. Ancak
burayla Sorrento arasında dağın o kadar dik olduğu yerler var ki, yolun dışına inşa edilmesi mümkün değil.
Yolun dağın içinden
oyulması gerekiyordu. Bu yerlerden biri de bu eski manastırın hemen altında. Sabah yolculuğunuza
yeniden başladığınızda tünelden geçeceksiniz.

"Şey," diye devam etti küçük adam heyecanla, "muhtemelen kayanın bu kadar çok kesilmesi, manastırın
inşa edildiği dağın bir kısmını zayıflattı. Bir gün, güneş şimdiki kadar güzel parlarken, büyük bir yırtılma ve çatlama sesi duyduk. Bir depreme
benziyordu. Ama hayır, deprem değildi! Aşağıdaki suya düşen bir dağ parçasıydı ve manastırın küçük bir kısmını da beraberinde taşıyordu. Ah, korkunçtu! Asla, asla unutamam!"

[İllüstrasyon: _"O karanlık
tünellerden geçmek istediğimden emin değilim"_]

"Ben de asla unutamam," dedi Molly, neredeyse ağlıyordu.

"Ve yarın o karanlık
tünellerden geçmek istediğimden emin değilim," dedi May.

"Hadi, şimdi eski manastırı keşfedelim," dedi babaları. "Sonra
akşam yemeğimizi yeriz. Belki de hala burada sessiz bir köşede yaşayan birkaç keşiş buluruz."

O gece yatmadan önce Sunbonnet Bebekleri uzun süre açık pencerelerinin önünde durdular. Gökyüzünde dolunay yüksekte asılıydı ve körfezin gümüş mavisi sularını bir peri denizi gibi parlatıyordu. Köyün beyaz badanalı küçük evleri karanlık dağın yamacına yapışmıştı, sanki kötü bir perinin onları suya itmesinden korkuyorlardı.

Akşam sessizliğinden aniden müzik sesi geldi. Pencerelerinin çok aşağısında Sunbonnet Bebekleri mandolinli genç bir şarkıcı görebiliyordu. Onun berrak, tiz sesi akşam havasında güzel İtalyan şarkısına garip bir güzellik katıyordu.

"Bu bir periler diyarı mı, yoksa cennet mi?" diye fısıldadı Molly.

"Yoksa sadece rüya mı görüyoruz?" diye sordu May, onları bekleyen küçük beyaz yataklara girerken.

[İllüstrasyon: Korsanlar]

[İllüstrasyon]

KORSANLAR

Ertesi sabah Molly ve May erken uyandılar, derin denizde uzun bir gece balık tuttuktan sonra eve dönen yoğun tekneleri izliyorlardı. Kıyıya doğru birçok basamaktan aşağı koştular, yorgun balıkçılar ağlarını çekiyor ve avlarını sayıyorlardı. Büyük ağlar daha sonra kurumaya serildi. Günün ilerleyen saatlerinde dikkatlice onarılacak ve bir başka gece balık tutmaya hazır hale getirileceklerdi.

Babaları çocuklara Amalfi'nin bir zamanlar Avrupa'nın en önemli şehirlerinden biri olduğunu anlattı. Gemilerini uzaklara gönderiyor ve dünyanın uzak bölgeleriyle başka hiçbir şehrin yapmadığı kadar ticaret yapıyordu.

Ama bu sekiz yüz yıl önceydi. Kısa süre sonra Amalfi, gücünü ve ticaretini kıskanan Pisa halkı tarafından ele geçirildi. Ve iki
yüz yıl sonra korkunç bir fırtına ve deprem neredeyse tüm güzel plajını ve limanını süpürdü ve sadece dik dağ yamacına tutunmuş küçük bir ev grubu bıraktı.

Böylece Amalfi dünyanın en önemli şehirlerinden biri olmaktan, konumunun güzelliği dışında en önemsizlerinden birine dönüştü.

Dünyanın her yerinden binlerce insan hala her yıl Amalfi'ye gidiyor, ancak alışveriş yapmak için değil. İtalya'nın bu bölümünü dünyanın en güzel yerlerinden biri yapan harika
güneşin, suyun ve dağların tadını çıkarmak için gidiyorlar.

Sunbonnet Bebekleri, Pippo yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söylediğinde üzüldüler. Nehirde çamaşır yıkayan kadınları izlemek ve dağın yamacına doğru uzanan dik, dar bir yolu takip etmek istiyorlardı. Bazı kadınlar ve kızlar başlarının üzerinde büyük meyve sepetleri taşıyarak bu yoldan aşağı iniyorlardı.

Ancak Pippo, Sunbonnet Babies'e yolculuğun en iyi kısmının hala önlerinde olduğunu söyledi. Ve haklıydı.

Yol onları önce kısa, karanlık bir tünelden geçirdi, geceyi geçirdikleri manastırın çok da aşağısında değildi. Sonra çocukların gördüğü en dik
dağların yamaçlarına tutundu. Harika taş köprüler derin geçitlerden geçiyordu ve karanlık tüneller onları
dağların içine götürüyordu.

Dağ yamacındaki büyük bir çatlağı geçen köprülerden birinde Sunbonnet Babies arabadan inmek için yalvardı.

"Pekala," dedi Pippo. "O geçitte ilginç bir eski balıkçı köyü göreceksin."

"Ne! O karanlık yerde bir balıkçı köyü mü, Pippo?" diye haykırdı May.

"Evet," dedi Pippo, "ama artık orada sadece birkaç balıkçı yaşıyor. Evleri aslında sadece dağ duvarındaki mağaralar."

"Sanki orada korsanlar yaşıyor gibi görünüyor," dedi Molly. "Kovanın fotoğrafını çekersek gelip bizi çalacaklarını mı sanıyorsun? Yine de deneyeceğim."

[İllüstrasyon: _"Sanki korsanlar orada yaşıyormuş gibi görünüyor," dedi
Molly_]

"Korkmana gerek yok," dedi Pippo. "Artık burada korsan yok;
ama bir zamanlar muhtemelen burada yaşıyorlardı. Bu yol yapılmadan önce vadi saklanmak için güzel bir yerdi."

Amalfi'den Sorrento'ya yirmi milden biraz fazlaydı ama oraya gitmek dört saat sürdü. Yol sonunda kıyıdan ayrıldı ve Salerno Körfezi'ni Napoli Körfezi'nden ayıran
yeşil tepelerin üzerinden tırmandı. Büyük üzüm bağları ve portakal, limon ve zeytin ağaçlarının olduğu bahçelerin arasından geçerek sonunda güzel
Sorrento kasabasına ulaştı. Ama Pippo,
partisini kasabanın en güzel ve en şirin küçük beyaz badanalı oteline götürene kadar atlarını durdurmadı.

Otelin en güzel yanı bahçesiydi. Sanki Molly ve May'in
duyduğu tüm
meyveler ve çiçekler bu bahçede yetişiyormuş gibi görünüyordu.

Otelin sahibi büyük güneş şapkalarının altına göz attı ve şöyle dedi,
"Eh! Eh! Bence sen benim bahçeme aitsin. Dışarı çıkıp
istediğin kadar portakal ve gül topla.
Bütün bahçedeki en güzel yeri bul ve oraya İtalya'nın en tatlı iki küçük kızı için çay partisi yapılacak küçük yuvarlak bir masa kurulacak."

Güneş Şapkası Bebekleri o güneşli öğleden sonranın geri kalanında ne kadar da harika vakit geçirdiler. Gölgeli yürüyüş yollarında zıpladılar. Avuç avuç güzel çiçekler topladılar. Eteklerini en olgun ve en büyük portakallarla doldurdular, sonra alçak bir mermer bankta oturup
tatlı suyunu emdiler.

Çay partisi için seçtikleri yer, güzel Napoli Körfezi'ne bakabildikleri
bahçenin en sonundaydı. Yüksek demir çitin arasından baktıklarında,
en az yüz elli fit aşağıda, kayalık kıyıyı yumuşakça yıkayan mavi suya baktılar.

[İllüstrasyon: _Güzel Napoli Körfezi'ne bakabiliyorlardı_]

Küçük, yuvarlak bir masaya iki kişilik lezzetli bir akşam yemeği kondu. Sonra Molly, May'e tavuk ve pilav, May ise Molly'ye kek ve dondurma servis etti.

O gece yatağa girdiklerinde ikisi de yolculuğun en mutlu günü olduğunda hemfikirdi. Ancak ertesi gün, henüz hayal etmedikleri yeni
sürprizler getirdi.

Önce, Sorrento'nun güzel eski kasabasını keşfettiler ve burasının her zaman yaşamak istedikleri yer olduğuna karar verdiler. Sadece körfezin muhteşem mavi sularında bir yolculuk vaadi, onları kısa bir süreliğine de olsa
Sorrento'dan ayrılmaya istekli kıldı.

"Suyun kenarına nasıl ineceğiz?" diye sordu Molly, demir çitin yanında durup çok aşağıda olan mavi suya bakarken.

"Sana yolu göstereceğim," dedi kahverengi gözlü bir İtalyan çocuk. "Benimle
gel."

Sonra onları yerdeki bir çukura ve dik, kıvrımlı
basamaklardan aşağı götürdü. Basamakların dibine vardıklarında, suyun kenarına yakın büyük bir
mağaradaydılar. Mağarada birkaç kürekli tekne yatıyordu ve iki küçük, koyu gözlü adam yakınlarda duruyordu.

Molly bunun gerçek bir korsan mağarası olduğundan emindi. Koyu gözlü adamlardan biri annesini teknesine koyup
suya ittiğinde, gözyaşlarına boğuldu.

[Resim: _Ayaklarını yere vurarak korsana doğru koştu_]

"Ah baba!" diye bağırdı. "Annemi o teknede götürüyorlar!
Yapmamalılar! Yapmayacaklar!"

Korsana doğru koştu, ayaklarını çok sert bir şekilde yere vurdu ve annesini teknesinden çıkarmasını emretti. Artık ağlamıyordu. Çok
cesurdu. Annesini ve ailesinin geri kalanını
korkunç korsanlardan kurtaracaktı.

Küçük, esmer adam ona bakarken, kahverengi
gözlerinde bir gülümseme belirdi. Sonra başını geriye attı ve yüksek sesle, neşeli bir kahkaha
attı.

"Ben aslında senin düşündüğün kadar kötü bir korsan değilim, küçük kız," dedi bir an sonra. "Senin Amerika'nda beş yıl yaşadım ama
güneşli İtalya'ma geri dönmek istedim. Annenle ilgilenme şeklini
beğeniyorum. Körfezde büyük bir gemiyi durdurup, gerçek bir korsanın yapabileceği gibi, gemiye binecek kadar cesur olduğuna inanıyorum."

"Ah, hayır, değilim!" dedi Molly. "Eminim değilim!"

"Hadi deneyelim," dedi adam. "Annen ve baban
istekli. Küçük kız kardeşin itiraz etmezse, eminim sen de itiraz etmeyeceksin."

Şimdi, May babasının eline yapışmıştı, gerçekten çok korkmuş görünüyordu.

"Eğer gerçekten _iyi_ bir korsansan," dedi Molly sonunda, "ve bize bir şey olmasına
izin
vermeyeceksen, seninle geliriz. Ama anneme
iyi bakmalısın."

"Sana söz veriyorum," dedi adam. "Ama unutma, korsanlar kadar
cesur olmalı ve sana söylediklerimi yapmalısın. Ben kaptanım, biliyorsun."

[İllüstrasyon: _Dalgalar bu kadar küçük bir tekne için gerçekten oldukça yüksekti_]

Bu yüzden kaptanlarına itaat ettiler ve teknesine bindiler. İki adam daha sonra
uzun kürekleri sertçe çekerek tekneyi mağaradan dışarı ittiler.

Dalgalar bu kadar küçük bir teknenin üzerinden geçmesi için gerçekten oldukça yüksekti. Fakat
Molly ve May çok hareketsiz oturdular, korsanlar kadar cesur olup olamayacaklarını merak ettiler. O kadar çok düşünüyorlardı ki, koydan aşağı gelen küçük bir vapuru, kendilerine oldukça yaklaşana kadar göremediler. Sonra
Molly heyecanla, "Ah Kaptan! Kaptan! Durdurmam gereken gemi bu mu?" dedi.

[İllüstrasyon: _Molly cesurca mendilini sallayarak durdu_]

"Bu gemi," diye cevapladı kaptan. "Tam burada, teknemizin pruvasında durup mendilini sertçe sallamalısın. O geminin
kaptanı seni gördüğünde, ona teknesini
durdurmasını emrettiğini anlayacak."

"Ama gerçekten durduracak mı?" diye sordu May.

"Durdurmamaya cesaret edemez," diye cevapladı korsan kaptan. "Beni
tanıyor ve ona durmasını söylediğimde duruyor."

"Ne kadar heyecan verici!" diye bağırdı Molly, teknenin pruvasında durup mendilini sallayarak.

"Bunu yapıyor! Gemisini durduruyor!" diye bağırdı May.

"Elbette durduruyor," dedi kaptanı. "Şimdi teknemizi büyük olana doğru kürekle
çekmeliyiz ve hepiniz ona binmelisiniz."

"Ah, o büyük geminin yanından asla tırmanamayız!" diye haykırdı May. "Teknemizin nasıl sallandığına bakın. Boğulacağız!"

"Tut! tut! Küçük kız kardeşin kadar cesur olmalısın," dedi kaptanı.

"Cesur olmaya çalışacağım," dedi May. Ve küçük tekneleri daha uzun geminin hemen yanındaki dalgalı suda aşağı yukarı sallanırken, o çok
cesurdu.

Denizciler güvertedeki bir kapıyı hızla açtılar ve kısa bir iskele tahtasını dışarı ittiler. Daha sonra iki denizci tahtanın ucuna koştular ve küçük korsanlar gemiye
çıkarken onları yakalamak için kollarını uzattılar.

Molly ve May bunun nasıl yapıldığını asla bilemediler, ancak bir şekilde
kaptanları onları küçük teknesinden büyük teknenin iskele tahtasına
salladı ve denizciler onları sıkıca tuttu. Babaları ve anneleri de güvenli bir şekilde
çıktılar ve hatta seyahat çantaları bile vapura
yüklendi. Ancak gemi hareket etmeye başladığında henüz gemiye
girmemişlerdi. Sunbonnet Babies korsan arkadaşlarının neden yanlarında olmadığını görmek için güverte korkuluğunun üzerinden hızla baktılar. onlar.

"Bizi terk ettiler!" diye haykırdı May. "Yine mağaralarına kürek çekiyorlar!"

Gerçekten de, iki adam büyük tekneden hızla uzaklaşıyordu. Sunbonnet Bebeklerinin onlara el salladığını gördüklerinde,
gülümseyerek şapkalarını çıkarıp "Addio, küçük korsanlar!
Cesur olun ve mutlu vakit geçirin." diye seslendiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kambur Ada]

[İllüstrasyon]

KAMBURA ADA

"Nereye gidiyoruz, baba?" diye sordu Molly, az önce bindikleri tekne açık denize doğru yavaşça yelken açarken.

"Ve neden bu vapura 'buradaki derin sularda' tırmandık?" diye sordu May.

"Ah, bu bugünün sürprizinin bir parçası," diye cevapladı babaları.
"Beğenmedin mi?"

"Elbette ki beğendik," dedi Molly. "Ben o korsanları bile severim, ama
mağaralarına geri döndüklerine sevindim. Ama lütfen bize
nereye gittiğimizi söyle, baba."

"Eh, biz Capri adasına gidiyoruz, uzakta. Buradan yaklaşık yedi mil uzakta."

"Ama bu tekne neden kıyıya gelip bizi almadı?" diye sordu May
tekrar.

"Sadece kıyıya yakın su, bu kadar büyük bir teknenin yelken açması için yeterince derin değil," dedi babası.

"O adamlar senin bu vapura binmek istediğini biliyorlar mıydı?"

"Evet," diye cevapladı babası. "Onların işi, tekneleriyle Capri'ye gitmek isteyen insanları çıkarmak."

"O zaman onlar gerçekten korsan değiller," dedi Molly hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Hayır, korkarım ki hayır," diye cevapladı babası. "Ama sana gerçek bir korsan numarası yapmanda
yardım ettiler. Nasıl buldun?"

Böylece berrak, mavi su üzerinde yelken açarken konuştular ve sorular sordular, ta ki güneş kambur adanın kenarının arkasına aniden düşene kadar. Sonra gökyüzüne, denize ve adaya güzel gökkuşağı renkleri döküldü. Ancak kısa süre sonra gül ve altın tonları gümüş ve menekşeye dönüştü ve kayalık eski ada sırtında çift kamburu olan büyük mor bir deveye benziyordu, parıldayan mavi ve lavanta denizinde diz çöküyordu.

Kamburların arasında limon bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevrili güzel eski Capri köyü yer alıyordu. Kamburlardan birinin üzerinde küçük Anacapri köyü vardı ve suyun kenarında kıyılarına gelebilecek gezginleri karşılamak için bekleyen birkaç pembe, beyaz ve mavi ev vardı.

Molly ve May'in adada geçirdikleri dört mutlu gün boyunca yaptıklarını ve gördüklerini anlatmak zor olurdu. Capri halkı açık havada yaşamak, çünkü sıcak güneş ışığı ve taze esintiler orada yaz ve kışı çok benzer hale getirir.

Küçük eski kasabanın bazı sokakları Amerikan kaldırımlarından daha geniş değildir ve yokuş yukarı çıkanların çoğunda basamaklar vardır. Uzun

önce, bu sokaklar inşa edildiğinde, adada at ve araba yoktu. İnsanlar ağır yüklerini başlarının üstünde veya sadık eşeklerin sırtında taşırdı.

Eşekler merdivenleri neredeyse insanlar kadar iyi tırmanabilirler, bu yüzden bu dağlık küçük adada hala çok kullanılırlar, çünkü atların ve arabaların geçebileceği sadece iki veya üç yol vardır.

[İllüstrasyon: _"Küçük kızlar eşeklerimize binmek ister mi?"_]

Sunbonnet Bebekleri dar sokaklarda ilk yürüyüşlerini yaparken, iki küçük eşeğin üzerinde tepeden aşağı inen bir kız ve erkekle karşılaştılar. Çocuk hızla yere atladı. Şapkasını kaldırdı ve kibar bir İtalyancayla, ellerini sık sık sallayarak, "Buon
giorno, signore. Küçük kızlar eşeklerimize binmek isterler mi?" dedi.

"Ah, teşekkür ederim! Elbette binmek isteriz," diye cevapladı Molly çok
hızlıca.

"İkimiz de binebilir miyiz lütfen?" diye sordu May.

"Elbette!" dedi küçük İtalyan kız, eşeğinden hafifçe
atlayarak. "Eğer bizimle gelmek istersen seni tüm adanın üzerinden geçirebiliriz."

"Güzel!" diye haykırdı May. "Lütfen önce bizi çok, çok yükseğe çıkar, böylece
mavi denizin üzerinden Amerika'ya doğru bakabiliriz."

"Sizi uzun merdivenlerden Anacapri'ye çıkaracağız," dedi çocuk. "Annen ve baban için bir araba bulacağım ve onlar da güzel yeni yoldan yukarı çıkabilirler."

Sunbonnet Bebekleri çocuğun tüm garip kelimelerini anlamadı,
ama bazılarını anladılar ve her biri diğerinin hareket dilini anladı. Birkaç dakika içinde Molly gururla küçük eşeklerden birinin üzerine, May ise diğerinin üzerine oturmuştu. Giorgio ve Luisa, dost canlısı İtalyan erkek ve kız, onları yakından takip ederken, çocukların ebeveynleri alçak bir arabada rahatça ilerliyorlardı. Ancak, iki eşek düz yoldan ayrılıp dik yamaca oyulmuş basamakları tırmanmaya başladıklarında, henüz kısa bir mesafe kat etmişlerdi. Giorgio ve Luisa, eşeklerin geri dönmelerini engellemek için her birine sağlam birer tokat attılar, çünkü eşekler tembel hayvanlardır. [Resim: _Eşekler yamaçta kesilmiş bazı basamaklara tırmanmaya başladılar_]

Sunbonnet Bebekleri ne olduğunu gerçekten anlamadan önce,
babaları ve anneleri yolun bir virajında ​​neredeyse gözden kaybolmuşlardı,
eşeklerin tırmandığı basamakların oldukça aşağısında.

"Baba! Baba! Nereye gidiyorsun?" diye seslendi May.

"Senin gittiğin yere gidiyoruz. Anacapri'ye gidiyoruz," diye bağırdı babası. "Bakalım kim önce varacak.
Giorgio yolu biliyor."

"Onlar uzun ve kolay yoldan gidiyorlar, biz ise kısa ve dik yoldan gidiyoruz," dedi Giorgio, el kol hareketleriyle. "Bu eşekler çok tembel olmazsa, önce biz varırız," ve her birinin sırtına elinin tersiyle hızlıca bir kez daha vurdu.

"Eşeklerine vurmamalısın, Giorgio," dedi Molly. "Onları senin yardımın olmadan
gittirebiliriz."

"Tamam," dedi Giorgio gülerek. "Deneyebilirsin ama
Asla Anacapri'ye
ulaşamayacaksın."

"Ah, evet, ulaşacağız!" diye cevapladı Molly. "Sadece bizi izle. Hadi, May!"

Sonra her biri kısa dizginleri hızla çekti ama eşekler
kımıldamadı. Eşeklerin boynunu okşadılar ve tıpkı evde midillilerine yaptıkları gibi
gitmeleri için onları teşvik ettiler ama eşekler sadece
başlarını çevirip uykulu gözlerle garip küçük
binicilerine baktılar. May'in eşeği yolun kenarındaki otları bile kemirmeye başladı. Sanki tepeye çıkmayı hiç düşünmüyormuş gibi davranırken
Molly'nin eşeği gözlerini kırpıştırdı ve tüm
hareket ettirme çabalarına
rağmen hareketsiz durdu.

[Resim: _May'in eşeği yolun kenarındaki
çimenleri kemirmeye başladı_]

"Ey Giorgio!" diye haykırdı sonunda. "Ne yapacağız? Hiç
bu kadar aptal hayvanlar görmedim. Anacapri'ye asla ulaşamayacağız. Annem ve babam
kaybolduğumuzu düşünecekler."

Giorgio ve Luisa endişeli küçük
binicilerine gülmek istediler ama onlar bunu yapmak için fazla naziktiler.

"Görüyorsun ya," dedi Giorgio, "eşeklerimiz garip yollardan hoşlanmaz.
Luisa ve benden başkasının onları sürmesinden hoşlanmazlar.
Ne demek istediğimizi anlarlar ve darbelerimiz onlara zarar vermez."

"O zaman lütfen şimdi sürün," dedi May. "Daha fazla burada oturmak istemiyorum."

Böylece Giorgio ve Luisa eşeklerin her birinin sırtına sertçe vurdular, bu da onların kuyruklarını sallamalarına ve uzun
basamaklardan yukarı doğru koşmalarına neden oldu. Eşekler dinlenmek için sık sık durdular, ancak her seferinde genç efendilerinin ve hanımlarının hemen arkalarında olduğunu hatırladılar.

Sonunda basamakların tepesine ulaştılar ve Giorgio ile Luisa eşekleri küçük masaların yeşil ağaçların altına yerleştirildiği güzel bir bahçeye sürdüler.

"Çay partisi için ne hoş bir yer!" diye haykırdı May. "Anne ve baba geldiklerinde onlar için bir tane hazırlayalım."

"Evet, duvara yakın bu masada yapalım, aşağıya bakıp güzel suyu görebilelim. Aman Tanrım! Orası neredeyse bin fit aşağıda olmalı! Şu teknelerin ne kadar küçük göründüğüne ve suyun ne kadar harika bir renge sahip olduğuna bakın! Sanki bir sanatçı onu böyle resmetmiş gibi."

[İllüstrasyon: _"Çay partisi için ne hoş bir yer!"_]

"Annem gelmeden önce çay partimizi planlayalım," dedi May. "Onu şaşırtmak ne kadar eğlenceli olacak!"

Bu yüzden garsona, Giorgio ve Luisa'nın onlarla partiyi paylaşması için altı kişiye yetecek kadar üzüm suyu, ekmek ve tereyağı ve küçük kekler getirmesini rica ettiler.

Araba kısa süre sonra bahçe kapısına yanaştı ve Sunbonnet Babies koşarak onu karşılamaya geldi ve seslendi: "Merhaba! Merhaba! Bakın, ilk biz geldik! Eşeklerimiz uzun
merdivenlerden yukarı tırmanırken çok komikti. Neredeyse
uyuyacaklardı ama Giorgio ve Luisa onları hareket ettirdi. Şimdi bir
çay partisi yapacağız. Hemen gelin ve bahçe duvarının üzerinden bakın. Daha önce hiç, hiç suyun bu kadar üstünde olmamıştık!"

[İllüstrasyon: _Genç bir İtalyan erkek ve kız dans etmeye başladı_]

Üzüm sularını içerken, genç bir İtalyan erkek ve kız bahçeye
koştu ve dans etmeye başladı. Anneleri onlar için, etrafına küçük
çıngırakların takıldığı küçük bir davulun başına benzeyen bir enstrümanla müzik yaptı. Enstrümana parmaklarıyla sertçe vurdu ve küçük çanları şıngırdattı.

Dansçılar neşeli, güzel kostümler giymişti. Hareketler, bakışlar ve zarif danslarla birbirlerine mutlu bir aşk hikayesi anlatıyor gibiydiler. Güney İtalya halkının çok sevdiği ünlü tarantella dansıydı.

Dansçılar hikayelerini bitirdiğinde, Molly ve May onlara her birine biraz üzüm suyu ve küçük kekler verdiler. Sonra iki uykulu eşekleriyle tepeden aşağı geri döndüler.

Ertesi gün Sunbonnet Bebekleri Capri adasının etrafında harika bir tekne turuna çıkarıldı.
Birçok yerde kıyı mavi sudan çok dik ve yüksek bir şekilde
yükseliyordu. Neşeli renkli denizanaları etrafta
yüzüyordu ve kırmızı mercanlardan oluşan küçük ormanlar suyun kenarının hemen altındaki kayalık duvara tutunuyordu.

Adanın etrafından neredeyse dolaştıklarında, vapurları aniden
durdu ve hepsinin yakınlarda bekleyen küçük
kayıklara binmeleri gerektiği söylendi.

"Sorun ne?" diye sordu May heyecanla. "Teknemiz mi batıyor?
Bu adamlar bizi kurtarmaya mı geldi, baba? Kıyı çok dik
buraya inmemiz için, değil mi?"

[İllüstrasyon: "_Bizi teknesiyle almak isteyen bir adam var_"]

"Aman Tanrım!" dedi babası. "Teknemiz batmıyor ama adanın
içine bir göz atacağız. Overall Boys İsviçre'de bir buzulun içini gördü, biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Molly. "Bak, bizi teknesiyle almak isteyen bir adam var. Lütfen, acele edemez miyiz?"

[Resim: _Açıklıktan geçmek için başlarını aşağıda tutmaları gerekiyordu_]

Birkaç dakika sonra dik kıyıda alçak bir deliğe doğru kürek çekiliyordu.
Delik su yüzeyinden üç fitten daha yüksek ve üç fitten daha geniş değildi. Yaklaşık on beş fit uzunluğunda dar bir geçide açılıyordu ve başları çok aşağıda tutulursa bir
kürek teknesinin geçebileceği kadar büyüktü.

"Aman Tanrım! Nereye gidiyoruz?" diye fısıldadı May, teknenin dibinde hareketsiz yatarken. "Bu bir buzulun içine girmekten daha tehlikeli. Biliyorum! Keşke Genel Çocuklar burada olsaydı!"

"Dikkat!" diye seslendi kayıkçı. "Şu anda İtalya'nın en harika odası olan güzel Mavi Mağara'dasınız."

Sonraki birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sunbonnet Bebekleri rüya gördüklerinden veya teknenin dibinde yatarken uyuyakaldıklarından ve su perilerinin diyarında uyandıklarından emindi.

Molly teknenin kenarından nazikçe aşağı baktı, harika yeşilimsi mavi suda yüzen güzel bir peri görmeyi umuyordu. Tam o sırada mağaranın diğer tarafındaki dar bir çıkıntıdan ince bir figür fırladı.

"Bak, Molly!" diye fısıldadı May. "Bu bir peri - gerçekten, tam anlamıyla bir peri!
Suyun altına çok derinlere indi. Su o kadar berrak ve aydınlık ki
içindeki her şeyi görebiliyoruz. Gökyüzü kadar derin görünüyor."

"Bak, peri şimdi yukarı çıkıyor!" dedi Molly hevesle. "Ne kadar güzel bir
renk! Dalıyor, sıçratıyor ve oynuyor, tıpkı gerçek bir çocuk gibi."

[İllüstrasyon: "_Bakın! Bu bir peri!_"]

"Ve bu gerçek bir çocuk," dedi babaları. "Size
suyun içindeki harika ışığı ve rengi gösteriyor."

"Ah! Bu suda yüzersem bu kadar güzel görünür müyüm?" diye sordu Molly hevesle.

"Ve görünür müyüm?" diye haykırdı May.

"Elini suya sok ve gör," diye cevapladı babası.

Bir anda dört küçük el berrak suda sıçradı. Artık Molly ve May'in pembe elleri değildiler. Yumuşakça maviye boyanmış beyaz mermer ellere benziyorlardı. Parmaklarından düşen su damlaları güzel opal ve safirlerden oluşan diziler gibiydi. Çocuklar damlalardan bazılarını yakalayıp eve götürmek istediler, ancak kayıkçı bunların güneş ışığında diğer su damlaları gibi görüneceğini söyledi.

[İllüstrasyon: _Su damlaları güzel opal dizileri gibiydi_]

"Ama onları bu mağarada bu kadar garip ve güzel yapan şey ne?" diye sordu
Molly. "Belki de mağaraya gelen ışığın çoğu suyun içinden parladığı içindir," dedi babası. "Bir şekilde güneş ışığının kırmızı, turuncu ve sarı ışınları kaybolmuş, ancak mavi, yeşil ve mor ışınların hepsi burada gibi görünüyor. Bu yüzden her şey dışarıdaki gibi sıcak ve pembe değil, serin ve mavi görünüyor."

"Bu adanın altında böyle büyük bir mağara nasıl yapıldı?" diye sordu May.
"İtalyanlar mı yaptı?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı kayıkçı. "Deniz onu asırlar önce yaptı. Bu mağara iki bin yıl önce Roma imparatorları ve arkadaşlarının bir tatil yeriydi. O sıralarda bir imparator adada harika saraylar inşa etti ve sıcak yaz günlerinde o ve arkadaşları yüzmek ve dinlenmek için bu serin mağaraya inerlerdi. O zamandan beri ada biraz battı, bu yüzden mağaradaki su eskiden olduğundan daha yüksek. Ama şimdi bile mağaranın duvarları kırk fit yüksekliğinde ve yüz yetmiş fit uzunluğunda. Neredeyse iyi büyüklükte bir kilise kadar büyük, anlıyor musun?"

"Ama kapı sadece üç fit yüksekliğinde," dedi Molly. "Burada olduğumuz
sırada büyük bir fırtına çıkarsa ne olur?"

"Çıkamadık," dedi kayıkçı. "Deniz tamamen sakin olmadıkça
teknelerin mağaraya girmesine izin verilmez.
Hava
dalgalı olduğunda burada olmak çok tehlikelidir. Sadece
on beş dakika kalmamıza izin veriliyor ve artık zamanımız doldu."

Böylece, kendisinin gerçekten, tam anlamıyla bir su perisi olduğunu düşündüren küçük çocuğa parlak bir gümüş para fırlattılar ve tekneleri dar geçitten hızla
geçip parlak İtalyan
güneşine geri döndü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Roma Şehrinde]

[İllüstrasyon]

ROMA ŞEHRİNDE

"Sanki tatil zamanım bitti gibi hissediyorum," dedi Molly, birkaç gün sonra,
pencerelerinden Roma'daki kalabalık bir caddeye bakarken. "Roma'yı görmektense, Sorrento'daki portakal bahçesinde oynamayı veya Giorgio ve Luisa ile
Capri adasının üzerinden tırmanmayı tercih ederim."

"Ben de öyle!" dedi May. "Daha önce yaşadıklarımız kadar güzel sürprizler olamayacağından eminim."

"Ah, evet, olabilir!" dedi babaları, Sunbonnet Babies'in ne hakkında konuştuğunu duyarak. "Sorrento veya Capri'den bile daha güzel olduğunu düşüneceğiniz büyük bir sürpriz geliyor."

"Ah baba! Roma'da mı?" diye sordu May.

"Hayır," diye cevapladı babası. "Düşündüğüm sürpriz bu değil,
ama burada çok güzel sürprizler var. Şimdi şehirde biraz dolaşıp neye benzediğine bakabiliriz."

"Bu eğlenceli olacak," dedi Molly. "Umarım sokaklar Napoli'deki kadar gürültülü ve kirli olmaz."

Kısa süre sonra geniş ve dar sokaklardan,
elektrikli arabaların hızla geçtiği sokaklardan, eski, eski sokaklardan ve büyük, güzel meydanlardan geçiyorlardı. Sanki daha önce hiç görmedikleri kadar büyük taş kilise ve güzel çeşmelerin yanından geçiyorlardı.

Şoförleri arabasını en büyük çeşmelerden birinin yakınında durdurdu ve Roma'dan ayrılmadan önce her birinin su dolu havuza bir peni atıp içmeleri gerektiğini söyledi. Sonra şehri tekrar ziyaret edeceklerdi, çünkü efsane şöyle diyor:

Obulus'unuzu Trevi çeşmesine atın,
İçin ve eve dönerken,
Dereden veya çölden, vadiden veya dağdan,
Tüm yolların Roma'ya çıkması için dua edin.

"Roma'ya tekrar gelmek istediğimden henüz emin değilim," dedi Molly. "Sanırım buraya geldiğim son güne kadar penimi çeşmeye atmayacağım."

"Size tekrar gelmek istemenizi sağlayacak bir şey göstereceğim," dedi şoför. "Amerikalıların nelerden hoşlandığını biliyorum."

Daha sonra onları daha dar sokaklardan geçirdi ve ortasında bir çeşme olan büyük bir meydana geldiler. Bu çeşme
eski bir Roma savaş gemisine benziyordu.

Sunbonnet Babies İtalya'da bir kamusal alana
_piazza_ dendiğini öğrenmişti ve şoförleri onlara bu meydanın
İspanyol Piazza'sı olduğunu söylemişti.

May, "Buraya Çiçek Piazza'sı denmeli!" diye haykırdı. "Büyük bir
çiçek pazarına benziyor. Şu güzel kiraz çiçeklerinden alabilir miyiz?"

"Evet, kesinlikle! İstediğin kadar satın al," dedi şoförleri. "Bu bizim çiçek pazarlarımızdan sadece biri. Şehirde daha birçokları var."

"İnsanlar neden o büyük taş basamaklarda bekliyorlar?" diye sordu Molly.
"Ve neden bu kadar tuhaf, güzel kıyafetler giyiyorlar?"

[İllüstrasyon: "_Çiçek Meydanı olarak adlandırılmalı!_"]

"Bu insanlar sanatçılar için model," diye cevapladı şoförleri. "Birçoğu kırsalda yaşıyor ve her güzel sabah şehre geliyor. Bu basamaklarda bekliyorlar, sanatçıların gelip fotoğraflarında poz vermelerini
istemesini umuyorlar. Eski Roma kostümleri giyiyorlar."

"Kostümlerini beğeniyorum," dedi May. "Keşke sizinkiler de böyle giyinse. O küçük kız parlak renkli önlüğü ve kırmızı mercan boncuklarıyla ne kadar da hoş görünüyor. Hem yalınayak hem de başı açık."

[İllüstrasyon: "_Çok güzel değil mi?_"]

"Bakın, başında uzun bir kavanozla merdivenlerden aşağı koşuyor. Çok güzel değil mi? Acaba fotoğrafını çekmemize izin verir mi?"

"Ona soracağım," dedi May. "Sence o kadın annesi mi? Uzun, eğri şişlerle örgü örüyor. Şapkası siyah saçlarının üzerine atılmış beyaz bir mendile benziyor. Belki de anne ve babanın onları bir resimde resmetmek isteyen sanatçılar olduğunu düşünüyorlardır."

"Onlara küçük kızlarımın sanatçı olduğunu söyleyeceğim," dedi Sunbonnet Babies'in babası. "Bir resmi yapmak çoğu sanatçınınki kadar uzun sürmüyor, bu yüzden sizin için poz vermekten
memnun olacaklarını düşünüyorum."

Ve öyle de yaptılar. Kameranın çekimi bittiğinde, Molly ve May küçük kıza birer _soldo_ verip gerçek bir sanatçının yakında onun güzel bir resmini
çizmesini umduklarını söylediler.

"Az önce çektiğin resmin garip, siyah kutunda olduğunu görmeyi tercih ederim," dedi küçük İtalyan kız.

"Bittiğinde sana göndermemizi ister misin?" diye sordu Molly.

"Ah, evet, teşekkür ederim! Eve _il padre_'ye götürüp ona
büyük şehre geldiğimde neler olacağını göstereceğim."

"Nerede yaşıyorsun??" diye sordu Sunbonnet Babies'in babası.

"Biz kırsalda yaşıyoruz, şehir surlarının iki mil ötesinde. St. Paul Kapısı'ndan
çıkıyoruz. Babamın orada küçük bir çiftliği var."

"Bir gün sizi görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Sunbonnet Babies'in babası tekrar.

"Bunu yapmanızdan gurur duymalıyız efendim," diye cevapladı küçük kızın annesi nazikçe.

"Eğer o gün evde olursanız, önümüzdeki cuma öğleden sonra geleceğiz."

"Ve az önce çektiğimiz fotoğrafı da getireceğiz," dedi Molly gülümseyen küçük arkadaşına.

"Lütfen bize adınızı söyleyin," dedi May.

"Benim adım Maria," diye cevapladı küçük kız neşeyle.

"Ama bu Mary'nin İtalyanca adı, değil mi? Benim adım May."

"Addio, Maria! İşte size birkaç kiraz çiçeği ve bir sürü öpücük. Addio!"

Ardından uzaklaştılar, küçük parmaklarının uçlarından İspanyol Çiçek Basamakları'nda duran sevimli küçük modele öpücükler
üflediler.

Kısa süre sonra Tiber Nehri'ni geçen güzel bir köprüye geldiler.
Şoförleri bu köprünün ünlü İmparator Hadrian tarafından 136 yılında
inşa edildiğini söyledi. Köprünün sonunda büyük bir yuvarlak kale vardı,
bu da İmparator Hadrian tarafından kendisi için bir mezar olarak inşa edilmişti.

Üç yüz yıl önce uzun köprünün her iki tarafına on büyük taş melek yerleştirildi ve
yuvarlak kalenin tepesine bir melek daha yerleştirildi. O zamandan beri Hadrian'ın Mezarı sıklıkla
Kutsal Melekler Kalesi olarak anılır ve köprüye de
Kutsal Melekler Köprüsü denir.

[İllüstrasyon: _Kutsal Melekler Köprüsü_]

Molly ve May, iki melek sırası arasındaki bu güzel eski köprüden yavaşça geçerken,
kendilerini çok küçük ve gerçekten çok genç hissettiler.

"Acaba Amerika'daki köprülerin hiçbiri 1800 yıl dayanmaz," dedi Molly düşünceli bir şekilde. "Peki o günlerde kız ve erkek çocukların nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Bence onlar bugünün Romalı çocuklarına çok benziyorlardı," dedi babası. "Ve eminim ki o eski Romalılar bu kadar güzel köprüler inşa etmek için çok akıllı davranmışlardır. Birkaç dakika içinde dünyanın en büyük kilisesini göreceğiz."

"Ben en büyük binaların hepsinin Amerika'da olduğunu sanıyordum," dedi May.

"En büyük ve en yüksek iş binaları orada," dedi babası, "ama en büyük kiliseler yok. New York şehrindeki büyük kiliselerin yarım düzine tanesi St. Peter Katedrali'nin içine inşa edilebilir ve kırk bin kişi Katedral'de dolaşabilir ve hiç kalabalık olmaz."

"Aman Tanrım! Böyle büyük bir yerde kaybolacağız!" diye haykırdı May.

Ama büyük katedralin içine girdiklerinde, bekledikleri kadar büyük görünmedi. Yüksek kubbeyi destekleyen büyük sütunlardan birinin etrafından dolaşana kadar katedralin ne kadar çok büyük olduğunu fark etmediler. O sütunun etrafında yürürken Amerika'daki evlerinin etrafında yürürken atacakları kadar adım atmak zorundaydılar. Ve bunlardan dört tane vardı, ayrıca birçok küçük sütun. Sütunların bazılarında, insanlar kadar büyük bebeklerin ve devler kadar büyük insanların mermer figürleri vardı, katedralin iki tarafındaki birçok şapelin her biri ise küçük kiliseler büyüklüğündeydi.

"Bu büyük kilise, İncil'de okuduğumuz Aziz Petrus'tan mı adını aldı?" diye sordu Molly.

"Evet," diye cevapladı babası. "Ve bu güzel sunağın altına gömülmesi gerekiyor. Bak, şu sütunun yanında onun eski bir bronz heykeli var."

"Ve bak! Bir kadın bebeğini kaldırıp heykelin ayağını öpüyor!" diye haykırdı May. "Bunu neden yapıyor, baba?"

"Aziz Petrus'a olan onurunu ve sevgisini göstermek istiyor. Ve çocuğuna da onu onurlandırmayı öğretmek istiyor," dedi babası. "Büyük bronz parmaklardan biri neredeyse aşınmış, birçok kişi onu öptü. Şimdi
bir dağa tırmanmak kadar zor bir şey yapmaya hazır mısın?"

"Elbette hazırız! Her şeye hazırız. Ne var baba?"

"Beni takip et ve yakında öğreneceksin."

Sonra hepsi büyük kilisenin bir tarafındaki küçük bir kapıdan geçtiler ve geniş, kıvrımlı merdivenlerden çıkmaya başladılar. Yukarı
ve yukarı ve yukarı tırmandılar, ta ki daha yükseğe tırmanamayacakları görünene kadar.

"Bu merdivenleri bir eşeğe binerek mi çıkmak isterdin?" diye sordu babaları sonunda.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," dedi Molly gülerek. "Sanırım Capri eşekleri buraya gelebilirdi ama sanırım kendi ayaklarım üzerinde olmayı tercih ederim. Bir eşek yorulup uzanabilir veya dönüp geri dönebilir."

"İşte bizim için bir dinlenme yeri," dedi babası. "Büyük
kubbenin tabanına kadar
tırmandık. Şimdi galeride dolaşıp
kısa bir süre önce durduğumuz kiliseye bakabiliriz."

"Aşağıdaki insanlar ne kadar da küçük görünüyor! Ve büyük kubbe
hâlâ ne kadar yüksekte!" diye haykırdı May.

"Bu galeriden kubbenin tepesine kadar iki yüz fitten fazla mesafe var," dedi babası. "Oraya tırmanalım mı?"

[Resim: _Küçük kızlarını sırayla taşıdı_]

"Evet, kesinlikle!" dedi Molly, her şeye cesareti olan biri.

Babaları, küçük bacaklarının uzun tırmanışla çok yorulmasını istemedi, bu yüzden iki küçük Sunbonnet Bebek'ini dik, kıvrımlı merdivenlerin son kısmından yukarı doğru sırayla taşıdı, ta ki büyük kubbenin üzerindeki küçük bir açık galeriye gelene kadar.

Tüm Roma şehri önlerinde büyük bir harita gibi uzanıyordu.
Güzel binalarıyla yeni şehri, dar sokakları ve kalabalık evleriyle eski şehri ve yüzyıllardır gömülü kalmış ve şimdi eski Pompei'ye çok benzeyen daha eski, ölü şehri görebiliyorlardı.

[Resim: _Tüm Roma şehri önlerinde uzanıyordu_]

Çamurlu suyu kalabalık evlerin arasından tembelce akan Tiber nehri vardı. Ve çok uzakta olmayan Hadrianus'un Mezarı ve yakışıklı Kutsal Melekler Köprüsü vardı. Babaları, bir zamanlar tüm eski Roma'yı çevreleyen antik taş duvarın parçalarını ve Maria'nın babasının çiftliğini ziyaret etmek için
arabayla içeri girmeleri gerektiğini söylediği St. Paul Kapısı'nı gösterdi.

Eski şehir duvarının ötesinde, millerce düz çiftlikler ve otlaklar görebiliyorlardı ve uzakta, mavi bir gökyüzüne karşı koyu dağlardan oluşan bir çizgi yükseliyordu. Büyük ve harika bir manzaraydı, ancak Molly ve May kısa süre sonra, hemen altlarındaki katedralin büyük, düz çatısında gördükleri şeyle daha fazla ilgilenmeye başladılar.

"Aşağıda küçük bir köy gibi görünüyor," dedi May. "Gerçekten

katedralin çatısı mı?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı babası. "Bu adamlar katedralin ve büyük saray binalarının farklı bölümlerini onarmakla meşguller. O sarayda bin yüz oda olduğunu söylüyorlar. İçinde sanat galerileri, müzeler ve şapeller var ve ayrıca Katolik Kilisesi'nin başı olan Papa'nın evi. Bir gün sanat galerilerini ziyaret etmeliyiz. İçlerinde birçok güzel şey var."

"Bak, baba!" diye haykırdı May sonunda. "Gökyüzü ne kadar da kararıyor! Yağmur yağacak."

"Korkarım yağacak," dedi babası. "Bu tepeyi terk edip
aceleyle otelimize gitmeliyiz."

Birkaç dakika sonra katedralin önündeki güzel meydandaydı. Yağmur çoktan çiselemeye başlamıştı ama
onları istedikleri yere götürmek için bekleyen bir araba ve şoför buldular.

"Otele ulaşmadan önce çok yağmur yağacağından eminim," dedi anneleri. "Yakındaki bir restorana gidip
güzel çay partilerimizden birine katılmak ister misin?"

"Ah, bayılmalıyız!" diye haykırdılar Molly ve May. "Bu kadar yükseğe tırmanmak açlık işi."

Sıcak çikolata, ekmek ve tereyağından oluşan bir çay partisinden sonra, bir kez daha dinlendiler. Duş geçmişti ve kalabalık cadde boyunca uzanan neşeli küçük dükkanlardan Roma boncukları, kuşaklar ve saç kurdeleleri satın alarak harika vakit geçirdiler.

[İllüstrasyon: İkizlerin Hikayesi]

[İllüstrasyon]

İKİZLERİN HİKAYESİ

"Bugün şehrin en eski bölümünü ziyaret edelim mi?" diye sordu Sunbonnet Babies'in babası bir sabah.

"Aman Tanrım! Eski şeylerden bıktım," dedi May. "Dün yaptığımız gibi
parkta ata binip bandoyu dinlemeyi tercih ederim."

"Eski hikayeleri dinlemekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu babası.

"Evet, evet! Hikayeleri her zaman severim, bilirsin."

"Peki, ikiz oğlanlar hakkında eski bir hikaye dinlemek istemez misin?
Ve ben hikayeyi anlatırken, oğlanların büyüdüğü varsayılan
yerin yakınında oturmak istemez misin?"

"Elbette, yapmalıyız!" diye haykırdı Molly. "Eski şeyleri severim,
baba. Onlar hakkında çok ilginç hikayeler anlatıyorsun."

Yarım saat sonra eski Roma Forumu'nda yavaşça yürüyorlardı
bir zamanlar yoğun şehrin merkezi olan güzel binaların ve tapınakların kalıntılarına bakıyorlardı. Dar sokaklardan birinde kaldırımda yapılmış büyük kareler ve daireler gördüler,
üzerinde erkekler ve oğlanlar oyunlarını oynuyorlardı.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, eski Romalıların ünlü sporlarını yaptıkları büyük açık hava tiyatrosunu veya Kolezyumu gördüler. Bazen sporlar çok
kötü ve zalimceydi. Kolezyum, çatısı olmayan devasa bir daire şeklinde inşa edilmişti. Bir zamanlar yüksek kenarlarının etrafında seksen yedi bin kişi oturuyordu,
oyunlar için ortada büyük bir açık alan bırakıyordu.

Sonra eski imparatorların onuruna inşa edilmiş güzel büyük kemerler ve bir zamanlar güzel tapınakların bir parçası olan uzun mermer sütunlar gördüler. Fakat
bunların hepsi o kadar kırılmış ve harap olmuştu ki Sunbonnet Bebekleri
onlara bakmaktan
çok geçmeden yoruldular.

[İllüstrasyon: _Güzel kemerler ve uzun mermer sütunlar gördüler_]

"Bize hikayeyi ne zaman anlatacaksın, baba?" diye sordu May sonunda.

"Hadi, hemen anlatalım," diye cevapladı babası. "Şu eski taş bloğun üzerine oturalım, tam şuradaki tepeye bakabileceğimiz yere.
Şimdiki Roma şehri yedi tepe üzerine kurulmuştur. Hikayemiz
şehrin ilk olarak o tepede nasıl kurulduğunu ve ilk duvarın
nasıl etrafına inşa edildiğini anlatıyor. "

"Hikaye gerçekten doğru mu, baba?" diye sordu May.

"İnsanlar bunun doğru olduğunu düşünürdü, ama o kadar uzun zaman önce oldu ki
bundan emin olamayız. Doğru olmasa bile, yaklaşık üç bin yıl önce yaşadığı söylenen ikiz kardeşlerle ilgili güzel bir
hikaye. Çocukların babasının genç tanrı Mars, annelerinin ise Sylvia adında güzel bir kız olduğu düşünülüyor.

"Tanrıça Vesta'nın tapınağındaki kutsal ateşe bakmak Sylvia'nın işiydi. Bu tür bakirelere büyük bir onurla davranılırdı, ancak evlenmelerine izin verilmezdi. Bu yüzden Sylvia, büyük tanrı Mars'ın kocası olduğunu ve iki bebeğin kendi küçük çocukları olduğunu söylediğinde insanlar çok öfkelendi. Ceza olarak genç anne diri diri gömüldü ve çaresiz bebekleri Tiber nehrinin üzerine
serilen tahta bir yalağa konuldu.

"Tam o sırada nehir taştı. Ancak çok geçmeden su çekildi ve ikiz bebeklerin yattığı küçük yalak güvenli bir şekilde yüksek bir zemine bırakıldı. Elbette bebekler çok acıktılar ve muhtemelen annelerinin gelip onları beslemesi için yüksek sesle ağladılar. Ancak zavallı anne gelemedi, ancak başka bir anne geldi. O bir anne kurttu ve aç bebekleri inine götürdü, orada onları şefkatle emzirdi ve onlara baktı.

[Resim: _Bebeklerin yattığı küçük yalak
güvenli bir şekilde yüksek bir zemine bırakıldı_]

"Bir süre sonra bir çoban, bebek oğlanları ormanda kurt anneleriyle birlikte yaşarken buldu. O iyi bir adamdı ve çocukları
karısına götürdü. Oğlanlara Romulus ve Remus adını verdi ve onları kocası gibi çoban olarak yetiştirdi.

"İkiz kardeşler genç adamlar olduklarında, ülkenin kralı olması gereken annelerinin babasına ait çobanlar ile
haksız hükümdarın çobanları arasında sorun çıktı. Romulus
ve Remus, büyükbabalarının duyduğu birçok cesurca şey yaptılar ve
bir gün onları huzuruna getirmelerini istedi. Sonra, onların güzel kızı Sylvia'nın ikiz oğulları olduğunu keşfetti.

"Gururlu genç adamlar hemen bir ordu topladılar ve ülkeyi büyükbabaları, haklı kral adına ele geçirdiler. Daha sonra bir şehir kurmaya karar verdiler, ancak bunun için bir yer konusunda anlaşamadılar.
Romulus şehri o bölgedeki yedi alçak tepeden birinin üzerine kurmak isterken, Remus başka bir tepenin üzerine kurmak istiyordu. Sonunda tavsiye almak için büyükbabalarına gittiler ve o da onlara tanrılardan bir işaret beklemelerini söyledi. Böylece Romulus seçtiği tepede durdu ve Remus da kendi tepesinde durdu, ikisi de şehirlerini kurmak için doğru yeri gösterecek bir işaret beklediler.

[İllüstrasyon: _Remus başının üzerinde uçan altı akbaba gördü_]

"Sonunda Remus başının üzerinde uçan altı akbaba gördü, ancak kısa bir süre sonra Romulus on iki akbaba gördü. İnsanlar bunu tanrıların Romulus'u tercih ettiğinin bir işareti olarak gördüler ve onu kralları yaptılar.

"Romulus hemen yeni başkentinin surlarını inşa etmeye başladı. Bir düve ve bir boğayı sabana koşturdu ve güneşin doğuşu ve batışı arasında tepesinin etrafında kare şeklinde bir karık açtı. Bu karığın üzerine şehrinin surunu inşa etti.

"Remus ilk önce kuşları görmüştü ve şehrin kurucusunun kendisi olması gerektiğini hissetti. Bir gün, yeni
duvarın inşasını izlerken, ona alaycı bir şekilde güldü ve üzerinden atladı. Romulus
çok incindi ve kardeşini oracıkta öldürdü ve 'Bu duvarı
geçen herkes yok olsun!' diye bağırdı.

"Romulus şehrine _Roma_ adını verdi ve çobanlarıyla birlikte surların koruması altındaki
saman çatılı çamur evlerde yaşadılar.

"Hikaye, bunun muhteşem Roma şehrinin gerçek başlangıcı olduğunu söylüyor. Romulus'un seçtiği tepe tam oradaki tepeydi. Adı
Palatine Tepesi. Eski Roma imparatorları yüzyıllar boyunca orada
yaşadılar. Surlarının ve büyük saraylarının kalıntıları hala görülebiliyor," dedi Sunbonnet Babies'in babası hikayesini bitirirken.

"Acaba anne kurt Romulus'a ve Remus'a orada mı bakıyordu," dedi Molly. "Eğer öyleyse, Romulus'un şehrini aynı yere
kurmak istemesinde haklı olduğunu düşünüyorum."

"Roma artık o kadar büyük ki yedi tepenin hepsini ve aralarındaki
toprağı da kapsıyor," dedi babası. "Otelimiz tepelerden birinde ve dün araba sürdüğümüz park da diğerinde. Bugün kim tekrar parkta araba
sürmek
istiyor?"

"İsterim!" ve "İsterim!" ve "İsterim!" diye haykırdılar Molly, May ve anneleri.

"Lütfen önce İspanyol Meydanı'ndan geçip biraz daha çiçek alabilir miyiz?" diye yalvardı May. "Belki de Maria'yı büyük
basamaklarda bulabiliriz. Eğer oradaysa, baba, ona bizimle parkta araba
sürmesini söyleyebilir miyiz?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı babası. "Parkta kral ve kraliçeyle
tanışabiliriz. Neredeyse her gün oraya araba ile gidiyorlar."

"Ah! "Ah!" diye haykırdı May. "Bulabildiğimiz en güzel gülleri alalım
ve onları kralın arabasına atalım."

[İllüstrasyon: Seyahat Maceraları]

[İllüstrasyon]

SEYAHAT MACERALARI

Sonraki birkaç gün kuzeye doğru seyahat ederek geçti, bazen
trenle, bazen otomobille ve bazen de iki küçük İtalyan
atının arkasında.

Her gece Sunbonnet Bebekleri, yüzlerce yıl önce inşa edilmiş büyük bir eski kilise veya kalenin
yakınındaki şirin bir kasabada uyudular.

Kasabaların bazıları dik, kayalık tepelerde bulunuyordu ve
güçlü, taş duvarlarla çevriliydi. Duvarların içinde her zaman bir köy vardı,
kadınlar ve kızlar her sabah zarif
testilerini suyla doldururlardı.

İlkbahar ve yaz aylarında bu yamaç kasabalarındaki erkekler ve kadınlar
aşağıdaki yeşil vadilerde verimli küçük çiftliklerinde çalışırlar.
Sonbaharda çocuklar olgun kestaneleri toplamak için ormana uzun yolculuklar yaparlar un, çünkü İtalyanlar kestane keklerine çok düşkündür.

Molly ve May'in bu kuzeye doğru yolculuklarında gördükleri en harika şey
Pisa'daki Eğik Kule'ydi.

[İllüstrasyon]

Yedi yüz yıldır güzel beyaz mermer kule orada tembelce bir tarafa eğilmiş bir şekilde duruyordu. Başladıktan kısa bir süre sonra, altındaki
zemin çökmeye başladı. İnşaatçılar onu olabildiğince düzelttiler, ancak
bittiğinde tepesi bir tarafa eğildi, yaklaşık on dört fit.

Sunbonnet Bebekleri Eğik Kule'nin içindeki dolambaçlı merdivenlerden yukarı çıkmaya neredeyse korkuyorlardı.
Ama sonunda cesurca üç yüz basamağı tırmandılar, dönerek, yukarı ve yukarı, ta ki büyük çanların asılı olduğu
tepeye ulaşana kadar.

Kulenin tepesinde güçlü bir korkuluk olmasına rağmen, Molly ve May kesinlikle kayacaklarını düşündüler, kule o kadar çok bir tarafa eğilmişti ki.
Ama korkularını kısa sürede unuttular.

Yakınlarda büyük siyah beyaz katedrali ve Pisa'nın bebeklerinin vaftiz edildiği güzel yuvarlak vaftizhaneyi gördüler.

Batıya doğru geniş, yeşil tarlaların üzerinden yedi mil uzaklıktaki mavi denize baktılar. İki bin yıl önce deniz Pisa'dan sadece iki mil uzaklıktaydı, ancak dağlardan aşağı akan Arno nehri, denize ulaştığında düşürdüğü çok miktarda toprağı beraberinde getiriyor. Bu şekilde Pisa ile deniz arasında beş mil yeni toprak oluştu.

Artık sessiz küçük Pisa şehrinde Eğik Kule dışında Sunbonnet Bebekleri'nin ilgisini çekecek pek bir şey yoktu, bu yüzden Arno nehrini takip ederek dağlara doğru güzel Floransa şehrine kadar gittiler.

Mayıs zamanıydı ve her yerde güller vardı - satılacak güller ve verilecek güller. Molly ve May, kısa yaşamlarında ilk kez istedikleri kadar güle sahip oldular.

[İllüstrasyon: "_Lütfen güllerinizi sizin adınıza satmama izin verir misiniz?_"]

"Floransa'nın Çiçek Şehri olarak anılmasına şaşmamalı," dedi anneleri,
bir sabah büyük çiçek pazarını ziyaret ettiklerinde.

"Evet, herkes çiçek alıyor veya satıyor gibi görünüyor. Çok
güzel değil mi?" diye haykırdı Molly. Sonra, anne babası ne yaptığını anlamadan Molly, omuzlarında tahta bir boyundurukla iki sepet güzel gül taşıyan küçük bir çocuğa doğru koştu.

"Ah küçük çocuk!" dedi. "Lütfen güllerini senin için satmama izin verir misin? Kazandığım tüm parayı sana vereceğim. Onları satmayı çok isterim!"

"Ben de öyle!" diye bağırdı May. "Baba, lütfen ona çiçeklerini onun için satıp satamayacağımızı sor," çünkü küçük çocuk küçük Amerikalı kızların ne istediğini tam olarak anlayamıyordu.

Ancak babalarından gelen birkaç söz, çocuğun yüzünde mutlu bir gülümsemeye neden oldu. Sunbonnet Bebekleri için bu yeterliydi. Bir anda Molly çiçek sepetlerinden birinin yanında, May ise diğerinin yanında duruyordu, aralarında parlak küçük İtalyan çocuk vardı.

"Şimdi," dedi Molly, "biz çiçekleri satarken sen sepetleri tut. Önce kendi babamıza biraz satacağız. Lütfen efendim, işte size bir demet pembe gül. Sadece bir liraya mal oluyorlar. Eminim
istiyorsunuzdur."

Elbette istiyordu ve birçok kişi de bu güzel çiçek kızlarından satın almak istiyordu.

Birkaç dakika içinde iki sepet boşaldı ve küçük çocuk
cebinde daha önce hiç olmadığı kadar çok parayla babasının çiçek tezgahına doğru aceleyle giderken, Molly ve May ise
yapacak başka ilginç şeyler buldular.

[İllüstrasyon: _Filippo'nun topaçlarını döndürmesini izlediler_]

Pazar yerinin bir köşesinden birinin, "Ecco!
Signor Filippo şimdi sakat askerlere eğitimli topaçlarından oluşan birliğini sunacak." diye bağırdığını duydular.

"Hadi görelim!" diye haykırdı May. "Üstler çok eğlenceli ve biz de zavallı İtalyan askerlerine yardım etmeliyiz."

Böylece büyük savaşta askerlik yapmış genç Filippo'nun
harika üstlerini döndürmesini izlediler.

Bunlar Filippo'nun kendi yaptığı askeri üstlerdi. Bir
Amerikalı asker, bir İtalyan asker, bir İngiliz asker ve bir Fransız asker vardı. Sonra bir Kızıl Haç hemşiresi ve neşeli bir denizci çocuk vardı. Ama
hepsinden
güzeli kelebek etekli,
sert askerlerin arasında zarifçe dans eden zarif bir kızdı.

Filippo'nun üstleri döndürme şekli gerçekten harikaydı. Molly
ve May, onları izlerken yaşadıkları eğlence için ona tam bir lira ödediler.

Pazar yerinden ayrılmak üzereyken durup dinlemelerini sağlayan net ve güzel bir düdük sesi duydular.

[İllüstrasyon]

"Bu benim kara kuşum, signorine," diye seslendi küçük bir çocuk. "Bakın, o burada
bu kafeste. Onu tarlada yakaladım ve ona ıslık çalmayı öğrettim.
Şimdi Floransa'daki diğer kara kuşlardan daha iyi ıslık çalabiliyor. Onu
satın almak ister misiniz?"

"Elbette, evet, elbette almalıyız! Ama seyahat ederken bir kuşa
bakamayız. Sizinle daha mutlu olacaktır. Ona yiyecek almak için size
birkaç peni vereceğiz." Böylece küçük çocuğun şapkasına iki büyük İtalyan penisi attılar, o da çok
nazik bir şekilde eğildi.

[İllüstrasyon]

Bütün bir öğleden sonra Floransa şehrinin ötesindeki tepelerde araçla gezerek geçti. Yüzlerce ve yüzlerce yıllık zeytin ağaçları ve mor üzümlerin yetiştiği büyük üzüm bağları gördüler.

Küçük bir köyün ötesindeki engebeli bir yolda, ormandan küçük eşeklerin sırtında büyük çalı demetleri getiren iki kadının yanından geçtiler. Bu çalıları evlerindeki şömine sobalarında yakarlardı, çünkü İtalya'da odun ve kömür bulmak zordur.

Sunbonnet Bebeklerinin bu mutlu yolculukta gördükleri en güzel şey,
hareketli bir dereydi. Büyük taşların üzerinden ve
yol kenarındaki beyaz huş ağaçlarının altından aşağı doğru akıyordu. Derenin ötesinde, kırmızı gelinciklerle
parlak, küçük bir buğday tarlası vardı.

[İllüstrasyon: _Derenin ötesinde, gelinciklerle
parlak bir buğday tarlası vardı_]

"Tıpkı New England'da bildiğim bir dereye benziyor," dedi anneleri.
"Biraz yürüyelim ve nereden geldiğini öğrenelim."

"Ah, evet! Yürüyelim!" diye bağırdı Molly, May ve babaları.

Böylece arabalarını bırakıp uzun ağaçların
gölgesindeki dereyi takip etmeye başladılar. Çocuklar avuç avuç kırmızı gelincikler ve güzel mavi peygamber çiçekleri topladılar. Üstlerindeki ağaçlarda şarkı söyleyen mutlu bülbülleri ve alaycı kuşları dinlediler ve
güzel büyük yusufçukların serin, sıçrayan suyun üzerinde
yakından uçtuğunu izlediler.

[İllüstrasyon]

Yürümeye devam ettiler, ta ki sonunda ağaçlar ve çalılarla çevrili, sadece içinden derenin aktığı güzel, sessiz bir yere gelene kadar.

"Piknik için ne muhteşem bir yer!" diye bağırdı May. "Keşke yiyecek bir şeylerimiz olsaydı!"

"Birkaç küçük tatlı çikolatalı kekim var," dedi annesi.
"Belki iyi bir peri gelip bunları bizim için çilekli
sandviçlere dönüştürür. Çimlere oturup görelim."

Böylece hepsi derenin kenarına oturdular ve anneleri küçük yuvarlak çikolatalı kekleri aralarında paylaştı. Her birinin üç tane vardı.

[Resim: _"Şşş! Peri geliyor sanırım!"_]

"Şşş! Peri geliyor sanırım," diye fısıldadı May. "Ayak sesleri duyuyorum!"

O anda çalılar nazikçe kenara itildi ve küçük, çıplak ayaklı yaşlı bir kadın gülümseyerek onlara baktı. Yanında küçük, kahverengi gözlü bir kız vardı. O da çıplak ayaklıydı ve her biri uçuşan saçlarının etrafına birer asma yaprağı çelengi takmıştı. Küçük kız elinde bir demet taze asma yaprağı tutuyordu ve küçük yaşlı kadın da küçük bir sepet dolusu lezzetli yabani çilek taşıyordu.

[Resim: _Çocuk güldü ve küçük gruba daldı_]

Çocuk güldü ve küçük gruba daldı, her bir yabancının kucağına büyük bir asma yaprağı koydu. Küçük yaşlı kadın hemen arkasından onu takip etti ve sepetinden her yeşil yaprağın üzerine çilekleri
salladı. Sonra küçük kız hemen çileklerin üzerine bir yaprak daha koydu.

Tekrar çalılıklara doğru kaybolmak üzereyken May seslendi,
"Bekleyin, bekleyin, iyi periler! Çilekleriniz için teşekkür ederim ve lütfen
size tatlı çikolatamızı verelim."

Küçük sepet tekrar hızlıca dolaştırıldı ve minik
cilalarla kaplı kekler içine bırakıldı. Sonra gülümseyen dudakları ve parlayan gözleriyle iki küçük insan uzun
çalılıklara doğru kayboldu.

"Oh! oh!" diye fısıldadı Molly. "Gerçekten, gerçekten periler miydi?"

"Elbette öyleydiler," diye cevapladı May.

"Eh," dedi annesi, "bize çilekli sandviçler getirdiler,
ve perilerden başka kimse onları ne kadar istediğimizi bilemezdi."

"Öyle," dedi Molly. "Buna Peri Çay Partisi diyelim. Hiç,
hiç bu kadar tatlı çilek yememiştim!"

Çiçek Şehri'ne dönüş yolculuğu sessizdi. Molly ve May'in
düşünecek çok şeyi vardı. Ama ertesi sabah geldiğinde
yeni günün deneyimi için can atıyorlardı.

"Bugün ne yapacağız, baba?" diye sordu Molly kahvaltı masasında.

"Peki, Arno Nehri'ni geçen eski, çok eski bir köprüde alışverişe çıkmak ister misin?" diye sordu babası.

[İllüstrasyon: _Sunbonnet Bebeklerinin alışverişe gittiği Ponte Vecchio_]

"Bir köprüde alışveriş!" diye haykırdı iki küçük kız. "Bir köprüde
ne satın alabiliriz?"

"Ah, istediğin kadar güzel mücevher," diye cevapladı babaları. "İki katlı bir köprü. Adı Ponte Vecchio. Alt katın her iki yanında, çoğu mücevher satan küçük dükkanlar var: güzel boyun zincirleri, iğneler ve yüzükler. İkinci kat, iki ünlü eski sarayı birbirine bağlayan uzun, kapalı bir geçidin bir parçası. Geçit, üçte bir milden daha uzun. Ailelerden birindeki bir prensin düğünü için inşa edilmiş. Saraylar artık güzel resimler ve heykellerle dolu. Yakında onları görmeye gitmeliyiz."

Ve böylece birkaç gün alışveriş, araba kullanma ve güzel resimler ve harika eski kiliseler görmekle mutlu bir şekilde geçti.

Floransa'da Pisa'daki Eğik Kule'den bile daha zarif ve güzel olan uzun bir çan kulesi buldular. "Taştaki Zambak" olarak adlandırılıyor, çok
güzel. Kule, büyük katedralin yanında yaklaşık altı yüz yıldır duruyor ve ilk inşa edildiği zamanki kadar taze ve güzel. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Denizdeki Şehir]

[İllüstrasyon]

DENİZDEKİ ŞEHİR

"Bugün büyük bir sürpriz var," dedi Sunbonnet Bebekleri'nin babası
bir sabah. "Sorrento veya Capri'den bile daha çok beğeneceğiniz
İtalya'daki bir yeri ziyaret etmemiz gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musunuz? Bugün oraya
gidiyoruz."

"Ah, nerede?" diye haykırdı iki küçük kız. "Oraya
nasıl
gideceğiz? Ne göreceğiz?"

"Bu kadar çok soru sormamalısın. Sana her şeyi
anlatsam şaşırmazsın," dedi babaları. "Ama bu sabah
trene bineceğiz ve bu gece yatmadan önce
orada olacağız."

Molly ve May bütün gün onları bekleyen harika
sürprizi düşünerek çok heyecanlıydılar. Trenleri onları yavaşça kuzeye, güzel İtalyan kırsalından
doğruca yüksek dağlara doğru taşıdı.

"Şu dağların üzerinden mi geçmeliyiz, baba, yoksa içinden mi geçmeliyiz?"
May hevesle sordu.

"İkisini de yapacağız," diye cevapladı babası. "Bir kısmından geçeceğiz ve geri kalanından geçeceğiz. Bir an sonra trenimiz ilk
tünele girecek."

"Oh! Oh! Şimdi içindeyiz!" diye haykırdı Molly. "Ne kadar karanlık!"

Sonra, neredeyse farkına varmadan, yine parlak güneş ışığının altındaydılar, derin bir vadinin üzerindeki yüksek bir köprüde sürünerek ilerliyorlardı. Birçok tünelden girip çıktılar ve birçok yüksek köprüden geçtiler, buradan aşağıdaki vadilerin ve nehirlerin ve yükseklerdeki dağların harika görüntülerini gördüler.

"Burası İsviçre mi, baba?" diye sordu Molly sonunda.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı babası. "İtalya'nın bir balığın omurgası gibi uzanan
Apenin Dağları'nı geçiyoruz. Ama yakında dağları geride bırakacağız ve
diğer taraflarında kanalları ve pirinç tarlalarını göreceğiz. O zaman
kendinizi Japonya'da
sanabilirsiniz."

Ve böylece kuzeye doğru seyahat ettiler, birçok yeni ve ilginç
görüntü gördüler, ta ki tam gün batımında babalarının
"Atlama Yeri" dediği yere gelene kadar.

"Bir an için gözlerini kapat," dedi. "Ne zaman açacağını
sana söyleyeceğim."

Böylece Molly ve May gözlerini sıkıca kapattılar, ta ki babaları, "Şimdi bakabilirsin."

"Oh! Oh! Neredeyiz? Trenimiz suyun üzerinde gidiyor!"
diye haykırdı May gözlerini açarken.

"Evet, evet! Her iki tarafımızda da su var!" diye haykırdı Molly. "Etrafımızda
su var. Denize benziyor. Ey baba! Altımızda bir
köprü var mı? Trenimiz batar mı?"

"Hayır, trenimiz batmayacak," diye cevapladı babası gülerek. "Altımızda gerçek bir demiryolu hattı var. Hat, suyun altında
derinlere gömülmüş sağlam ahşap direkler veya kazıklar üzerine inşa edilmiştir."

[İllüstrasyon: _"Trenimiz suyun üzerinde gidiyor!"_]

"Tren suyun üzerinde ne kadar uzağa gidecek?" diye sordu May, biraz
korkmuş bir sesle.

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı babası. "Denizdeki Şehir'e
gidiyoruz."

"Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı Molly. "Venedik'e gidiyoruz! Venedik'e
gidiyoruz, May! İşte harika bir sürpriz. Neredeyse vardık. Şimdi evlerin bazılarını
görebiliyorum."

Birkaç dakika sonra trenleri yoğun bir kapalı istasyona yanaştı ve herkes iniyordu, çünkü kimse Venedik'in ötesine
trenle gitmiyor. Bir hamal çantalarını aldı ve Sunbonnet Bebekleri
onlara otellerine gitmek için bir araba veya taksinin nerede olduğunu göstereceğini düşündüler. Ama hayır, onları istasyon platformuna çekilmiş uzun bir küçük siyah tekne sırasına götürdü.

"Ah baba! Bu tekneler gondol mu?" diye sordu Molly heyecanla. "Ve bu bize anlattığın
su yollarından biri mi?"

"Evet," dedi babası, "ve bu adam bizi gondoluyla otelimize götürecek. Hadi atlayın!"

Hepsi oturduklarında, platformda duran yaşlı bir adam gondollarını uzun sopasıyla itti ve yola koyuldular.

Gondolcu zarif teknesinin arkasında durdu ve onu uzun bir kürekle hafifçe öne doğru kürekledi.

Geniş kanalın gün batımı parıltısına doğru sessizce kaydılar. Batmakta olan güneşin yumuşak renkleri, parlayan su tarafından yakalanıp yansıtılarak, İtalya'daki herhangi bir sanat galerisinde gördükleri
bir resimden daha güzel bir resim ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: _Köşelerden ve dar kanallardan süzüldüler_]

Köşelerden ve dar kanallardan süzüldüler, ta ki
sonunda gondolcuları teknesini güzel bir taş binanın mermer basamaklarının yakınında durdurana kadar.

"Venedik'te kaldığımız sürece burası bizim evimiz olacak," dedi Sunbonnet
Babies'in babası.

"Ah! Keşke hep burada kalabilseydik," dedi Molly yumuşak bir sesle.

"Ben de öyle," diye fısıldadı May.

[İllüstrasyon: _Güvercinler küçük tavuklar kadar uysaldı_]

Günler geçtikçe Molly ve May fikirlerini değiştirmediler. Venedik onlar için bir peri diyarı gibiydi ve San Marco Meydanı'nda yaşayan yüzlerce güzel güvercin en kurnaz oyun arkadaşlarıydı.

Her sabah çocuklar güvercinlere mısır ve bezelyeden oluşan kahvaltılarını vermek için meydana koşarlardı. Küçük tavuklar kadar evcildiler. Sunbonnet Bebekleri'nin etrafında guruldar ve çırpınırlardı ve sanki her zaman arkadaşmışlar gibi ellerinden yerlerdi.

[İllüstrasyon: _Bazen cesur bir güvercin
güneş başlıklarından birinin üzerinde dururdu_]

Bazen özellikle cesur bir güvercin
güzel güneş başlıklarından birinin üzerinde durur, herkesin onu gördüğünden emin olmak için başını gururla çevirirdi. Ancak güvercin, başlığın altındaki küçük kızdan daha gururlu değildi, kız güzel şeyi korkutup kaçırmamak için çok hareketsiz duruyordu.

Venedik'te çok az köpek veya kedi var, bu yüzden güvercinlerin korkacak hiçbir şeyi yok. Onlar tüm şehrin evcil hayvanları ve binaların
en güzel yerlerinde uyuyorlar.

[Resim: _Aziz Mark Katedrali'ndeki büyük bronz atlar_]

Şehirde sadece dört at var ve bunlar iki bin yıllık büyük bronz
atlar. Güzel Aziz Mark Katedrali'nin kapısının üzerinde, meydanın bir tarafında, yedi yüz yıldan fazla bir süre
durmuşlar. Napolyon onları Paris'e götürüp
oradaki güzel bir kemerin üzerine yerleştirmiş ve orada on sekiz yıl
kalmışlar, ancak sonunda Venedik'e geri dönmüşler.

Dünya Savaşı sırasında bu ünlü atlar tekrar indirilmiş ve
bombaların ve soyguncuların onlara
dokunamayacağı güvenli bir yere saklanmışlar.

Şimdi bir kez daha güzel kapının üzerinde duruyorlar ve etraflarında sevgiyle uçan
sevimli güvercinler var.

Büyük meydanda güvercinler ve atlar dışında Sunbonnet Bebekleri'nin ilgisini çeken başka birçok şey daha vardı.

Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği zamandan beri orada duran garip bir eski Saat Kulesi vardı. İki iri bronz adam kulenin tepesinde durup ağır çekiçleriyle büyük bir çana saat işareti vuruyorlar.
Önce bir adam çekicini kaldırıp çana vuruyor ve sonra diğer adam vuruyor, ta ki doğru saat birden yirmi dörde, yani gece yarısına kadar.

Molly ve May'in yedi yerine on dokuzda yatağa girmeleri garip görünüyordu, ancak İtalya'da bunu yapıyorlardı, çünkü orada saat
kadehlerinde on iki yerine yirmi dört saat var.

Meydanda Saat Kulesi'nden çok daha uzun bir kule daha var.
Bu Katedral Çan Kulesi ve neredeyse
güzel katedralin önünde duruyor.

Birkaç yıl önce, bin yıldır bu noktada duran kule aniden yıkıldı, çünkü duvarlarının yapıldığı tuğlalar toza dönüşüyordu. Ancak Venedikliler kısa süre sonra aynı noktada eskisine benzer yeni bir kule inşa ettiler ve bunun bin yıl daha dayanmasını bekliyorlar.

Molly ve May bu uzun kulenin tepesine tırmandılar ve
güzel mavi suyla çevrili muhteşem şehre baktılar.
Kamu bahçelerinin yeşil ağaçlarını ve
daha derin denizde yakalanan balıklarla yüklü balıkçı teknelerinin
turuncu ve mavi yelkenlerini yavaşça içeri girerken gördüler. Kalabalık kanallarda sessizce hareket eden birçok gondol saymaya çalıştılar ve aşağıdaki meydanda uçuşan minik güvercinleri izlediler.

Meydanın üç tarafında, önlerinde geniş, kapalı bir kaldırım bulunan şık küçük dükkanlar vardı. Bu dükkanlarda güzel dantellerden lezzetli dondurmalara kadar neredeyse her şey satın alınabilirdi.

[İllüstrasyon: _The Sunbonnet Babies genellikle vişneli dondurma yerdi_]

Sunbonnet Babies genellikle kapalı kaldırımdaki küçük masalardan birinde oturup vişneli dondurma yemek için yalvarırdı.

Aziz Mark Meydanı gerçekten harika bir yer. Tüm Venedik halkının ve şehirlerini ziyarete gelen birçok yabancının açık hava kabul odasıydı - evet, ayrıca yüzlerce güzel güvercin için de.

Ama Molly ve May Venedik'in tamamını seviyorlardı. Kalabalık, dar patikalarda dolaşmayı ve insanların nasıl çalıştığını ve eğlendiğini görmeyi severlerdi. Bu dar sokaklarda şehrin her yerini yürüyebileceklerini keşfettiler, çünkü birçok kanalı geçen yaklaşık dört yüz küçük yaya köprüsü var. Bazı köprülerin bir tarafında yukarı, diğer tarafında aşağı giden basamaklar var.

En büyük ve en güzel köprü Rialto Köprüsü olarak adlandırılır. Üzerinde Floransa'daki ünlü köprüye çok benzeyen iki sıra küçük dükkan vardır.

Molly ve May Rialto'da alışveriş yapmayı severlerdi. Her zaman bir torba büyük kırmızı kiraz alırlardı, çünkü İtalyan kirazları neredeyse çikolatalı kremalardan daha iyidir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Gondolcu Evi]

[İllüstrasyon]

GONDOLÜ EVİ

Gondolcuları Antonio her gün Sunbonnet Bebeklerini ve ebeveynlerini zarif teknesinde gezdirmeye gelirdi.

Antonio genellikle mavi pantolon ve yakası açık beyaz bir gömlek giyerdi
ve büyük kırmızı bir kravatla tuttururdu. Fakat bazı günler beline parlak kırmızı bir kuşak takarak tamamen beyaz giyinirdi. O zaman gerçekten çok
yakışıklı görünürdü.

Bir sabah Antonio, Sunbonnet Bebeklerini evine davet etti ve
küçük kızlarını görmeye. Antonio yedi yıldır Amerika'da yaşıyordu ve
İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyordu.

"Küçük kızlarım seni çok görmek istiyor," dedi. "Onlara
güzel mavi gözlerin ve büyük güneş şapkaların hakkında her şeyi anlattım. Bugün benimle
gelir misin?"

Böylece Molly ve May dar kanallardan kayarak Venedik'in daha önce görmedikleri bir bölgesine doğru gidiyorlardı.

Sabah olmuştu ve düz tabanlı bir teknede süt getiren bir sütçünün yanından geçtiler.

"Bu yeni bir tür süt arabası," diye haykırdı Molly. "Napoli'de canlı süt arabaları, Hollanda'da köpek arabaları ve burada Venedik'te tekneler var."

"Ve bakın! Bir tekne dolusu sebze taşıyan bir adam var," dedi May.
"Kapıda duran kadına bir soğan ve bir karnabahar satmış. Kadın kapıdan dışarı adım atsa, doğrudan kanala adım atacak. Ah Antonio! Evine açılan tek kapı bu mu?"

"Ah, hayır!" dedi Antonio. "Venedik'teki hemen hemen her evin bir tarafında kanal kapısı, diğer tarafında ise patika kapısı vardır."

"Şu balkondaki kadını görün," dedi Molly. "Uzun bir iple bir
sepet indiriyor. Ne diyor, Antonio?"

"Kadın da bir karnabahar ve bir sıra soğan istiyor ama adamın
bunlar için çok fazla şey istediğini düşünüyor. Sepete bir lira koymuş ve adama iyi bir karnabahar ve uzun bir sıra soğan
vermeye razı olmadığı sürece ona dokunmaması gerektiğini söylüyor. Diğer kadın onlar için bir buçuk lira ödemek zorunda kalmış. Ne olacağını
izleyip göreceğiz."

[İllüstrasyon: _Onları sepete koydu ve liraya baktı_]

"Adam bundan hoşlanmamış gibi konuşuyor," dedi Molly. "Ama bakın! Onları
onun sepetine koyuyor ve lirayı çıkarıyor. Şimdi soğanların
üzerine kırmızı bir gül goncası koymuş. Şapkasını kaldırıyor ve sepeti çekerken ona gülümsüyor."

"Onları alacağını biliyordum," dedi Antonio. "O iyi bir iş kadını. "

Alçak bir köprünün kemerinin altından kayarken May, "Nasıl oluyor da
su sokakların her zaman bu kadar temiz görünebiliyor, Antonio? İnsanlar
hiçbir zaman
içeri bir şeyler
atmıyorlar mı?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladı Antonio, "Ama kanallarımız günde iki
kez yıkanıyor. Gelgit, Venedik'teki her kanala iki veya üç ayak su getiriyor ve çekildiğinde tüm
çöpü denize taşıyor. Şehir sokaklarımızı temiz tutmak çok kolay."

"Ama Antonio, insanlar neden 'burada, suyun
içinde bir şehir
kurmak istediler? Neden karada kalmadılar?" diye sordu Molly.

"Şey, bunun nedeni, bin üç yüz yıl önce Hunların kuzeyden gelip birçok İtalyan halkını evlerinden
kovup kasabalarını mahvetmeleriydi. Onlar için tek güvenli yer, buradaki bazı küçük, alçak adalar gibi görünüyordu, bu yüzden gelip kendilerine
yeni evler yapmaya başladılar. Kısa sürede burayı sevdiler ve
daha iyi evler ve güzel gemiler inşa ettiler. Gemilerini uzaklara yelken açtılar ve
birçok insanla ticaret yaptılar. Evlerini, güzel saraylarını
ve kiliselerini diğer ülkelerden getirdikleri büyük ahşap direkler üzerine inşa ettiler. Bir süre sonra şehirleri dünyanın en zengin ve en güzel
şehri oldu. Artık o kadar zengin değiliz ama Venedik de en az bizim kadar
güzel ve onunla çok gurur duyuyoruz."

"Elbette öylesin," dedi May. "Harika,
harika bir resimli kitapta yaşamak gibi. Her zaman burada yaşamak isterim."

"Eh, burası küçük çocuklarımın yaşadığı yer," dedi Antonio, gondolunu
suyun hemen üzerindeki alçak bir kapının önünde durdururken.

"Anita mia! Maria! Çabuk gel! İşte sizin için iki küçük arkadaş."

O çağırdığında, Molly ve May kadar uzun iki küçük kız kapıya doğru
sıçrayarak geldi. Büyük kahverengi gözleri ve kahverengi, kıvırcık saçları vardı ve yanakları güller kadar pembeydi.

Molly ve May, küçük İtalyan kızlarının sevimli olduğunu düşündüler, ancak Anita
ve Maria, iki güzel güneş başlığının altında buldukları kadar güzel mavi gözleri ve
bu kadar güzel altın rengi saçları hiç hayal etmemişlerdi.

[İllüstrasyon: _Sunbonnet Bebeklerini evlerine götürdüler_]

Sunbonnet Bebeklerini ellerinden tutup evlerine götürdüler. Büyük, taş bir evdi ve kanaldan çok da yüksek olmayan birinci katta yaşıyorlardı.

Küçük misafirler, aynı zamanda oturma odası olan büyük salondan geçirilip, ötesindeki küçük bir avluya çıkarıldılar. Bu avlunun taş bir zemini olmasına rağmen, gerçek bir küçük bahçeye benziyordu. Duvarlarda uzun
asma saksıları ve çiçek açan bitkiler vardı ve iki veya üç
küçük ağaç büyük saksılarda. Gölgeli bir köşede bir yastığın üzerinde yatan
sevgili küçük bir erkek bebekti.

[İllüstrasyon: _Bir yastığın üzerinde yatan sevimli küçük bir erkek bebekti_]

Anita ve Maria bebek kardeşleriyle o kadar gurur duyuyorlardı ki onu Molly ve May'e ilk iş olarak göstermek istediler.

"Adı Giorgio," dedi Maria. "Henüz üç aylık. Bak,
onu kollarımda tutabiliyorum."

"Küçük ayakları nerede?" diye sordu Molly. "Neden bu kadar
sıkı bağlı?"

"Ah, biz bebeklerimizi her zaman uzun keten bantlarla sarıyoruz," dedi Anita. "Küçük bacaklarının düz kalmasına
yardımcı oluyor. Ve görüyorsun, Giorgio'nun bantları kırmızı ve yeşil kurdelelerle tutturulmuş. Kırmızı ve yeşil, İtalyan ulusal
renkleridir, biliyorsun."

"Oynamayı ve ayaklarıyla tekmelemeyi sevmiyor mu? Bizim bebeklerimiz Amerika'da seviyor," dedi May.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Anita. "Henüz ayakları olduğunu bilecek kadar büyük değil. Ama bak, sana gülümseyebilir."

"Anne şimdi bebeğe kanalda banyo yaptıracak," dedi Maria.
"Çok eğlenceli olduğunu düşünüyor ve biz de öyle. Onun banyo yapmasını izlemek ister misin?"

"Ah, çok isteriz!" diye haykırdılar Molly ve May.

Böylece Giorgio'nun annesinin minik bacaklarını sert ve dik tutan metrelerce keten bandı çözmesini izlediler. Küçük
giysiler tamamen çıkarıldığında, anne bebeğin kollarının altına yumuşak bir ipi gevşekçe bağladı. Sonra kapısının önündeki taş basamaklardan bebeğini çok nazikçe kanal suyuna indirdi. Yukarı
aşağı onu aşağı yukarı daldırdı, yukarı aşağı, o da gülüp
gerçek bir çocuk gibi sıçratırken.

[İllüstrasyon: _Yukarı aşağı onu daldırdı_]

"Sadece tekmelemesini gör!" diye haykırdı May. "Ayaklarının olduğunu biliyor, Anita,
ve onları nasıl kullanacağını da biliyor. İyi vakit geçirmiyor mu?"

"Ve kurnaz değil mi?" dedi May.

Sonunda sıçrama ve sürtünme sona erdi ve Giorgio'nun annesi
onu sıcak bir şal ile örttü ve mutfağına taşıdı.
Onu yüksek bir masaya yatırdı ve uzun keten bantları bir kez daha küçük bacaklarının etrafına doladı.

"Giorgio biraz daha güçlendiğinde," dedi, "bağlarını gevşeteceğim
böylece tekmeleyip çalabilecek. O zaman çok geçmeden küçük pantolonlar giymeye başlayacak. Şimdi ben akşam yemeğimizi hazırlarken avludaki yastığına geri dönmeli. Siz küçük kızların bizimle akşam yemeği yemenizi istiyoruz."

"Teşekkürler!" dedi Molly ve May. "Çok isteriz. Bu
güzel bir mutfak. Tüm tabaklarınızı duvarlarda mı tutuyorsunuz?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Maria gülerek. "Annem duvarlarda sadece en iyi pirinç ve kalay tabaklarını tutuyor. Bazıları çok, çok
eski. Anita ve ben evlendiğimizde annem onları bize verecek ve biz de onları mutfak duvarlarımıza asacağız. Çok güzel olduklarını düşünüyoruz."

"Evet, çok güzeller," dedi May, "ama ne kadar da tuhaf bir sobanız var. Duvarın bir parçası gibi görünüyor."

"Duvara gömülü," dedi Anita. "Akşam yemeğimiz
ateşin üzerinde asılı duran iki siyah kazanda pişiyor. Çok yakında
hazır olacak."

Kazanlardan birinde haşlanmış balık, diğerinde ise mısır unu lapası veya polenta vardı. Venedik'in daha fakir insanları neredeyse her gün akşam yemeğinde polenta ve
haşlanmış balık yiyor. Belki haftada bir kez et ve taze sebze yiyorlar ve bazen de üzerine rendelenmiş
peynir serpilmiş makarna yiyorlar.

Molly ve May polenta ve haşlanmış balığı çok beğendiler.
Güzelce
pişmişti ve açlardı. İstedikleri kadar yediklerinde, masaya bir sepet olgun kırmızı kiraz kondu. Antonio kirazları Sunbonnet Bebekleri ve kendi küçük kızları için özel bir ikram olarak eve getirmişti. Ve nasıl da keyif aldılar!

Akşam yemeğinden sonra Antonio, Molly ve May'i oteldeki baba ve annelerinin yanına götürdü. Anita ve Maria da gittiler, çünkü babalarının güzel gondolunda
binmeyi seviyorlardı ve küçük yeni arkadaşlarıyla
mümkün olduğunca uzun süre birlikte olmak istiyorlardı.

Gondoldan inerken Molly, "Keşke onlara verecek güzel bir şeyimiz olsaydı da bizi
asla unutmasalardı, May," diye fısıldadı.

[İllüstrasyon: _Anita ve Maria babalarının gondolunda
binmeyi severdi_]

"Ne yapabileceğimizi biliyorum, Molly. Onlara güneş başlıklarımızı verelim. Annemin
sandığında iki tane daha var ve yakında eve gidiyoruz, biliyorsun."

Bir anda iki güzel güneş başlığı altın başlı olanlardan kahverengi olanlara dönüştü. Molly pembe başlığını Anita'nın kahverengi buklelerinin üzerine, May ise mavi başlığını Maria'nın kahverengi buklelerinin üzerine bağladı.

"Artık İtalya'da her zaman iki Güneş Başlığı Bebeği olacak," dediler,
gülerek. "Mutlu, mutlu günümüz için teşekkür ederiz. Addio, küçük İtalyan
Sunbonnet Bebekleri! Addio!"

[İllüstrasyon]

Çocuklara ve Kızlara Bir Mektup

_Sevgili Çocuklar ve Kızlar:_

_Sunbonnet Bebekleri, İtalya'nın gördükleri en güzel ülke olduğunu düşünüyorlar, tabii ki kendi sevgili Amerika'ları hariç. Acaba siz de o güneşli, mutlu topraklarda
yaptıkları ve gördükleri her şeyi okuduğunuzda onlara katılacak mısınız?_

_Elbette, küçük Hollanda ülkesinde binlerce güzel ineğin otladığı büyük yeşil meralar, güzel lalelerle dolu tarlalar, kilometrelerce kanallar ve su pompalayan veya tahıl öğüten uzun yel değirmenleri gördüler._

_İnsanların tuhaf, güzel kostümler giydiği ve Hollandalı çocuklarla oynayarak mutlu zamanlar geçirdiği şirin küçük köyleri ziyaret ettiler. Ama Hollanda'nın tamamında bir dağ veya yüksek bir tepe bile görmediler ve Amerika'daki bildikleri gibi güzel, ormanlık göller de yoktu. _

_Genel Çocuklar onlara İsviçre'de gördükleri muhteşem dağlardan,
karanlık ormanlardan ve güzel göllerden bahsettiler._

_Ancak Sunbonnet Bebekleri bunların hepsini İtalya'da da gördüler ve dahası,
güzel, mavi sularla çevrili, içinden millerce su caddesi akan güzel, çok güzel bir şehir gördüler._

_Sonra, yıllar önce yakındaki bir volkanın
sıcak lavları ve külleriyle gömülmüş başka bir şehri ziyaret ettiler.
Bir gün başka bir volkanın kraterinden geçtiler ve
neredeyse ayaklarının dibinde sıcak, kaynar kum gördüler._

_Ülkede ve kıyı boyunca uzun, güzel yolculuklar yaptılar. Kambur Ada'nın altındaki büyük bir mağarayı keşfettiler ve
iki korsanla heyecan verici bir deneyim yaşadılar._

_Ancak en çok, güneşli Capri'den Denizdeki Şehir'e kadar yaptıkları birçok küçük çay partisinin tadını çıkardılar. Neredeyse her öğleden sonra bir portakal ağacının altındaki küçük bir masanın yanında, mavi suyun yanında veya bir şehir kaldırımında oturup güzel şeyler yiyip içiyorlardı._

_İnsanlar onlara her zaman nazikti ve gökyüzü neredeyse her zaman
güneşliydi. Güneşli, çiçekler ve meyveler diyarıdır, tıpkı bizim
güneşli Florida'mız gibi, ancak İtalya çok daha güzeldir. Florida'nın neredeyse iki katı büyüklüğündedir, ancak orada yaşayan insan sayısı tüm büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan insan sayısının neredeyse üçte biridir. Kalabalık, mutlu, güzel bir ülke ve Molly ile May, bu ülkedeki harika yolculuklarını asla unutamayacaklar._

_Saygılarımla, dostun_,
EULALIE OSGOOD GROVER

İTALYANCA KELİMELER İÇİN TELAFFUZ REHBERİ

DİAKRİTİK İŞARETLERİN ANAHTARI

[=a] ale'deki gibi
[^a] care'deki gibi
[:a] arm'daki gibi
[=e] eve'deki gibi
[vi] ill'deki gibi
[=o] old'daki gibi
[.vo] soft'daki gibi
[=oo] food'daki gibi
[~n] ca[~n]on'daki gibi

_addio_ ([:a]d d[=e]'[.vo])

_Anacapri_ ([:a] n[:a] k[:a]'pr[=e])

_Anita mia_ ([:a] n[=e]'t[:a] m[=e]'[:a])

_buon giorno_ (bw[.vo]n j[.vo]r'n[.vo])

_Capri_ (k[:a]'pr[=e])

_Giorgio_ (j[.vo]r'j[.vo])

_grazie_ (gr[:a]d'z[vi] [=a])

_il padre_ ([=e]l p[:a]'dr[=a])

_Luisa_ (l[=oo] [=e]'nin[:a])

_Maria_ (m[:a] r[=e]'[:a])

_piazza_ (p[=e] [:a]d'z[:a])

_Pietro_ (p[=e] [^a]'tr[.vo])

_Pippo_ (p[vi]p'p[.vo])

_polenta_ (p[=o] l[^a]değil[:a])

_Pompeii_ (p[.vo]m p[^a]'[=e])

_Ponte Vecchio_ (p[.vo]n't[=a] v[^a]k'k[vi] [.vo])

_Rialto_ (r[=e] [:a]yapmıyorum[.vo])

_Salerno_ (s[:a] l[^a]r'n[.vo])

_si imzalayan_ (s[=e] s[=e][~n][.vo]r')

_signora_ (s[=e] [~n][.vo]r [:a])

_signorina_ (s[=e] [~n][.vo]r [=e]'n[:a])

_signorine_ (s[=e] [~n][.vo]r [=e]'n[=a])

_Solfatara_ (s[.vo]l f[:a] t[:a]'r[:a])

_Sorrento_ (s[=o]r r[^a]n't[.vo])

_tarantella_ (t[:a] r[:a]n t[^a]l'l[:a])

_Trevi_ (tr[=a]'v[=e])

_Tessa mia_ (t[^a]s s[:a] m[=e]'[:a])

_una lira_ ([=oo]'n[:a] l[=e]'r[:a])

_bir miktar_ ([=oo]n s[=o]l'd[.vo])

[İllüstrasyon:

Ah, İtalya'nın toprakları harika bir toprak,
Ve hepimiz geldiğimiz için mutluyuz,
Floransa'yı, Napoli'yi, Venedik'i ve Roma'yı gördük,
Ve adını sayamayacağımız kadar çok manzara.

Ama tüm dünyada en çok sevdiğimiz yer,
Mavi denizin ötesindeki Anavatanımız,
Ve böylece Yıldızlar ve Çizgiler'e geri döneceğiz.
Seni ve beni koruyan bayrağa.]

Eulalie Osgood Grover'ın

The Sunbonnet Babies in Italy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNBONNET BABIES IN ITALY ***

***** This file should be named 47177.txt or 47177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/7/47177/

Produced by Katie Hernandez, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

