*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Schenk's Theory: The Determination of Sex (Schenk Teorisi: Cinsiyetin Belirlenmesi)
Yazar: Samuel Leopold Schenk
Yayın Tarihi: October 24, 2014 [EBook #47185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Schenk's Theory: The Determination of Sex, by
Samuel Leopold Schenk

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Schenk's Theory: The Determination of Sex

Author: Samuel Leopold Schenk

Release Date: October 24, 2014 [EBook #47185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHENK'S THEORY: DETERMINATION OF SEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SCHENK'İN TEORİSİ

CİNSİYETİN
BELİRLENMESİ

DR. LEOPOLD SCHENK

TARAFINDAN
İmparatorluk ve Kraliyet Üniversitesi'nde Profesör ve Viyana'daki
Embryological Institute'un
Yöneticisi

_YETKİLİ ÇEVİRİ_

THE WERNER COMPANY
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK
1898

Telif Hakkı, 1898,
THE WERNER COMPANY

[İllüstrasyon: logo]

ÖN SÖZ

Başkaları tarafından gözlemlenen ve kaydedilen gerçekler, Doğa'dan bir sırrı çalmak için çaba sarf ettiğim
kadar
ilerlememe yardımcı oldu.

Küçük de olsa elde etmeyi başardıklarım, beni aşağıdaki sayfalarda belki de önemsiz olmayan sonuçları ortaya koymaya yöneltti.

Çalışma uzun sürdü ve dikkatimi yıllarca meşgul etti. Ve yine de, Embriyoloji alanındaki sürekli çalışmalarım arasında, her zaman ikincil önemde kaldı, asıl dikkatim çok daha kapsamlı çalışmalarla meşguldü.

Arzum, başkalarını daha geniş gözlem yapmaya teşvik etmektir.
Burada tartıştığım gerçeklerin faydalı olduğunu kanıtlamasını ve modern bilimin yardımıyla bu yönde daha fazla çalışmayı teşvik etmesini dilerim.

Doğanın süreçlerini kontrol edebilecek bir konumda değilsek, yine de onlar üzerinde az ya da çok etkili bir etki uygulayabiliriz, böylece mümkün olan sonuçları elde edebiliriz.

Tartışmayı önerdiğimiz soru ne olursa olsun, bazen herhangi bir cevaba ulaşmak çok zordur. Ve yine de, deneyim ve gayret zorlukların üstesinden gelmemize yardımcı olduğunda, sonunda istenen cevaba ulaşmayı başarırız. Zorluklar, bir birey başını sallamakla ve tüm meseleye güvensizlikle bakmakla yetindiğinde çok daha az korkutucu biçimler alır. Bu şekilde deneyimsiz ve tembel olanlar, daha fazla sorun yaşamadan görüşlerini hemen ortaya koyabilirler. İnanırlar veya inanmazlar; ve söz sahibi olmayı severler. Herkes bu şekilde, bir konu hakkında yazanlar arasında kolayca kendine bir yer edinebilir. Kalıcı bir yer edinmek isteyen kişi, daha ağır sorumluluklar alır.

Bu kitap, söz konusu konuyla ilgili geniş ve kapsamlı literatürün yalnızca bir kısmını içerir. Bu literatür, insanın en eski entelektüel emeklerinin tarihine kadar uzanır. Başkaları tarafından kaydedilen gözlemleri, burada araştırma yöntemleri ve gerçekleri açıklığa kavuşturmaya hizmet edebilecek düşünceler izler. Sonuç olarak, cinsiyetin yapay olarak etkilenmesi için önerdiğim yöntemlere bir bölüm ayrılmıştır. Bazı özel deneyler eklenmiştir.

Küçük kitabım dünyaya çıksın ve yalnızca olgulara dayanan
görüşlerimi duyursun.

BÖLÜM I

Cinsel olarak farklılaşmış bireylerde, cinsiyet farkı
sadece dış formda değil, aynı zamanda daha sonra genital organları oluşturan
iç hücresel rudimentlerde de, embriyonal varoluş halinde zaten belirgindir. Her ikisinde de, en erken formlar
o kadar bir doğaya sahiptir ki, belirli bir döneme kadar, şu anda elimizdeki araçlarla yürütülen araştırmaların
herhangi bir ayrımı keşfetmesi imkansızdır. Ancak, bundan kısa bir süre sonra, cinsiyet ayrımı olan
bu organizmalarda, üreme organlarının temel erkek ve dişi formlarının, embriyoda biçimlendirici unsurların alt tabakasından
geliştiği görülebilir. Bunlardan bazıları ilkel bir durumda kalır; diğerleri ise tam bir
gelişime ulaşır.

Bu süreçler nispeten erken bir dönemde gerçekleşir. Bunlar, canlılık fenomenleri olarak, ilk kez, yumurta hücrelerinin yaşam gelişimi sırasında ortaya çıkmış gibi görünmemektedir. Ancak, yumurtanın, en başından itibaren, (segmentasyon süreci sırasında) yumurtada bulunan kuvveti, karşılık gelen bir hücre-öze (sonradan generatif organların gelişeceği) aktarma kapasitesine sahip olması, böylece hücre-özenin daha sonra türün korunmasını sağlama görevini üstlenebilmesi
olası değildir. Yumurta hücreleri bu gücü yumurtanın protoplazmasından alır ve bunu bir cinsiyet için ilkel bir biçimde korurken, diğer cinsiyet için tam ölçüde sahiptir. Bu enerji, yumurtanın kendisinde bilinmeyen bir durumda bulunur. Gelecekteki cinsiyetin oluşumu ve gelişiminin temeli burada yatar. Yumurtanın bu özelliğiyle yakın bağlantılı olarak, yumurtada bulunan başka bir yetenek daha vardır, yani yumurtanın hücre gövdesinden çıkan diğer farklı unsurlar, yumurtanın protoplazmasından başlayarak, gelecekteki erkek veya dişi organizmalara ait olduklarına göre, belirli hayati özelliklerle donatılmıştır.

Bundan, gelecekteki cinsiyetin tohumunun, bir yumurtanın ilk hücre segmentasyonunda aranması gerektiği açıkça görülecektir. Yumurtanın birincil protoplazmasından türetilen hücrelerin bir kısmı genital hücrelere dönüşür dönüşmez, aynı yumurtadan kaynaklanan diğer unsurlar, canlılıklarının sonraki aşamalarında kendilerini uyarlayacak ve kısacası, tüm hücrelerde bulunan özellikleri bireyin cinsiyetine uyarlayacak şekilde şartlandırılır. Buna göre, yumurta erkek veya dişi olduğu gibi, ondan kaynaklanan hücreler de ya tamamen erkek ya da tamamen dişidir.

Sadece farklı cinsiyetler için farklı hücrelerin bir yumurtadan
geliştiği değil, aynı zamanda, bunlarla birlikte, diğer hücrelerde de bir tuhaflığın ortaya çıktığı, buna göre, cinsel olarak farklı organizmaların yaşamsal kapasitelerinde bir
farklılık gösterdiği ve ayrıca farklı biçimler aldığı görülecektir.
Erkek ve dişi özellikleri arasındaki ayrım, yumurtanın döllenmesinden önce belirlenmiş gibi görünmektedir. Ancak, yumurtanın yumurtalıkta oluşumu ve daha sonraki gelişimi, dış etkilerden bağımsız görünmemektedir. Yumurtalıkta bulunan yumurta sayısının bu koşullara bağlı olması mümkündür. Ancak, miktar sorusunun dışında, birçok özelliğin yumurtanın kalitesini o kadar etkilemesi mümkündür ki, döllenme kapasitesi üzerinde bir etki
uygulayabilir. Burada, bir tavşanın yumurtasıyla yapılan bir deneyden bahsedebiliriz. Bu deneyde, yumurtanın döllenme kapasitesinin, yumurtaya bağlı çevresel unsurlar, yatırım maddelerinin yoğunluğu nedeniyle, spermatozoanın penetrasyonuna karşı direnç gösterdiğinde hemen azaldığı oldukça açıktır. (Schenk.) Bir spermatozoanın yumurtanın protoplazmasına penetrasyonu, ancak spermatozoanın hareketleri sonucunda yumurtanın yüzeyindeki hücreler bir kenara itilebildiğinde mümkün olur. Bu, yatırım maddesinin önemli ölçüde gevşetilmesiyle, yumurta olgunlaştığında olduğu gibi, kolaylaştırılır. Bazı durumlarda kolayca tespit edilebilen diğer koşullar da döllenme ve gelişim için zararlı olabilir. Aslında, yumurtadan geliştirilecek cinsiyet üzerinde bile bir etki gösterebilirler. Arı ustaları (F. Gerstung) sıklıkla gıdanın yumurtalarda cinsiyet oluşumu üzerinde çarpıcı bir etki uyguladığını göstermişlerdir. (v. Berlepsch. )

Bütün kanıtlar, ayrı cinsiyetli bireyi olumlu yönde etkileyebilecek dış etkilerin, bir cinsiyetin veya diğerinin üretimini de teşvik edebileceği görüşünü desteklemektedir. Hensen'in nesil üzerine değerli
çalışmasında, çeşitli yazarlardan toplanan, ebeveynlerin beslenmesinin, ırk sorusundan ayrı olarak, çocukların cinsiyeti üzerinde bir etki
etme kapasitesine sahip olduğunu açıkça ortaya koyan bir dizi örnek sunulmuştur. (Ploss.) Ayrı erkek ve dişi çiçekler üreten bitkilerde (Lenkhart), sıcaklık nispeten yüksek olduğunda erkek çiçekler daha çoktur, gölgeli yerlerde ve nemli topraklarda ise daha fazla sayıda dişi birey
gözlemlenecektir.

* * * * *

Cinsiyetin kökenini açıklamaya yardımcı olabilecek gerçekler çok eski zamanlardan beri aranmış ve çok
farklı ışıklar altında yer almıştır. Bu konu her tartışıldığında sonuç her zaman geniş bir görüş ayrılığı olmuştur. İnsanlar, sonuç olarak, farklı türdeki teorilere geri dönmeye teşvik edildiler, bu teoriler, bazen uzun, bazen kısa olmak üzere, değişen sürelerde, bilimsel bir açıklamaya yardımcı olarak kabul edildi. İleri sürülen tüm teorilerde, cinsiyetin yumurtada zaten belirlendiği kabul edildi veya cinsiyetin kökeni, gelişimin erken bir aşamasına atandı. En eski ifadeler, mit ve masal çağlarına kadar uzanır, bu nedenle bunların kesin bir şekilde karşılaştırılması kolay bir iş değildir. Mevcut soruyla ilgilenen tüm farklı kılavuzlar bu erken görüşlere değinir ve bu nedenle bunları burada tamamen görmezden gelmek istemiyorum. Buna göre, bahsetmek için daha önemli olanlardan birkaçını seçeceğim. İki cinsiyetin üreme bezlerinin, sağda ve solda, sağ yumurtalık ve sağ testiste erkeklerin üretimi için, sol yumurtalık ve sol testiste ise dişilerin üretimi için olan
üretici salgılar olacak şekilde dağıtılmış
üretici madde içerdiği varsayılıyordu. Bu teoriye göre, gelecekteki bireyin cinsiyeti üzerinde herhangi bir
etkide bulunmanın imkansız olduğu hemen anlaşılıyor. Bu ilkel teori, her zaman yeniden ortaya çıkıyor ve her zaman reddediliyor. Aynı türden
diğer çeşitli teorilerden, yalnızca bir miktar olguya dayananlar dikkate değer. Buna göre, istatistiklere başvurulmuştur ve bunların sağladığı rakamlardan, hangi cinsiyetin daha fazla olduğu ve bir cinsiyetin veya diğerinin daha fazla yaygın olmasının nedeninin ne olduğu konusunda bir kesinlik elde edilmeye çalışılmıştır. Gerçek şu ki,
ancak, mevcut istatistiklerin, birçok bakımdan en yüksek bilimsel değere sahip olmasına rağmen, ancak sayılar
dünyada dolaşan modern toplumu karakterize eden
şeylerden hiçbiri olmayan geniş bir şekilde dağılmış insanlardan toplandığında gerçek bir öneme sahip olabileceği açıkça göz ardı edildi.

Aynı zamanda, istatistiklerden toplanan ve birçok önemli sorunun
belirlenmesi için değersiz olmayan
sayılara dayanan verileri ihmal etmek istemiyorum.

Ploss, bu şekilde, gıdanın ucuz olduğu elverişli yıllarda doğumların kız çocuklarının fazlalığını gösterdiğini göstermiştir. Olumsuz
koşullar altında, daha fazla erkek birey doğmuştur.

Ancak, istatistiklerin karşılaştırılması, kısa sürede şu sonuca varan başka bir teoriye yol açmıştır: tüm ülkelerde erkek bireylerin fazlalığı doğmuştur.

Cinsiyetler arasındaki bu ilişkinin ne ölçüde
korunabileceği ve sabit bir kural olarak ne ölçüde
işlev görebileceği, aynı zamanda ihtiyatla ele alınması gereken bir sorudur. Bu tür araştırmaların kusursuz bir sonuca ulaşması, sayıların karşılaştırılmasının tam tersi bir sonuca varması ve dişi cinsiyetin daha kalabalık olması nedeniyle daha da olası değildir. Bu gerçekler, her sayımda tekrar eden sabit veya normal olarak tekrar eden sayısal oranlarla uğraşmadığımızı hemen gösteriyor. Ayrıca, dış etkilerin bu tür sayısal oranları çeşitli şekillerde etkilemesi de mümkün.

Bu tür araştırmalarda, diğer koşulların da dikkate alınması gerektiğini ekleyebiliriz. Bu nedenle, endemik veya salgın hastalık durumunda, istatistikleri sağlayan doğumlar dalgalanır ve
bu nedenle sayıların istikrarı bu istisnai olaylarla değiştirilir.

Avrupa'nın yarısının nüfusuna dayanan sayılar (Oesterlen), en geniş istatistiksel veriler arasındadır ve en yüksek değerde bilgi sağlar.

59.350.000 doğumu temsil ederler. Bunlar, erkek doğumlarının fazlalığını gösterir. Oranlar 100 kıza karşılık 106,3 erkektir. Elbette,
bu sayılar yeni doğanlara atıfta bulunur ve ergenlik yaşına göre zorunlu olarak çok
fazla değişmiş olmalıdır. Aslında, doğumdan sonraki yaşamda devreye giren güçlü etkiler, yukarıdaki sayılardan ilkini çok önemli ölçüde etkiler. Ancak bu, daha fazla istatistiksel araştırmanın konusu ve mevcut soruşturmamızda pek de önemli değil. Sayılar (Oesterlen) bu açıdan çok
dikkat çekicidir: çeşitli eyaletlerdeki toplam doğum sayısının ortalaması, birkaç eyaletteki sayılarla çok yakın bir şekilde örtüşmektedir veya en azından dikkate değer bir fark göstermemektedir. Tek eyaletlerde, 100 kıza düşen erkek çocuk oranı 105,2 ile 107,2 arasında değişmektedir.
Bu nedenle, doğan erkek çocuk sayısının kız çocuk sayısına oranı, sayılan tüm ülkelerin toplamında gösterilen orana çok yakın bir şekilde örtüşmektedir. Mahkeme takvimlerinin
soy kütüklerinden türetilen istatistikler (Kisch'e göre) 100 kıza karşılık 107,7 erkek çocuk olduğunu gösteriyordu.

Ayrıca, Darwin'in 'İnsanın Türeyişi'nden alınan
Hensen'in çalışmasında verilen istatistiksel sayıları da burada alıntılamak istiyorum.
Domuzlar, tavşanlar ve güvercinlerde dişilerden daha fazla erkek doğar.
100 kısrak için 99,4 at doğar. Tazılarda her 100 dişiye karşılık 110 köpek doğar. Boynuzlu sığırlarda 94,4 erkek, kümes hayvanlarında ise her 100 dişiye karşılık 94,7 erkek doğar. Burada tanımlanmamış olan doğruluk derecesi ve
hata sınırları, dalgalanmaları
kolayca algılanabilir hale getirir. Bu gibi durumlarda yapılabilecek hatalar da her zaman aynı değildir.

İstatistikler, önümüzdeki sorunun tartışılmasına yardımcı olmak için birçok başka şekilde çağrılmıştır. Mevcut yüzyılın ilk on yıllarında bir soru gündeme geldi: Ebeveynler aynı veya farklı yaşlarda olduğunda erkek veya dişi bireylerin doğumlarının göreceli sayısı üzerindeki etki neydi? Hofacker, 1828 yılında ve Sadler (bir İngiliz), 1830 yılında bu sorunu çözmeye çalıştılar ve sayısal getirilere dayalı teorileri için taraftarlar buldular. Ancak Fransız Girou (Paris, 1838), onların görüşlerine karşı çıktı ve muhtemelen Hofacker ve Sadler'inkilerle aynı şekilde elde edilen sayılarla görüşlerini destekledi. Bu sorunun tartışılması için oluşturulan tabloları burada yeniden üretmeyeceğim. Bu sorularla ilgilenen herkes ilgili teknik çalışmalara başvurabilir ve ben de bazı sonuçlardan bahsetmekle yetineceğim. Eğer erkek kadından büyükse, daha fazla erkek çocuk doğar. Sadler'a göre, istatistikler 100 kız çocuğuna karşılık 121,4 erkek çocuk olduğunu gösteriyor.

Her iki ebeveyn de aynı yaştaysa, kız çocuklarından daha az erkek çocuk doğar. Sadler'a göre, bu durumda her 100 kız çocuğuna karşılık sadece 94,8 erkek çocuk doğar. Ancak kadın erkekten büyükse, ailede kız çocuklarının fazlalığı ortaya çıkar. Yukarıda adı geçen iki yazara göre, anne babadan büyük olduğunda oranlar şöyledir:
100 kız çocuğuna karşılık 86,5 erkek çocuk.

Diğer uzmanlar tarafından toplanan benzer sayılar, Sadler'ın verdiği rakamlardan önemli ölçüde farklıdır. Erkek ve dişi doğumların oranlarının ebeveynlerin yaşlarına göre etkilenmesiyle ilgili olarak, Sadler'in sayıları hepsinden daha büyük farklar göstermektedir. Breslau ve Noirot, Sadler'inkinden daha az olsa da o kadar farklı sayısal sonuçlara ulaşmışlardır ki, bunlara dayanarak tamamen güvenilir sonuçlar çıkarılamaz. Wall, bu yasanın taraftarı olduğunu itiraf eder ve iki oldukça genç ebeveynin ilişkisinde erkek cinsiyetinin baskın olma eğiliminde olduğu ilkesini ortaya koyar. Aksine, erkeğin yaşı kadınınkinden belirgin şekilde daha büyükse, yeni doğanlar arasında dişilerin fazla olduğu konusunda ısrar eder. Fransız yetiştirici Girou de Buzareingues, ebeveynlerdeki yaş farkının yavruların cinsiyeti üzerindeki etkisine dair teoriyi birçok açıdan desteklemeye meyillidir; ancak, kendi yetiştirme deneyimlerinin de etkisiyle, buna kısmen karşıdır. Teorisine göre, ebeveynlerin karakterini, yemeğini vb. de hesaba katar ve onların büyüklüklerini ve güçlerini dikkate alır. Bu şekilde teorisine çok daha geniş bir alan kazandırdı. İnsan öznesinde gözlemlediği çok sayıda olgudan bahseder. Ebeveynlerin meslekleri nedeniyle harcadıkları zihinsel ve fiziksel gücün ana hatlarını çizer ve ardından, herhangi bir durumda, söz konusu evlilikten doğacak çocukların cinsiyetinin bilinebileceği on tane çok kesin ayrıntı ortaya koyar. Girou'dan aşağıdaki vakalar verilebilir. Güçlü bir adam, şişman, melankolik, yaşlı bir sarışınla evlenir. Evliliğin sonucu yedi kız çocuğu olur ve hepsi babalarına ve büyükbabalarına benzer. Girou tarafından birçok benzer vakadan bahsedilir ve bunların hepsi, türün mizacının baskınlığını veya üremeye yönelik fiziksel eğilimini önemli faktörler olarak görmeye meyilliyse, okuyucunun ilgisini çekebilir. Anekdot repertuarında, farklı mizaçların eşleştirilmesinin sonuçlarıyla ilgili birçok ilginç ve çarpıcı ayrıntı yer almaktadır; bunlar, bizi konumuzdan çok uzaklaştırmasa ve ayrıca şu anki soruşturmada hiçbir işe yaramasa bile, alıntılanabilir.

Bidder, birçok bakımdan seleflerinin teorilerine katılmaya meyillidir ve ilk çocuklarını yirmi ila yirmi bir yaşları arasında doğuran kadınların, erkek çocuklarından daha fazla kız çocuğu doğurduğunu belirtir.
(Duesing). Kadın ilk doğumunu yaptığında ne kadar yaşlıysa,
o kadar fazla erkek çocuğu doğurur. Otuz ila kırk yaşları arasında ilk çocuk doğuranlarda, erkek çocuklarının fazlalığı meydana gelir (Eckhardt). Ahlfeld, bunun daha sonraki yıllarda hamile kalan kadınlar için genel bir kural olduğunu ileri sürer. Çok sayıda uzman bu görüştedir ve istatistiklerin sağladığı verileri farklı şekillerde desteklemek için kullanırlar.

Stieda, Berner ve Birelli'nin ve özellikle Wilkens'in evcilleştirilmiş memelilerle ilgili kanıtları, ancak şu sonuca götürür: Sadler ve Hofacker tarafından ortaya atılan erkek ve dişi doğumların göreceli oranlarıyla ilgili teorilerden ya vazgeçilmeli ya da değerleri önemli ölçüde düşürülmelidir.

Bu teoriyi açıklamak için Darwin yasasından yararlanan uzmanlar da vardır ve sonuçlar bir ölçüde bu açıklamaya izin verir.

Açıkça öngörülebilecek normal koşullar altında genç bireyden daha kısa bir yaşam süresine sahip olan yaşlı ebeveyn, doğal olarak yaşam mücadelesinde cinsiyetini korumak için çaba gösterir. Buna göre, genç bir eşin yaşlı kocası veya _tam tersi_, genç bir kocanın yaşlı karısı, ilk başta ölümle tehdit edilen, ancak en azından doğumların çoğunluğuyla değiştirilebilecek olan cinsiyeti korumak için çaba gösterecektir. Bu teoriler, sayıların karşılaştırılmasından kaynaklanan basit hesaplamalar ve sonuçlar olduğu sürece (sayıların kendileri birçok durumda pratik bir değere sahip değildir), ulaşılan sonuçlar şaşırtıcı görünebilir ve bir görüşü veya diğerini desteklemek veya onları çürütmek için kullanılabilir. Sadece bir gerçek kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor, normal koşullar altında, nüfusumuzdaki doğan erkek bireylerin sayısı dişi bireylerin sayısını aşıyor. Aradaki fark küçük ve değişken bir yüzdeye ulaşıyor, ancak yeni doğanlarda fazlalık erkeklerin tarafında. (Suessmilch.)

* * * * *

Şimdiye kadar istatistiklerin sağladığı verileri verdik. Bunların, doğru olduğu üzere, esas olarak geçmiş dönemlere ait olduğu ve istatistikçiler tarafından bu türden yeni sonuçlar kullanılmadığı doğrudur. Ancak yeni istatistiklerden, eski istatistiklerden veya her ikisinden birden, önümüzdeki soruyu etkileyen herhangi bir doğa yasası çıkarmak da aynı derecede imkansız olacaktır.

* * * * *

Bu konuyla ilgili literatürü inceleyerek
tanıdığım daha fazla teoriyi incelemeye devam edeceğim. Bahsedeceğim çalışmaların bazılarını ilk elden tanıyorum. Diğerlerini yalnızca çeşitli teknik yayınlarda bulunan alıntılardan biliyorum.
Malzemelerimi başka bir şekilde düzenlemeye çalışmadım.

Doğa biliminin en farklı dalları söz konusu olduğunda ve yazarın amacı betimleyici veya deneysel olsun, en eski yazarların
söylediklerine bir göz atarak başlamak yaygın bir uygulamadır. Ben de aynı şekilde başlayacağım. Ancak, çeşitli zamanlarda sadece halk bilgisi olan ve yalnızca geleneksel olarak bilinen şeyleri dikkate almayacağım, kendimi yazılı olarak korunan geleneklerle sınırlayacağım. Ayrıca, yukarıda cinsiyetin kökenine ilişkin mitlerin doğasını paylaştığı görülen varsayımlardan bahsettim. Bunlara herhangi bir önem vermek imkansızdı. Aynı şey, doğa bilimleri üzerine Yunan veya Latin yazarların dönemine ait olan ve modern bilgiyle neredeyse hiç uyuşmayacak kadar garip olan diğer görüşler için de söylenmelidir. Ploss'un '_Das Weib in der Natur and Voelkerkunde_' (Doğada ve Halk Geleneğinde Kadın) adlı eserinde, cinsiyetin kökenine ilişkin farklı ırkların çeşitli spekülasyonları bulunur. Bu halk bilgisinin çoğu, belirgin şekilde şaşırtıcı niteliktedir ve okuyucuya önemli bir eğlence sağlamak için tasarlanmıştır. Örneğin Sırbistan'da, bir adamın göz kapağında arpacık varsa, teyzesinin hamile olduğu sonucuna varır. Arpacık üst göz kapağındaysa, çocuk erkek, alt göz kapağındaysa, kız olur.

Asya ırkları arasında dini törenler, dualar ve benzeri
uygulamalar etkili kabul edilir ve cinsiyeti etkileyebilir.

Günümüzde, antik çağların edebiyatına danışabileceğimiz, bizi Hipokrat, Aristoteles veya Galen'in yazıları veya en eski kültürlü halklar olarak gördüğümüz doğu ırklarının eski yazarlarının yazıları ile ilişkilendirmeyen hangi soru var? Hipokrat, bir erkek üretmek için,
üretici materyalin daha güçlü bir
nitelikte olması gerektiğini savundu. Erkeğin gelecekteki kaderi, daha sağlam bir temele
inşa edilmesini gerekli kıldı. Daha güçlü bir gelişime muktedir olmalı ve bu nedenle hem babanın hem de annenin tarafında daha güçlü unsurların bir ürünü olmalıdır. Kısa süre sonra bu birincil hipoteze ikinci bir hipotez daha eklendi, ancak hiçbir olgu temeli olmadan.

Aristoteles'e göre, kadın gelecekteki bireyin gelişimi için birincil malzemeyi sağlıyordu.

Erkeğin işlevi, gelecekteki bireyin var olmasının sonucu olan dürtüyü vermekti. Daha sonra, Anaksagoras'ın inandığı, daha önce bahsedilen tamamen efsanevi teori geldi. Çeşitli bireylerdeki gelecekteki cinsiyet farkının çok aranan kökeni, organizmanın sağ veya sol tarafına atandı. Ve Galen, vücudun sağ tarafının daha sıcak, sol tarafının daha soğuk olduğu sonucuna vardı ve daha sıcak tarafın erkek bireyler üretme ayrıcalığına sahip olduğunu iddia etti.

* * * * *

Cinsiyetin kökenine ilişkin çeşitli kavramlar da, herhangi bir pozitif temele dayanmadan, kadim insanların bu ilkel teorilerine uyarlandı. Bunların kimden kaynaklandığını veya nasıl yayıldığını gösteren hiçbir kanıt yok. Bununla birlikte, bu spekülasyonların tarihsel bağlantısı, bunlara bir atıf yapılmasını haklı çıkarıyor ve bu tür çeşitli hipotezler, Dr. Heinrich Janke'nin (Stuttgart, 1896) küçük bir yayınında bulunabilir. Cinsiyetlerin oluşumu konusuyla ilgili eski literatür His tarafından toplanmıştır.
(_Archiv fuer Anthropologie, Cilt IV. V._) '_Das Weib in der Natur
and Voelkerkunde_' (Leipzig) adlı eserinde Ploss, insanlığın farklı ırkları arasında bu konu hakkında hem eski hem de modern fikirlerle ilgili bol miktarda bilgi toplamıştır. Erkek ve dişi organların sağladığı üreme unsurları, karışımlarından sonra, içsel güçleri sayesinde,
birbirleriyle rekabet eder. Bu çatışmada, eğer
erkek moleküller daha fazlaysa, bir erkek ortaya çıkar.
Tam tersine, eğer dişi moleküller daha fazlaysa, sonuç bir dişidir. Nicholaus Venette, cinsiyet farkını yumurta hücresinin yaşamının
en erken evrelerine bağlar.

* * * * *

Cinsiyetin kökeninin aşağıdaki yönü ilgi çekicidir,
ancak teori biraz yetersiz temellere dayanmaktadır ve
ilk etapta yalnızca doğumda tek bir birey üreten yaratıklara uygulanabilir. Birçok yaratık ve
özellikle belirli kuş türleri bu fenomeni gösterir; tek bir ayda
iki yumurta bırakırlar. Bunlardan biri erkek, diğeri dişidir.
Bu şekilde, her iki cinsiyetin de her ay eşit şekilde artması için bir önlem alınmış olur.
İnsan durumunda, buna uygun olarak, doğal olarak tek bir birey tarafından her iki cinsiyetten eşit sayıda yumurta üretilmesi beklenir.

Bu, insan
dişisinde, bir ayda bir erkek yumurta hücresinin mükemmel gelişimine ulaşacağı ve
bir sonraki ayda, adetin başlamasından önce bir dişi yumurta hücresinin oluşacağı varsayımına yol açar. Böylece insan dişisinin yumurtalığı bir ayda döllenme yeteneğine sahip bir erkek yumurtası ve sonraki ayda benzer bir dişi yumurtası içerecektir. Bir kadın bir kez çocuk doğurduktan sonra farklı cinsiyetlerin yumurtalarının dağılımı hakkında doğru bir fikir oluşturmak mümkün olacaktır. Doğum ayı ve yeni doğan çocuğun cinsiyeti bilinecektir ve bir sonraki aydaki yumurtanın karşı cinsiyeti geliştirme sırasının
geleceği verisinden yola çıkarak, erkek veya dişi cinsiyetten bir bireyin hangi ayda
gelişeceğini belirlemek mümkün olacaktır. (Dupuys.)

Cinsiyetin kökenine dair bu daha az genel açıklamalara, önümüzdeki soruyla ilgili bazı çok
şaşırtıcı teoriler de dahildir. Bu kavramlar, popüler açıklamalar
şeklinde sunulan teorik açıklamalarda uzun uzadıya ortaya konmuştur. Bu görüşlere göre, erkek veya dişi üreme bezlerinin tek bir hücresi, binlerce ilkel bireyin bulunduğu küresel bir dünyaya benzetilebilecek bir tür karmaşık bileşik yapı olarak kabul edilir ve bu dünyanın güçlü ve gizli faaliyeti erkek veya dişi bireylerin oluşumuyla sonuçlanır. (Hinz. Neusalz am Oder, 1897.) )

* * * * *

Çok yaygın bir diğer görüş ise mevsimlerin (Duesing), iklimin
ve diğer yerel koşulların embriyonun cinsiyetini belirlemede bir etkisi olduğudur. Birelli, Berner, C. F. Vilson ve Felkin ve diğer birçok yazarın sağladığı veriler bir araya getirilirse, dünyanın yüzeyinin farklı bölgelerinin bir cinsiyetin üremesinde diğerinden daha fazla etkisi olduğu görülmektedir. Kuzeyde daha fazla erkek çocuk, daha sıcak güneyde ise daha fazla kız çocuğu doğmaktadır.

Felkin ve Vilson, Mısır'ın güneyinden şu örneği ortaya koymaktadır:--Savaşçı bir ırk olan Wagandalar, fethettikleri düşmanlarının erkeklerini ve yaşlı kadınlarını öldürürler. Çocukları, kızları ve genç kadınları esir alırlar. Bir keresinde kadınların 480'i yürüyüşleri sırasında çocuk doğurmuştur. Yeni doğanların 79'u erkek, 403'ü kızdı. Bu olay, yazarı Afrika'nın doğu kıyısında ve Sudan'da konuya daha fazla dikkat etmeye yöneltti. Her yerde kız çocuklarının fazlalığı beklentisinin desteklendiğini ve doğrulandığını gördü. Aslında, fenomenle ilgili araştırmaları onu daha iyi beslenmiş ve üstün ebeveynin karşı cinsten çocuk üretme eğiliminde olduğu

yasasını formüle etmeye ve savunmaya yöneltti.

Bu durumda kadınlar daha aşağı bir konumdadır ve sonuç olarak
daha kötü beslenmiş ve neredeyse bitkindir. Barışçıl ve ev içi bir şekilde yaşadıkları diğer komşu ırklar arasında, yeni doğan erkek ve kız çocuklarının sayısı arasındaki fark çok büyük değildir,
ancak kızlar lehine küçük bir ortalama görünmektedir. Ayın farklı evrelerinin etkisi de dikkate alınmış ve o kadar etkili olarak tanımlanmıştır ki bazıları bu araçlarla ilk çocuğun doğumundan sonra ikinci çocuğun cinsiyetini tahmin etmeye bile çalışmıştır. (Lioy.)

* * * * *

Vilson'un daha kötü beslenen ebeveynin cinsiyetinin kendini sürdürdüğü ifadesinden, _cinsiyetin çapraz kalıtımı_ (_Gekreuzte Geschlechtsvererbung_) olarak tanımlanan bir teori çıkarılmıştır. Bu teoriye göre, belirgin bir fenomen, bireysel ebeveynlerin kendi cinsiyetlerini
üretme konumunda olmaması, ancak yine de belirli koşullar altında karşı cinsiyeti
üretebilme yeteneğine sahip olmasıdır. Eğer baba daha güçlüyse, bir sonraki döllenmeden bir kız, tersi durumda ise bir erkek çocuk doğar. Çoğu bu sorularla ilgilenen eserlerde adı geçen çok sayıda ünlü yazar, bu teorinin destekçileridir.

* * * * *

Üreme eylemini, ister baba ister anne olsun, yaşlı ebeveynin cinsiyetinin yeniden üretileceği ve söz konusu cinsiyetin konumunu koruyabileceği bir çatışma olarak gören bazı kişiler olduğunu daha önce belirtmiştik. Benzer şekilde, cinsiyetin sözde çapraz kalıtımında, karşı cinsin korunması için bir çatışma var gibi görünüyor. Bu çatışmanın nasıl bir kavram
oluşturulacağı zor bir soru gibi görünüyor. Üreme eylemi sırasında merkezlerin daha fazla veya daha az uyarılabilirliğinin herhangi bir ölçüsüne (ki bu hayvanlarda belirlenebilir) olası doğruluk derecesiyle kolayca ulaşılamaz; ve karşı cinslerin çatışması sırasında gelişebilecek uyarılabilirlik, güç vb. farklılıklarını ifade edecek herhangi bir sayısal endekse ne kadar az. Cinsiyetin çapraz kalıtım teorisi, üreme kapasiteleri dişilerden daha düşük olarak kabul edilmesi gereken, cinsel olarak daha aşağı ve daha yaşlı erkekler tarafından döllenen dişi hayvanların, dişi bireylerden daha fazla erkek birey üretmesi olgusuna dayanır.

* * * * *

Bir kraliçe arı erkek yumurtalar bıraktığında, bunların henüz döllenmemiş olduğu sıklıkla iddia edilir. Dişi bireyler ancak erkek tarafından döllendikten sonra ortaya çıkar. Yani, erkek etkisi etkisini gösterdikten sonra, dişinin gelişimine yol açan nedenler, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisine göre, kendini belli eder. Daha önce, bu etki eksikti ve sonuç olarak, yumurtalardan yalnızca erkek bireyler ortaya çıktı.

Daphnia'nın (su piresi) meyve vermemiş yumurtalarından birçok birey
hemen gelişir ve sayıları o kadar fazladır ki şaşırtıcıdır.
Heincke'ye göre, meyve vermemiş ancak iyi beslenmiş yumurtalardan dişi bireyler gelişebilir.

Detroit'li bir tıp adamı olan Dr. Clarke, gelecekteki bireyin temeli olarak hizmet eden elementlerin karışımında, bir miktar dış kuvvetin de vücut bulduğu görüşündedir. O zaman durum
şöyle bir şey olurdu: iki temel form vardır ve bunlar, döllenme sırasında birbirine yakınlaştırılır ve birleşmeleri gerçekten gerçekleşir; Bunlardan dişi yumurtanın erkek bir yavruya sebep olma işlevi vardır ve erkek öğenin dişi bir yavruya sebep olma işlevi vardır.
Bu eylemde, her cinsiyetin karşı cinsiyeti üretmeye çalıştığı bir çatışmanın gerçekleştiği varsayılır. Ancak burada kendi cinsiyeti adına bir güç harcaması da olacaktır. Bu, cinsel olarak daha ateşli eşin, daha zayıf olan dişi veya erkek cinsiyeti uğruna, doğa tarafından kendisini buna zorlanmış bulduğu bir sevgi emeği gibi görünmektedir, ancak aynı zamanda bu (refleks) eylemde bir güç veya enerji harcaması gerçekleştirme konusunda bilinçli bir iradesi yoktur. Richarz, embriyonun gelişimi sırasında daha yüksek bir organizasyon derecesi üretmenin erkeğin işlevi olduğunu ileri sürer. Ancak annenin üretken gücü daha enerjikse ve daha büyük bir etki uygularsa, sonuç bir erkek çocuk olur. Öte yandan, annede başarılı döllenmeyle harekete geçen üretken güç zayıf olduğunda, döllenen tohum erkek cinsiyetine ulaşamaz.

Farklı yazarlar, evlilik hayatından, kısmen daha önceki durumlarda tekrarlanan seminal boşalmalardan kaynaklanan cinsel güçsüzlük, kısmen ileri yaştan kaynaklanan ve ayrıca spermatik salgılama (_Samensekresyonu_) nedeniyle kocanın evlilik görevlerini yerine getiremediği, ancak yine de dokuz ay sonra bir erkek çocuğun doğumuyla sonuçlanan hamilelik meydana geldiği vakalardan bahseder. Bu vakalarda anne çocuğun cinsiyetine karar verirdi. Ancak bu vakalarda bir erkek çocuğun kökenini ve gelişimini cinsiyetin çapraz kalıtım yasasıyla açıklamaya daha meyilliyiz. Bu vakalardan, türünün patriarkları arasında sayılmasına rağmen, üreme
maddesi olmadığı varsayılabilecek bir adamın, bazen doğrudan mirasçısı olarak erkek çocuk bıraktığıyla övünebileceği kesinlikle çıkarılabilir.

Öte yandan, Guttceit, bir adamın bir metresi olmasından önceki dönemde ve tamamen karısının hizmetinde olduğu
dönemde yalnızca kız çocukları doğurduğunu anlatır. Ancak, karısıyla geçirdiği zamanı bir metrese ayırarak sınırladığında, karısı ona erkek çocuklar vermiştir. Bu, cinsiyetin çapraz kalıtım yasasıyla açıklanabilecek bir durumdur.

Dişiye yapılan ciddi cerrahi müdahalenin kesinlikle döllenme üzerinde bir etkisi vardır. En azından, daha zor ameliyatlardan sonra gebelik ertelenmiş gibi görünmektedir. Ancak, döllenme gerçekleşirse,
erkek veya dişi çocuk beklenebilir. Bu, bir yumurtalık çıkarıldığında yalnızca bir cinsiyetten bireylerin ortaya çıkması gerektiğini savunan cinsiyetin çapraz kalıtım teorisiyle çelişmektedir.

Hayvanlarla yapılan deneyler ve insan deneklerinde yapılan gözlemlerle ortaya çıkarılan gerçekler, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisine daha yüksek bir değer verme eğilimindedir. Ancak aynı koşullar altında,
diğer fenomenler gözleme sunulur ve bu teorinin bazı varsayımlarını savunulamaz hale getirir.
Tıp adamları tarafından organik bozukluklar olarak teşhis edilen, ancak
üreme gücüne müdahale etmeyen çeşitli
hastalıklar, görünüşe göre
yavruların cinsiyeti üzerinde ve ayrıca bir veya diğer cinsiyetin çarpıcı bir şekilde yaygınlığı üzerinde
etkisizdir.

Richarz tüm gücü döllenmiş dişi bireye atar. Böylece
dişi üreme gücünün doruk noktasını
diğer uzmanların kabul edeceğinden daha yüksek bir seviyeye çıkarır. Bu konuda, diğer yönlerde de karşı çıktığı Roth ile tamamen aynı fikirde değildir. Belirli bireysel sınırlar içinde (gerekli periyodik işlevsel dürtülerin sonucu olarak kapasitenin azalması dahil edilmemelidir), dişi organizma işlevlerini ne kadar sık ​​ve mükemmel bir şekilde yerine getirirse, o kadar az sıklıkla devreye girer ve _karşıt olarak_, ne kadar az sıklıkla ve mükemmel bir şekilde yerine getirirse, o kadar sık ​​devreye girer. Vernich'e göre, ardışık gebelikler arasındaki çok uzun aralıklar, çocukların kilosundaki kademeli artışı, çok kısa olanlardan daha az bozar.

Herhangi bir büyük hata yapmaktan korkmadan, en azından çok sayıda çocuk doğuran kadınlar durumunda, erkek çocuk sahibi olma olasılığının sürekli olarak arttığına ilişkin olarak, kilo artışına ilişkin olarak aynı iddiayı ileri sürebiliriz.

Oldukça uzun bir nadas mevsiminin bu periyodik olarak hareket eden organlar üzerindeki yararlı etkisi, diğerlerinin yanı sıra, şu şekilde ortaya çıkar:
Uzun süreli dinlenme ve güç kazanma sonucunda, dişi üreme organları, sık ölü doğumlardan sonra,
sağlıklı çocuklar üretme yeteneğine kavuşmuştur. (Richarz.)

Çaprazlamanın temel yasası bu yazar tarafından her yönden desteklenmektedir.
Kan ve dokuları canlandırmak,
akraba evliliğinin kötü etkileriyle, normal ve sağlıklı koşulların tükenmesiyle mücadele etmek ve
dejenerasyon ve çürümenin ortaya çıkmasına karşı bir önlem olarak bunu önermektedir.
Cinsler arasında benzer bir ilişki,
türün devamı için işlevlerinde de mevcuttur.

Gözlemlenen farklı olguları, söz konusu teoriye uygun olarak açıklamaya çalışılırsa (Richarz), aşılmaz
çelişkilerle karşılaşılmayacaktır. Erkek doğumlarındaki genel fazlalık, savaşta birçok erkeğin kaybı sırasında buna karşılık gelen artış (belirgin şekilde daha güçlü erkeklerin kaybı), ilk çocuklarını nispeten geç yaşta doğuran annelerde erkek doğumlarının yüksek oranı, çok eşliliğin yaygın olduğu yerlerde aynı yüksek oran ve dahası, göz ardı edilmemesi gereken evli olmayan annelerde erkek doğumlarının azalması, tüm bu olguların Richarz'ın görüşleriyle uyumlu olduğu beyan edilmektedir.

Burada Richarz'ın görüşünün kısa bir taslağını vermeye devam edeceğiz. Ribot, bunu kendi deneyiminden ve tarihsel verilerden her ayrıntıda güçlü bir şekilde destekliyor. Tüm üreme sürecinin dayandığı birincil dürtü annenin organlarında yatmaktadır. Burada ayrıca, özel üreme sürecinin ağırlık merkezi olan alt tabaka da yatmaktadır.

Erkek cinsiyetinin işlevi, dişil alt tabakadan bir organizmayı uyandırmak veya daha kesin bir ifadeyle, tohumda bir değişikliğe sebep olmaktır. Annenin üreme kapasitesi en yüksek noktaya ulaşırsa, sonuç dış görünüşü annesine benzeyen bir erkek çocuk olur.

Ancak, annede etki eden güçlerin babanınkinden daha düşük olması durumunda, bebek kız olur.
Babasına benzeyecek ve ayrıca babasının mizacını miras alacaktır.
Cinsiyet doğrudan ebeveynlerden miras alınan aktarılabilir bir özellik değildir.
Kişisel görünüm ve diğer özellikler genel olarak ebeveynlerden biriyle diğerinden daha fazla örtüşecektir. Yine de her durumda diğer ebeveynin etkisi kendini hissettirecek ve birçok açıdan dış görünüş ve diğer özellikler üzerinde
değiştirici bir etki uygulayacaktır.

Bu görüşler, Richarz'ın hipotezlerine karşı olduğunu beyan eden Roth tarafından saldırıya uğramıştır. İtirazları, 'Kalıtımın Fenomenleri' (_Ueber die Thatsachen der Vererbung_) başlıklı bir eserde yer almaktadır. O, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisine doğrudan saldırır ve teorisine göre, her ebeveynin en azından en erken aşamalarda gelecekteki bireyin oluşumunda eşit bir paya sahip olduğunu iddia eder. Roth'a göre döllenme, gelecekteki bireyin cinsiyetini belirlemede hemen etkili olacaktır.

Mayerhofer'in cinsiyetin kökeni üzerine yaptığı gözlemlerden bundan sonra bahsetme fırsatımız olacak. Burada sadece tek bir olgudan bahsedeceğiz. Bu, hayvanlarla yaptığı deneylerin bir sonucudur ve
cinsiyetin çapraz kalıtım teorisiyle bir ilişkisi var gibi görünüyor.

Güçlü bir koç tarafından gebe bırakılan koyunlar, koç tüm gücüne sahip olduğu sürece dişilerden daha fazla erkek doğurur. Bir süre sonra, çok sayıda koyun çiftleştiği için koç birkaç gün boyunca işlevlerini tekrar tekrar yerine getirmek zorunda kalır. Yorgun veya bitkin koç daha sonra yalnızca dişiler doğurur.

Daha sonra çiftleşen koyunların sayısı azalır. Koç yavaş yavaş gücünü geri kazanır. Kalan çiftleşen koyunlarla sürekli olarak bunu kullanırken yine erkek bireyler doğurur. Şimdi, cinsiyetin çapraz kalıtım kuralına göre, dişi sayısı başlangıçta en fazla olmalıdır, çünkü burada olağanüstü güce sahip bir erkek var. Koç bitkin düştüğünde, çapraz eşeysel kalıtım teorisine göre erkekler daha fazla olmalıdır. Bu nedenle, Mayerhofer'in bu
deneyinde hala açıklanmaya muhtaç bir şeyimiz var gibi görünüyor. Şimdi, bu yazarın insanda cinsiyetin kökeniyle ilgili olarak ilettiği gerçeklerden daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatımız olacak ve daha sonra bu konuya geri döneceğiz.

Kont Lehndorff'un ahırına ait bir aygır (Sir Hercules) ile ilgili sahip olduğumuz bilgiler dikkate değer. Bu aygır yirmi altı yaşındaydı ve yirmi üç kısrağı çiftleştirmek zorundaydı.
Sonuç olarak erkek cinsiyetten yirmi dört tay oldu.
Ateşli kısraklar ve yaşlı aygırın bu durumu, cinsiyetin çapraz kalıtımı
teorisiyle açıklanabilir.

Burada, cinsel olarak tükenmiş bir bireyin her zaman kendi cinsiyetini
üretme avantajına sahip olduğunu ima eden bir olguya özellikle dikkat edilmelidir. Güçlü bir dişi hayvanın yavrularında çoğunlukla erkek bireyler veya sadece erkek bireyler varsa, bu bir tür görev
yerine getirmesidir. Bu bağlamda, evcilleştirilmiş memelilerin yavrularının cinsiyetlerinin oranları üzerine yaptıkları deneylerle sonuçlarına ulaşan Settegast, Nathusius-Hundisburg ve De la Tellais tarafından iletilen gerçeklerden bahsedilebilir.

* * * * *

Cinsiyet farkının kökeni sorununu deneyler yoluyla çözmeye yönelik girişimler çoktur. Daha geçen yüzyılda Platz canlı hayvanlarla deneyler yapmaya çalıştı.

Üreyen çiftin mizaçları uyumlu olmalıdır. Her ikisi de sıcak veya soğuk mizaçlı olmalıdır. Sıcaklık ve nem, yalnızca bitkilerde değil, hayvanlar arasında da doğurganlığın birincil koşullarıdır; ve (Kaschau'lu Mayoor Zsigmond'un 1723'te ilan ettiği gibi)
bir gebe kalma olasılığının birincil koşullarını temsil eder.

Sıcak unsur erkeğe, nemli unsur kadına aittir. Her iki
nitelik de her ikisinde de bulunuyorsa, yavru da beklenebilir.
Ancak durum böyle değilse, örneğin, erkeğin sıcaklığı karısının sıcaklığıyla uyuşmuyorsa, ancak daha yüksek bir seviyedeyse, o zaman erkek
çocuklar doğurabilir. Eğer o kadar sıcak değilse, erkek çocuk istiyorsa, diyetinde belirgin bir değişiklik yapmalıdır. Verilen reçeteye göre, düzenli bir hayat sürmeli ve kendini kesinlikle sıcak ve kuru besinlerle sınırlamalıdır. Kadının mizacı genellikle ateşli ve kurudur. Bu durumda bir embriyonun gelişimi için uygunsuz olarak kabul edilmelidir. Uygun yiyecekler mizacın değişimi üzerinde bir etki yaratmadan olmaz. Buna saygı duyarak, deneyler şunu kanıtlamıştır ki, uygun bir diyet değişikliği mizaç üzerinde yararlı bir etki yaratabilir. Yüzünde ve her yerinde en yüksek derecede güzel olan bir kadın, herhangi bir erkeğinkine uyacak bir mizaca sahiptir.

Sonra, erkek ve dişinin insanda ve tüm omurgada, üreme organlarının sağ ve sol taraflarına tahsisi teorisi gelir. Bu, en son yazarlar tarafından bile her zaman öne sürülen bir teoridir, bazıları bunu deneylerle desteklemek isteyecek kadar ileri gider.

Bu nedenle, erkeğin testislerinden birinin veya diğerinin çıkarılması, sahibinin istediği cinsiyeti üretebilmesi için önerilir. Cinsiyetin yapay olarak belirlenmesi için, dişinin de rolünü doğru bir şekilde oynaması gerekir, böylece erkeğin spermi, gerekli yumurtalıktan bir ovüle taşınabilir. Buna göre, erkeğin sperminin, tohumu gerekli yumurtalığa götürecek olan kanalın anatomik pozisyonuna uygun olarak belirli bir yöne iletilebileceği şekilde cinsel ilişkiye girilmesi için çaba gösterildi. Ancak, cinsel ilişkide hangi pozisyonun doğru olduğunu belirlemek pratik olarak zordu. Deneyim, belirli bir durumda, iki ardışık durumda, spermin sağ yumurtalığa girmesi için gebe kalmanın o şekilde
düzenlendiği erkek bireylerin
doğduğunu kanıtladı. Bu nedenle sol yumurtalık dişi yavrular içindi.
Bu olayların daha fazla açıklamasına girmek bizim işimiz değil. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu soruların kesin bir çözümüne yol açabilecek deneyler sürekli olarak yapılmıştır, ancak hiçbir sonuç elde edilememiştir.

* * * * *

Yukarıda belirtilen teoriyle ilgili bir yayın 1786 yılında yayınlanmış ve o zamanlar çok ilgi çekmiştir. Artık
tedariği zorlaşmıştır ve sıklıkla, hem erkekler hem de hayvanlar arasında cinsiyeti etkilemek için değerli olan birçok şey içerdiği için
anılmaktadır, bu bilgiler önceki yüzyılın tüm yazarlarından ve özellikle bu konuda
yazmış olan tüm antik yazarlardan toplanmıştır.

Yazar, Hildesheim'daki orgcu J. Ch. Hencke'dir ve kitabının başlığı, 'Doğanın Sırrı Tamamen Keşfedildi, Hem İnsanın Üremesinde Hem de Çocukların Cinsiyetinin Kesin Seçimi İçin.' Brunswick, 1786. (_Voellig entdecktes Geheimniss der Natur,
sowohl in der Erzeugung des Menschen als auch in der willkuerlichen Wahl
des Geschlechts der Kinder._ _Braunschweig, 1786._) Yazar, yavrunun, iki cinsiyetin üretken salgılarının bir karışımından evrimleştiği ve erkek veya dişi bir bireye dönüşmeye
indüklenebileceği
patlamış teorilere güvenmektedir. Dolayısıyla cinsiyet önceden belirlenmez, sadece
erkek ve dişi üretken salgılarının bir karışımından oluşan
gelişen kütlenin gelişimi sırasında, karışımın erkek veya dişi kısmının baskınlığına göre belirgin cinsel özellikler ortaya çıkar. Ancak burada da eski teori çok kesin bir şekilde ortaya konmuştur. Sağ testisin üretken maddesi, erkeklerin geliştiği yumurtaları döllendirmeye yarar, sol testisinki ise dişi yumurtaları döllendirmek ve geliştirmek için kullanılır. Benzer şekilde, sağ yumurtalığın erkek yumurtaları içerdiği ve sol yumurtalığın ise yalnızca geliştiğinde dişi yavrular üretecek olanları içerdiği öne sürülür. * * * * *

Bu doktrinler, hayvanların üremesinin temeli olarak, Hencke
domuzları, köpekleri ve tavşanları hadım ederek keşfetmişti. Böylece, hadım edildikten sonra sadece sol testisi olan bir yaban domuzu, iki kez
sadece dişi bir dişi domuzla çiftleşti. Benzer olaylar
diğer hayvanlarda da meydana geldi, bu yüzden yazar bu yöntemi
zamanının yetiştiricilerine önerdi. Fakat aynı zamanda, bir cerrah
sadece oğulları olan ve hiç tek bir kızı olmayan bir kadının vücudunu açtığında, sol yumurtalığın çok ince ve solmuş olduğunu gördü, böylece
yeni bir bireyin gelişimi için
işe yaraması neredeyse imkansızdı. Aksine, sağ yumurtalık normal bir
durumdaydı. Artık geriye, insanın, üreme eylemi sırasında, bu şekilde yapılan keşiflerden yararlanabileceği, böylece yavruların cinsiyetinin kesin bir şekilde seçilmesinin sonucunu elde edebileceği bir cihaz keşfetmek kalmıştı. Testislerden birinin bağlanması, Hencke'nin yanılmaz çözümüydü. Bu sert işlemin uygulanamaz olduğu ortaya çıktığında, bunun yerine, testisin askı kası (kremaster) aracılığıyla yükseltilmesi konuldu. Belirli koşullar altında, bu, belirli pozisyonlarda kendiliğinden gerçekleşir ve buna göre erkekler için yerleşik bir işlem olarak önerildi. Hencke'nin bir diğer sonucu da özellikle belirtilmeyi hak ediyor. Sadece sağ ve sol cinsel bezlerin, sırasıyla, yalnızca erkek ve dişi bireylerin üremesine hizmet ettiğini iddia etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir ebeveynin sağ veya sol bezinden gelen üretken maddenin, yalnızca diğer ebeveynin aynı beziyle birleştiğinde üretken olduğunu da iddia etti. Onun öğütleri çok ateşli, çok ateşli kişiler için değildi. "Genç, ateşli, aceleci," diyor, "tamamen düşüncesiz olan erkekler için yazmıyorum; ama iffetli evli kişiler ve özellikle de bir veya diğer cinsiyetten bir çocuk sahibi olmanın önemli olduğu kişiler için yazıyorum." 

* * * * *

Couteau, her seminal kanalın kendi deliğine sahip olduğunu ve bu delikten de meniyi üretraya döktüğünü ortaya koydu. Bu gerçek, onun günlerinde en büyük öneme sahipti, çünkü bir erkeğin iki testisinin menisinin karışmasını önlüyordu. Hencke, testis yukarı kaldırıldığında, meniyi tek bir testis veya meni kesesinin boşalttığı konusunda ısrarcıydı. Ancak burada Hencke'nin kendi deneylerinden çıkardığı teorilerini daha fazla takip etmemize gerek yok. Günümüzde bu teoriler kimseyi tatmin etmeyecektir. Yumurtalıkların 
ya da testislerin çıkarılmasından sonra elde edilen sonuçlar, erkek veya dişi cinsiyetin üretimi için bir veya diğer üreme bezinin değeri konusunda bizi tamamen emin hale getirmiştir. Diğer uzman çalışmalarda da önemli olarak bize işaret edilen Schatz vakası burada ilginç olmayabilir. Genç bir kızın sol yumurtalığı, sol tüpün bir kısmı ve sağ yumurtalıkla birlikte, yaklaşık iki milimetrelik bir kenar boşluğu hariç, çıkarılmıştır. Evlendiğinde bir kız çocuğu doğurmuştur, oysa bir erkek çocuğu beklenmeliydi, çünkü sağ yumurtalıktan sadece erkek yavrular üretilecekti.

Bu konuda önümüzde duran neredeyse hiçbir çalışma Hencke'ninki kadar
değerli değildir. Aynı zamanda, kendi döneminde en geniş tirajlı olmasına rağmen, sıklıkla en
niteliksiz kınamayla karşılaşmıştır. Dr. von Seligson, Moskova'daki Tıbbi Uygulayıcılar Derneği'nde (1895) yaptığı konuşmada, Hencke'nin teorisiyle bağlantılı olarak
cinsiyetin gelişimini etkileme konusunu ele alırken, eski görüşü destekleme eğiliminde olan çok sayıda deneye değer verdi. Ancak, doğanın olağan yasadan sapmasıyla (bir bakıma iç organların yer değiştirmesine benzeyen) erkek veya dişi yumurtaların sırasıyla zıt yumurtalıklarda meydana gelebileceği kabul edildi.

* * * * *

Sağ ve sol yumurtalıkların önden gelişmiş cinsel ürünleri teorisine karşı çıkan De Bay, üreme ürünlerinin kalitesinin yumurtanın ve meninin kimyasal bileşiminde bulunan azot miktarına bağlı olduğunu ileri sürer. Yumurtadaki büyük oranda azot, bir kız çocuğunun gelişimine neden olur. Aksine, semen büyük miktarda azot içeriyorsa, erkek bir birey ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda azot oranını belirlemek veya buna bilimsel değer vermek zor bir konu gibi görünüyor.

* * * * *

Ayrıca cinsiyetin belirlendiği tüp gebelik vakalarından da bahsedilmiştir ve burada ayrıca, yumurtada cinsiyetin varlığı teorisini desteklemek için bir çaba sarf edilmiştir. Farklı yazarlar tarafından tanımlanan bu tüp gebeliklerinin on dördünde, sağ tarafta erkek
ve sol tarafta kız görülmüştür. (Seligson.) Embriyonun fallop tüpünde geliştiği ve uterus boşluğuna ulaşmadığı bu tür anormal vakalarda, gelişen yumurtanın bulunduğu tarafın yumurtalığından kaynaklandığına şüphe yoktur.

Birçok çevrede dile getirilen farklı itirazları çürütmek için çaba sarf edilmektedir. Gezgin Peter Kolben'in, belirli Afrika kabilelerinin geleneği olan bir testisin kesilmesi uygulamasından bahsetmesi (bu Le Vaillant [1784] ve Fritsch [1880] tarafından çelişmektedir) ve Otto Finsch'in anlatımları, diğer kişiler tarafından yapılan iddialara dayandığı için itibarı hak etmeyebilir. Ayrıca, tıbbi deneyimlerden alınan anlatımlar, uzun süreli orşitten sonra, vas deferens'in tıkanmasıyla birlikte, yalnızca bir cinsiyetten çocuk sahibi olan veya diğer durumlarda gebeliği indükleyemeyen erkekler hakkındadır. Ayrıca, her iki sperm kanalından aynı anda meni boşalmasının gerçekleşmediği de ileri sürülmüştür. Birçok konudan saptıktan sonra, Seligson sonunda Hencke'nin teorisine yeterli bir gerekçe olmadan bağlı kalır ve ardından bu teoriye, burada yargıda bulunmayacağım, ancak onu tanımlamadan sadece bahsedeceğim bir yöntem temellendirir. Her halükarda, spermatik kordonun herhangi bir şekilde sıkıştırılması söz konusu olamaz, çünkü bu, aşırı ağrıya yol açmadan, ne elle ne de çeşitli aparatların yardımıyla gerçekleştirilemez.

Bu durumda, Hencke'nin zamanında açıkladığı gibi, kremaster kası, testisleri kasık kanalına doğru yukarı kaldırır. Tam ereksiyonda, testis yukarı çekilir ve kasık halkasına bastırılır. Bu, meninin bu iki testisten birinden ileriye doğru yönlendirilmesi için daha elverişli koşullar sağlar; ve meninin bu kısmı, döllenme için kullanılır, bu amaçla da elverişli bir tutum ve yumurtalığa serbest bir geçiş sağlanmalıdır. Yazarın görüşlerine göre, bu yöntem, üremede benimsenirse, belirli bir cinsiyetin üretilmesi gibi istenen sonuca yol açacaktır. İstisnalar kabul edilir. İstisnalar, yirmi üç çocuğu olan beş ailede meydana geldi. Yazar, her testisin kendine özgü spermatozoa'ya sahip olduğu ve her yumurtalığın da içinde belirli bir cinsiyetin zaten var olduğu ve verimli bir ilişkide erkek veya dişi bireylerin ortaya çıktığı özel yumurtalara sahip olduğu teorisine sıkıca sarılır.

* * * * *

Bu konuda güncel olan bir dizi teoriden sonra, az veya çok değer verilen diğerlerine ulaşıyoruz. Morello, semenin konsantrasyonuna ağırlık verdi.
İnce, sıvı semen dişilerin üretimi için elverişli olacaktı;
kalın semen erkekleri üretti. Omurgasız hayvanların gözlemlenmesine dayanan modern teorilere göre (O. Hertwig, Balfour, Landois,
Minot ve diğerleri), bu pozisyonun sürdürülebilmesinin pek olası görünmediği görülmektedir. Bu teorinin destekçileri, tek bir
spermatozoonun bir yumurtanın döllenmesi veya yumurtanın sözde bir "oosperm"e dönüşmesi için yeterli olduğunu, yani gerçekten döllenmiş bir yumurtanın oluşmasını sağladığını ileri sürmektedir. (Belki de fazla miktardaki semen, yumurtanın en erken
besleyici süreçlerine hizmet eder; ancak bunu kanıtlamak
zor olacaktır.) Bu gerçek, daha yüksek hayvanlar durumunda da doğrulanmıştır ve insan durumunda da benzer bir şekilde bir sorun haline getirilebilir. Ancak, bu tür gözlemlerin insanda henüz mümkün olduğu kanıtlanmamıştır. Ancak, birkaç spermatozoa tek bir yumurtanın içine
girdiğinde, gelişim sürecindeki anormallikler birkaç çekirdeğin oluşumundan kaynaklanır. Bu tür yumurtalar, belki de fazla miktarda semen nedeniyle, çok sık kürtaj edilir ve yok olur.

Cinsiyeti belirleyen nedenlere ışık tutmak için, Pflueger (Born tarafından elde edilen ve daha sonra alıntılanacak olan sonuçlarla bağlantılı olarak) normal koşullar altında, kurbağa (_Rana fusca_) durumunda cinsiyetlerin göreceli sayılarını belirlemeye çalıştı.
Sayılar, öğrencileri A. von Griesheim ve Dr. W. Kochs tarafından alındı.
Cinsiyetin belirlenmesi, Pflueger'in gözetimi altında bir mikroskopla yapıldı. Pflueger'e göre, Graaf folikülleri, en erken evrelerinde değillerse, mikroskop yardımıyla kolayca tanımlanabilir. Bunlar, seyrek bir yumurta sarısı ve germinal işaretlere sahip büyük
germinal veziküller içerir. Hepsi bağ dokusuyla çevrilidir.

Pflueger'e göre, bu tür çok genç
foliküllerde epitel eksiktir. Bu kurbağalarda, metamorfozlarından sonra testisler, çok çekirdekli epitel içeren tüplerden oluşur ve yavru kurbağaların her zaman büyük olan yumurtalıklarından kolayca ayırt edilebilir. Pflueger, farklı semen konsantrasyonlarıyla erkek ve dişi cinsiyetler arasındaki
orantıyı etkilemeye çalıştı.

Pflueger'e göre, doğa durumundaki kurbağalar arasında normalde %36,3 erkek ve %63,7 dişi bulunur. Daha
ince veya daha kalın semenle, ortalama sayı değiştirilebilir. Pflueger, ince semenle %27,3 erkek ve %72,7 dişi elde etti. Yoğunlaştırılmış semenle %39,4 erkek ve %60,6 dişi elde etti. Pflueger
başka deneyler de yaptı ve
meni veya testislerden elde edilen özütün konsantrasyonunun cinsiyet üzerinde
çok küçük bir etkisi olduğu veya hiç etkisi olmadığı sonucuna vardı.
Tüm deneylerinden ortalama bir sonuç aldığında,
yetiştirdiği 806 kurbağadan 288'inin erkek olduğunu buldu. Erkeklerin normal oranı doğal koşullar altında serbestçe
gelişirken, deneyle ulaşılan oran %35,7 idi. Burada, kurbağa yavruları arasında cinsiyeti henüz belirlenmemiş birçok kurbağanın
bulunduğu belirtilmelidir. Hermafrodit bir durumdadırlar ve bu durumdan
erkek veya dişi olarak
gelişirler.

* * * * *

Ünlü Fransız histolog Robin, cinsiyetin kökeni sorusunu kapsamlı bir soruşturmanın konusu haline getirdi. Araştırmaları şu noktadan başlar: Sıcak iklimlerde, sakinlerin toplam kan miktarı ılıman bölgelerdekinden daha azdır. Sıcak iklimlerdeki sakinlerin solunum süreci de ılıman veya soğuk bölgelerde yaşayanlarınki kadar özgür değildir.

Buradan, beslenmeyle ve
besinlerin kana geçişiyle bağlantılı bir sürecin, erkek doğumlarının sayısının soğuk bölgelerde ılıman bölgelerdekinden veya ekvatora daha yakın olan yerleşim bölgelerindekinden daha fazla olmasının nedeni olduğu anlaşılmaktadır. Bu düşüncelerden, kadınların solunumlarını ve kanlarının kalitesini önemli ölçüde etkileyecek bir rejime tabi tutulması durumunda, kızlardan daha fazla erkek çocuk doğurulabileceği veya tam tersinin olabileceği sonucu çıkar. Eğer öyleyse, daha fazla oksijen içeren bir atmosferi solumak, buna uygun bir diyetle, kadında, gelişim sürecinde erkek üreme organlarının (Robin'in anatomik olarak daha mükemmel bir şekilde
gelişmiş olduğunu düşündüğü) dişi yerine evrimleşebileceği bir temel oluşturmak için doğru bir yol olacaktır. Robin'e göre, erkek cinsel organı dişininkine kıyasla daha mükemmel bir şekilde
gelişmiş bir karaktere sahiptir. Robin ayrıca güçlü erkeklerin daha fazla erkek birey doğuracağında ısrar eder. Dahası, cinsel ilişkiye giren bir kadının nadiren kız çocuğu olur; ve doğurgan olan şehvetli kadınların genellikle erkek çocuk doğurduğu. Bu görüşü desteklemek için evcilleştirilmiş memelilerle yapılan bir dizi deney ileri sürülmüştür.

* * * * *

Hegar, embriyonik bezin yalnızca ilkel bir gelişimi durumunda her iki cinsiyetin de geliştiğini öğretir.

Robin'in görüşlerine, ebeveynlerin
beslenmesiyle ilgili diğer öneriler de bağlanabilir. Bunlar hem erkeklerde hem de hayvanlarda denenmiştir. Ancak burada bunlara daha fazla girmeyeceğiz. Erkekler veya kadınlar tarafından daha fazla cinsel aktivite üretmek için kullanılan farklı yiyecek veya içecek türlerinden de bahsetmeyeceğiz.

* * * * *

Breslau'lu ünlü doğa bilimci Born, cinsiyetin kökeni doktrini açısından en büyük ilgiyi çeken uzun bir dizi
deney yaptı. Kurbağaların yumurtalarını yapay olarak
döllemek kolaydır. Olgun yumurtalar doğrudan dişiden alınır ve
erkeğin testisleri suyla
ovulur. Şimdi spermatozoa içeren bu sıvı, yumurtaları döllemeye yarar. Spallenzani
zaten yapay döllenmeyi üstlenmişti. Born,
gelişim sürecini incelerken, üremesinin cinsiyet açısından etkisinin %95 dişi üretmek olduğunu gözlemledi. Bu sayı açıkça o kadar dikkat çekicidir ki özel bir ilgiyi hak ediyor. Doğal koşullar altında serbestçe gelişen kurbağalar arasında erkek ve dişi sayıları arasında böyle aşırı bir karşıtlık bulunmaz. Born'a göre, sonucu yetersiz beslenmeye atıf yapılmıştı ve kurbağa yavruları biraz olumsuz koşullarda oldukları için daha güçlü cinsiyetin gelişimine ulaşamamışlardı. Cinsiyetin evrimi üzerine yapılan bu deneyde, yalnızca aşırı dişi üretimi olmadığı, embriyonun diğer organlarının ve tüm yapısının beslenme yoluyla değiştirilebildiği ortaya çıktı. Bu en ilginç deneyle ilgili olarak, kurbağa yavrularının çoğunun açlıktan öldüğü de gözlemlenebilir. Şimdi, insan türünde ölü doğan erkek sayısı ölü doğan kız sayısını çok aşıyor. Erkekler arasındaki ölüm oranı o kadar yüksek ki, ortalama 136 ila 140 ölü doğan erkek ile 100 ölü doğan kız arasında değişiyor. Bu fenomeni insan deneklerinde açıklamak için bir girişimde bulunulmuştur (Pflueger), embriyonik varoluş döneminde dişi cinsiyetteki yaşam dayanıklılığının erkek cinsiyeti aştığı gerekçesiyle. Sonuç olarak, erkek çocuklar gelişim sırasında kızlardan daha kolay yok olurlar. İnsanlarla ilgili olarak yapılan bu gözlem kurbağa yavrularına uygulanırsa, dişilerin kurbağalar arasında gösterdiği yüksek yüzdeyi de açıklayabilir. Büyük olasılıkla erkek kurbağa yavruları daha az direnç kapasitesine sahipti; veya başka bir deyişle, dişilerden daha az yaşam dayanıklılığına sahipti. Bu görüşün yalnızca Born tarafından ortaya konulan gerçeklerin kısmi bir açıklaması olarak geçerli olacağı anlaşılacaktır.

* * * * *

Yumurtalık folikülünden dışarı çıkan embriyoların yumurta keseleriyle birlikte sürekli su akışı altındaki küçük rezervuarlarda tutulduğu, örtü altında yürütülen alabalıkların yapay üremesinde, tek bireylerin kendilerini daha da geliştirdikleri gözlemlenmiştir. Sarısı keseleriyle birlikte sarısı depolarını da kaybederler. Daha
ileri gelişimleri ve beslenmeleri sırasında ancak
çok yavaş bir şekilde iç üreme organlarının gelişimine ulaşırlar. Çok
ileri bir aşamada bile cinsiyet henüz aynı büyüklükteki balıklarda olduğu kadar açık bir şekilde belirtilmemiştir. Gerçekten de, birçok deneyimli kişi tarafından alabalıkların yapay olarak
üretilmesinde tam büyümelerine ulaşmış olanların bile verimsiz kaldığı ve
daha fazla üreme için kullanılamadığı doğrulanmıştır. (D'Audeville ve Arens, alabalık durumunda, kuru döllenmeyle daha fazla dişi yetiştirmiştir.)

* * * * *

Burada ayrıca, cinsel ayrımın kökeni teorisiyle ilgili olarak daha fazla veya daha az ilgi çeken birçok başka doktrin de ileri sürülebilir.
Sadece çok fazla edebi konuya girmemek için,
yiyeceklerin cinsiyetin gelişimi üzerindeki etkisine dair deneylere bir kez daha dönmeden önce, sadece daha önemli ve dikkat çekici teorilerden birkaçına değineceğim. Janke'nin 1896'da Stuttgart'ta yayınlanan çalışması (küçük baskı), bu konuyu ele alan diğer kitaplar gibi, yapılan edebi çalışmanın bir özetini sunar.

* * * * *

Cenevre'de profesör olan Mons. Thury, 1863 yılında Leipzig'de, cinsiyetlerin üreme yasası üzerine bir kitap yayınladı ve içeriği nedeniyle büyük ilgi gördü. Yazar, bu çalışmada, bir dizi başarılı deney ve diğer araştırmalardan sonra, bitkilerin, hayvanların ve insanların cinsiyeti üzerinde nasıl bir etki yapılabileceğini gösteriyor.

Bu çalışma, mümkün olduğu ölçüde kendimi bu soruya adamaya teşvik etti. Thury'nin çalışmasının kısa bir taslağını, Heidelberg'den Dr. H. A. Pagenstecher'in eleştirel revizyonuyla birlikte vereceğim.

Sığırlarda cinsiyetin kökenine ilişkin doktrin, Thury tarafından kendi araştırmalarından ortaya konmuştur. Hayvanlarda cinsiyetin kökenine ilişkin doktrininin temel noktasını, döllendiği andaki yumurtanın durumu olarak değerlendirir. Yumurta, ileri bir aşama olarak tanımlanabilecek olgunluk aşamasına ulaşmışsa, döllenme gerçekleştikten sonra yumurtadan kendini geliştirecek bir erkek birey olmasını bekleyebiliriz. Ancak, yumurta, başarılı bir döllenme gerçekleştiğinde yalnızca kusurlu bir olgunluk durumuna ulaşmışsa, erkek kadar güçlü ve mükemmel bir ırk örneği
geliştirilemez ve böyle bir yumurtanın sonucu her zaman dişi olur.

* * * * *

Bundan, Thury'ye göre, cinsiyetin nedeninin yumurtanın yumurtalıkta kendini geliştirmesinde yattığı ve olgunluk derecesinin bir cinsiyetin veya diğerinin gelişimindeki tek faktör olduğu sonucu çıkar.

Ancak, böyle bir yumurtanın doğru bir şekilde yargılanabileceği ve farklı olgunluk derecelerinin belirlenebileceği sistemlerin ne olduğu gösterilmemiştir. Artık yumurtanın olgunlaşması üzerine ortaya çıkan ve burada daha fazla bahsetmeyeceğimiz bazı işaretleri çok iyi biliyoruz. Bunlardan Thury 1863'te hiçbir şey bilemezdi çünkü o zamanlar henüz keşfedilmemişti. Bu nedenle cinsiyet, dişinin yumurtasının döllenme anındaki olgunluğuna bağlıdır. En yüksek olgunluk derecesine ulaşması durumunda, sonuç erkektir. Yumurtanın daha yüksek bir olgunluk derecesine ulaşması imkansızdır. Bir insan dişisinin yumurtası bu en üst olgunluk derecesine ulaştıysa, dünyamızda var olan en mükemmel canlının temeli olma kapasitesine sahip olduğu aşamaya ulaşmıştır. Kızışma, alt hayvanlar arasında yumurtanın olgunluğunun dışsal bir işaretidir. Kızışma döneminde bir yumurta yumurtalıktan ayrılıp fallop tüplerinden geçerek
rahim boşluğuna geçtiğinde,
döllenme kızışma döneminin başlangıcında gerçekleşebilir. Bu dönemde olgunluğu o kadar da ileri değildir.
Böyle bir yumurtanın gelişiminin sonucu dişidir. Ancak
döllenme kızışma döneminin sonunda gerçekleştiğinde,
yumurta en yüksek gelişme derecesine ulaşmış olur ve etkili bir şekilde
döllenirse, erkek olur. Bundan, kızışma belirtilerinin pratik çiftçiler tarafından alışılmış bir şekilde yapıldığı gibi, dikkatlice
incelenmesi gerektiği sonucu çıkar. Kızışma döneminin süresi ve döllenmeyi etkileyen etkiler, herhangi bir pratik sonuca
yol açmak için doğru bir şekilde
bilinmelidir.

Dişiler ilk gebe kalma dönemlerinde genellikle dişi bireyler üretir veya özellikle dişi bireyler üretmeye eğilimlidir. Deneyler, genellikle yavru üretenlerle daha iyi
başarılı olur. Onların durumunda, kızışmanın
başlangıcını veya sonunu gösteren semptomlar çok daha kolay
belirlenir, böylece bu deneylere daha iyi
uyarlanırlar.

* * * * *

Aşağı hayvanların çiftleşme döneminde,
adet dönemindeki insan dişisinde olduğu gibi, bir yumurtanın
yumurtalıktaki folikülden serbest kaldığını ve
normalde
adet akıntısıyla öldüğünü iyi biliyoruz. Aslında, yumurtalığın bir folikülü
patlar ve daha doğrusu, yumurtalığın yüzeyinden en fazla dışarı çıkan
folikül. Folikülün bu şekilde patlaması gerçekte
gözlemlenmemiştir. Ancak bu olayın gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü
yarığın yeri algılanabilir ve yumurta
ya yumurtalığın hemen yanında veya fimbriada bulunur. Yumurtalığın folikülündeki sıvının artması ve
folikülün duvarlarındaki damarlardaki aşırı kan yükü, herhangi bir gerçek kasılma olmadan, yumurtanın folikülden serbest kalmasının fizyolojik nedenleri gibi görünmektedir, böylece
meni ile temas edebilir. Yumurtlama cinsel ilişki olmadan da gerçekleşebilir. Ancak cinsel ilişki yumurtlamayı destekleyebilir; en azından yumurtanın yumurtalıktan ayrılmasını kolaylaştırıyor gibi görünüyor.

Bischoff yumurtanın folikülden ayrıldığı gerçeğini duyurdu. Hayvanların dişi üreme organlarında sperm varlığının önemsiz olduğunu, hayvanın çiftleşmesinin yumurtanın olgunluğunun göstergesi olduğunu gösterdi. Eimer, Beneke, Van
Bamecke ve Hensen, yumurtanın folikülden ayrılmasından önceki bir ay boyunca rahimlerinin semenle dolu olduğu yarasalarda gözlemlenen olguya dikkat çekiyor.

* * * * *

Kızışma döneminde gerçekleşen bu süreçler cinsel uyarılma ve dış genital organların tıkanmasıyla birlikte gerçekleşir. Ancak, bu süreçlerin tüm hayvanlarda yumurtlamayla aynı anda gerçekleşmesi gerekmez. Kızgınlık dönemindeki hayvanlar cinsel ilişkiden alıkonulursa, dişinin cinsel heyecanı
geçer; ancak kızgınlık belirtileri bir süre sonra tekrar ortaya çıkar. Bunlar, sözde kızgınlık mevsiminin fenomenleridir.

Bu kızgınlık mevsimi koyunlarda on dört gün, domuzlarda on beş ila on sekiz gün; ineklerde, atlarda ve maymunlarda dört hafta sürer.
İnsan dişisinin (Hensen) adetine denk gelir.
Birçok dişi köpek, köpeği ancak kan gelmesinden sonra altı veya yedi gün geçtikten sonra kabul eder.
Birçok hayvanda kızgınlık, cinsel organlardan kan akışıyla belirlenir. Bu, maymunlarda, dişi köpeklerde, domuzlarda ve diğer birçok memelide görülür.

* * * * *

Bu koşullar altında, kızgınlık belirtileri Thury'nin öne sürdüğü gibi, olgunluğun ileri durumunu veya yumurtada başladığını belirlemeyi mümkün kılacak kadar belirgindir. Ancak
bu yumurtada veya şu yumurtada
olgunluk döneminin ne zaman başladığını söylemek neredeyse imkansızdır. Erken olgunlaşmaya başlayan bir yumurta,
çiftleşme döneminin başlangıcında,
erkek üreten bir yumurta durumuna ulaşmış olabilir. Aynı zamanda, kızışma döneminin sonunda döllenen ancak nispeten geç olgunlaşmaya başlayan diğerleri, kızışma döneminin sonunda henüz erkek bireyleri geliştirebilecek kadar ilerlememiş olabilir.

* * * * *

Thury, doktrinini bitkisel ve hayvansal dünyadaki bir dizi olguya ve insan durumundaki çeşitli deneyimlere dayandırır. Ayrıca, teorisini açıklamak ve desteklemek için birçok istatistiksel veri sunar.

Bitkiler üzerindeki gözlemler, büyümeyi ve olgunlaşmayı destekleyen tüm koşulların erkek organlarının gelişimi için uygun koşullar olduğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır. Tüm bu koşullar yoksa, dişi organlar üretilir.

Örneğin karanlık ve soğuk, erkek organlarının yok olmasına neden olur. Son zamanlarda, bu yönde bitkisel yaşamın olguları hakkında çok sayıda kapsamlı çalışma ortaya çıkmıştır. Özellikle M. von Treskow'un
Gorlitz with _Arisaema_ (Verhandlungen des Botanischen Vereins der
Provinz Brandenburg, 1895) adlı eserinde yaptığı şu deneylerden bahsedebilirim. Bu bitki ilk olarak erkek çiçekler üretir. Daha sonraki
yılda, daha büyük hale geldiğinde, dişi çiçekler üretir.
Erken aşamadaki erkek çiçeklerden daha sonraki aşamadaki dişi çiçeklere geçiş, zengin bahçe küfüne ekilerek ve boynuz talaşıyla gübrelenerek istenildiği gibi hızlandırılabilir.
Öte yandan, bitki fakir, kumlu toprağa yerleştirilirse, erkek çiçeklere geri döner. Aynı yazar, denemesinde Heyer'in (Halle, 1884) farklı durumların cinsiyet üzerindeki etkisine ilişkin yeterli gözlem olmadığını beyan eden bir sözünü alıntılar.

Bu örneği, bu konuda da tartışmaların olduğunu ve bunların bitkilerin yaşamı hakkında daha geniş çalışmalar yapılarak çözülmesi gerektiğini belirtmek için veriyorum.

Cornaz, Thury'nin teorisini desteklemek için ineklerden kanıt çıkarmaya çalıştı. Yirmi dokuz ineği kızışma dönemine dikkat ederek gebe bıraktı ve yirmi dokuz doğumdan yirmi iki dişi ve yedi erkek aldı. Cornaz deneyini bir bildiriyle onayladı ve
deney Fransız devlet topraklarında tekrarlandı.

Ancak deney tek başına tekrarı davet edecek kadar çarpıcıydı. Ayrıca kısmen başarılı oldu. Ancak plan daha sonra belki de hayal kırıklıkları nedeniyle tamamen terk edildi.

Bu durumda, deneycinin yetersiz pratik bilgisi nedeniyle kızışma döneminin gerçek başlangıcının göz ardı edilmesi çok olasıdır -bu tür deneylerde çok
kolayca olabileceği gibi-. Ek olarak, hayvanların, çok yorucu olmayan bir egzersiz miktarı sonucunda ve diğer birçok şekilde, ayrıca aldıkları
yiyeceğe bağlı olarak, çiftleşme aktivitelerinde farklılıklar gösterebilecekleri iyi bilinmektedir. Bu nedenle, deneylerin sonuçlarının çok fazla beklenmedik şey göstermesi şaşırtıcı değildir.

Burada Thury'nin makalesinde verdiği çok sayıda kanıtı geçiyorum. Funcke (1866) 'Fizyoloji' adlı eserinde Thury'nin teorisi hakkında şu açıklamaları yapmıştır:--"Cinsiyetin kökeni ve belirlenmesinin
yumurtanın olgunluk derecesine bağlı olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmamış olsa da, bana öyle geliyor ki, bunun bağlı olduğu faktörü belirlemek için doğru zamana ulaşmadık. Bu deneyler,
yumurtanın döllenmesi ile sonraki cinsiyet arasında
tartışmasız bir ilişki olduğunu kesinlikle kanıtlayan bir gerçeğe dayandırılmak üzere yapılmıştır. Bu gerçek, partenogenez (tek eşeyli üreme) yapabilen belirli yaratıklar söz konusu olduğunda,
döllenmemiş yumurtalardan her zaman bir cinsiyetin, döllenmiş yumurtalardan ise diğerinin ortaya çıktığını görüyoruz. Ancak, semenin bu işlevinin daha yakından yorumlanması, döllenmemiş yumurtalardan bazı durumlarda erkek, bazılarında ise dişi cinsiyetinin ortaya çıkmasıyla önceden hükümsüz kılınır. "

* * * * *

Thury'nin teorisi, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisiyle çok uygun bir şekilde 
uyuma sokulabilir ve bu görüşün yardımıyla açıklanabilir. İnek, kızışma döneminin başlangıcında, büyük bir cinsel canlılık durumunda değildir. Yumurta etkili bir şekilde döllenirse,
üreme faaliyetinde üstün eş olan boğanın kendi cinsiyetini değil, daha zayıf ineğin cinsiyetini
üretmeye uygun olacağı varsayılabilir. Kızışma döneminin sonunda, boğaya getirilen
inek, yumurtasını mümkün olan en yüksek derecede olgunlaştırır ve
sonuç olarak, cinsel açıdan boğayla karşılaştırıldığında, belirgin şekilde daha güçlü ve üstündür ve bu durumda erkek buzağı gebe kalmanın sonucudur.

Cinsiyetin çapraz kalıtım teorisine göre, ilk durumda dişi yaratıklar
üretilmeli ve ikinci durumda erkekler,
aynı sonuç Thury'nin teorisine uygun olarak ulaşılmıştır.

Thury'nin teorisini insan türüne uygulamak için de girişimlerde bulunulmuştur. Kadınların adet kanaması, alt hayvanların çiftleşme dönemiyle karşılaştırılmıştır ve uzun, sık tekrarlanan bir çiftleşme dönemi olarak kabul edilmiştir. Şimdi, bir yumurta her ay özel olarak geliştiğinden, bu yumurtanın daha fazla veya daha az gelişmiş bir olgunluğa ulaşması için bir ayın belirli bir bölümüne ihtiyaç duyduğu sonucu çıkar. Buna göre,
adet kanamasından kısa bir süre sonra döllenen yumurtalar yalnızca dişi bireyler geliştirirken, olgunluğa ulaşmak için daha uzun bir süreye sahip olanlar kendilerini erkek bireylere dönüştürecektir.

Rahim mukoza zarı, adet kanamasının başlamasından yaklaşık on gün önce, damarların şişmesi ve genişlemesi sonucunda belirgin şekilde kalınlaşmalıdır. Sonuç olarak
şişmiş ve gevşemiş görünür ve
adet en yüksek seviyesindeyken
şişkinliğin doruk noktasına ulaşmıştır.
Adet sonrasında
şişkinlik hemen azalmaz, ancak mukoza zarı normal durumuna dönene kadar yaklaşık dokuz gün
sürer.
(Hensen.) Bu nedenle, rahimdeki şişkinlik ve hipereminin
yumurtanın olgunlaşmasına yol açan koşullarla aynı anda ortaya çıktığı görülmektedir. Bu nedenle, insan yumurtasının döllenmesi
rahim mukoza zarının da en uygun şekilde
hazırlandığı zamanda en etkili olacaktır ve aynı anın
yumurtanın alınması, sabitlenmesi ve korunması için diğer tüm
eşzamanlı faktörlerin en iyi şekilde hesaplandığı an olması muhtemeldir. Rahim mukoza zarındaki ve kadının üreme organlarının diğer kısımlarındaki bu süreçlerle eş zamanlı olarak yumurtanın olgunlaşması gerçekleşir.

Şimdi, yumurtanın mukoza zarının en yüksek şişme noktasına ulaşmak için değişimlerinden geçtiği bir dönemde mi, yoksa adetten sonra mukoza zarının normal durumuna dönmek için uzun bir süre (dokuz gün) geriye doğru bir başkalaşımdan geçtiği bir zamanda mı döllendiği önemsiz görünmeyebilir (ve hatta büyük olasılıkla cinsiyetin gelişimiyle bir bağlantısı bile olabilir).
Bu uzun süreç, adet şeklinde uzun süren çiftleşmeye karşılık geliyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, Thury'nin teorisinin iddia ettiği gibi, insan rahmi, gelecekteki çocuğun farklı cinsiyet koşullarına göre, yumurtanın kabulü için, bir dereceye kadar, farklı şekillerde
hazırlanacaktır.

* * * * *

Thury'nin teorisinin ilkelerinin şimdiye kadar insan vakasına ne kadar doğru şekilde
uygulandığı yeterince bilinmemektedir. Pratikte farklı şekillerde uygulanıyor gibi görünüyorlar.

Görünüşe göre, bir sonuç elde edilen vakalarda, bu sonuç, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisi altında daha önce açıklanan ilkelerle daha kolay açıklanabilir. Geliştirilecek olan yumurtanın daha fazla veya daha az olgunluk derecesine sahip olduğu varsayımı çok şüpheliydi.

Son zamanlarda yumurtanın olgunlaşmasının belirtileri olarak aşina olduğumuz farklı süreçler burada kastedilmemiştir. Bu tür belirtiler hem omurgasızların yumurtalarında hem de omurgalıların yumurtalarında gözlemlenebilir. Söz konusu türün yumurtasının normal boyutuna ulaşması, yönelim noktalarının çıkıntısı (_Richtungskoerperchen_), dişi ön çekirdeğin (_Vorkern_) oluşumuna doğru adımlar vb. gibi bu belirtiler, erkek bir bireyin gelişimi için meyve verme sırasında gerekli olan yumurtadaki daha yüksek olgunluk derecesinin tanınması için burada geçerli değildir.

Yukarıdaki tüm belirtiler erkek ve dişi cinsiyete yönelik yumurtalarda aynı şekilde ortaya çıkar. Thury'nin teorisinin ısrar ettiği yumurtanın olgunluğu, herhangi bir anatomik işaretten ayrı olarak yumurtanın doğasında yatmaktadır. Bu, ancak daha önce dişi üreme organlarında döllenmeden önce daha uzun süre hazırlanmış bir yumurtanın, bu ön işlem için daha az zamanı olan bir yumurtadan daha olgun olması gerektiği ilkesini ortaya koyarak açıklamaya çalışabileceğimiz bir yumurta durumudur.

* * * * *

Yukarıda Thury'nin deneyinde, istenen sonucun yirmi dokuz vakada elde edildiğini belirtmiştik. Pagenstecher,
Siebold ve Koell, Thury'nin çalışmalarını eleştirel bir şekilde ele almışlardır. Coste, bu deneyleri doğrulama veya doğrulama pozisyonunda değildi. Thury'nin sonuçlarını insan deneklerine uygulamak için Schroeder, hamile kaldıkları zamanla ilgili olarak ona pozitif ve doğru bilgi verebilecek konumda olan genç kadınların yardımını aldı. Kadınlar cinsel ilişkiye girdikleri günü adlandırabilir ve son adet tarihini bilirlerdi. Bu tarihler arasındaki aralığın dikkatli bir şekilde hesaplanmasıyla, yumurtaların döllenmesinin yaklaşık olarak hangi aşamada gerçekleştiğini belirlemek mümkündü, döllenen yumurtaların olgunluk derecesi ayrıca son adetten bu yana geçen zamandan çıkarılabilirdi ve fetüsün cinsiyeti not edildi. Schroeder, erkek çocuklarının doğduğu ortalama yirmi altı vakada gebe kalmanın adetten 10,08 gün sonra gerçekleştiğini; kız çocuklarının doğduğu ortalama yirmi dokuz vakada ise gebe kalmanın 9,76 gün sonra gerçekleştiğini buldu. Sonuç olarak, Thury'nin teorisini insan denek durumunda doğrulayamadı.

* * * * *

Albini'nin Napoli'deki deneyleri (Kronecker'in 1868 tarihli 'Centralblatt fuer medicinische Wissenschaft' raporuna göre) büyük kümes hayvanı bahçesinde dört yıl boyunca yaptığı deneyler, ilk olarak tavukların horozdan ayrıldıktan sonra sekiz gün boyunca sadece
döllenmiş yumurtalar bıraktığını gösterdi. Dokuzuncu ve onuncu günde döllenmiş ve döllenmemiş yumurtalar eşit sayıdaydı. On ikinci günde tüm yumurtalar
döllenmemişti. Yine de döllenmiş yumurtalar on sekizinci günde bile ortaya çıktı. Bunların, uterus mukozasının kıvrımlarında kalan spermatozoa tarafından döllenmiş olması mümkündür.

Henüz gebe kalmamış veya en az bir ay gebe kalmamış tavuklar, üç gün içinde (gebe kaldıktan sonra) sayıları her gün artan
döllenmiş yumurtalar bıraktılar.

Albini'ye göre, Napoli'de tavuklar yumurtadan çıkardıkları yumurtaları bırakabilirler. Kabuk kısmen kırılabilir ve tekrar değiştirilebilir
bu embriyoların mutlaka yok olmasına neden olmaz. Ancak,
hiçbir mantar büyümesinin embriyoya ulaşmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu kolayca embriyo için ölümcüldür.
Gerçekten de, yakın zamanda yeni bırakılmış veya iyi korunmuş yumurtaların
tüm mikroorganizmalardan arınmış olduğu gösterilmiştir. Bunlar ortaya çıktığında, mekanik olarak hasar görmüş veya başka şekilde
değiştirilmiş kireçli kabuktan yumurtaya girmişlerdir. Bunların kökeni anneden gelen
yumurta değildir. Kuşun yumurtası yumurtlandığında mikroorganizmalardan tamamen arındırılmıştır. Ancak, bu yumurtalara sadece saf mikroorganizma kültürlerinin izleri uygun bir şekilde dışarıdan uygulanırsa,
(Lenderer), bunlar her zaman gelişmekte olan mikrop üzerinde ölümcül bir etkiye sahiptir,
sözde patojenik mikroplardan
hiçbiri olmasalar bile.

* * * * *

Ve şimdi Albini'nin kümes hayvanları üzerindeki üreme deneylerinin cinsiyetin kökenine ilişkin sonucu.

Horozla cinsel ilişkiden üç ila altı gün sonra tavuklar yumurta bırakır ve bunlardan ortalama olarak eşit sayıda erkek ve dişi
geliştirilir. Yılın daha sıcak kısmında erkek sayısı daha fazla
görünmektedir.

_Ebeveynlerin daha iyi beslenmesi, yavruların cinsiyeti üzerinde de bir etki yaratıyor gibi görünüyor._

Horozdan tamamen ayrıldıktan on ila on beş gün sonra bırakılan yumurtalar, yumurtadan çıktıklarında genellikle belirgin şekilde daha fazla sayıda dişi veriyordu. Albini, bunların daha fazlasının
kansızlıktan öldüğünü buldu. Bunu kusurlu döllenmeye bağladı ve aşırı sayıda dişinin gelişiminin aynı nedene atfedilmesi gerektiğini düşündü.

Albini, cinsiyetin gelişiminin temel nedeninin yumurtanın olgunluk derecesinde yattığına göre Thury'nin teorisine eğilimlidir. Kuşların ve memelilerin yumurtalarının yumurtalıktan düştüklerinde döllendiğini belirten Coste ve Gerbe'nin teorisine karşıdır. Bunun gerçekleştiği yer, onların teorisine göre, tam olarak Fallop tüpünün açılışında lokalizeydi ve tüpün uzunluğunda herhangi bir yerde değildi.

Fallop tüpünde veya uterusta döllenmenin mümkün olduğu kabul edilir ve istisnai durumlarda, tavuk yumurtasının döllenmesinin, kabuk zarıyla çevrili olmadığı sürece mümkün olduğu kabul edilir.

Ancak bu görüş, yumurta kanalında yumurta sarısının etrafında toplanan albüminin, spermatozoanın yumurta sarısına nüfuz etmesini engellediğini savunan Lenkart ve Newport ve diğer birçok kişinin görüşüyle ​​doğrudan çelişmektedir. Albini gerçekleri topladığında, çok sayıda yavru doğuran hayvanlarda, yavruların çoğunlukla erkek olduğu sonucuna vardı ve bunu, Fallop tüpünden geçen yumurtaların semeni geri ittiği ve böylece arkadan gelen yumurtaların daha ileri bir aşamada döllendiği hipoteziyle açıkladı.

* * * * *

Meyer, Ahlfeld'e karşı tartışmasız bir şekilde cinsiyetin
döllenme sırasında belirlendiğini kanıtladığına inanıyor. Yumurtalıkta erkek ve dişi yumurtaların varlığını kabul etmeye meyilli görünmüyor; ancak cinsiyetin
döllenme sırasında yumurta ve meninin karşılıklı
etkisiyle belirlendiğinin kesinlikle kesin olduğunu düşünüyor. Bu görüş, Thury'nin teorisinin gerektirdiği gibi, bir döllenme ve cinsiyetin belirlenmesinin, semen ve yumurtanın karışmasının başlangıcında veya sonunda zaman açısından zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Yumurta yumurtalıktan bağımsız olarak ne kadar uzun süre kalırsa, kendisi için gerekli olan (yumurtalıkta bulunan) unsurların
çevresinde o kadar uzun süre kalmaktadır. Görünüşe göre, bu unsurların yokluğu nedeniyle, her zaman yok olmaya yaklaşmaktadır veya
en azından kendi cinsiyetini -ki bu da dişildir-
koruma konusunda giderek daha az yetenekli hale gelebilir. En azından, döllenmediği takdirde kendisini tehdit eden toplam yok oluş tarafından ele geçirilmeden önce, döllenme gerçekleştiğinde cinsiyetini korumak için gereken enerjiyi kaybedecek ve böylece karşıt erkek cinsiyetini almaya uygun hale gelecektir. Ancak Mayerhofer'e göre, insan yumurtalığının cinsiyete sahip erkek ve dişi yumurtaları içermediği oldukça kesin görünüyor. Aynı şekilde, organizmada halihazırda var olan erkek ve dişi seminal filamentleri (sperm) ve belirli cinsiyetler üretmek için farklı kapasitelerle donatılmış olduğunu hayal etmek de imkansızdır. Böyle bir ayrımı gösteren herhangi bir özel anatomik işarete aşina değiliz ve mikroskobik incelemeden sonra bile, bu kadar temel bir farkın varlığı sonucuna varmamızı sağlayacak
bu kadar farklı formların varlığını varsaymaya kendimizi yöneltmiyoruz. Birçok alt hayvanda farklı spermatozoa formlarının bilindiği doğrudur. Bunlar aynı testiste gelişir ve mikroskop altında canlı hareketlerle
karışık bir şekilde hareket eder. Bunu bir tür salyangozda (_Murex brandaris_) görüyoruz. Bu yaratığın deniz suyuyla seyreltilmiş bir sperm damlası gözlemlersek, baş, orta kısım ve kuyruğa sahip olan daha fazla sayıda spermatozoa çok enerjik bir şekilde hareket eder. Bunların arasında, belirgin şekilde daha büyük ve farklı formda olan, şekilleri iğ benzeri unsurları andıran ve ince iplik benzeri kuyruklarla sonlanan diğer spermatozoalar da vardır. Tüm bu nesneler, çarpıcı bir hareket canlılığı sergiler. Bu nesnelerin, belirli bir tür spermatozoayı mı temsil ettiği (bazılarının varsaydığı gibi), kesin bir cinsel karakter mi sergilediği, yoksa hareketlerinden dolayı çarpıcı olan, spermatozoaların geliştiği hücreler mi olmadıkları (spermatidler veya spermatogonialar, spermatozoaların geliştiği geçiş formları), şu anda açık bir sorudur.

H. A. Pagenstecher, Thury'nin teorisinde önemli bir yeniden ayarlama yapmaya çalıştı ve bunun önceki gözlemlerle
açıklanan şeylerle uyumlu hale getirilebileceğini göstermeye çalıştı. O, embriyonun başlangıçta cinsiyetsiz olduğu ve döllenmesinden sonra yumurtanın hala bu karaktere sahip olduğu ve cinsiyetini iki farklı yönde geliştirme potansiyeline sahip olması gerektiği aksiyomuna (Joh. Muller, Home, Geoffrey St. Hilaire, vb.) sıkı sıkıya bağlı kalmaktadır. Cinsiyeti belirleyen faktörler embriyonun dışında olmalıdır.

Pagenstecher, yumurtanın döllenmesinden önce var olan ilişkilerin ve olgunluğunun bağlı olduğu yaşının, başlangıçtan itibaren cinsiyet üzerinde etkisi olmadığını belirtir.

Döllenmesinden önceki embriyonal tohum, cinsel gelişimi belirsiz bir embriyodur. Bu durumda döllenme, bu belirsiz embriyonun cinsel niteliğini belirleme yönünde dışsal bir faktör olarak işlev görür.

Döllenme eylemi, babanın karakterine uygun olarak embriyonun cinsiyeti üzerinde etkili olacaktır. Bu, Pagenstecher'in Hofacker'in gözlemlerine ilişkin açıklamalarından çıkar. Hofacker'e göre, yirmi dört yaş ve üzeri erkeklerden, ayrıca belirli bir yaştaki koyunlardan, ortalama olarak daha fazla sayıda erkek elde ediyoruz. Anneler söz konusu olduğunda da, daha önce belirttiğimiz gibi, cinsel olarak daha güçlü yaş (Lenkart, Girou de Buzareingues, Hofacker, Morel de Vinde, Sadler) ve yiyecek, dişi bireylerin doğumlarının çoğunluğu üzerinde etkilidir. Buraya Nasse ve Van den Bosch'un deneyimi eklenmelidir. Dzierzon, von Siebold, Lenkart ve von Berlepsh'in arılarda ve von Siebold'a göre Psychidler arasında cinsiyetin gelişimine ilişkin gözlemleri de dikkate alınmalıdır. Bazı Psychidlerin dişileri gebe kalmadığında, yalnızca dişi yumurtaları bırakırlar. Döllenmişlerse,
erkek yumurtalar da ortaya çıkar. Ağaç bitleri (Cestoni, Reaumur) döllenmeden
yaşayan yavrular doğurur. Bunlar ilk başta sadece dişidir,
_sonradan erkekler de ortaya çıkar_. Bu döllenme başladıktan sonra,
dişiler yumurta bırakmaya başlar.

Kavun ve salatalıkların daha yüksek sıcaklıkta erkek çiçekler, daha düşük sıcaklıkta ise dişi çiçekler ürettiğini bulan Knight'ın deneyleri (bu
Mauz tarafından doğrulanmıştır), bu durumda sıcaklık, ışık, kuruluk gibi dış faktörlerin cinsiyet üzerinde bir etkisi olduğunu göstermektedir. Ancak Pagenstecher, cinsiyetin köken koşullarının hayvanlarda ve bitkilerde aynı olmadığına inanıyor. Bu gözlemlerden, bitkilerin veya genel olarak hayvanların cinsel
üremesiyle ilgili olarak hemen sonuçlar çıkarmamamız gerektiğini söylüyor.

Son çıkan yumurtaların olgunlaşmak için daha fazla zamana sahip olduğu teziyle ilgili olarak, olgunlaşma sürecinin de geç başlamış olmayabileceğini düşünmemiz gerektiği ayrıca belirtilmelidir.

Thury'nin, şarkı söyleyen bir kuşun bıraktığı son yumurtanın bir erkek yumurta geliştirdiği (O. Bourrit tarafından iletilmiştir) ve tavuklarda daha sonraki yumurtaların çoğunluğunun erkek olduğu gözlemi, Pagenstecher'e pek de kesin görünmemiştir. Ayrıca, kümes hayvanı yetiştiriciliğinde, üreme deneylerinin düzenli bir prensipte yürütülebileceği bir yöntemden de bahsediyor, ki bunu kelimesi kelimesine alıntılayacağım:--

"Bu deney için, kuluçka makinelerinin kullanımı tercih edilmediği sürece, "kuluçka makinesi" olması beklenen bir dizi tavuk alınır.
Tavuklar ayrılacak ve her birinin kendi özel yuvasına bıraktığı yumurtalar, yumurtlandıkları günlere karşılık gelen numaralarla işaretlenecektir.

"Farklı tavukların yumurtaları şimdi yeniden düzenlenecek, böylece her bir tavuğa yumurtadan çıkması için verilen yumurtalar mümkün olduğunca aynı numaralara sahip olacak. Örneğin, tavuk sayısı altı ve yumurtlama süresi tavukların yumurtlamaya başlamasına kadar otuz gün olursa, bir tavuğun 1'den 5'e kadar, bir sonrakinin 6'dan 10'a kadar, üçüncünün 11'den 15'e kadar, dördüncünün 16'dan 20'ye kadar, beşincinin 21'den 25'e kadar, altıncının 26'dan 30'a kadar numaralı yumurtaları olacaktır.

"Bu şekilde, işaretli olsa bile, bir tavuğun yumurtalarını tek başına yumurtadan çıkarması için verdiğimde zorunlu olarak ortaya çıkan şüphe önlenecektir.

"İkinci durumda, bir horozun veya tavuğun hangi yumurta kabuğundan
çıktığını kesin olarak bilmek çok nadir mümkündür.

"Bu deneyde ise, aksine, farklı tavukların büyüyen yavrularındaki horozlar ve tavuklar açıkça ayırt edilip numaralandırılıncaya kadar sessizce beklenebilir, her yavrunun (yumurtlama günlerinin) sayıları neredeyse aynı değerdedir. Yumurtalar farklı çeşitlere ait olduğunda ve bilinen ebeveynlerden alındığında deney daha kolay ve hata olasılığı daha azdır."

Döllenme birçok durumda, tohumu bir şekilde etkilediği anda gelecekteki cinsiyeti değiştirir. Tohum kendini geliştirir ve yumurtaları döllenme olmadan gelişen canlılarda, cinsiyetlerden birini veya diğerini veya her ikisini birden geliştirir.
Pagenstecher'e göre, döllenme genellikle yumurtalarda gelişime ulaşan tohumların cinsiyetinin belirlenmesini değiştirir. Bir yumurtanın yaşamında, olgunluk derecesine ulaştığı ve ona artık semenin cinsiyetin belirlenmesini etkileyemeyeceği bir karakter kazandırdığı nokta
kesin olarak belirlenemez. Daha güçlü bir boğa, daha yaşlı bir boğadan daha geç kızışma döneminde dişi buzağılar doğurabilir.

Teorinin incelenmesi sırasında kendilerini gösteren daha fazla açıklama ve eleştirel açıklamalardan sonra, Pagenstecher, Thury'nin öğretisinin şu önemli sözlerini vurgular:--

1. Cinsiyet, döllenme anındaki yumurtanın olgunluğuna bağlıdır.

2. Döllenme anında henüz belirli bir olgunluk derecesine ulaşmamış olan yumurta, bir dişi üretir. Bu olgunluk derecesi
geçmişse, yumurta, döllenme üzerine bir erkek üretir.

3. Kızışma döneminde tek bir yumurta yumurtalıktan ayrılırsa ve genital kanaldan yavaşça aşağı inerse (tek yavru doğuran hayvanlar), kızışma döneminin başında gerçekleşen döllenme bir dişi, kızışma döneminin sonunda gerçekleşen döllenme ise bir erkek üretmek için yeterlidir, yeter ki yumurtanın durumundaki değişiklik genital kanaldan geçerken normal şekilde gerçekleşsin. Hem Thury'nin belirttiği teori hem de bu teori üzerine yapılan eleştirel yorumlar, daha sonraki birçok çalışmada daha da açıklanmıştır. Burada Pictet, Chavannes, C. Vogt, De Philippi ve diğerleri yer almıştır. Pictet, sebzelerin ve hayvanların cinsel yaşamının tekdüzeliğine inanır, böylece ikisi de aynı temel yasalara tabi olacaktır. Temel yasalarla belirli ilişkiler içinde olan olgular çoktur ve bu temel yasaları etkileme eğilimleri, fenomenlerin çeşitliliğinde çeşitli kombinasyonlara neden olur. Hayvanlar aleminde Thury, öğretisinin temeli olarak bir dizi gözlemi ileri sürer. Burada dikkatimizi bunlardan bazılarına çevireceğiz. Şarkı söyleyen kuşların yumurtalarının sırayla yumurtlanması durumunda, son
dikkat çekici derecede daha küçük yumurtadan, yani "yuva yumurtasından" çıkan yavrunun her zaman erkek olduğunu daha önce belirtmiştik.

Thury'nin teorisine göre, yumurtanın olgunluğu ayrıca hayvanlarda yumurtalıkta işgal ettiği yere de bağlıdır.

Sonuç olarak, bu yazara göre, erkek ve dişi yumurtaların ardışık üretiminde bir düzensizlik bulmamız
mümkündür.

Dişinin üreme aygıtının aktivitesi herhangi bir koşulla
artırılırsa, hayvanlarda yumurtanın olgunlaşması
hızlanır. Sonuç olarak yumurtanın yumurtalıktan daha erken ayrılması veya boşalması olur.

Sonuç olarak, hayvandaki üreme işlemleri bitkilerdekinden daha karmaşık bir yapıya sahiptir ve bu da cinsiyetin belirlenmesi için büyük önem taşır.

Erkeğin dişiyle sürekli ilişkisi
yumurtanın olgunlaşmasını hızlandırma kapasitesini artırır.
Burdach'a göre, erkekle sık sık ilişkiye girmeyen anne hayvanlar daha fazla dişi doğurur çünkü yumurtaları döllenmeden önce erkek olabilecek kadar yüksek bir olgunluğa ulaşmaz. Ayrıca, hayvanlar üzerinde yapılan gözlemlerden,
erkeğin ilişki zamanını seçmesinin olası olmadığı anlaşılmaktadır.
Seçilen zamanın belirlenmesi birçok etkiye bağlıdır.
Seçim nedenleri birçok faktörde aranabilir. Bunlardan bazıları dış etkilere bağlıdır; diğerlerinin içsel nedenleri vardır. Nedenler genel veya kişisel olabilir. Dışsal bir forma bağlı olabilir veya hayvan dünyasının diğer fenomenlerinden kaynaklanabilir. Doğaları gereği en farklı türlerde olan bu fenomenlerin gözlemden kaçması her zaman kolaydır.

Sığır ve koyunlar arasında ilk doğanlar genellikle dişidir. (Girou.) İnsan türünde de ilk doğanlar arasında daha fazla sayıda dişi gözlemlenir. Burada, bir yandan, erkekle düzenli ilişki bir dereceye kadar yabancıdır; öte yandan, Thury'ye göre, evlilik tarihinin seçimi de önemli olabilir. Doğumların sürekliliği, aile hayatını çevreleyen karşılıklı bağlar nedeniyle iki ebeveynin ilişkisinin düzenli olmasıyla açıklanabilir.

Evlilikten daha fazla kız çocuğu, gayri meşru doğumlardan doğar.

Bunun nedeni, gebe kalmanın gerçekleştiği anda, yani kadının en kolay uyarılabilir olduğu
adetten hemen sonra, dişinin aktif uyarılmasının etkisinde aranabilir.

* * * * *

En eski anlatımlardan, doğa felsefesinin modern hakimiyetine kadar bildiğimiz cinsiyetin üretiminin açıklamasıyla ilgili çeşitli teoriler, W.
His tarafından toplanmıştır. ('_Archiv fuer Anthropologie_,' Band 4, 5.)

O zamandan beri, ardışık çalışmalar ve özellikle de
şu anki yüzyılda yapılanlar sırasında, cinsiyetin farklı gelişiminin nedenine ilişkin
görüşlerde birçok önemli değişiklik ortaya çıktığı doğrudur. Bunu
yukarıda gördük. Böylece, örneğin insandaki ve diğer memelilerdeki yumurtanın (Baer, ​​1828) veya spermatozoanın döllenmenin gerekli bir koşulu olarak yumurtanın protoplazmasına nüfuz etmesi gibi çok geniş bir etki
uygulayan keşifler yapılmıştır. Daha
sonraki zamanlarda, spermatozoanın başının bir çekirdek olduğu ve yalnızca bir spermatozoanın yumurtanın içine
girdiği kesinleştirilmiştir. Daha sonra, bir çekirdek olarak başı, yumurtanın bir çekirdek kısmıyla birleşerek yumurtada yeni bir çekirdek oluşturur ve bu çekirdek, çevredeki protoplazmayla birlikte, daha sonraki gelişim süreçlerinin
başlangıç ​​noktası olarak işlev görür ve bu durumda bir oosperm olarak tanımlanır. Bundan sonra, burada
açıklanmayacak olan gelişim sürecinin diğer kapsamlı
ayrıntıları gelir. Bahsedilen sürecin birkaç temel faktöründen, embriyonun cinsiyetinin gelişimine ilişkin teorimizin önemli ölçüde değiştirilmesi gerekeceği zaten görülebilir. Burada yalnızca Waldeyer'in yumurtalık ve yumurta
üzerindeki ustaca çalışmasında ortaya koyduğu, üreme organlarının gelişimine ilişkin temel doktrinleri ileri süreceğiz. Kendisine, Koelliker, Schaefer-Korschelt, Heider, Duval, Kollmann, Minot, Bonnet, Bergh, Prenant, Balfour, Romiti, Kuppfer ve diğerlerine borçlu olduğumuz öğretiler de iyi hatırlanmalıdır; ayrıca embriyonun fizyolojisiyle ilgili yeni bilgilerin edinilmesi ve oldukça yakın bir tarihte, bizi özellikle yumurtanın gelişiminin en erken yaşam evrelerindeki durum ve süreçlerle ilgili ayrıntılarla daha fazla tanıştırabilecek olan gelişim mekanizması (Roux) da iyi hatırlanmalıdır. İnsanlarda ve hayvanlarda metabolizma fizyolojisi doktrinleri, farklı koşullar altında, bireyin cinsel yaşam sırasındaki ilişkilerine dair anlayışımız üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştır ki, pratik olarak tüm bu öğretilerde güçlü bir destek buluyoruz, buradan önümüzde yatan soruyla ilgili birçok açıklama elde edebilir ve teorimizi tamamlamak için gerekli ilkeleri keşfedebiliriz. Ancak, ortaya koyduğum teorinin temel ilkelerine girmeden önce, Mayrhofer'in bir incelemesinden bahsetmek istiyorum, bunun başlıca sonuçlarını kısaca özetleyeceğim. Bundan sonra, annenin beslenmesiyle ilgili olarak karşılaştığım bilgileri kısaca belirteceğim. Mayrhofer, eleştirel notlar ve başkalarının gözlemleri tarafından yönlendirildi ve ayrıca kendi deneyimleriyle, bazılarını burada seçtiğim önermelerde ortaya koyduğu sonuçlara ulaştı. Bitkilerde ve alt hayvanlarda yiyecek, cinsiyetin gelişiminde önemli bir rol oynar. Cinsiyet üretilmez, fakat gelişme halindeki meyve üzerindeki dış etkilere bağlıdır. Ve burada, insanda ayrı cinsiyetten önce gelen bir aşamaya sahibiz, bu aşamada cinsel tarafsızlık normal olarak kabul edilmelidir, ayrıca bir tür hermafroditizm de buluruz.

İnsan türünde cinsiyetin döllenme sırasında mı belirlendiği yoksa sadece
sonradan mı geliştiği, bunu doğum
deneyiminden keşfetmeye çalışmalıyız.

Bir koryon tarafından tutulan ikizler ve üçüzler aynı cinsiyettendir ve her iki göbek kordonunun kan yollarının birbirleriyle iletişim kurduğu ortak bir plasentaya sahiptirler. Bu nedenle, ayrıca,
birçok kişi cinsiyetin özdeşliğinin kanın karışmasıyla oluştuğunu düşünür, bu görüşe başkaları ise tam tersine inanmaz, çünkü kanın karışması muhtemelen sadece bir karışıma yol açabilir ve homojenliğe yol açmayabilir, bu koşullar altında da gelişimin farklılığı yeterince mümkün olur.
Burada ayrıca şu gerçekleri de ileri sürebiliriz (Jhering): Armadillolar, normalde tek bir koryonda gelişen ve aynı cinsiyetten olan bir yavru doğururlar, tıpkı ikizlerin tek bir koryonda geliştiği insanda olduğu gibi. Kalpsiz ucubeler (_Acardiaci_), kusurlu beslenmeye rağmen (embriyoda kanla uygun beslenme koşulları eksiktir), normal yavrularla aynı cinsiyettedir. Şimdi, bu tür vakalar, gelişimin sonraki dönemlerinde, beslenme koşulları aynı olmasa da, ikizlerdeki cinsiyet benzerliğinin korunduğunu göstermektedir; bu nedenle gelecekteki cinsiyetin temeli, gebe kalma döneminde atılmış olacaktır. Tek bir koryonda bulunan ikizler için geçerli olan bu kural, genel olarak tüm insan yumurtaları için geçerli olacaktır, çünkü hepsi gebe kalma sırasında cinsel karakterlerine ulaşma kapasitesine sahiptir.

Mayrhofer'e göre, iki koryon bulunan plasentalar, iki göbek kordonunun damarları arasında iletişimin bulunduğu nadirdir. Daha önce belirtilenlere ek olarak,
Mayrhofer birçok çevrede sıklıkla dile getirildiğini gördüğümüz yasayı koyar, iki ebeveynden daha yaşlı olanın kendi cinsiyetinin
üretilmesi lehine daha büyük bir üstünlüğü vardır. Özellikle
erkek tarafındaki fiziksel olgunluk, onun kendi cinsiyetini daha genç veya daha yaşlı kadınlarla birlikte
üretmesini sağlar. Kadının
üstünlüğü kız çocuklarını
üretir.

Yazarımız Thury'nin teorisini yalnızca kısmen destekler ve gebe kalma zamanının cinsiyetin kökeni üzerinde herhangi bir
etkisi olup olmadığını
açık bir soru olarak görür. Ancak, nadiren cinsel ilişkiye girerek
meni ekonomisinin sağlanmasının erkek üretimi için son derece elverişli olduğu ilkesini koyar.

Balıkların yapay olarak
üretilmesiyle cinsiyetin kökenine ilişkin daha kesin veriler elde etmek mümkün olabilir. Bu durumda, spermin ve yumurtanın özellikleri, dışarıdan gerçekleştirilen bir
döllenme yoluyla daha erken bir tarihte gözlemlenebilir. Dikkat
ebeveynlerin yaşlarına da verilebilir. Kısacası, cinsiyetin gelişimi üzerindeki yapay etki faktörlerinin tümü bu durumda ele alınabilir ve yapay döllenme sürecini değiştirerek kontrol edilebilir. Yazar, yapay üremeyle elde edilen sonuçların balıkların doğal çoğalmasının sonucu olanlardan önemli ölçüde farklı olduğunu veya cinsiyetin gelişiminin birçok yönden olumsuz etkilendiğini bilmiyor gibi görünüyor. Bunun nedeni büyük olasılıkla yavruların beslenmesinde ve belki de kısmen çapraz üremede yatmaktadır.

Ebeveynlerin ve özellikle annenin fiziksel refahının, dikkat edilmesi gereken diğer faktörlerin yanı sıra, insandaki yavruların cinsiyeti üzerindeki etkisi, yatan hastanelerin istatistiklerinden keşfedilebilir olmalıdır. Bence bu pek beklenmez.

* * * * *

Çeşitli durumlarda, ebeveynlerin çocuğun cinsiyeti üzerinde bir etki olasılığı göz önünde bulundurulurken (bu konuyla ilgili literatürde önümüze konulan açılardan), ebeveynlerin
besinlerine sıklıkla dikkatimizi yöneltme fırsatımız oldu. Ve özellikle annenin
besinleri bize en büyük öneme sahip gibi göründü.

Şimdi, metabolizmanın gebelik sırasında
arttığı evrensel olarak bilinmektedir. Hamile kadınlardaki atılım ürünleri, gıda şeklinde alınan madde miktarından
çok daha küçüktür. Fark, büyük ölçüde, metabolizma fizyolojisi doktrinleri tarafından
belirlenen
önceki yasalara uygun olarak embriyonun bedensel özünü
oluşturmak için alınan maddeyi temsil eder. O zaman, metabolizmanın
araştırılmasına özel bir dikkat göstermek gerekecektir. Öneriler eksik değildir.
Bunlar önde gelen uzmanların gözlemleri arasında bulunacaktır. Örneğin Winckel, hamilelik sırasında sıcaklığın
biraz yükseldiğini gözlemledi. Bu sıcaklık artışı, insan dişisinin fetüsü beslemek için gerçekleştirmesi gereken daha yüksek ve daha üretken oksidasyon süreci nedeniyle pratik olarak açıklanmalıdır.

Hamilelik sırasında kan hücrelerinin sayısı gözlemlenebilir bir
azalma yaşar. Daha da açık olanı, Fleischl hematometresi ile ölçüldüğünde hemoglobin miktarının azalmasıdır. Bu son fenomen, büyük olasılıkla oksidasyonla tüketilen madde olan hemoglobinin daha fazla tüketilmesiyle bağlantılıdır.

Tavukların kuluçkalanmasıyla ilgili gözlemler ilgi çekicidir. Onların durumunda da, kuluçka süresi boyunca hemoglobinde bir azalma gözlemlenebilir. Hemoglobin, normal miktarın neredeyse %50'sine kadar düşebilir. Embriyodaki hemoglobinin artışı ve kuluçka sırasında annedeki hemoglobinin eş zamanlı azalmasıyla, gelişim sürecinin belirli bir döneminde, yumurtadaki embriyonun ve kuluçka tavuğunun neredeyse eşit miktarda hemoglobine ve neredeyse eşit sayıda kan hücresine sahip olması
olur. Kuluçkanın sonuna doğru her ikisinde de hemoglobin miktarının normal miktara ulaşana kadar
arttığı gözlemlenebilir.

Ren somonları her yıl iyi beslenmiş bir durumda yumurtlamak için denizden tatlı su akarsularına çıkarlar. Orada birkaç
ay kalırlar. Kaslı yapılarının çoğunu kaybederler. (Miescher.)
Öte yandan, cinsel organların ve cinsel salgıların büyük bir gelişimi gerçekleşir ve bu muhtemelen kullanılmış kaslı yapının pahasına üretilir.

Birçok kişi anne organizmasının beslenmesine özellikle dikkat etmiştir. Ayrıca, cinsiyet üzerinde bir etki
uygulanması istendiğinde ebeveyn hayvanların beslenmesiyle ilgili araştırmalar da yayınlanmıştır.

Aslında, bu tür konulara sık sık değindik, ancak sadece
hafifçe. Burada, gebe kalmayı bekleyen insan dişisinde beslenme
ve metabolizma konularına geçmek üzereyken, okuyucuyu, besin tedariki (metabolizma dahil) ile cinsiyetin gelişimi arasında bir bağlantı olduğunu varsaymamızı sağlayan bir dizi gerçekle tanıştırmak zorunda kalıyoruz.

BÖLÜM II

St. Hilaire'e göre, erkek cinsiyeti yetersiz beslenen (ve bu nedenle zayıf) hayvanlarda daha yaygındır. Giron de
Buzareingues, evcilleştirilmiş memelilerde de bazen aynı durumun geçerli olduğunu söylüyor. Martegoute, dişi yavrular doğuran koyunların ortalama olarak daha ağır olduğunu bulmuştur. Kürkçüler, verimli bölgelerde dişi hayvanların kürklerinin her zaman verimsiz bölgelere göre daha fazla olduğunu belirtmişlerdir. Bundan daha iyi beslenmenin dişilerin üretimine yardımcı olduğu sonucu çıkar.

Ancak bu gözlem, evcilleştirilmiş hayvanların dişilerinin daha fazla sayıda tutulmasının, faydalı olmaları nedeniyle, çiftçilerin genel uygulamasıyla uyumlu görünmektedir. Erkekler yalnızca üreme amaçları veya daha güçlü yük hayvanları için kesinlikle gerekli olabilecek sayıda tutulur. Fazlalık, ticaret yoluyla diğer bölgelerde elden çıkarılır. Sonuç olarak, fakir verimsiz bölgelerde erkek sayısı, verimli bölgelerdekiyle hemen hemen aynıdır ve her iki durumda da gerçek ihtiyaç duyulan sayı hemen hemen aynıdır. Dişiler ise, tersine, zengin ve verimli çayırların ve daha iyi yemlerin olduğu verimli bölgelerde, fakir bölgelere göre çok daha iyi tutulabilir. Bu nedenle, ikincisinde dişiler daha nadirdir.

Wilkens, evcilleştirilmiş memelilerde cinsiyetin üretimine diyeti uygulamaya çalıştı ve şu ilkeleri ortaya koydu: Yiyecek, annenin rahmindeki embriyo üzerinde etkili olmalıdır ve daha iyi beslenme dişiyi ne kadar iyi beslerse, erkek cinsiyeti o kadar kötü olur.

Robin ve Born'un yiyeceklerin etkisine ilişkin görüşlerinden daha önce bahsetmiştik. Duesing, cinsiyetin gelişimi açısından, diyetin atlar üzerindeki etkisine odaklandı.

Ebeveynlerin beslenme durumu, embriyonun gelişimi üzerinde bir etkiye sahip olurdu. Bu durumda da, daha iyi durumda olan dişiler daha kötü erkekler üretirdi.

Duesing'e göre, eğer anne iyi beslenmişse, genç bir yumurtaya uygulanan eski sperm, çoğunlukla dişi yavrular üretirdi.
Öte yandan, eğer anne yetersiz beslenmişse, yaşlı bir yumurtaya uygulanan genç sperm, çoğunlukla erkek bireyler üretirdi.

Wappaens'e göre, İsveç'te farklı doğurganlık yıllarında daha zengin veya daha fakir beslenme, bir veya diğer cinsiyetin yaygınlığı üzerinde bir etkiye sahip değildir.

Ploss ayrıca, hem erkek hem de dişi ebeveyn durumunda daha iyi gıdanın bir miktar
etkisi olabileceğine dikkat çekmeye çalıştı. Böylece, iki cinsiyetin sayılarının dengesi farklı bölgelerdeki daha iyi veya daha kötü hasatlara bağlıydı. Bir yılda bir cinsiyette aşırılık ortaya çıkarsa, bol miktarda yiyecek olması sonucu, bir sonraki yıl olumsuz koşullar diğer cinsiyetin sayısını artırıyordu ve böylece normal sayıları temsil eden bir orana ulaşılıyordu.

Fiquet'e göre, inek yetersiz beslenirse dişi buzağılar doğar.
Bu diyet birkaç hafta sürmelidir, ancak boğa servis edilmeden önce bol miktarda beslenmelidir.

Landois'e göre, yiyecek böcekler arasında cinsiyetin belirlenmesinde en önemli rolü oynar. Mikrop zengin bir şekilde beslenirse,
dişiler esas olarak gelişir. (Landois, '_Physiologie_.')

Çok sayıda farklı yiyecek ve içecek ve ayrıca doğrudan tıbbi etkileri olan maddeler, genel olarak üreme organlarının aktivitesi üzerinde bir etki gösterdiği bilinmektedir veya kabul edilmektedir ve bunlardan bazıları da tıbbi tavsiye altında önerilmektedir.

Tıbbi maddelerin birçoğundan dikkatlice kaçınılmalıdır. Bunların kullanımı zararlı olabilir. Kantaritler veya bunların çeşitli preparatları ve farmakolojide bu başlık altında sayılan diğer maddeler kesinlikle kaçınılmalıdır. Bunlar yalnızca gelecekteki yavruların cinsiyeti üzerinde herhangi bir etkide bulunma yeteneğinden
kesinlikle yoksun olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm organizmaya veya her durumda idrar ve üreme organlarına da belirgin şekilde zarar verebilirler, böylece etkilerini gösterdikten sonra böbreklerde anormal durumlara ve iltihaplanmaya yol açan bir reaksiyona neden olurlar. Bu tür hiçbir çare, hiçbir tür yiyecek veya içecek tıbbi tavsiye olmadan asla kullanılmamalıdır. En önemlisi, bu çareler yavruların cinsiyetini belirleme konusunda herhangi bir soru sorulması durumunda yersizdir.

Tüm bu ilaçlar ve belirli yiyecek veya içecek türleri, cinsel organların aktivitesi üzerinde, tıpkı sinirsel durum, zihinsel eğilim, mizah vb. üzerinde yaptıkları gibi, yalnızca geçici olarak belirli bir etki uygularlar. Bunlar geçici olarak uyarılır.

Brown-Sequard tarafından önerilen semen enjeksiyonunun faydası, bunun sonucunda ileri yaştaki insanların gençleşme hissi yaşaması olarak sınıflandırılabilir. İlk deneyi
kendisi üzerinde denendi ve ileri yaşına rağmen kendini
oldukça taze ve genç hissetti. Başlangıçta enjeksiyon, hayvanların testislerinden yapılan bir tür sulu özütten oluşuyordu. Daha sonra daha dikkatli bir şekilde hazırlanmış preparatlar kullanıldı. Bu özler, tıp adamları tarafından spermin veya
orkidin adı altında kullanılır.

Benzer şekilde, hayvanların yumurtalıklarından (ooforin) elde edilecek ekstraktlar ve saf preparatlar da aynı şekilde kullanılmaya çalışıldı. * * * * *

Cinsiyetin kökeniyle ilgili olarak var olan farklı görüşlerin uzun serisine göz atma zahmetine girdikten sonra, yeni doğanlarda cinsiyetin gelişiminde olumlu bir sonuca yol açabilecek tek bir nesnel gözlemin bile yapılmadığı gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Ancak, tüm bu teorilerden bir hipotezin savunulabilir olduğu görülüyor ve buna, hemen ardından gelecek olan ayrıntılı açıklamaları ortaya koyduktan sonra, burada bağlılığımızı göstermek zorunda kalacağız. Şimdi, bu öğretinin gerçeğini kabul etmemize daha önce varsayılan teoriler tarafından yönlendirilmedik. Aksine, deneylerimizi tamamladıktan ve onlar tarafından olumlu sonuçlara yönlendirildikten sonra, tüm sürecin bir açıklamasını bulmak için, cinsiyetin çapraz kalıtım teorisine geri dönmek ve bunu kendi deneyimimizle daha sağlam temellere oturtmak zorunda kaldık. Burada kısaca belirtilmesi gerekir ki, bu konu hakkındaki literatür çok kapsamlıdır ve tüm edebi sonuçları izlemek bizi çok uzağa götürür. Bu nedenle kendimi gerçek olgularla sınırladım.

* * * * *

Teorimize daha kapsamlı bir şekilde girebilmek için, ilk olarak, hayvanların vücutlarından az çok katı, sıvı veya gaz formunda atılan, hayvanların vücutlarında gerçekleşen madde dönüşümlerinin sonuçları olan atılım ürünlerine dikkatimizi çevirmemiz gerekecektir. Boşaltımların kimyasal bileşenleri, vücutta kullanıma dönüştürülmesi mümkün olmamış olanlardır veya yanma süreciyle vücutta gerçekleşen oksidasyonun son ürünü olarak boşaltılanlardır.

Bunlardan ilki, sindirim sıvısından etkilenmemiş veya başka bir şekilde değiştirilmemiş çok fazla hareketsiz madde olarak vücuttan boşaltılır. İkincisi, hayvanın vücudundan çeşitli oksidasyon durumlarında idrar, ter veya dışkıda veya akciğerler tarafından gaz halinde
verilir.

Şimdiye kadar tam olarak incelenen maddelerin büyük bir kısmı böbrekler tarafından salgılanır ve idrarda görülür. Bu sıvıda, salgılamanın azotlu ürünleri, azot içermeyen diğerleri ve inorganik maddeler bulunur.

Azot içermeyen maddeler arasında, dikkatimi çeken bir nesne olarak
_özellikle idrarda bulunan
karbonhidratı (şeker)_ seçmeye yöneltildiğimi fark ettim. Karbonhidratlar arasında, birbirine yakın üç bileşik grubu sayılmaktadır. Bunlar, molekülde altı veya altı katı karbon atomu içeren
karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur. Hidrojen ve oksijen, sudakiyle aynı orandadır. (Arnold.)

Üç grup üzüm şekeri, kamış şekeri ve selülozdur. İdrarda, üzüm şekeri normalde atılım ürünleri arasında önemsiz miktarlarda bulunur. İstisnai durumlarda, poliüri vakalarında inosit oluşabilir. (H. Voll, Neumeister.) Ayrıca, E. Luther tarafından belirtilen, dekstrin karakterinde olan ve muhtemelen varlığını mesanenin gizli aktivitesine borçlu olan bir karbonhidrat da buluyoruz. İdrarı mineral asitlerle kaynattığımızda, kahverengi pullar halinde ayrılan maddeler elde ederiz. Bunlara "humin-maddeleri" diyoruz. (_Huminsubstanzen_, Udransky, Salkowski). Bunlara ek olarak, hayvansal zamk, izomaltoz, pentaglikozlar, levo-rotary şekeri, konjuge glikuronik asitler vb. sayılmalıdır. Sonuç olarak, gebeliğin son günlerinde ortaya çıkan süt şekerinin varlığından bahsedilmelidir. Son belirtilen maddeler çok önemsiz miktarlarda bulunur ve idrarın normal bileşenleri arasında sayılmamalıdır. * * * * *

Karbonhidratlar, birçok açıdan, organizmanın metabolizmasındaki aktivitesi için yüksek ilgi görebilir, çünkü bunlar yalnızca gıdanın tamamlanmış dönüşümü ve tüketiminin
son ürünleri olarak
atılım ürünleri arasında bulunur.

İdrarda bir karbonhidratın atılması, söz konusu organizmadaki yanma sürecinin
tamamlanmadığı anlamına gelebilir. Şu anda bizim bilmediğimiz bazı etkenler tarafından, organizmanın
etkinliği, tüm yanıcı maddeleri
tam olarak
tüketmeyecek şekilde bozulur.

Vücuttan, örneğin karbonik asit ve suya oksitlenene kadar, daha fazla oksidasyon sürecine muktedir olan bir dizi madde atılabilir. Bu şekilde
üretilebilecek ısı organizmadan çekilir ve gıdanın
eksik bir şekilde asimile edilmesiyle kaybedileni
yerine koymak için taze besinle
sağlanmalıdır.

İdrarda bulunan ve hakkında çeşitli yazarlar, fizyologlar, tıp adamları ve kimyagerler tarafından çok şey yazılmış olan bir madde, araştırmamız için büyük önem taşımaktadır. Bu, normal idrarda bulunan _şekerdir_.

* * * * *

Bu madde insan organizmasında, ne kadar az miktarda olursa olsun,
varlığı her zaman üzüm şekeri şeklinde salgılanmaması gerektiği varsayımını akla getirir. Çünkü, eğer
organizma, alınan gerekli miktardaki yiyecekle başa çıkmak için tam verimliliğe sahip olsaydı, o zaman üzüm şekeri gibi bir maddenin, miktarı ne kadar az olursa olsun, değişmeden
salınmayacağını, daha fazla tüketilmesi gerektiğini, çünkü şekerin ayrışacağını, oksitleneceğini, kısacası yanacağını da varsayabilirdik.

Organizma tarafından bu tür bir işlemin kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmesi, patolojik süreçlerin bir belirtisi olarak alınmamalıdır. Aslında, bu kusurdan muzdarip bireylerde, hastalığın ortaya çıkması için en ufak bir sebep teşkil edebilecek nitelikteki süreçlerin semptomlarını fark etmek imkansızdı.

* * * * *

Yutulan karbonhidratlardan türetilen veya diğer taraftan insan vücudunda, örneğin albüminli prensiplerden oluşan küçük miktarlarda sakarin maddesi atıldığında, farklı bireylerde tekrar tekrar meydana gelen bu atılımın normal bir metabolik süreç olarak kabul edilmesi beklenebilir. Böyle bir olay, aslında, organizmayı etkileyen ve varlığı daha fazla sonuca yol açmayan diğer küçük anomalilerle aynı şekilde yorumlanmalıdır.

Ancak dikkatimiz sadece şekere değil, bir dizi başka sözde indirgeyici maddeye yöneltilmelidir, çünkü bunlar, belirli reaksiyonlar açısından üzüm şekerine benzer ve ondan ayırt edilmelidir.

* * * * *

1858 yılında çok saygı duyduğum hocam E. Bruecke, normal idrarda üzüm şekerinin varlığına dikkat çekti. Normal glikozüri teorisinin temeli, büyük miktarda idrardan şekerin potasyum bileşiğini (_zuckerkali_) elde etmesiyle atıldı. O zamandan beri teorisi çok daha ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve hem lehine hem aleyhine çok şey yazıldı. İdrardaki bu semptom belirli bir oranda %'ye ulaştığında, bireyin durumu hasta olarak tanımlanmalıdır.

Şeker için nitel kimyasal testler uygularsak, bunların idrarda bulunan bir dizi indirgeyici madde tarafından bozulduğunu ve şekeri keşfetmek için kullanılan süreçlerin şekerin kendisinden daha fazla indirgeyici madde üretip üretmediğini belirlemenin genellikle zor olduğunu görürüz.

Bence-Jones, normal idrarda şekerin varlığı konusunda Bruecke'nin görüşüne katılıyor ve bunun polarizasyon düzlemini sağa döndürme gücünde ısrar ediyor. Daha yakın tarihli yazarlar, Ivanof, Huizinga, Pavy, Abeles, bu gerçeği farklı şekillerde ifade ettiler ve henüz doğrulanmayı bekliyor. Gerçek vardı, ancak çelişkilerle karşılaşmadan değil. Maly, Seegen, Friedlaender ve diğer birçok kişi bu görüşe karşı çıkmaya çalıştı.

Genel olarak kullanılan reaksiyonlarla birçok durumda idrar örneklerinde şekerin varlığını göstermek imkansız olsa da,
şeker, kurşun ve amonyak asetatıyla çökeltme ve daha sonra çökeltinin sülfürlü hidrojenle ayrıştırılmasıyla önemli miktarlarda izole edilmiştir.
(E. Ludwig) ve ardından karakteristik reaksiyonlarla başarılı bir şekilde test edilmiş ve tanınmıştır.

* * * * *

Burada esas olarak şekerin görünümü veya
artışıyla ilgileneceğiz, çünkü bugüne kadar kabul edilen görüşlere göre varlığı normaldir.

Söz konusu bireyin aşırı miktarda şeker yedikten sonra idrarında şeker miktarının arttığını kolayca fark etmesiyle oluşan sözde bir sindirim glikozürisi ile tanışık durumdayız. Ancak, çok fazla miktarda şeker yemiş olsalar bile, daha sonra idrarında şekerin bir izine rastlayamayan kişiler de vardır. Bu durumlarda, tam yanma gerçekleşmiştir.

Ancak burada ayrıca dikkatimizi şu gerçeğe de çekmeliyiz ki, her koşulda yiyeceklerinin sindiriminde, belki de çok az miktarda da olsa, şeker atan kişiler vardır. Diğerleri, orantılı olarak çok daha büyük miktarlarda yedikten sonra, idrarında algılanabilir bir şeker atmazlar. Hoppe-Seyler, 225 gram şeker yedikten sonra, idrarında şekerin hiçbir izine rastlayamadı. (Moritz.)
Frerichs istisnaları kabul ediyor ve iki adamın durumunda, şeker yedikten sonra idrarlarında her zaman şeker keşfedebileceğini,
ancak ikisini de sağlıklı olarak gördüğünü anlatıyor. Sonra,
Budge, C. Schmidt, Mosler, Schiff, Vogel, C. Ludwig, Voit, vb. gibi uzmanlar buluyoruz,
insanlar ve hayvanlarla yaptıkları deneylerin ardından, normal olan
yapay bir glikozüri olduğunu kabul ediyorlar. Seegen, köpekleri
kamış şekeriyle besledikten sonra, idrarda ters şeker (_invertzucker_) buldu.
Tanımlayabildiği şeker iki türdü, biri polarizasyon düzlemini
sağa, diğeri sola çeviriyordu.

Şampanyalar, çeşitli diğer şaraplar ve büyük miktarda şeker içeren şekerlemelerle yapılan deneyler, birçok kişinin idrarında düzenli olarak algılanabilir
şeker sonucunu verdi. Daha fazla miktarda alınmasının bir sonucu olarak, aşırı bir glikozüri ortaya çıktı. Süresi yalnızca
olay nedenlerine bağlıydı. Bunların çıkarılmasıyla, şeker miktarı ya en aza indi ya da tamamen kayboldu.

* * * * *

Normal insan idrarında şekerin varlığı bu nedenle muhtemelen
yukarıda belirtilen tüm gözlemlerle uyumludur. Bu gerçek, normal idrarın bileşenleri açısından
fizyolojik bir aksiyom olarak düşünülmelidir. İçerilen şeker miktarı, bir beslenme glikozürisi durumuyla
arttırılabilir. Ancak, böyle yapay bir neden olmadığında ve yine de şeker, yaşamın olağan rejimi değiştirilmeden
tanıyılabilir olduğunda, varlığı yine de devam eden patolojik bir sürecin belirtisi değildir. Şekerin önemsiz atılımının devam etmesi bile, uzun yıllar boyunca devam ettiğinde, sağlık üzerinde hiçbir
etkisi göstermiyor gibi görünmektedir. _Ancak, idrarında en az miktarda bile şeker bulunmayan birçok birey bulunduğundan, organizmanın tamamen normal bir durumunda birçok bireyin organizmaya alınan veya organizmanın içinde oluşturulan
karbonhidratların tamamını yakmasının mümkün olması pek de olasılık dışı görünmüyor. _ Bu kişiler, metabolizmalarının normal olması nedeniyle, yanma sürecini tam olarak gerçekleştirebilirler ve
atıklar normal süreçleri temsil edecek niteliktedir.

Ancak, bu atıkları durumu belirli bir bireyde istenen derecede elde edilemezse, organizma, canlı bir organizmanın fizyolojik potansiyellerinin izin verdiği ölçüde, normal bir şekilde meydana gelen bir kusurdan (şeker atılımı) muzdariptir.

Sadece bir bağlantıda, gözlemlerim için bana pratik yardım sağladığında, bu soru henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmamıştır.
Normal fizyolojik sınırlar içinde şeker atılımının incelenmesi sırasında cinsiyet dikkate alınmamıştır. Bahsettiğim uzmanların deneylerine bakarken, normal idrarda şeker varlığına ilişkin soruşturmaların çoğunun yalnızca erkeklerde yapıldığı ve şeker varlığı açısından insan dişisinin idrarının çok az gözlemlendiği ve hiçbir zaman niceliksel ve niteliksel olarak insanın idrarıyla karşılaştırılmadığı dikkatimi çekti. Nicolai Ivanoff, hamile kadınlar, yatan kadınlar ve emziren kadınlar durumunda glikozüri sorunu üzerine hazırladığı doktora tezinde (Dorpat), şu nihai sonuçlara ulaşmıştır: "Hamilelerde veya yatanlarda fizyolojik bir glikozüri, şu ana kadar yapılan araştırmalara göre, asla saptanmamıştır ve kesinlikle Blot'un iddia ettiği ölçüde saptanmamıştır. Şeker, insan idrarında şimdiye kadar varsayıldığından daha sık görülür, ancak kesinlikle hamile ve yatan kadınların idrarında sabit ve artan miktarlarda asla görülmez."

Ancak, birçok durumda hamile ve yatan kadınların idrarında artan miktarda şeker olduğu ve bunun kanıtlandığı iddia edilmişse, bu ifadeler, daha fazla inceleme gerektiren bir ekstraktif madde üzerindeki alkali ve asitlerin etkisinden kaynaklanan, daha önce geliştirilmiş bir şekerle karıştırılmaktan kaynaklanmıştır.

* * * * *

İdrarda şeker tespiti için az veya çok hassas olan birkaç yöntem vardır.

Birkaç santimetreküp idrarı eşit miktarda %10'luk kostik potasyum çözeltisiyle karıştırırsak ve bunun bir kısmını bir test tüpünde ısıtırsak, hissedilir miktarda şeker mevcut olduğunda sıvının koyu sarıdan sarımsı kahverengiye kadar değişen bir renk aldığını gözlemleriz. Bunu en kolay şekilde, test tüpünde bulunan sıvının sadece üst kısmını ısıtırsak, sıvının üst kısmı geri kalanından daha koyu görünecektir.

Bu test, yalnızca en az %1 şeker varlığında belirgin bir sonuç verecektir.

Çok daha hassas bir test, idrar şekerinin alkali bir çözeltisinde bizmut tuzunun indirgenmesinden oluşur. Boettcher tarafından verilen bu test, Nylander tarafından aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir. Dört gram Seignette tuzu, sp. gr. 1.119'luk 100 santimetreküp sodada çözülür ve su banyosunda ısıtılan sıvıya 2 gram bizmut subnitrit eklenir. Bu çözelti, Nylander reaktifini temsil eder.

Testi kullanmak için, incelenecek idrarın beş santimetreküpünü (mümkünse özgül ağırlığı 1.020'den yüksek olmamalıdır) bir test tüpünde 0.5 santimetreküp Nylander reaktifiyle karıştırırız. Karışım şimdi iki dakika kaynatılır. İdrarda %0,5'ten fazla şeker varsa, başlangıçta beyaz olan topraksı fosfat çökeltisi koyu siyaha döner; %0,05 şekerle berrak, kahverengi bir renk alır.

Bu test en hassası olmasa da, bize idrar içindeki şekeri tanıma süreci sağlar ve buna karışmış bir dizi başka indirgeyici maddeyi tanımaz. (Neumeister. )

* * * * *

Uygulamada kullanılan çeşitli şeker testleri arasında Trommer'ınki en yaygın olanlardan biridir.

Yaklaşık 5 santimetreküp idrarı eşit hacimde %10'luk potasyum veya soda çözeltisiyle karıştırırız ve karışıma damla damla %10'luk bakır sülfat çözeltisi ekleriz, elde edilen hidratlı bakır oksit şeker tarafından çözülene kadar.

Bu şekilde, içerdiği şeker miktarına göre az veya çok lacivert bir sıvı elde ederiz. Bunu ısıtırsak, indirgeyici etki sonucunda, kısa bir süre sonra test tüpünün kenarlarına bir ayna gibi yapışan, hidratlı bakır suboksitinin kırmızımsı sarı bir çökeltisi elde ederiz.

Bu test oldukça basit bir şekilde uygulanabilir ve %0,5'ten fazla şeker varlığında iyi sonuçlar verir. Ancak aynı zamanda, idrarda normalde bulunan çok küçük miktardaki şekeri tespit etmek için kullanamayız çünkü idrar, daha önce belirttiğimiz gibi, alkali bakır çözeltilerini azaltan bir dizi madde içerir. Bu maddelerin etkisi bazen %0,3 ila %0,5 oranında sakarin madde olduğu yanılsamasını yaratır. (Neumeister.)

Son zamanlarda, üzüm şekerinin nitel ve nicel araştırmaları için, dereceli fermantasyon tüplerinden çokça yararlanılmıştır.

Bu deney için, yaklaşık 10 santimetreküp idrarı, ağırlığı belirlenmiş az miktarda maya ile karıştırıyoruz ve fermantasyon tüpünü karışımla dolduruyoruz. Yirmi dört saat geçtikten sonra, bu süre zarfında tamamı 30 santigrat derece sıcaklıkta bir inkübatörde tutulur, tüm üzüm şekeri tamamen fermente olacaktır.

Üzüm şekerinin gaz halindeki fermantasyon ürünlerinden, U-tüpünün daha uzun koluna yükselen ve karbonik asitten oluşan
ürünlerden, idrarda şeker varlığını tespit ederiz.

Daha uzun kolun derecelendirilmesi yoluyla, hemen şekerin yüzdesini okuyabiliriz.
Bu test, %0,05'lik şekeri tespit edecek kadar hassastır. Öncelikle, test edilecek idrarı kaynatmak, böylece çözeltide bulunan karbonik asidi çıkarmak faydalıdır. Ayrıca, idrarı asitlendirmek de avantajlıdır, böylece asitli ortamda daha kolay gelişen maya mantarı, gaz üreten bakterileri alt edebilir ve böylece yanlış bir sonucu önleyebilir.

1884'te E. Fischer, fenilhidrazini keşfetti ve bunun idrardaki şeker için değerli bir reaktif olarak kullanılabileceği gerçeğine dikkat çekti.

Bu preparat, aldehitler ve ketonlarla kristal bileşikler oluşturma gibi karakteristik bir özelliğe sahiptir. Bu kristaller, bilindiği gibi, sırasıyla aldehitleri ve ketonları temsil eden farklı şeker türleri durumunda, iğne şeklindedir, sarı renktedir, suda zor çözünür, yüksek bir erime noktasına sahiptir ve glikozazon olarak adlandırılır.

Jaksch, fenilhidrazin testi için fenilhidrazinin bu özelliğini kullandı. Bu deney için idrarı bir test tüpünde eşit miktarda damıtılmış suyla seyreltir ve bir bıçağın ucuyla alınabilecek miktarın iki katı kadar fenilhidrazin hidroklorür ve bunun iki katı kadar sodyum asetat ekler. Karışım iyice çalkalanır ve kaynar su banyosunda yarım saatten bir saate kadar bekletilir.

Daha sonra, test tüpü ve içindekiler yavaşça soğutulursa, yaklaşık on iki saatin sonunda tortunun kısmen küresel reçineli topaklardan ve kısmen mikroskobik tutam şeklindeki kristallerden oluştuğu görülür.

Bu kristaller glikozazon bileşiklerinden başka bir şey değildir. (Moritz.)
Normal idrarda bu reaksiyon çok sık olarak belirgin bir şekilde gözlemlenir, sanki %1 ila %2 kadar şeker içeren bir idrarla ilgileniyormuşuz gibi.

Gerçekte, üzüm şekerinin son derece küçük izlerinin yanı sıra, idrarda fenilazon oluşturabilen bir dizi aldehit ve keton bulunur. Flueckiger'in araştırmalarına göre, bu testlere esas olarak müdahale eden maddeler, reaksiyon sırasında aynı formda kristaller veren glukuronik asit bileşikleridir. Flueckiger, bu bileşikleri polarizasyon düzlemini sola döndürme ve uzun süre kaynattıktan sonra alkali bakır çözeltilerini azaltma özellikleriyle tespit etti. Daha doğru araştırmalar, bu maddeleri aseton bileşikleriyle tanımlamasını sağladı. Moritz, üzüm şekeri, glukuronik asit bileşikleri veya diğer (azon) kristal oluşturan maddelerle uğraşıp uğraşmamamız gerektiğini keşfetmek için şu yöntemi öneriyor.

Birkaç litre normal idrar kurşun klorürle çökeltilir ve filtrelenir; süzüntü amonyakla çökeltilir ve tekrar filtrelenir;
filtredeki kalıntı yıkanır ve daha sonra bir kil levha üzerinde kurutulur. Bundan sonra oksalik asitle ayrıştırılır, aşırı miktarda kurşun asetatla
karıştırılır ve süzüntü hidrosülfürik asitle kurşunundan arındırılır. Sonuç olarak yukarıda açıklanan fenilhidrazin testinin uygulandığı mükemmel berraklıkta bir sıvı elde edilir.

Elde edilen çökelti süzülür, kloroform ve alkolle tekrar tekrar yıkanır, birkaç kez kristalleştirilir ve son olarak çıplak gözle görülebilen iğne şeklindeki kristallerin erime noktası belirlenir. Şeker varsa, kristallerin erime noktası 205 santigrat derece olacaktır. Erime noktası bu sıcaklığın altındaysa, başka maddelerle (azonlar) uğraşmamız gerekir.

_Bu nedenle, yukarıda açıklanan şekilde uygulanan fenilhidrazin testinde, idrarda en hafif şeker izlerini bile tespit etmek için belirli bir yönteme sahip olduğumuz anlaşılıyor._

Şu ana kadar normal idrarda şeker bulunduğu sıklıkla tespit edilmiş olsa da, bu yalnızca daha önce aşina olduğumuz diğer yöntemlerle gösterildi ve kullanımını açıkladığımız şekilde fenilhidrazin testiyle gösterilmedi.
Bu, farklı yazarların bu konu hakkında oybirliğiyle konuşamamasının nedeni gibi görünüyor.

* * * * *

Şekerin polarize ışık düzlemini döndürme gücünü gözlemleyebileceğimiz miktarlarda bulunması sıklıkla olur.

Bu amaçla genellikle Soleil-Ventzke'nin yarı gölge-polarizasyon
aparatı'nı kullanırız; bu aparatın açıklaması konuyla ilgili el kitaplarında bulunabilir.

Bu cihaz idrardaki dekstro-rotatory ve levo-rotatory maddeleri araştırmak için yeterlidir. Onun yardımıyla idrardaki şeker miktarını belirlemek de mümkündür. Ek olarak idrardaki şeker miktarını belirlemek için bir dizi kimyasal işlem kullanılabilir, örneğin Fehling'in Worm-Mueller'in modifikasyonuyla yöntemi, Knapp'ın yöntemi ve diğer çeşitli yöntemler.

Normal idrara seyreltik bir potasyum permanganat çözeltisi eklersek, hemen rengini kaybeder. Bundan idrarın büyük miktarda oksitlenebilir veya sözde indirgeyici
maddeler içerdiğini anlarız.

Trommer testinin, normal idrar durumunda bile, karşılık gelen miktarda üzüm şekeri olmadan, uzun süre kaynatıldıktan sonra pozitif sonuçlar verdiği daha önce belirtilmişti.
Bu durumda indirgeyici maddeler oksitlenme eğilimleri nedeniyle teste müdahale eder.

Bunlardan birçoğunu idrarda buluyoruz. Bunların en önemlileri ürik asit, kreatinin ve renklendirici maddelerdir. Ayrıca yukarıda karbonhidratların açıklamasında belirtilen maddeler indirgeyici özelliklere sahiptir.

* * * * *

İdrarda bulunan indirgeyici maddelerin miktarına ilişkin farklı ifadeler yapılmıştır. Flueckiger'e göre %0,15 ila %0,25; Salkowski'ye göre ortalama %0,4 ve Munk'a göre ortalama %0,3'tür. Moritz, yetişkin bir erkekte indirgeyici maddelerin miktarının günlük 2,93 ile 4,1 gram arasında değiştiğini buldu. Araştırmaları 24 saatlik toplanan idrarla yapıldı ve erkeklere, kadınlara ve çocuklara uygulandı. Sonuç, erkeklerin aynı yaştaki ve aynı yiyeceği kullanan kadınlardan her zaman daha fazla indirgeyici madde attığını gösterdi. Bu maddelerin miktarı alınan yiyeceğe bağlıdır. Sisteme belirli benzoin bileşikleri alındığında da artış mümkündür. Moritz ayrıca indirgeyici maddelerin miktarının yiyeceğe oranının sabit olduğunu buldu, bu durum boşaltılan nitrojen için de geçerlidir. İndirgeyici maddelerin günlük atılımında artış, albüminin serbest kullanımını takip eder. * * * * *

Eğer, erkeklerin gençlikte aldığı gibi sıradan bir diyet durumunda, vücut yorulmadan
işlerini yerine getiriyorsa, çeşitli gıda maddelerinin albüminli cisimler, karbonhidratlar, yağlar ve inorganik elementler sınıflarından uygun
porsiyonlarda seçildiği ve yeterli miktarda sağlandığı varsayılmalıdır.

Pettenkofer ve Voit'in ifadelerine göre, toplam
metabolizma
çalışma sırasında dinlenme sırasındakinden daha fazladır. Dinlenme halindeyken normal yetişkin bir insan için gerekli olan
gıda, her kilogram ağırlık için 30 birim ısı olarak hesaplanabilir. Ağırlığı 70 kilogram olan tam yetişkin bir çalışan insan için gerekli olan
gıda yaklaşık 2.000 birim ısıyı temsil ediyordu. Voit'i takip ederek ortalama bir çalışan adam olarak tanımlayacağımız bir kişi için, gerekli
gıda tedariki 118 gram albümin, 56 gram yağ ve 500 gram karbonhidrattan oluşur ve bu da brüt 3.055 birim ısıya veya net 2.749 birim ısıya eşittir.

Kadın genellikle bir erkekten daha küçük olduğundan ve vücudunun ağırlığı da onunkine kıyasla daha az olduğundan ve emeği de bir erkeğinkinden daha az olduğundan, aynı yaştaki erkekleri ve kadınları karşılaştırırsak, onun durumunda benzer koşullar altında erkeğe göre daha az güç ve dolayısıyla daha az
yiyeceğe ihtiyaç olduğu açıktır. Voit, çalışan bir kadına 94 gram albümin, 45 gram yağ ve 400 gram karbonhidrattan oluşan bir gıda tedariki atar, bu da 2.444 birim brüt ısı ve 2.200 birim net ısıya karşılık gelirken, Voit'e göre ortalama bir çalışan erkeğin aldığı tüm gıda 118 gram albümin, 56 gram yağ, 500 gram karbonhidrat, 3.035 birim brüt ağırlık ve 2.749 birim net ağırlık olarak sabitlenmiştir.

Birçok kişi albümin miktarının çok yüksek olduğunu düşünür. Bu nedenle Munk, gıda için daha düşük miktarda albümin atar. Yine de verdiği sayılar Voit'inkilerden çok farklı değildir.

Gençlerde metabolizmada, özellikle de verilen karbonik asit miktarında çok belirgin farklılıklar görülür ve bu farklılıklar her iki cinsiyette de görülür. (Tiegerstedt.)

On dört ila on dokuz yaşlarındaki bir erkek bireyde,
verilen karbonik asit miktarı, aynı cinsiyetten daha genç veya daha yaşlı olanlara göre daha fazladır. Aynı yıllarda,
ayrıca, daha hızlı bir kilo artışı ve belirgin bir boy artışı gerçekleşir. Bu, vücuda daha fazla madde eklenmesiyle oluşan
artan bir metabolizmayı gösterir.

Kadın bireyde, bu artan karbonik asit atılımı aynı yaşta gerçekleşmez. On bir yaşındaki bir kız, yetişkin bir kadınla neredeyse aynı miktarda karbonik asit verir.

Her iki cinsiyet tarafından verilen karbonik asit miktarı, aynı yaşlarda ve aynı koşullar altında, erkeklerin genç yaşlarında verdiği miktarın kadınların verdiği miktardan önemli ölçüde daha fazla olduğunu gösterir.

Vücudun büyüme zamanı tamamlandığında, büyüme periyodunun sonunda, her iki cinsiyette de ingesta ile egesta arasında çok az fark vardır. Cinsiyetler arasındaki fark da çok daha azdır ve ileri yaşamda tamamen ortadan kalkar.

* * * * *

Her iki cinsiyette de metabolizmayla ilgili yukarıdaki kısa ifadelerden, bir farkın algılanabilir olduğu ve bunun o farkı sayısal olarak ifade etme girişiminin gerçekleştirilme olasılığını ima ettiği görülecektir. Burada her iki cinsiyet için de bu olgularla bağlantılı tüm sonuçları, büyüme, fiziksel durum vb. açısından ortaya koymak bizi çok uzağa götürürdü. Bunlar, farklı yaşlardaki erkek ve kadın arasındaki karakteristik farklılıkları ele alan diğer teknik çalışmalarda verilen verilerden yeterince bilinmektedir.

Burada yalnızca insan dişisinin bir özelliğine dikkat çekeceğim, o da şudur: Dişi organizma, daha az bol doku oluşumu nedeniyle, erkekten daha küçük bir ölçektedir ve buna rağmen idrarla verilen şeker miktarı, normal koşullar altında, erkektekiyle neredeyse aynıdır.

Doku oluşumunun daha az olduğu yerde, açıkça daha az güç olmalıdır. Sonuç olarak, şeker atılımının normal olduğu yerde mevcut olan organizmadaki bir zayıflık, vücut kütlesinin daha büyük olduğu ve yanma için alınan maddenin de daha fazla olduğu yerde aynı türden daha büyük bir zayıflığın yapacağı iş üzerinde daha belirgin bir etkiye sahip olacaktır. Başka bir deyişle, erkeğin idrarında normal bir şekilde atılan şeker, yanma sonucu oluşan ısının kadında olduğu gibi önemli ölçüde kaybolduğunu göstermez.

_Buna ek olarak, bir kadın hayatının daha erken bir dönemindeyse ve bu dönemde her ay düzenli olarak yumurtlama gerçekleşirse_, besin olarak alınan maddenin iyi ve eksiksiz bir şekilde kullanılıp kullanılmadığı önemsiz değildir.

Ayrıca, önemsiz miktarlarda şeker atılımı normal bir şekilde tüm organizmaya zarar vermese de, şimdi göreceğimiz gibi, yumurtanın
kendisini oluşturması ve insan dişisinde olgunlaşması açısından kayıtsız kalınacak bir konu gibi görünmüyor.

Şimdi, yıllar önce yaptığım gözlemi daha da dikkate alırsak, şekerin sıklıkla kadınların idrarında ve ayrıca erkeklerde gözlemlediğimizden daha büyük miktarlarda
oluştuğu, bu semptomun dikkatimizi çekmesi gerektiği açıktır. Kesinlikle, sıklıkla, söz konusu organizmadaki yanma sürecinin mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini bize açıkça gösteren kadın idrarıyla karşılaşırız.
Bu tür idrarlarda, yukarıda belirtilen reaksiyonlarla, hatta fenilhidrazin testiyle bile, pratik olarak şeker tespit edilmez. Yine de, bu kadınların çoğunda, diyetlerinde hiçbir değişiklik yapılmamış olmasına rağmen, adetten hemen önce ve hemen sonra idrarda geçici olarak önemsiz miktarlarda şeker bulunur. Uyguladığımız araştırma yöntemleri bu dönemlerde olumlu bir sonuç verdi.

* * * * *

İdrarda şekerin ortaya çıkması yalnızca daha iyi ve çeşitli bir diyetten yararlanan üst sınıflardaki kadınlarda değil, aynı zamanda çoğunlukla bitkisel gıdalarla beslenmek zorunda olan daha fakir sınıflardaki kadınlarda da görülür.

Gerçekten de, sadece yumurtada bulunan formda yoğun albüminli maddeler alan ve hayvansal yağ ve şekeri yalnızca sütten alan vejetaryenlerde, idrar, şekerin ortaya çıkması açısından, vejetaryen olmayanların idrarıyla aynı karakterdedir. Araştırmalarımızın kapsamına girmeyen diğer iklimlerdeki kadınlar da diyetleri açısından aynı kategoriye dahil edilebilir.

Bundan, bireyin yalnızca diyetin karakterinin bir sonucu olarak şeker atmaması, fakat yanma süreçlerinin farklı besinlerin sindiriminden elde edilen sonuçlarda kendini göstermesi sonucu ortaya çıkar. Şimdi, dişi organizmada yumurtanın olgunlaşmasının vazgeçilmez bir koşulu, metabolik sürecin normal olmasıdır. Bu değişiklikler
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğinde, idrarda şeker
tamamen yoktur. Dişi birey, diyetini farklı yiyecek gruplarından herhangi bir şekilde düzenlemiş ve seçmiş olabilir ve toplumun şu veya bu sınıfına ait olabilir, ancak metabolik süreçler, yani yanma süreçleri, yine de yumurtanın gelişimiyle bağlantılı olarak en fazla ilgiyi hak edenlerdir.

Yumurtlama hiçbir durumda diyet ve metabolizmanın etkilerinden tamamen bağımsız değildir. Yanmanın, hala ısı üretebilen vücutların oksitlenmemiş kalıntılarının idrarda bulunduğu türden olduğu durumlarda, insan dişisinde gelişme sürecindeki yumurta, idrarda şeker veya en azından şekerin tanınabilir bir izinin bulunmadığı durumlarda olduğu kadar yüksek düzeyde gelişmemiştir.

_İlk durumda sadece daha az olgunlaşmış bir yumurta değil, aynı zamanda çok
muhtemelen daha az iyi beslenmiş bir yumurta da olacak. Bu tür bir yumurta, protoplazmasında bulunan tüm özelliklere ve güçlere tam olarak ulaşmamıştır ve sonuç olarak sadece bir
dişi birey geliştirmeye uygun görünmektedir. Böyle bir yumurtada, gelecekteki embriyoya dönüşmek zorunda olan yumurtanın çeşitli hücre ürünleri, bir
dişinin büyümesi için düzenlenecektir. Sadece ondan dişi üreme organları
gelişmekle kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki bireyin tüm unsurları da dişil olacaktır._

Tam tersine, eğer anne-bireyde organizmada
gelişen veya organizmaya alınan tüm maddeler _yanma geçirirse
idrarda en küçük miktarlarda bile şeker bulunmayacak şekilde, o zaman bir erkek birey üretmek için gereken
yumurta geliştirilebilir. Evrim sürecinde protoplazmasından elementler oluşur ve buradan erkek hücreler gelişir,
bu hücreler erkek bireyin dokularının ve formlarının gelişimine karşılık gelir. Hücrelerin bazıları -yani türün devamı için nihai olarak elementler haline gelenler- erkek cinsiyeti için planlanmıştır._

Bütün bunlardan, sonucun büyük ölçüde hem seçilen diyete hem de organizmaya uygun şekilde doğru bir şekilde seçilip seçilmediğine, yumurtanın olgunlaşmasını destekleyecek ve gelişimi sırasında erkek bir bireye dönüşmesini sağlayacak bir etki yaratmanın mümkün olup olmadığına bağlı olduğu sonucu çıkar. Cinsiyetin üretimi için etkili olabilecek bir etki
önceden gözlemlenmelidir
bu zaten döllenmiş bir yumurtaya uygulanmamalı, ancak döllenmesinden önce gelişim halindeki bir yumurtaya uygulanmalıdır.

Gerçekten de, anne bireyin yumurtanın döllenmesinden önceki önemli bir süre boyunca gerekli gıdayla beslendiğini bilmek daha da önemlidir. Ayrıca, gebe kalmanın ardından anne için daha önce sağlanan diyete benzer uygun bir diyetin sürdürülmesine dikkat edilmelidir.

* * * * *

Yumurtanın olgunlaşmasını destekleyebilecek şekilde seçilen diyet ne tür olmalıdır? Her zaman, organizmadaki gıda asimilasyon sürecini, fenilhidrazin testinin uygulanmasıyla keşfedilebilen en küçük miktarda şekerin bile atılımının tespit edilemeyeceği şekilde değiştirebilecek bir diyet.

Şeker miktarı azdır, ancak burada dikkate alınması gereken şey şekerin miktarı değil, bu maddenin atılıyor olmasıdır.

Şimdi, deneyimle kanıtlanmıştır ki, bir organizmada bir semptom, hastalığın kanıtı olarak, idrarda önemli miktarda şeker atılması şeklinde ortaya çıktığında, birçok durumda, uygun diyet yoluyla, şeker atılımında bir azalma meydana getirmek, onu ya küçük bir miktara düşürmek ya da tamamen yok etmek mümkündür. İdrarın bilinen yöntemlere göre incelenmesi bu diyet sistemine eşlik etmelidir ve normal şartlar altında, hedeflediğimiz olguyla çok geçmeden karşılaşırız: şeker miktarı artık algılanamayacak bir miktara düşmüştür. Bu başarıldığında, aynı diyetle daha fazla devam edildiğinde, metabolizmanın o kadar düzenleneceği varsayılabilir ki, patolojik bir kaza olmazsa şeker atılımı durur. Aslında, diyetin değiştirilmesi ve aşırı miktarda nişasta ve şeker alınmaması sonucunda, idrarda şeker atılımı önemli bir süre durur ve ancak uzun bir aradan sonra tekrar ortaya çıkar. İdrarda normal miktarda şeker gözlemlemem sonucunda, gelecekteki cinsiyetin belirlenmesinin bu şekerin varlığıyla bağlantılı olduğu gerçeğine dikkatim çekildiğinde, çabalarım ondan kurtulmamı sağlayacak şekilde varlığı üzerinde bir etki yaratmaya yöneldi. En çeşitli diyetlerle yapılan deneyler, kadınlar söz konusu olduğunda bana en dikkat çekici sonuçları verdi. Bu şekilde, neredeyse sadece et diyeti kullanan (ki bu da elbette özellikle azot açısından zengindi) kadınların idrarında, karbonhidratlardan, yani şekerden, yağlı maddelerden, alkollerden vb. oluşan bir diyet kullandıklarında olduğundan daha fazla şeker olduğunu gördüm. Diğerleri ise yine tam tersi bir sonuç gösterdi. Birçok durumda idrardaki normal şekerden kurtulmayı başaramadım; diğerlerinde ise tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortadan kalktı. Bundan şu sonuç çıkar ki, cinsiyeti etkileyerek erkek yavru elde etmek söz konusu olduğunda, belirlenmesi gereken ilk şey kadının idrarında normal miktarda şeker olup olmadığıdır. Tekrarlanan ve titiz bir araştırmadan sonra hiçbir şey tespit edilemezse ve indirgeyici maddeler bol miktarda mevcutsa, diyeti düzenlememiz gerekmez, ancak hemen gebe kalmayı önerebiliriz, çünkü her olasılık erkek embriyosuna işaret ediyor. Ancak normal "idrar şekeri"nin -eğer öyle diyebilirsem- mevcut olduğu tüm durumlarda, sadece izleri bulunsa bile, o zaman görevimiz, diyette çeşitli değişiklikler yaparak, organizmaya uygun görünen ve "idrar şekerinin" her izinin kaybolmasına neden olacak bir diyet bulmak olacaktır. Bu deneylerde dikkat çekici bir olgu gözlemlenebilir: Daha önce bahsettiğim indirgeyici maddeler ve bunların arasında özellikle leevo-rotatory glikuronik asit bileşikleri miktar açısından değişiklikler gösterir.

* * * * *

Aslında, erkek çocuğu olan çoğu kadının idrarının, hamileliğin ilk aylarında, kız çocuğu olan kadınların idrarından daha fazla indirgeyici madde içerdiğini buldum. Bu nedenle, diyetin sadece normal idrar şekerinin kaybolmasına neden olması değil, aynı zamanda indirgeyici maddelerin artmasına da neden olması gerekir. Bu amaç, kesinlikle kloroform, terebentin, salisilik asit vb. gibi farklı ilaçların kullanımıyla da gerçekleştirilebilir. Ancak, tıbbi etkilerin açıkça engellenmesinin yanı sıra, bu maddelerin diyetle aynı etkileri üretmediği görülmektedir. Ayrıca, bu etkili maddelerin ne tür olduğu hala bir sorudur. Ve bir diğer soru da bunların kendilerinin etkili olup olmadığıdır. Bunları bir semptom olarak tanımamız yeterli olacaktır.

Erkek cinsiyetinin dişi cinsiyetten belirgin şekilde daha fazla albümine sahip olduğu bilinmektedir. Yaş ilerledikçe bu fark ortadan kalkar; gençlikte daha fazladır. Daha fazla albüminli bir diyetin sonucu olarak erkek yavruların ortaya çıkması beklenebilir, bu sayede daha fazla albümin artışı mümkün olur; ancak, mesele bu kadar basit değildir. Çeşitli vakalarda yapılan araştırmalar bana, albümin miktarında artış tespit edilebilen, ancak şekerin az miktarda mevcut olduğu veya diğer taraftan yalnızca çok az miktarda indirgeyici madde tespit edilebilen kadınların neredeyse her zaman dişi yavrulara sahip olduğunu gösterdi.

Bu olguyu açıklamak için yapılan birçok çabaya rağmen, yalnızca semptomlara başvurmak ve erkek cinsiyetinin yalnızca şekerin kaybolması ve indirgeyici maddelerin artmasıyla üretileceğini ummak zorunda kaldım. Elbette, daha ileri araştırmalar, adlandırdığım durumun (idrardaki şekerin kaybolması ve indirgeyici maddelerin aynı anda artması) üretimi için en uygun olan aynı diyetin, vücuttaki en iyi albüminli artışı da sağladığını gösterdi.
Key'in ifadeleri, erkek bireylerin dişilerden daha fazla albümin ürettiğini ve bunun özellikle büyüme döneminde geçerli olduğunu öğretiyor. Erkek embriyosunun da dişi embriyosundan daha fazla miktarda albümine ihtiyacı olması çok muhtemeldir, tıpkı erkek ve kız arasında bu farkın
var olması gibi.

* * * * *

Evrensel bir kural olarak, dinlenmenin olduğu yerde bir kuvvetler dengesi olması gerektiğini biliyoruz. Dinlenme halindeki dengeli kuvvetlerin biriktiricisi olan yumurta, gelecekteki bireyi üretmek için bölünecekse, kuvvetler dengesini bozmak ve hücrelerin gelişimini
tetiklemek için kesinlikle bir uyarıcı dürtü, bir enerji
gerekir. Bu dürtü yıkıma neden olan bir dürtü olabilir. Ancak aynı zamanda yeni büyümeye, doku oluşumuna da neden olan bir dürtü de olabilir. (W. Haacke.) Bu dürtüyü işlevsel olarak tanımlamalı ve içinde yalnızca organik dünyaya, bitki ve hayvan alemine ait bir özellik olduğunu kabul etmeliyiz. Her
hareket, bir organın her kullanımı uyarıcı bir dürtü görevi görebilir ve gelişimine katkıda bulunabilir. Böylece, büyük düşünürler ve şairler, ünlü generaller vb. durumunda güçlü bir şekilde
gelişmiş bir beyin buluyoruz. Kürekçiler, jimnastikçiler ve yüzücüler, daha az yorucu meslekleri takip eden erkeklerden çok daha güçlü kaslara sahiptir. Tüm bu durumlarda organların daha fazla büyümesine yol açan dürtüler vardır.
Döllenmiş yumurtanın büyümesinde, bir kısmı yumurtanın kendisinin özelliği olan, ancak bir kısmı da dış etkilere bağlı olan bir dürtü fenomeniyle tekrar uğraşmak zorundayız.
Birincisine otoplastik, ikincisine ksenoplastik dürtü diyoruz. (Haacke.)
Tamamen otoplastik bir gelişimin (_eine
reine Autoplasie_, saf bir otoplazi) var olamayacağını anlamak kolaydır. Tek başına bir yumurtadan, yeni dürtülerin etkisi olmadan, yeni bir madde alınmadan, yeni bir birey
gelişemez.

* * * * *

Mide, mide suyunu sağlar. Bunu yapmak için yiyecek tarafından uyarılır. Yiyecek sindirilir, bağırsakta emilir
ve lenfe dönüşür. Kan oluşur. Kan, çeşitli organlardan ve dokulardan geçer, onları besler ve iş tarafından tüketilen maddeleri değiştirir. Bu nedenle, mide ve bağırsak, bağırsak bezleriyle birlikte işlevlerini yerine getiremediği anda, onlarla fiziksel ilişki içinde olan tüm organlar acı çeker; çünkü işleri sırasında sürekli olarak madde tüketirler ve artık taze
kaynak almazlar. Vücudun diğer sıvılarının durumu da aynıdır.
Tiroid bezleri, vücuda bir kişinin normal bir durumda olamayacağı bir ilke sağlar. Benzer şekilde, testisler, bezler olarak, vücuda, eksikliği bir erkeğe belirgin şekilde kadınsı nitelikler veren bir ilke sağlar, tıpkı hadımlarda gördüğümüz gibi.

* * * * *

Bir hayvan ırkının erkek ve dişilerinin
aynı embriyonik maddeden geliştiğine şüphe yoktur. Gelişimi iki önemli faktöre bağlıdır, dürtü ve bununla şartlandırılmış maddeyi alma kapasitesi. Maddeyi alarak yeni
gelişen hücrelerin özü artar ve bu da onları tekrar tekrar bölünmeye teşvik eder, ta ki sonunda bir organ gelişene kadar. Yeni organ
yeni dürtüler sağlar ve böylece diğer organların gelişimini etkiler.
Dürtüler kendi başlarına fiziksel ve kimyasaldır.
(Haacke.) Yumurtada ve embriyoda dürtüler başlıca
yeni büyümeyi meydana getiren şeydir. Yumurta bu dürtüleri, ürünü olduğu
anneden alır. Şimdi, en farklı dürtülerden biri şimdi öne çıktığından, embriyo bu anda daha çok bu nitelikleri ve o anda da şunları edinecektir. Dürtü şimdi bu organa daha çok madde eklenmesine ve şimdi de ona daha çok madde eklenmesine sebep olacaktır. Şimdiye kadar yapılan gözlemlere göre, cinsiyet organlarının gelişiminin diğer tüm organların gelişimi gibi bir dürtü gerektirdiğine dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Bu cinsiyet belirleyici dürtüler, diğer gelişim belirleyici etkiler gibi, anneden kaynaklanır, çünkü embriyoya dürtü aracı olarak aldığı gıdadan türetilen
suları sağlayan odur. Bunlara ek olarak, embriyo ayrıca dürtüyü izleyen
büyüme için gerekli olan ürünleri de anneden alır. Eğer anne çocuğa büyüme için hiçbir malzeme ve dürtü vermezse, o zaman çocuk, anneye bağımlı olduğu için yok olur. Şimdi, gelişmekte olan bir yumurta veya embriyo, erkek cinsiyetini edinmek için veya dişi cinsiyetini edinmek için suyu, dürtü aracını aldığı gibi, bir erkek veya dişi sonuçlanacaktır.

* * * * *

Dürtü araçlarının, suların ne tür olduğunu, buna neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Ben sadece onlar için gerekli koşulları sağlayabilirim; sadece bunların mevcut olup olmadığını görebilirim. Ve böylece tekrar buna geri dönüyorum, erkek cinsiyeti için işlevsel bir dürtü aracı olarak hizmet eden
sular
geliştiğinde yumurtadan bir erkek birey bekleyebiliriz. Bu sular organizmada en farklı koşullar altında var olabilir. Ancak, eğer anneyi idrarında en ufak bir şeker izi bile bulamayacak şekilde besleyebilirsek, bunun yerine
azotlu maddelerin nispeten yüksek bir değişimiyle birlikte indirgeyici maddelerin atılımının artmasıyla kesinlikle var olurlar. Bu gerçekler, bu nedenle, bize sadece organizmada gerçekleşen süreçlerin bir semptomu olarak hizmet edebilir. Sonuç olarak görevimiz, çeşitli vakalarda bu semptomun koşullarını takip etmek olacaktır, _böylece anne bireyi etkili dürtüyü vermeye
ulaşabilecek şekilde beslemeye çalışabiliriz. ve bunu kesinlikle indirgeyici maddelerin atılımının artması ve normal idrar şekerinin kaybolmasıyla başardık.

Bir kadını hiç şeker
atmayacak bir duruma getirdiğimizde ve aynı diyeti sürdürerek onu kalıcı olarak bu durumda tuttuğumuzda, organizmasında gelişmekte olan yumurta hücresi buna uygun şekilde gelişecektir. Ayrıca bu diyetle organizmanın farklı
nitelikleri yumurtanın gelişimi
üzerinde tamamen etkisiz olmayabilir.

Birçok durumda idrarda atılan şeker miktarı azalmaz. En farklı diyet türleri denenebilir ve yine de fenilhidrazin testi her zaman şekerin varlığını gösterecektir. Bu tür
kişiler metabolizmada bir değişiklik sağlama girişimine karşı koymada belirli bir inatçılık sergilerler. Bu gibi durumlarda yumurtanın gelişimi
üzerinde hiçbir etki uygulanmamıştır. Anne ile yapılan bu deneylerde, sadece anne organizmasında döllenme için geliştirilen yumurta etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda annenin kendisi de diyet değişikliğinin sonucu olarak vücudunu oluşturan elementlerin fiziksel özellikleriyle ilgili birçok değişiklik yaşayabilir. Tedavi, annenin kendisi için oldukça faydalı olabilir, böylece sadece yumurtlama değişikliğe uğramaz, aynı zamanda vücudun diğer organlarının dokularının süreçlerinin aktivitesi de bir şekilde değişebilir. Ve burada, üreme ve yumurtanın gelişimi için belirli bir uygunluk üretebilecek birçok başka faktör daha dikkate alınabilir ve bunlar bir kez kendilerini hissettirirse, anne için en büyük avantaj olabilir. Vücuttaki önemsiz miktardaki şekerin oluşumu, organizmada herhangi bir çarpıcı değişiklik algılamak mümkün olmadan, düzenli olarak kendiliğinden devam eder. Şekerin normal koşullar altında vücutta oluşma şekli son yıllarda bu şekilde açıklanmıştır.

Sağlıklı kişilerde kanda bulunan şekerin yaklaşık %0,15'ten yüksek olmadığı kabul edilir. Diyabet hastalarında %0,44'e kadar çıkabilir. Kanda şeker varsa, bunun oradan idrara geçmesi kolayca açıklanabilir, çünkü kandan atılan ayrışma ürünleri idrara geçer.
Böylece şeker, şekere dönüşen ve böylece portal vene geçen gıdanın bir kısmından kaynaklanır. (Struempell.)

Karaciğerde ve kaslarda ayrıca diğer organlarda da tespit edilen azotlu olmayan bir madde, glikojen bulunur. Bu glikojen muhtemelen kısmen gıdanın karbonhidratlarından, ancak kesinlikle gıdayla birlikte alınan ve parçalandığında azotlu ürünlere ve glikojene ayrılan albüminli maddelerden kaynaklanır.

Glikojen bir kez oluştuğunda, muhtemelen sakarin
fermantasyonu ile şekere dönüşen ve daha sonra kana ulaşabilen bir ara madde olarak kabul edebiliriz. Glikojenin organizma içinde
şekere nasıl dönüştürüldüğü bilinmemektedir. Normal olarak oluşan şeker
glikojenden kaynaklanır.

BÖLÜM III

Yıllar önce, ilk olarak,
sorunumuzu çözmek için, dikkatimizi normal idrardaki şekere çevirmemiz gerektiği fikri dikkatimi çektiğinde, şeker için çok kesin testler mümkün değildi.

Tepkimeler çok hassas değildi, çünkü şekerin varlığına dair en kesin kanıt, indirgeme işlemlerinden değil, Bruecker'in şekerin potasyum
bileşiğini hazırlamak için kullandığı yöntemden elde edilmişti.

Onun zamanında teorimin doğrulanması için yaptığım her araştırma çok zorluydu.
İlk başta gözlemlediğim birkaç vaka, müthiş zorluklar ortaya koydu. İdrardaki şekere ilk dikkatimi vermemin sebebi, beş çocuk doğurmuş ve şiddetli ve sürekli zihinsel heyecandan sonra aniden şeker hastalığına yakalanmış bir kadındı. Sık sık idrarını inceledim ve her zaman anormal miktarda şeker buldum. Diyabet hastasıyken iki kez çocuk doğurmuştu ve her seferinde çocuk kızdı. Bu gerçek beni etkiledi çünkü daha önce, güçlü ve sağlıklıyken sadece erkek çocuk doğurmuştu. Ancak, bahsi geçen hastalığın ortaya çıkması üzerine, art arda iki kızı oldu ve bunlardan ilki hayattaydı, diğeri ölü doğmuştu.

Tanıdıklarım arasında, yıllar içinde büyükanne, bir kız ve iki torunla tanıştığım bir aile vardı. Büyükannenin, üçüncü nesil de dahil olmak üzere, on beş torunu vardı ve bunlardan on ikisi kız, üçü erkekti. Çocuklardan ikisi büyükannenin oğullarıydı ve onun doğurduğu ilk iki çocuktu. Tıbbi tedavi altındaydı ve idrar
analizi önemli miktarda şeker gösterdi. Altı kızı vardı. Diğerlerinden daha uzun yaşayan bu kızlardan birinin beş çocuğu vardı, bunların arasında kısa süre sonra ölen bir erkek çocuğu da vardı.

Bu ailenin iki torunu anne oldu ve her biri bir kız çocuğu doğurdu. Bu ailenin tüm
annelerinin idrarını inceleme fırsatım oldu ve her zaman içinde şeker buldum. Bazen
sakarin içeriği dikkate değer bir miktara ulaştı, ancak
sağlıksız bir durumu gösterecek şekilde teşhis edilemedi.

Gençliğimdeki tanıdıklarım arasında iyi bir aileden gelen genç bir hanım vardı.
Dikkatlice yetiştirilmişti, çocukken açık havanın etkilerinden çok fazla korunuyordu ve sonraki yıllarda sanat ve bilimin farklı dallarında sıkı çalışmalarla
kapalı alanda tutuluyordu. Genç bir hanımken oldukça uzun boylu ve iyi beslenmişti, ancak solgun ve çok az renk
sahipti.

Bu genç hanımın idrarını inceleme fırsatım oldu. Önemli miktarda şeker bulduğum için, kızın (nişanlıydı) esas olarak kız çocukları olacağı sonucuna vardım.

Yıllar geçmişti. Genç hanım ağırbaşlı bir
hanımefendiye dönüşmüştü ve bana beş kız ve bir erkek çocuğun annesi olmanın mutluluğunu yaşadığını söyledi. Benzer birçok vakadan, diyabet hastası kadınların doğurduğu cinsiyetlerin ortalama sayısını çıkarmak için gereken istatistiklerden tamamen yoksunum. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, belirgin diyabet hastası kadınlarda atılan yüksek şeker yüzdesine rağmen,
dişi çocuklar her zaman ortaya çıkmaz. Muhtemelen erkeklerle karşılaştırıldığında çok çarpıcı bir çoğunlukta olacaklardır, ancak erkek cinsiyetinin tamamen ortadan kalkması beklenemez,
çünkü azınlıkta olsalar da erkek bireyler ortaya çıkabilir. Ve bu
öngörülebilirdi, çünkü bu şikayetin sözde daha hafif vakalarında anormal metabolizma diyetle makul ölçüde iyileştirilebilir.

* * * * *

Kadınlarda diyabet, cinsel organların işlevleri üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, örneğin, adet kanaması durur, bu durum jinekologlara göre rahim ve yumurtalıkların atrofiye uğramasından kaynaklanır. (Schauta.) Öte yandan, diyabet üreme organlarının hastalıklarından da kaynaklanabilir. (Imlach.) Şikayetin nedeni kadın cinsel organlarından çıkarıldığında şeker de idrarla kaybolur.

Tıbbi gözlemlere dayanan bu iki olgudan, şeker atılımının kadın üreme organlarında işleyen süreçlerle kesin bir bağlantısı olduğu sonucu çıkar. Şeker atılımının uzun süre devam ettiği durumlarda, bu daha büyük bir öneme sahiptir ve metabolizmanın kronik bir şekilde bozulduğunu gösterir ve bununla bağlantılı olarak üreme organlarında ciddi bir değişiklik meydana gelir.

* * * * *

Şimdi, şeker atılımı olduğunda kadın genital sisteminde bu kadar kapsamlı rahatsızlıkların oluşma olasılığı varsa, küçük _sürekli_ bir şeker atılımıyla bazı değişikliklerin meydana gelmesi de çok olasıdır. Bu değişiklikler yumurtada bu ölçüde kendini gösterebilir, bu da önemli olabilir ve cinsiyetin gelişimi üzerinde etkisi olabilir.

Belirgin diyabet hastası olan kadınlar sıklıkla düşük yapar. Hastalığın yumurtlamayı nasıl etkilediğini burada tartışamam.

* * * * *

Cinsiyetin gelişiminin gıdanın kusurlu fizyolojik
yanmasıyla bağlantısı, ancak bu yönde kesin deneylerle, cinsiyeti etkileme olasılığını tartışmasız şekilde ortaya koyan sonuçlara ulaşılabilmesi mümkünse, gösterilmiş olarak kabul edilebilir. Bu tür vakalarda, gözlem çalışması tek başıma ve benimle yakın bağları olan ailelerde yürütüldü ve bu yönde istisnai istekler vardı, hemen bahsedeceğim.

En çarpıcı olanı, bir evliliğin sonucu olarak birbiri ardına dünyaya gelen bir dizi kız çocuğu vakasıdır.

İyi düzenlenmiş bir evlilik durumundaki bir kadının durumu, varsayalım ki, beş veya altı kız çocuğu birbiri ardına
doğduğunda, normalden az çok uzaklaşan bir tür olarak kabul edilmelidir. Genel istatistiki verilere bakarsak, insan dişi yaklaşık olarak aynı sayıda erkek ve dişi birey üretmelidir. Erkekler veya dişiler yönünde o kadar dikkat çekici bir aşırılık bulursak, aynı cinsiyetten altı veya yedisinin birbirini takip etmesi durumunda, bunun bir nedeni olmalıdır. Benim görüşüme göre bu neden artık yalnızca yukarıda belirtilen idrarın şeker için analizinin sonuçlarından tespit edilebilir.

Dişi yavruların aşırı baskın olduğu durumlarda, Trommer testi bize şekerin varlığını gösterecektir.
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, fenilhidrazin
testini açıklanan şekilde kullanmak en güvenli yoldur. Böyle bir durumda idrarda pratik olarak şekerin, çok az miktarda bile olsa, mevcut olduğu gösterilirse, en ufak şeker izi bile yok olana kadar diyet tedavisine başvurulmalıdır.

Tedavi, anneye yağ içeren yüksek nitrojenli bir diyet vermekten ve sadece eksikliğinin hissedilmesini önlemek için kesinlikle gerekli olan kadar karbonhidrat eklemekten oluşur.

Bu diyet, idrardaki şeker kaybolmuş olsa bile, önemli bir süre devam ettirilmelidir.
Diyet değişikliğine gebe kalmadan epey bir süre önce (yaklaşık 2 veya 3 ay) başlamak en iyisidir. Bu döneme denk gelen adet kanamaları sırasında olgunlaşmış yumurtalar döllenmemiş olarak boşaltılacak ve organizmadaki değişen beslenme koşullarından etkilenen yeni yumurtalar onların yerine olgunlaşacaktır.

(İnsanda cinsiyetin gelişimiyle ilgili sahip olduğumuz bilgileri takip edersek, cinsiyet farkının gebeliğin üçüncü ayının başında ortaya çıktığı ve kesinlikle dördüncü ayda ifade edildiği sonucuna varırız. Bundan, önerilen diyet değişikliğinin üçüncü ayın başına kadar sürdürülmesinin gereksiz olmadığı anlaşılmaktadır.)

Bu şekilde diyet uygulanan bir insan dişisinin yumurtası döllendiğinde, annenin organizmasında yürütülen beslenme süreciyle o kadar olgunlaşmıştır ki, gelişme aşamasına ulaştığında, erkek özelliklerini içeren bir organizmayı oluşturan hücrelere dönüşür.

Döllenmeden sonra, idrarın durumu birkaç günlük aralıklarla incelenirken, gelişimin ilerleyen aşamalarında buna karşılık gelen diyete devam edilmesi hala avantajlıdır.

Bu diyet süreçlerini açıklamalarla gösterme zahmetine girmesem de, herkes bu ayrıntılara kendisi bakabilir ve yukarıda verilen bilgilere göre
döllenme gerçekleştikten sonra bile diyeti uygulayabilir.

Bahsedilen bu gibi bir durumda, evlilikten sonra dişi yumurtalar ardışık olarak
oluşup geliştiğinde, annede pratik olarak
fizyolojik bir yanma süreci devam ediyordu ve bu da gıdadan mümkün olan tüm
avantajı elde etmeye
yeterli değildi, böylece
mevcut elementlerin hepsi oksitlenebilirdi. Sonuç olarak, sadece
dişi yumurtalar döllendi ve sadece dişi bireyler doğdu. Bu durum birkaç yıl boyunca aynı kaldı.

Böyle bir durumda, sorun yalnızca küçük bir şeker kalıntısı değildir, ancak buna ek olarak, yanma sürecinin gücü dahilinde olmayan diğer maddelerin de vücuttan atılmış olması muhtemelen imkansız değildir. Rasyonel bir diyetle, bu maddeler boşaltımdan alıkonulabilir ve şekerle birlikte, buna karşılık gelen bir besin artışıyla yanma için kullanılabilir hale getirilebilir.

Bu tür deneylerde metabolik aktivite, idrarın azotlu bileşenlerinden daha fazla besin maddesi değişiminin gerçekleştiği algılanabileceği için, organizmada kendini gösterecektir.

Bu, normal bireylerde de gerçekleşen bir şeydir.

Bu koşullar altında, idrarın özgül ağırlığı da artar ve bazen nispeten önemli hale gelebilir (1030 ila 1035).

Değiştirilen diyetin, gebe kalmadan yeterince uzun bir süre önce başlanırsa, hem anne hem de döllenmeye hazırlanan yumurta üzerinde uyguladığı etki sonucunda, bu yumurtanın erkek bir bireye dönüşmesi mümkündür.

Bazen, dikkatli bir diyetle bile, amacımız için gerekli olan
koşulların gerçekleşmediği de olur--yani:
şekerin idrardan kaybolmaması, annenin
gerekli türde bir diyete uyum sağlayamaması. Durumu dayanılmaz bulur, çünkü bol miktarda nişastalı madde ve şeker olmadan yapamaz ve sonuç olarak tatmin edici bir sonuç elde etme umudu yerle bir olur.

Gençliklerinden itibaren çoğunlukla bitkisel gıdalarla yaşayan ve bu nedenle diyetlerindeki azotlu maddeleri etin albüminli bileşeninde sunulduğu
yoğun formda almaya alışkın olmayan kişiler vardır.
Vücut için gerekli azotu, bol miktarda su içeren büyük miktardaki gıdalardan alırlar ve böyle bir diyet değişikliğine
zararlı sonuçlar olmadan kolayca boyun eğmeyebilirler. Bu sınıfa, Orta Avrupa'nın dağlık bölgelerinin çoğunun kırsal bölgelerinde yaşayan ve çok az et yenen kadınlar dahildir. Onlarla birlikte, istenen türde ani bir diyet değişikliği yapmak genellikle zor bir konu olabilir. Bu tür
bireyler, yalnızca yoğunlaştırılmış azotlu gıda miktarında kademeli bir artışla
önerdiğimiz diyet türüne uyum sağlayabilirler. Ancak
bu gibi durumlarda, buna karşılık gelen bir
bitkisel diyetle
amacımıza ulaşmak çok olasıdır.

* * * * *

En büyük özenle kontrolüm altında yürütülen ve aynı zamanda erkek çocuk sahibi olabilmek için her şeyi yapmaya en büyük istekliliği gösteren zeki bir kadının vakası olan aşağıdaki vaka, teorimiz için en büyük ilgiyi çekmektedir.

Bu kadın, çoğunlukla kız çocuklarının
doğduğu bir aileden geliyordu. Tüm üyeleri doğurgan olmasına rağmen, çok sayıda
toruna ulaşılamamış gibi görünüyordu. Torunların çoğalmasının engellenmiş olması pek de olası değildir. Döllenme için dişi yumurta sağlama eğiliminin varlığı da idrarda şeker
testi yapılarak kanıtlanmıştır.

Erkek çocuk sahibi olmak isteyen bu kadının durumunda, idrarın her incelemesinde, ailenin diğer kadınlarında olduğu gibi, şeker izleri görüldü. Sıradan diyetinde, idrarında (toplanan yirmi dört saatin) çok küçük miktarlarda şeker bulundu. Oksitlenmemiş çok küçük şeker izleri, kusurlu yanmaya işaret ediyordu. Diyet değiştirileceği zaman, azotlu maddelerin baskın olacağı ve karbonhidratların mümkün olduğunca hariç tutulacağı şekilde seçilmesi gerekir. Elbette, yiyeceğe yeterli miktarda yağ eklenmelidir. Alınacak yiyecek bu ilkelere göre düzenlendi ve diyet başladı. Sekiz gün sonra idrarındaki son şeker izleri de ortadan kalktı. Kadının sağlığı iyiydi ve hemen azotlu diyetten memnun olduğunu gösterdi. Adetler beş gün sürüyordu ve beş gün daha geçtikten sonra gebe kalma gerçekleşiyordu, aynı diyete devam ediliyordu. Yaklaşık sekiz haftalık hamilelikten sonra, yiyecekler kademeli olarak değiştirildi.
Kadının hamilelik sırasındaki sağlık durumu dikkate değer bir özellik göstermedi.
Kendine gerekli tüm bakımı yapmıştı ve hamilelik sırasındaki durumu, idrarındaki şeker kaybolana kadar diyetini değiştirmek zorunda kaldığında olduğu gibi, tatmin ediciydi.
Zamanı gelince bir erkek çocuk doğurdu.

Bir buçuk yıl geçti. Kadın, önceki seferkine benzer bir tedaviden sonra, ikinci bir erkek çocuk doğurdu. Bu arada yaşam tarzı üzerinde daha fazla kontrol uygulanmadı, ancak gebe kalmadan birkaç hafta önce diyetini düzenlemek için önlemler alındı, böylece fizyolojik yanmasından kaynaklanan hiçbir şeker izi kalmadı.

Bu kadın beş yıl boyunca gebe kalmadı. Zaman zaman yapılan idrar incelemelerinin sonuçları, şekerin her zaman normal olarak mevcut olduğunu oldukça açık bir şekilde gösterdi. Miktarı
belirlenmedi. Bu dönemin sonunda kadın, uzun bir dinlenmenin ardından
ve benzer bir ön diyetin ardından bir kez daha hamile kaldı. Bu sefer de sonuç bir erkek oldu. İki yıl sonra bir erkek daha oldu.
Bu durumda da benzer bir diyet süreci yaşanmıştı.

Bu tür olaylardan sonra, bunun sadece diyetin etkisi olabileceği yeterince kanıtlandı;
çünkü bu durumda, burada sözü edilen kadının sadece erkek yavrular üretmesinin
sadece bir kaza olmadığına ikna olurduk.

Bu kadında cinsiyetin gelişimini etkileyen diyetin olduğu ve gelişmiş koşullar altında hem annenin hem de döllenmeye hazırlanan olgunlaşan yumurtanın metabolizmasının öyle bir şekil aldığı açıkça görülüyordu ki, bir erkek birey gelişti.

İki yıllık bir aradan sonra tekrar hamile kaldı. Gebeliğinden önce, önceki durumlarda olduğu gibi aynı diyet sistemi izlendi. Beşinci ayda düşük yaptı. Şiddetli duygular ve
utançlar, endişeli kaygılarla birlikte, diğer
rastlantısal olumsuz koşullarla birlikte, düşük sebebiydi.
Yavru erkekti.

Kısa bir süre sonra, düşükten yaklaşık dört ay sonra, tekrar
hamile kaldı. Bu sefer de, bir erkek bireyin gelişimi için sıklıkla uyguladığım gibi, diyetten önce bir şey yapılmıştı.
Ama yine bir
düşük oldu. Fetüs açıkça erkekti.

* * * * *

Ancak şimdi eksik olan şey, öncekilere eklenebilecek ve diyet yöntemimizin etkisi altında, değişmez bir şekilde
oğul doğuran bir insan dişinin, diyete hiç dikkat etmemesi durumunda, dünyaya bir dişi getireceğini göstermeye yarayacak bir deneydi.

Kanıtlar ortaya çıktı, çünkü söz konusu kadın bedensel durumuna hiçbir şekilde dikkat edilmeden ve idrarındaki şeker izlerini temizlemek için hiçbir şey yapılmadan tekrar hamile kaldı. Yedi kez erkek doğurduktan sonra bu sefer bir dişinin annesi oldu, ancak dişi zamanından önce doğdu ve kısa süre sonra öldü. Bundan sonra tekrar hamile kalmadı. Muhtemelen bir değişiklik oldu ve bunun sonucunda kalıcı olarak kısır oldu.

* * * * *

Bu olay, deneyimizde kullanılan kadının yumurtasının dişiye dönüşme eğilimine sahip olduğunu ve döllenmeye yetecek kadar olgun olduğunu yeterince göstermektedir. Yumurtada herhangi bir değişiklik yapmak için yumurta üzerinde hiçbir etkide bulunmadığımız için (daha önce bir erkeğin yumurtasını elde etmek için diyetle diğerlerini etkileyebildiğimiz gibi) sonuç bir dişi oldu.

Dişi eğilim bu nedenle yumurtada zaten mevcuttu ve aslında anne, henüz döllenmemişken yumurtanın dişi yapısına dair ikna edici kanıtlar sağladı, çünkü idrarında şeker vardı. Cinsiyetin daha önceki belirlenmesi bu durumda da zorluk yaratmayabilir. Daha önceki vakalarda, erkek bireyler birbirini takip ettiğinde, annenin beslenmesiyle sağlanan desteğimizle, yalnızca döllenecek yumurtanın olgunlaşmasını değil, aynı zamanda erkek bir bireyin gelişimini de hedefledik. Son vakada yumurta, herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan döllenebildi, ancak bir dişiye dönüştü. İdrarında şeker bulunan bir kadının yumurtalığındaki olgun, döllenebilir bir yumurta, uygun koşullar sağlandığında dişiye dönüşme eğilimindedir. Sonuç olarak, bu gibi vakalarda, anne üzerinde herhangi bir etki
etmeden, herhangi bir diyet uygulamadan, gebe kalma sonrasında dişi bir bireyin doğumunu öngörmek
başlangıçtan itibaren mümkündür. Ancak bu koşullar yoksa, idrarda şeker tespit edilemiyorsa, bir erkek birey elde etmek için aynı etkiyi kullanmak yine de gereksiz değildir. Bu durumda da, söz konusu birey fizyolojik yanma sürecini mümkün olan en uygun şekilde gerçekleştirse de, karma bir diyetle tüm oksitlenebilir
malzemelerin tamamen tüketildiği düşünüldüğünde, diyette bir değişikliğe ihtiyaç vardır.

Bu tür bir annenin kız çocuk istediğini varsayalım,
bir tavsiyede bulunmak mümkün olmayacaktır. Bu durumda, yukarıda belirtilen gerçeklere göre,
yumurtanın gelişiminde bir dişinin doğumuna yol açacak bir değişiklik üzerinde herhangi bir etkide bulunulamaz.
Böyle bir anne, şu ana kadar, gelecekteki cinsiyetin gelişimini etkileyebilecek bir etkiden uzaktır.

* * * * *

Erkek çocukların istendiği iki başka durum daha vardır, şimdiye kadar birkaç dişi
evliliğin çocuğu olmuştur. Diyetin düzenlenmesine yönelik, idrardaki şekerin tamamen kaybolmasına yol açan düzenlemeler, yumurtanın olgunlaşmasında etkili olduğunu gösterdi ve gebe kalma gerçekleştikten sonra her iki durumda da erkek bir birey oluştu ve gelişti.

Buna ek olarak, idrarda bulunan şekerin normal sağlıklı bir duruma karşılık gelen miktarlarda
oluşması üzerinde hiçbir etki uygulanmayan dört vaka daha gözlem altındaydı. Herhangi bir diyet etkisi olmadan üç dişi doğdu.

Dördüncü vakada negatif bir sonuç aldım. Üç vakada sonuç
pozitifti. Son üç vakada idrarı istediğim sıklıkta inceleyebildim, bir vakada ise bunu sadece bir iyilik olsun diye uzun aralıklarla yapmama izin verildi.

* * * * *

Şimdi sonuç olarak elde edebildiğimiz sonuçlar hakkında kısa düşüncelerde bulunmaya çalışalım.

Öncelikle, etin temel diyeti oluşturduğu belirli bölgelerde ve belirli halklar arasında yalnızca erkek veya esas olarak erkek yavruların bekleneceği söylenebilir.

Annenin beslenmesi, kesinlikle vücudundaki yumurtanın gelişiminde öncü bir rol oynar. Yetiştiricilerin yaptığı farklı deneyler ve omurgasızlar durumunda (v. Berlepsch, '_Die Biene und ihre Zucht_,' ikinci baskı; Landois, '_Physiologie_') tekrar tekrar gösterilen gözlemler, yiyecek ile cinsiyetin gelişimi arasında bir bağlantı olduğunu, insan öznesi durumunda da annenin belirli bir diyetinin, içinde gelişen yumurta üzerinde etkisiz olmayacağı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Ancak burada, yumurtanın olgunlaşması durumunda, bence sonuç yalnızca diyete değil, daha çok annenin metabolizma sürecine bağlıdır.

Fizyolojik yanmanın organizmada nasıl gerçekleştiği ve değişen diyetin sonucu olarak şeker tamamen yok olana kadar organizmada hangi değişikliklerin meydana geldiği, insanlar söz konusu olduğunda en büyük öneme sahiptir ve sonuçların bir göstergesini sunar. Bireysel vakalarda diyet, gıdanın nasıl özümsendiğini gösteren sonuçlara göre yönlendirilir ve yalnızca bunlara bağlı değildir. Başka bir deyişle, annenin çok et yiyip yemediği ikincil bir husustur. Alınan gıdanın yanma sürecinde tamamen kullanılıp kullanılmadığı ve nasıl kullanıldığı - bu, düşündüğümüz amaç için önemli bir konudur. Bu teorinin temel ilkelerini aklında tutan herkes, belirli koşullar altında, belirttiğimiz etkiyle erkek yavrular elde etmenin mümkün olduğunu açıkça görecektir. _Dişi yavru sahibi olma isteği, şu anda herhangi bir yönlendirme yapmanın mümkün olmadığı
bir tatmin arzusudur._

* * * * *

Daha önce söylediklerimle bağlantılı olarak, burada
daha önce normalde şekerin mevcut olduğu vakalarda erkek yavrular için bir yumurtanın olgunlaşmasını sağlamak için kullandığım yöntemi, tedavimin uygulanması için bir gösterge olarak kullandığımı, şeker izine rastlanmayan
kişilerde de uygulamaya çalıştığımı belirteceğim. Şimdiye kadarki deneyimlerime göre, ilerleme yöntemi şu şekilde olmalıdır.

Her şeyden önce, herhangi bir özel hastalığın olup olmadığı, özellikle de metabolizmada anormalliklere işaret eden herhangi bir hastalığın olup olmadığı ortaya çıkarılmalıdır.
Elbette, üreme kapasitesi ve gebe kalma olasılığı ön koşuldur.

Olayın geçmişi, yöntemin uygulanmasını engelleyecek hiçbir durum göstermiyorsa, hastaya ara sıra yapılacak muayene için gerekli idrarı bize sağlaması gerektiğini bildiririz. Bu amaçla, yirmi dört saatlik idrarın toplanacağı, gram cinsinden işaretlenmiş ve iki litre içeren bir idrar bardağı kullanmak en iyisidir.

İşlemin başlangıcında, idrarın bekleme sonucu ayrışmaması ve böylece doğru analiz için uygunsuz hale gelmemesi için ölçüm bardağına birkaç damla formalin koymak iyidir. Yirmi dört saatlik toplanan miktardan yaklaşık 200 gram küçük bir şişeye dökülmeli, iyice mantarlanmalı ve analiz için kullanılmalıdır. Analizi yaparken aşağıdaki sırayı izlemek en iyisidir: İlk olarak, idrarın turnusol kağıdıyla _reaksiyonunu_ belirleriz. Normal idrarda reaksiyon genellikle asittir. Sonra _özgül ağırlık_ belirlenir. Bu, idrarın yoğunluğunun kolayca belirlenebildiği
Ultzmann ürometresi ile en kolay şekilde yapılır. Bu, normal idrarda genellikle 1015 ile 1020 arasında değişir. İstisnai durumlarda çok düşük seviyelere inebilir, bu genellikle çok fazla sıvı alındıktan sonra olur. Diğer durumlarda, örneğin diyabette olduğu gibi patolojik koşullar altında çok yüksek seviyelere çıkar. Cinsiyeti etkilemek amacıyla büyük miktarda yoğun azotlu gıda kullanılarak organizmanın kapsamlı bir şekilde hazırlanması durumunda, özgül ağırlık genellikle 1030 ve daha fazlasına ulaşır. Özgül ağırlıktan sonra, yirmi dört saatte toplanan _idrar miktarını_
ölçeriz.

* * * * *

Daha sonra normal _idrar-şekerini_ belirlemeye geçeriz ve bu amaçla daha önce açıklanan iyi bilinen testlerden bazılarını kullanırız: Nylander,
fermantasyon testi ve Trommer testi. Bunlar pozitif sonuç verirse, polariskop aracılığıyla kantitatif bir incelemeye geçeriz. Bulunan şeker miktarı çok azsa, uygun bir diyetle ondan kurtulmak için çabalarız,
çünkü aksi takdirde embriyonun erkek yavru üretme yönünde kesin bir etkisi
olamaz. Ancak, yukarıdaki testlerden hiçbirinde şeker bulamazsak, yine yukarıda açıklanan fenilhidrazin
testi aracılığıyla ararız. Fenil-glikozazon kristallerinin
erime noktasıyla ilgili birkaç deney bize kolayca kesin bilgi verecektir. Analizde özellikle fenilhidrazin testinin pozitif sonucunun şekerden mi yoksa indirgeyici maddelerden mi kaynaklandığını gözlemliyoruz. Polarizasyon aparatıyla, indirgeyici maddelere göre belirli bir ilişki içinde oldukları için, laevo-döndürücü maddelerin miktarını, _optik
dönüşümünü_ yüzde olarak belirliyoruz. Bu deneyleri renksizleştirilmemiş idrarla yapıyoruz. İlki, ikincisinin miktarı arttıkça daha da artıyor.

* * * * *

_İndirgeyici maddelerin belirlenmesi_ Salkovski'nin gravimetrik yöntemiyle yapılabilir, ancak ben basitliği nedeniyle Moritz'in hacimsel
yöntemini tercih ediyorum. Deney için aşağıdaki çözeltileri hazırlıyoruz: 1. Bir litrede 80,78 gram Cu S O{4} + 5 H{2} O içeren bir bakır sülfat çözeltisi; 2. Bir litrede 120 gram Na H O içeren kostik soda çözeltisi; 3. %7,1 N H{3}, özgül ağırlığı 0,9722 olan sulu amonyak çözeltisi. Hacimsel analizi gerçekleştirmek için Erlenmayer'in yaklaşık 250 santimetreküp içeren şişelerinden birine yaklaşık 2 santimetreküp soda çözeltisi ve bakır sülfat çözeltisi koyuyoruz ve 140 santimetreküp amonyak çözeltisi ekliyoruz. Böylece koyu mavi bir sıvı elde ediyoruz ve
şimdi kaynatıyoruz. Kaynatma sırasında analiz edilecek idrarın büretten akmasına izin veriyoruz
ta ki sıvı renksiz hale gelene kadar. Moritz'in '_Archiv fuer klinische
Medizin_' adlı eserinin kırk altıncı cildinde verdiği bir tablo, kullandığımız idrarda bulunan indirgeyici maddelerin miktarını yüzde olarak gösteriyor.

Sonuç olarak metabolizmanın durumunu _atılan azotu belirleyerek_ araştırıyoruz. Azot hem idrar hem de dışkı yoluyla atılır. Büyük kısmı idrarda bulunurken, dışkıyla atılan azot miktarı günde 1 gramdan fazladır. O halde, sadece idrardaki miktarı belirlersek ve dışkıyla atılan azot için 0,94 gram düzeltme eklersek, ortaya çıkan hata önemsiz olacaktır. Azotu belirlemenin en iyi ve şu anda en kullanışlı yöntemi Kjeldahl'dır. Ben genellikle analizlerimde bunu rahatlıkla gerçekleştirilebilen bir yöntem olarak kullanırım. Bu amaçla uzun ağızlı bir şişeye 5 santimetreküp filtrelenmiş idrar koyarız, yaklaşık 3 desigram sarı cıva oksit ve 10 santimetreküp kimyasal olarak saf sülfürik asit ekleriz. Daha sonra kahverengimsi siyah karışımı renksiz hale gelene kadar bir Bunsen brülörünün alevi üzerinde dikkatlice ısıtırız. Şimdi soğumasını bekliyoruz. Karışım şimdi üç çeyrek litre su içeren bir Erlenmayer şişesine dökülüyor, %30 soda-kostik ile nötrleştiriliyor ve ardından %4'lük bir potasyum sülfür çözeltisinin 40 santimetre küpü ekleniyor. Daha sonra hepsi damıtılmaya tabi tutuluyor. Alıcıda bulunan desinormal sülfürik asit, damıtılan amonyağı alıyor. Damıtma tamamlandıktan sonra hala serbest kalan asit, desinormal kostik soda ile titre ediliyor. 1 santimetre küp desinormal sülfürik asit 0,0014 gram azota karşılık geldiğinden, günlük olarak atılan miktarı kolayca hesaplayabiliriz. 5 santimetre küp idrarda ne kadar azot olduğunu biliyoruz ve günlük miktarın ne kadar olduğunu bununla çarpıp beşe bölerek kolayca bulabiliriz. İdrarda bulunan azot, 6,25 (Neumeister) ile çarpılarak albümin olarak ifade edilebilir, aynı zamanda yukarıda açıklandığı gibi dışkıdaki azot için bir düzeltme yapılır.

Deneylerimiz için çok önemli olan idrarın analizi hakkında söylenebilecek tek şey budur.
Pratik uygulamayı göstermek için, erkek yavru elde etmek için cinsiyet üzerinde bir etki
uygulamak amacıyla gerçekte yapılan şu analizleri ekleyeceğim.

* * * * *

1. Yirmi üç yaşında bir kadının, çocuklarının cinsiyetini etkilemek için hiçbir şey yapılmadan önce, beş yıl evli kalmış ve iki kız çocuğu doğurmuş olması. İdrar, sabah sekizden ertesi günün aynı saatine kadar bir ölçüm
bardağında toplandı. Yirmi dört saatteki miktar 1.650 santimetreküptü. Analiz aşağıdaki sonuçları verdi:--

ANALİZ.

_Tepkime_: Asit.

_Özgül ağırlık_: 1017.

_24 saatteki miktar_: 1650.

_Renk_: Açık sarı, oldukça soluk.

_Şeker_: Trommer testi, fermantasyon testi ve Nylander testi ile algılanabilen bir şey yok.

_Fenilhidrazin testi_: Negatif.

_Optik rotasyon_: Çok hafif, belirlenemiyor.

_İndirgeyici maddeler_: %0,135.

_Azot_: 12,76 (Düzeltme 0,94).

_Azot albümin olarak_: 79,75.

Daha fazla et alınmasını ve şeker ve
diğer karbonhidrat formlarından kaçınılmasını önerdim. Sekiz günün ardından
tekrar inceleme için idrar aldım. Analiz şu sonuçları verdi:--

ANALİZ.

_Reaksiyon_: Asit.

_Özgül ağırlık_: 1018.

_24 saatteki miktar_: 1050.

_Renk_: 17, 1'den biraz daha koyu.

_Şeker_: Trommer testi, fermantasyon testi ve Nylander testi ile algılanabilen bir şey yok.

_Fenilhidrazin testi_: Negatif.

_Optik rotasyon_: Belirlenemez.

_İndirgeyici maddeler_: %0,15.

_Azot_: 13,5 (Düzeltme: 0,94).

_Azot albumin olarak_: 84,37.

Sonuç olarak indirgeyici maddeler ve azot (albumin olarak ifade edilir) artmıştır. Bu kadının diyeti, yaklaşık üç hafta sonra, aşağıdaki sonuçlar elde edilene kadar, albumin miktarını artırma yönünde sürekli olarak değiştirildi:--

ANALİZ.

_Tepkime_: Asit.

_Özgül ağırlık_: 1030.

_24 saatteki miktar_: 1000.

_Renk_: Koyu, kahverengimsi sarı.

_Şeker_: Trommer testi, fermantasyon testi ve Nylander testi ile belirlenemez.

_Fenilhidrazin testi_: Pozitif; glikozazon kristallerinin erime noktası 110 santigrat derecedir, bu nedenle şekerden kaynaklanmazlar.

_Optik rotasyon_: %0,2. laevo-rotatory.

_İndirgeyici maddeler_: %0,32.

_Azot_: 21,9 gram (Düzeltme: 1 gram).

_Azot albümin olarak_: 136,8 gram.

Kadın bu durumda dört hafta tutuldu. Bu arada
adet görüldü. Dört gün sürdü, bu süre zarfında analizde
hiçbir değişiklik görülmedi. Her hafta bir analiz yapıldı.
Dört gün süren başka bir adet görüldü ve altı gün sonra
gebelik gerçekleşti. Bundan sonra adetler sona erdi. Yukarıda belirttiğim gibi, embriyonun cinsiyeti gebeliğin üçüncü ayında zaten belirlenir, bu nedenle hastayı o zamana kadar diyet etkisi altında tuttum. Bu arada kısa aralıklarla on analiz yaptım, bunların ortalama sonuçlarını şimdi vereceğim.

ON ANALİZİN ORTALAMASI.

_Tepkime_: Asit.

_Özgül ağırlık_: 1028-1032.

_24 saatteki miktar_: 750 santimetre küp, 1200'e.

_Renk_: Altın sarısı, her zaman koyu.

_Şeker_: Hiçbiri tespit edilemedi.

_Fenilhidrazin testi_: Pozitif (glikuronik asit bileşiklerinin varlığı nedeniyle; kristallerin erime noktası 105 derece
ila 120 derece).

_Optik rotasyon_: %0,2-0,3. laevo-rotatory.

_İndirgeyici maddeler_: %0,29-0,35.

_Azot_: 17,9 gram ila 22 gram (Düzeltme 1 gram).

_Azot albümin olarak_: 111,8-137,5 gram.

5 analizden sonra azot (albumin olarak ifade edilir) en yüksek
noktasına ulaştığında, aniden düştü. Bazı anında yapılan deneyler, önceki ilişkileri yeniden kurmak için daha fazla karbonhidrat ve daha az albüminli
yiyecek vermenin gerekli olduğunu kanıtladı. Kadın daha sonra istediği yolu izlemesine izin verildi ve tam vadede güzel bir erkek çocuk doğurdu.

Görev hala, görünüşte öğretilerimizle çelişen, halihazırda bilinen birçok gerçeği ve teoriyi incelemektir.

Ve burada her şeyden önce çeşitli hayvan yetiştiricileri (Bellingers, Wilkens,
vb.) tarafından yapılan diyet deneyleri dikkate alınmalıdır. Ancak bunlarda, atılım ürünlerinin analizinin sonuçları verilmemiştir ve özellikle organizmadan boşaltılan yanıcı ve kullanılabilir şeker veya organizmadan gıdanın değerlendirilmesi için önemli olabilecek diğer maddelerle ilgili hiçbir bilgi yoktur. Diyetle yapılan deneylerde, şeker atılımına atıfta bulunulmadan, sonuçların bazen erkek cinsiyeti lehine, bazen de dişi cinsiyeti lehine olması mümkündür ve bu ikincisinin üzerinde aktif bir etkisi yoktur. Rus Baltık eyaletlerinin bir kırsal bölgesinde ikamet eden bir asilzade olan Herr U. P. bana mektupla sürülerinde en fazla buzağının Şubat ayında doğduğunu bildirdi. Şubat ayında doğan buzağılar çoğunlukla erkektir. Bu durumdaki sebep şu olabilir:--Doğum bir önceki yılın Mayıs ayında gerçekleşir. Yaklaşık altı ay inek ahırlarında tutulduktan sonra hayvanlar bahar çayırlarına alınır ve yaşam biçimlerinin değişmesi sonucu metabolizmanın aktif olduğu bir dönemde gebe bırakılırlar. Tüm inekler kızgınlık dönemindedir. Şubat ayında elde edilen kayda değer sonuç, gıdanın daha iyi fizyolojik olarak
yanmasının sonucu olarak açıklanabilir.

İstatistiklere göre, hasadın zayıf olduğu yıllarda kızlardan daha fazla erkek doğar.
Kötü hasat yılları, bitkisel
alemden gelen gıda maddeleri sığırlar için yeterli olmadığı için et diyetini destekleyen yıllardır; bunun sonucunda sığırlar öldürülür ve meyve veren kadınların diyetine daha fazla et girer. Eğer insanlar genel olarak böyle kıtlık yıllarında üremek için normal bir yeteneğe sahip olsaydı, et diyeti teraziyi erkek cinsiyetin lehine çevirebilirdi; diğer koşulların yerine getirildiği varsayılırdı.

Thury yasası dikkate alınırsa, Thury ayrıca yumurtanın olgunluğunun erkek veya dişi yumurtalar için önemli olduğunu ileri sürmüştür. Yumurtalar, bu yazar tarafından, kızışma döneminin başında veya sonunda olmasına göre, daha fazla veya daha az olgun veya erkek ve dişi olarak kabul edilmiştir. Ancak bana göre, olgunluk annenin organizmasındaki fizyolojik yanma sürecine bağlı gibi görünüyor. Thury'ye göre, bu olgunluk bizim müdahalemizden bağımsız olarak elde edildiğinden, meyve verme olgunluğuna bizim tarafımızdan dikkat edilmesi gerekmez. Fakat diğer yandan, etkimiz
yumurtadan meyve vermeye hazır bir erkek yumurtası üretme etkisine sahiptir.

Bir kadının önerdiğimiz şekilde diyet yapması uygulanabilirse ve
gelecekteki cinsiyetin gelişimi üzerinde kesin bir etkiye sahipse, şu şekilde özetlenebilecek bir sonuca varırız:--Bir kadın
yöntemimize göre
diyet alırsa, cinsel olarak erkekten üstün hale geldiği bir aşamaya ulaşabilir ve
cinsiyetin çapraz kalıtım yasasına uygun olarak
çocukları erkek olacaktır.

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Alt simgeli metin parantezlerle ({alt simgeli karakter(ler)}) çevrilidir.

--Açık noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--Bölüm I, II ve III'ün Bölüm başlıkları sırasıyla Bölüm I, III ve IV olarak yanlış basılmıştır.
Daha sonraki baskılarda hata
düzeltilmiş ve burada ayarlanmıştır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Schenk'in Teorisi: Cinsiyetin Belirlenmesi, Samuel Leopold Schenk


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHENK'S THEORY: DETERMINATION OF SEX ***

***** This file should be named 47185.txt or 47185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47185/

Produced by Donald Cummings, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

