*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vitality of Mormonism--Brief Essays (Mormonluğun Canlılığı--Kısa Denemeler)
Yazar: James E. Talmage
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vitality of Mormonism--Brief Essays, by 
James E. Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Vitality of Mormonism--Brief Essays
       Brief Essays on Distinctive Doctrines of the Church of
       Jesus Christ of Latter-day Saints

Author: James E. Talmage

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VITALITY OF MORMONISM--BRIEF ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

MORMONİZMİN CANLILIĞI

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN AYIRT EDİCİ DOKTRİNLERİ HAKKINDA KISA DENEYLER

Yazar

JAMES E. TALMAGE

Kilise'nin Oniki Havarisinden Biri

BOSTON

RICHARD G. BADGER

GORHAM PRESS

ÖN SÖZ

"Mormonizm" mesajı bugün dünyada ilgi çekiyor. Ciddi düşünen insanlar, bunun bir yanılgı ve hatadan başka bir şey olmadığı yönündeki desteksiz genellemeyle yetinmiyorlar.

Özellikle modern dini sistemler alanındaki yanılgı mantarları, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin giderek ortaya koyduğu kadar sağlam bir büyüme ve sağlıklı bir meyve vermemektedir.

"Mormonizm", yanlış adlandırılmış olsa da, Rabbimiz İsa Mesih ve onun usulüne uygun olarak görevlendirilmiş Havarileri ve Peygamberleri tarafından ilan edilen ebedi hakikat ilkelerini temsil eder. "Mormonizm"in temeli, aşağıdaki gerçekler ve öncüller taslağında oldukça özetlenmiştir:

1. Yaşayan kişisel bir Tanrı'nın ebedi varlığı; ve insanlığın gerçek yavruları olarak önceden var olması ve ebedi süresi.

2. İnsanın, ara bir deneme sürecinden geçmek üzere bedenlenmiş bir ruh olarak yeryüzüne yerleştirilmesi.

3. İnsanın ölümlü hale geldiği veya başka bir deyişle ölüm yoluyla ruh ve bedenin ayrılmasına mahkum edildiği ırkın ilk ebeveynlerinin ihlali ve düşüşü.

4. Ölümü yenmek ve böylece insanlığın ruhlarının ve bedenlerinin ölümden ölümsüzlüğe maddi bir dirilişle yeniden birleşmesini sağlamak için güçlendirilmiş bir Kurtarıcıya mutlak ihtiyaç.

5. İtaat ederek insanın günahlarının bağışlanmasını sağlayabileceği ve sonsuzluk boyunca çaba ve doğru başarı ile ilerlemesini sağlayabileceği kesin bir kurtuluş planının sağlanması.

6. İsa Mesih Kilisesi'nin "zamanın meridyeninde", önceden belirlenmiş Kurtarıcı ve insanlığın Kurtarıcısı'nın kişisel hizmeti ve kefaret ölümüyle kurulması ve apostolik dönemde ve sonrasında Kutsal Rahiplik hizmeti aracılığıyla kurtarıcı İncil'inin duyurulması.

7. İsa Mesih'in İncili'nden genel olarak "düşme", dünyanın irtidat durumuna düşmesi ve Kutsal Rahipliğin insan otoritesiyle tasarlanıp uygulanan mezhep ve kiliselerin örgütlenmesinde işlerliğini yitirmesi.

8. İncil'in günümüzdeki çağda yeniden kurulması ve İlahi vahiy yoluyla Kutsal Rahipliğin bahşedilmesiyle İsa Mesih Kilisesi'nin yeniden kurulması.

9. Yeniden kurulan İsa Mesih Kilisesi'nin, Kurtarıcımız İsa Mesih'in yeryüzünde Rab ve Kral olarak hüküm sürmesi için hazırlık olarak, tüm uluslar arasında İncil'i vaaz etme ve onun törenlerini yönetme görevi.

Aşağıdaki kısa denemeler iki yıl boyunca haftalık aralıklarla yayınlanmıştır; bu nedenle sayıları yüz dörttür. Kapsamlı olmaktan ziyade özlü bir inceleme yapılmaya çalışılmıştır. Alıntıların veya yorumların tekrarlanması için hiçbir özür sunulmamıştır; tekrarlama çapraz referansların tanıtımından
tercih edilebilir görünüyordu.

JAMES E. TALMAGE.

Salt Lake City, Utah,

3 Şubat 1919.

İÇERİK

1. Hardal Tohumu ve Ağaç--Gelişim, Sadece Büyüme Değil

2. "Mormonların" İnandıkları--İnanç Esasları

3. Bir İsimde Ne Var?--"Mormonizm" Popüler Olmayan Başlığı Nedeniyle Yanlış Anlaşılıyor mu?

4. "Mormonizm" - Ayırt Edici Bir Dini Sistem

5. Doğrudan ve Emin - Cesur ama Hoşgörülü Kilise

6. Buğday ve Yabani Otlar - İncil'den Ardışık İrtidatlar

7. Yeni Bir Dispensasyon - Halefiyetle Değil Restorasyonla Otorite

8 İlahi Emir ve İnsani Aracılık - Kilise Bir Demokrasi

9. Kutsal Üçlü - Tanrılığın Birliği

10. Özgün Günah - Herkes Sonsuza Dek Bundan Mı Acı Çekecek?

11. Kurtuluşun İşbirlikçi Planı - Tek Başına Mesih Sizi Kurtaramaz

12. Bir Kurtarıcıya İhtiyaç - İnsan Kendini Yüceltemez

13. Mesih'in Benzersiz Statüsü - Dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı Olarak

14. Kefaretin Felsefesi - İki Katlı Etkisi

15. Mesih Nasıl Kurtarır? - Planı Adalet ve Merhameti Birleştirir

16. Cennet ve Cehennem - Ahiretteki Dereceli Koşullar

17. Ölüler Diyarında - Cennet - Hapishanedeki Ruhlar Ne Olacak?

18. Ölüler İçin Neden Vaftiz Edilirler? - Peygamber İlyas, Amerikan Kıtasında

19. İtaat Cennetin İlk Yasasıdır - Tanrı'nın Krallığında Vatandaşlık

Koşulları

20. Şeytanlar İnanır ve Titrer - İnanç Sadece İnanç Değil

21. Vaftizci Yahya'nın Sesi Tekrar Duyuldu - Tövbe Edin, Çünkü
Cennetin Krallığı Yaklaştı!

22. Kalk ve Günahlarını Temizle - Tek Yol

23. Bebekler Lanetlenmeli mi? - Korkunç Bir Yanlış Anlama

24. Sulu Mezar - Ve Yeni Doğum

25. Ateşin Vaftizi - Ruhun Gücü

26. Tanrı Adına, Amin! - Kutsal Rahipliğin Yetkisi Tekrar
Yeryüzünde İşler

27. Sadece Zaman İçin mi Yoksa Sonsuzluk İçin mi - İnsan Kurumları ve İlahi
Yetki

28. Havariler ve Peygamberler Gerekli - İlkel Kilise ve Son Günlerin
Kilisesi

29. Karanlık Dünyayı Kapladığında - Dinden Dönmenin Uzun Gecesi

30. Sabah Doğar, Gölgeler Kaçar - İncil'in Işığı Tekrar
Parlar

31. Başlangıç ​​veya Son - Son'un Başlangıcı Dispensation

32. Mucizelerin Tanrısı - Şeytanların Yaptığı Harikalar

33. İncil Yeterli mi? - Birçok Halkın Kutsal Yazıları

34. Bir Haberci - Tanrı'nın Huzurundan

35. Amerikan Kıtasının Kutsal Yazıları - Mormon Kitabı

36. Tanıkların Ağzıyla - Gerçek Yerleştirilecek

37. Ölülerin Sesleri - Tozdan Bir Tanıklık

38. Mesih'in Yeni Bir Tanığı - Bağımsız Bir Kutsal Yazı

39. Mesih Amerikan Toprağında Durduğunda - Kilisesi Eski Amerikalılar Arasında
Kuruldu

40. Doğu ve Batı Tek Bir Övgüde - İsa Mesih'tir

41. Başka Bir Ağılın Koyunları - Çobanlar ve Koyun Çobanları

42. Tanrı'dan İnsana - Mevcut Çağda İlahi İletişim

43. İsrail'in Trajedisi - Bir Ülkesi Olmayan Bir Ulus

44. Kabilelerin Toplanması--Yahuda ve İsrail'in Kendilerine Gelmeleri

45. Siyon Ülkesi Amerika--Yeni Kudüs'ün Yeri

46. Rab'bin Gelişi--Çağların Tamamlanması

47. Dünya Federasyonu--Bin Yıllık Barış

48. Krallığın Gelsin!--Böyle Dua Ediyoruz

49. Tanrı'ya Tapınma Özgürlüğü--İnsanın İlahi Doğuştan Hakkı

50. Ülkenin Yasası--Buna Boyun Eğmeli miyiz?

51. Kilise ve Devlet - Bağımsız ama Karşılıklı Yardımcı

52. Günlük Yaşamın Dini - Pratik Bir Sınav

53. Özgürlüğün Beşiği Amerika - Ülkede Hüküm Sürecek Bir Kral Yok

54. Amerikan Kökenli Demokrasi - Antik Bir Cumhuriyetin Kuruluşu

55. Amerikan Ulusunun Sürekliliği - Kehanet Tarafından Güvence Altına Alınmıştır

56. Ondalık Vergi Yasası - Rabbin Gelir Sistemi

57. Birleşik Düzen - Artık Benim ve Senin Değil, Rabbin ve Bizim

58. Bilgelik Sözü - Bedenin Kutsallığı

59. İffetsizlik Egemen Kötülük - Erdemin Çifte Standardının Utancı

60. İnsanın Yalnız Kalması İyi Değildir - Cinsiyetlerin Arkadaşlığı

61. Ölüm Sizi Ayırana Kadar - Ötesinde Umut Yok mu?

62. Ne Evlenirler - Ne de Evlenirler

63. Göksel Evlilik - Cinsiyetlerin Ebedi İlişkisi

64. Cennette Savaş Vardı - Şeytani Otokrasi Üzerine İlkel Çatışma

65. Doğmadan Önce Yaşıyorduk - İlkel Çocukluğumuz

66. İnsan Ebedidir - Varoluşun Ardışık Aşamaları

67. İlahi Soyağacında - İnsanın İlahi Soyağacı

68. Bitmeyen İlerleme - İnsanın Mülkünün Sonsuz Olasılıkları

69. Yaşayanlar ve Ölüler - Her İkisi de İncili Duymak İçin

70. Yaşayanların Tanrısı - Herkes O'na Yaşar

71. Mezarın Ötesinde - Orada Bile Tövbe Mümkündür

72. Burada ve Ahirette Fırsat - Özgür Temsilcilik ve Sonuçları

73. Ruh Dünyası - Cennet ve Hades

74. Cehennem Ne Kadar Sürecek?--Cezanın Süresi

75. Kurtuluş ve Yüceltme--Sonsuz Dünyalarda İlerleme

76. Yüce İnsanlık Olarak İlahiyat--İnsan Embriyoda Bir Tanrıdır

77. Mükemmel Olun--Mümkün mü

78. Tanrı'nın Görkemi Zekâdır--Bilgi Cennette ve Dünyada Güçtür

79. Cehalet Günah Olduğunda - Fırsat Hesap Vermeyi Gerektirir

80. Bilmek ve Yapmak - Bilgi Kınama veya Kurtarmaya Yardımcı Olabilir

81. Çok mu, Az mı Kurtarılacak? - Mezarın Ötesindeki Yerimiz

82. Mezarlar Açılacak - Ve Ölüler Yaşayacak

83. Ölülerin Dirilişi - Ne Zaman Olacak?

84. Ölülere Uzanmak - "Unutmayalım"

85. Rab'bin Evi - Son Zaman Azizleri Neden Tapınaklar İnşa Eder?

86. İkinci Ölüm--İlkine Benzer Manevi Sürgün

87. İncil'in Antik Çağı--Adem Kadar Eski

88. Fedakarlığın Kökeni--Irk ile Eş Zamanlı

89. İncil'in Basitliği--Hiç Kimsenin Bunda Yanılmasına Gerek Yok

90. İrade veya Tanrı--Karşıt Olsa da, Sonunda Yüce

91. Tanrı'nın Önbilgisi--Belirleyici Bir Neden Değil

92. İnsanlar Eşit Yaratıldı mı?--Bireycilik Ebedidir

93. Etik ve Din--Farklı Bir Ayrım

94. Din Aktif ve Pasif--Kurtuluş İçin Çaba Esastır

95. Sebt Gününü Hatırla--Başlangıçtan İnsana Bir Yasa

96. Tanrı'nın Aptallığı--Ve İnsanların Bilgeliği

97. İtaatle Özgürlük--Kötülükten Kurtuluş Günahın Otokrasisi

98. Gidip Yıkandı--Ve Görerek Geldi

99. Demir Çubuk--Güvenilir Bir Destek

100. Yalancı ve Katil--Başlangıçtan

101. Şeytanın Toprağında--Şeytan'ın Mahkumları

102. Bir İnsana Ne Kazandırır?--Dünyevi Kazanç--Ebedi Kayıp

103. Tanrı'nın Bahçesi--Ve İnsan Kültürünün Yabani Otları

104. Son Dönem--Bugün, Tüm Dünlerin Toplamıdır

MORMONİZMİN CANLILIĞI

-- 1 --

HARDAL TOHUMU VE AĞAÇ

Yalnızca Büyüme Değil, Gelişim

"Mormonizm" NEDEN devam ediyor? Soru süreklidir, ancak
burada ima edilen gerçek giderek artan bir ilgi ve endişe uyandırmaktadır.

Sistemin doğuşunu bastırmak, hardal tohumunu ekim sırasında yok etmek için kararlı girişimlerde bulunuldu; ve paradoksal olarak, hayatta kalma gerçeği genel olarak belirginleştikçe, yakın düşüşünün varsayılan kesinliği daha da güvenle ilan edildi. Dalları tükenmeyen yiyecek ve barınak sağlayan yayılan ağacın düşüşü defalarca tahmin edildi, ancak asla gerçekleşmedi.

6 Nisan 1830'da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, New York Eyaletindeki Fayette'de altı kişilik bir üye grubuyla tüzel kişilik olarak örgütlendi. Doğru, o zamanlar altı kişi az çok yeni dini hareketle yakın ilişki kurmuştu; ancak, Eyalet yasaları dini bir şirket kurmak için gereken asgari sayı olarak altı kişiyi belirttiğinden, yasal prosedüre yalnızca bu sayı katıldı. Ve bir tanesi hariç, bunlar nispeten belirsizdi.

Joseph Smith'in adı, memleketinin ötesinde bile duyulmuştu. O zamanlar, kıskanılacak bir şöhrete sahip olmasa da, giderek artan bir üne sahipti. Batı Kıtası'nın yerli halklarının bir kaydı olduğu iddia edilen Mormon Kitabı, daha önce yayınlanmıştı. Bu eserin başlık sayfasına atıfta bulunarak, Kilise üyelerine "Mormonlar" unvanı yakıştırılmaya başlandı. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi gibi bir başlangıç, gelecekteki gelişmeler için ne umut ne de korku yaratacak gibi görünüyor. Altı adamın ve birkaç arkadaşının, açıkça ifade edilmiş bir amaç doğrultusunda gönüllü olarak bir araya gelmesi ve gerçekten de yaşamın yüceltici dini olduğuna inandıkları İsa Mesih'in İncili'nin barışçıl bir şekilde duyurulması konusunda düşmanca bir endişeye neden olacak ne vardı? Soruya verilen cevap ne olursa olsun, Kilise'nin uzun bir süre boyunca giderek daha şiddetli bir muhalefetle karşılaştığı gerçeği tarih tarafından bolca kanıtlanmıştır. [1]

Bugün "Mormon" Kilisesi, en azından adıyla, medeni dünyada ve dünyanın en ücra köşelerindeki ve deniz adalarındaki yarı kültürlü insanların çoğunda bilinmektedir. Altı kilisenin taraftar sayısı yarım milyondan fazlaya çıkmıştır.

Bu örgütün büyümesi, yeterince bilgisi olmayanlar için bile açıktır. Fakat Kilise sadece büyümedi; gelişti. Büyüme ile gelişme arasında temel bir fark vardır; ve insanların günlük işlerde bile -iş hayatında, siyasette, devlet adamlığında- yaptığı ciddi hataların birçoğu, ikisini karıştırmamıza ve birbirine karıştırmamıza dayanır. Büyüme tek başına, birikimin, maddi şeylerin birikiminin, eşyaların yığılmasının sonucudur. Gelişim, işlevin genişlemesini, verimliliğin derecelenmesini, olgunlaşmamışlıktan olgunluğa, tohumdan meyve veren ağaca geçişi içerir. Büyüme büyük şeyler üretir ve sadece bu tür şeyler değil, insanlar da üretir. Ancak büyüklük ile yücelik arasında tür ayrımı vardır. Büyüme, bir hacim, nicelik ölçüsüdür; "çok" veya "çok fazla" olarak belirtilir; gelişme, bir nitelik derecesidir; terimleri "çok iyi" veya "çok kötü"dür. Ülkemiz sürekli artan sayıda büyük adamla övünür; ülkenin büyük adamları daha kolay sayılabilir. Ve
insanlarda olduğu gibi kurumlarda da.

Ölü şeyler büyüyebilir, buna tanıklık eden minik tuz kristali ana tuzlu suyundadır--ilk başta mikroskobik bir küp, sonra sadece kabın boyutu veya diğer dış koşullarla sınırlı devasa bir altı yüzlü.
Ancak, gelişme yaşamın özelliğidir ve buna salt büyüme esasen ikincil ve tabidir.

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin hayati karakteri en başından beri açıktır. "Mormonluk" yaşar çünkü
sağlıklı, normal ve deforme olmamış. Genel olarak, sağlıklı bir organizmanın yaşamı güvence altına alınır, dış şiddetten veya fiziksel ihtiyaçlardan mahrumiyetten kaynaklanan yıkım hariç; oysa anormal ve hasta olan bir organizma gerilemeye mahkumdur. Kiliseye muhalefet, halkının özellikle tarihinin ilk on yıllarında maruz kaldığı acımasız kötü muamele, mobbing, kovulma, yağmalama, kırbaçlama ve suikast gibi Kilise'yi beden ve ruh olarak güçlendirmek için çalışmıştır. Doğrudur, zulmün sıcaklığı samimiyeti az olan birkaç hastalıklı bitkiyi kavurmuş ve soldurmuştur; ancak genel etki daha tam bir büyümeyi teşvik etmek ve Rab'bin Bahçesini daha zengin ve daha verimli hale getirmek olmuştur. Kilise hiçbir zaman belirgin bir üyelik azalması dönemi yaşamamıştır. Her zaman şimdiki zaman en yüksek başarısının zamanı olmuştur. Zulümlere rağmen, bazıları yersiz samimiyet ve şevkten kaynaklanırken, çoğu cehalet ve fanatizmden doğmuştur, kurumun gücü sadakat, bağlılık ve geri getirilen İncil'in ilkelerine sarsılmaz bağlılık açısından ölçüldüğünde istikrarlı bir şekilde artmıştır.

Üyelerinin benimsedikleri İncil'in gerçekliği ve Kilise'nin sürekliliği konusunda kesinlik tanıklığıyla dolu olması dikkate değer bir gerçektir. Bu, başlangıçtan itibaren ayırt edici bir özellik olmuştur.

Kuruluştan irtidat o kadar nadirdir ki ihmal edilebilir.
Kilise'nin vahyedilmiş yasasının gerektirdiği yüksek ahlak ve görev standartlarına uymada başarısız oldukları için üyeliklerinden mahrum bırakılan aforoz edilenler, gönüllü olarak geri çekilen ve diğer dini kuruluşlara katılanların çok daha fazlasını geçemez.

"Mormonizm" iddialarında kesin ve keskindir. Dünyaya belirsiz bir
tonla seslenir. Sesi erkeksidir; faaliyetleri güçlüdür. Kesintisiz bir cephe sunar ve korkmaz. Tavrı
düşmanca değildir, ancak güçlü bir şekilde saldırgandır. Yöntemleri
akıl ve ikna etmedir, mesajının üstün önemine dair korkusuz bir tanıklık onayıyla birleştirilmiştir, bu mesajı her ulusa, akrabaya, dile ve halka iletmek için çabalar.

"Mormonizm" mayasının dünyayı ve teolojisini mayaladığını iddia etmek çok da abartı olmaz. Kutsal Yazılar üzerine son yorumların ve genel olarak teolojik incelemelerin her çalışkan okuyucusu, modern görüşlerde manevi şeylere dair şaşırtıcı bir ilerlemenin farkındadır; bu, birçok durumda bir zamanlar ortodoksluğun temelleri olarak kabul edilen şeylerin terk edilmesine kadar varır. _Yeni teolojide "Mormonizm" bu yolda öncülük etmiştir_. 

Kilise, ilk günlerinde, örgütün sürekliliğini onaylayan Rab'bin sözünü aldı. Hiçbir bireye düşmeyeceğine dair bir söz verilmemiş olsa da ve Kutsal Ruh'un yoldaşlığının kaybedilmesi, günahta isteyerek ısrar eden herkes için kesin ve hesaplanamaz bir kayıp olarak belirtilmiş olsa da, İsa Mesih'in Kilisesi'nin son kez kurulduğu, asla yok edilmeyeceği veya bir daha irtidat yoluyla yeryüzünden kovulmayacağı yönündeki mübarek güvence verilmiştir. İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir, ancak Kilise sonsuza dek devam edecektir. 

Kilise'nin temel yasasında hiçbir zaman revizyon veya değişiklik yapılmamıştır ve tek değişiklikler gelişme, genişleme ve yeni koşullara uyum için doğal olanlardır.

Dünya mezhepler ve kiliselerle doludur ve neredeyse hiçbiri 
revizyondan geçirilmiş, yeniden düzenlenmiş veya yeniden düzenlenmiş bir mezhepte karşılığı olmayanı bulamaz.
_Ancak İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi bir mezhep değildir;
bu çağda yeryüzünde bir
yenileme_ olarak kurulmuş orijinal bir yaratımdır.
Bu İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin
yenilenmiş veya yeniden düzenlenmiş bir çeşidi asla olmayacaktır.

İnsanların inancı, azlıkları yüzünden zerre kadar zayıflamamıştır.
Bu durum önceden haber verilmişti. Kurtarıcı'nın doğumundan yaklaşık altı asır önce, Batı Kıtası'ndaki bir İbrani peygamber, bu Kilise'nin son günlerde kurulacağını öngördü ve vizyonunda gördüğü gibi, üyelerinin dünyanın her yerinde bulunacağını, ancak sayılarının nispeten az olacağını söyledi. Bkz. Mormon Kitabı, 1. Nefi 14.

"_Hayata giden kapı dar ve yol dardır,
ve onu bulanlar azdır_." (Matta 7:14, ayrıca Mormon Kitabı, 3. Nefi 14:14.)

Kilise'nin kapıları herkese açıktır, zengin ve fakir, bilgili ve bilgisiz; ve hem ölümlülüğe hem de sonsuzluklara ait olan nimetlere
girmek ve onlara ortak olmak için yalvaran davet
serbestçe uzatılır--_size ve sizinkilere ve herkese, yakın ve uzak, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadarına_.

Dipnotlar

1. Yazarın "Mormonizm'in Hikayesi ve Felsefesi", 136 sayfa,
_The Deseret News_, Salt Lake City, Utah'a bakın.

-- 2 --

"MORMONLARIN" İNANDIKLARI

İnanç Maddeleri

Hiçbir dini kuruluşun doktrinlerinin ve uygulamalarının tüm ayırt edici özelliklerini kısa bir bildiride ortaya koyması imkansız olsa da, kiliselerin inançlarının temellerini yoğunlaştırılmış bir biçimde inanç bildirgeleri olarak somutlaştırmaları olağan hale gelmiştir. Halkı tarafından kabul edilen temel doktrinlerin özlü bir sunumu istendiğinde, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulmasını sağlayan Joseph Smith, aşağıda sunulan İnanç Maddeleri ile yanıt verdi. Bu 1841 yılındaydı.

İlk yayımlandıkları zamandan itibaren Maddeler, yetkili bir inanç ifadesi olarak yürürlükte olmuştur; ve genel konferansta toplanan Kilise tarafından erkenden benimsenmiştir.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin İnanç Maddeleri

1.

Ebedi Baba Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a inanıyoruz.

2.

İnsanların kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz, Adem'in suçu için değil.

3.

İsa Mesih'in Kefareti aracılığıyla, tüm insanlığın İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek
kurtarılabileceğine inanıyoruz.

4.

İncil'in ilk ilkelerinin ve törenlerinin şunlar olduğuna inanıyoruz:--(1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için
suya daldırılarak yapılan vaftiz; (4) Kutsal Ruh Armağanı için
ellerin koyulması.

5. Bir adamın, peygamberlik yoluyla ve yetkili kişiler tarafından el koyma yoluyla, İncil'i vaaz etmek ve onun törenlerini yönetmek için Tanrı tarafından çağrılması gerektiğine inanıyoruz.

6.

İlk Kilise'de var olan aynı organizasyona inanıyoruz, yani: elçiler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evanjelistler, vb.

7.

Diller, peygamberlik, vahiy, vizyonlar,
şifa, dillerin yorumlanması, vb. armağanına inanıyoruz.

8.

İncil'in, doğru şekilde tercüme edildiği sürece Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz; ayrıca Mormon Kitabı'nın da Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz.

9.

Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz ve
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili birçok büyük ve önemli şeyi daha vahyedeceğine inanıyoruz.

10.

İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve On Kabile'nin yeniden kurulmasına inanıyoruz; Siyon'un bu [Amerika]
kıtası üzerine inşa edileceğine; Mesih'in şahsen yeryüzünde hüküm süreceğine; ve
dünyanın yenileneceğine ve cennetsel ihtişamına kavuşacağına inanıyoruz.

11.

Kendi vicdanımızın dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını talep ediyoruz ve tüm insanlara aynı ayrıcalığı tanıyoruz,
bırakın nasıl, nerede veya neye ibadet ederlerse etsinler.

12.

Krallara, başkanlara, yöneticilere ve yargıçlara tabi olmaya, yasaya uymaya, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz.

13.

Dürüst, doğru, iffetli, iyiliksever, erdemli olmaya ve
tüm insanlara iyilik yapmaya inanıyoruz; aslında, Pavlus'un öğüdünü izlediğimizi söyleyebiliriz, her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz, birçok şeye katlandık ve her şeye katlanabilmeyi umuyoruz. Eğer erdemli, sevimli veya iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, bunları ararız.--_Joseph Smith_.

Bu maddelerin çoğuna, Hristiyanlığı savunan birçok mezhep güvenle bağlılık yemini edebilir; bunların çoğuna tüm Hristiyan topluluklar abone olur. Kutsal Üçlü'nün varlığına ve güçlerine, İsa Mesih'in insan ırkının Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olduğuna, insanın eylemlerinden bireysel olarak sorumlu olduğuna, kutsal yazının Tanrı'nın Sözü olarak kabul edilmesine, vicdanın emirlerine göre ibadet etme haklarına, ahlaki erdemlere inanç - bu itiraflar ve inançlar günümüz Hristiyanlığı aleminde ortak bir inançtır. Son Zaman Azizleri'nin bu inanç ve uygulama ilkelerini, belki de belirli bir sadelik ve kabulün gerçekçiliği dışında, özellikle "Mormon" bir yorumlama yoktur.

İnanç Maddeleri, serinin dokuzuncusunun iddia ettiği gibi, doktrinin
eksik bir özetidir. Kilise'nin atmosferi, beklenti, İlahi irade ve amacın daha fazla ifşası için saygılı bir bekleyiş atmosferidir.

"Mormonizm" canlıdır ve bu nedenle yıllarla birlikte büyür ve gelişir.
Hem son zamanların Kutsal Yazılarını hem de uzak yüzyıllara ait Kutsal Yazıları yayımlar; ve sıkı karşılaştırma, ruh ve ilkede tutarlılık ve uyum gösterir.

"Mormonizm", İsa Mesih'in İncili'nin temel gerekliliklerinin, Üstadın Kendisi ve İlkel Kilise'deki usulüne uygun olarak atanmış Havarileri tarafından ilan edildiği ve İlahi otorite altında şu anki düzende öğretildiği ve uygulandığı şekliyle, somutlaşmış hali olduğunu iddia eder. "Mormonizm" yalnızca bir yeniden kuruluş, bir restorasyon olarak yenidir. Ebedi İncil'in, tekrar gel, somutlaşmış halidir. [1]

Dipnotlar

1. Daha ayrıntılı inceleme için yazarın "İnanç Maddeleri", 480 sayfa, _The Deseret News_, Salt Lake City, Utah'a bakın.

-- 3 --

BİR İSİMDE NE VAR?

"Mormonizm" Popüler Olmayan Ünvanı Nedeniyle Yanlış Anlaşılıyor mu?

BİR İSİMDE NE VAR? İngiliz ozanlarının şefi olarak anılan biri bunu sordu; ve çok sayıda düşünceli zihin, her birinin özgün bir kavramı olarak ortaya çıkan aynı ısrarcı sorunun bilincindeydi. Yüzeysel olanlardan başka kim isimlerin etkisini inkar etmeye cesaret edebilir? Hepimiz önyargı ve tarafgirliğin büyüsüne maruz kalırız;
ve bir ismin nefreti veya iyi itibarı çoğu zaman onun temsil ettiği şeyi geçici olarak kabul edip etmememizi belirler.

Çoğumuz bilgimizi küçük paketlere, usulüne uygun şekilde
gönderme alışkanlığındayız. Bunları az çok düzenli bir şekilde istifliyoruz ve etiketlere zaman zaman göz atsak da paketlerden herhangi birinin gerçekte ne içerdiğini unutmaya meyilliyiz.

"Mormonizm" popüler olmayan bir isimdir; temsil ettiği gerçekler, temsil ettiği ilkeler, etiketsiz bırakılırsa daha kolay inanılır.

"Mormon" teriminin çeşitli varyasyonlarının ilk olarak şimdi bu şekilde adlandırılan kişilere takma ad olarak uygulandığını
unutulmamalıdır. Ancak lakaplar çaba ve başarı ile o kadar kutsallaştırılabilir ki saygı ve derin bir önemin unvanları haline gelebilirler. Tarih bu gerçeğe kesin ve bol miktarda tanıklık sağlar.

"Hristiyan" terimi ilk olarak bir küçümseme sıfatı olarak kullanıldı.
Antakya'daki öğrencilere nefret ve küçümsemeyle nasıl fırlatıldığını biliyorsunuz. Elçilerin İşleri 11:26'ya bakın. Yine de Mesih'in takipçileri bu ismi kabul ettiler ve onu fedakarlık ve doğru işlerle kutsadılar; ve bugün dünya, bir Hristiyan olarak adlandırılmaktan daha büyük bir ayrıcalığa sahip ve bu da aslında bir Hristiyan olmaktır.

"Mormon" halkı, yaygın olarak tanındıkları ve popüler kullanımla kendilerine yüklenen yanlış isimlendirmeden rahatsız olmazlar. Ancak, ait oldukları Kilise'nin Mormon Kilisesi olduğunu iddia ettiği yönündeki olası yanlış anlaşılmayı kınarlar. Mormon'un bir adam olduğu, çok seçkin ve çok yetenekli bir adam olduğu
bilinmelidir, bu doğrudur, adını taşıyan kayıtlara göre seçkin bir peygamber ve tarihçidir, ancak yine de bir adamdır. "Mormon" Kilisesi, kendisini hiçbir şekilde Mormon'un kilisesi, Joseph Smith'in kilisesi, Brigham Young'ın kilisesi veya ırkın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı'ndan başka herhangi bir adamın kilisesi olarak kabul etmez. Bu Kilisenin gerçek adı, resmen bilindiği
tanımlama _Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi_'dir.

Bu, genel olarak çok sayıda mezhep, tarikat ve dini toplulukların olduğu bir çağdır ve sayıları her yıl artmaktadır. Kesin olarak konuşursak, bir mezhep birincil bir kurumun bir kolu veya dalıdır ve bu anlamda çok sayıda mezhep ortaya çıkmıştır ve başkaları da ortaya çıkabilir, hepsi ortak bir şeye
sahip olsa da çoğu zaman
anlaşmazlığa varacak kadar farklılıklar gösterir.

Mevcut mezheplerin çoğu kendilerini "kiliseler" olarak tanımlar ve her birine belirgin bir ön ad verilir. "Kilise" terimi, olağan ve geniş kullanımında ortak bir mülkiyet olduğundan, patent mektupları veya diğer münhasırlık garantileriyle korunmadığından, "mezhepler" veya benzer isimler için bir alternatif olarak genel kullanımı, yasa, düzen veya gelenek ihlali değildir.

Düşüncemizi Hristiyanlığı savunan kiliselere daralttığımızda, inanç ve uygulama esaslarında birbirine karşıt iki veya daha fazla farklı mezhep olup olamayacağı ve her ikisinin veya hepsinin gerçekte İsa Mesih'in Kilisesi olup olamayacağı sorusuyla karşılaşırız.
Kendi içinde bölünmüş bir kilise veya uyumsuz doktrinlere ve rahiplik yetkisine ilişkin çatışan iddialara sahip çok sayıda mezhep, tek ve aynı kilise olabilir mi ve bu Tanrı'nın Kilisesi olabilir mi?

Bu soru kiliselerin kendileri tarafından yanıtlanmıştır; ve onların
olumsuz yöndeki vurgulu yanıtları, bu örgütlerin tanınmayı
seçtikleri isimlerle ifade edilir. Bazıları kurucularının veya seçkin destekçilerinin isimleriyle anılmayı
seçmiştir, örneğin
Lutherciler, Kalvinistler, Wesleyciler, Campbellciler. Diğerleri ise kendi seçtikleri
unvanlarla, örgüt planlarının veya hükümet sistemlerinin bazı tanımlayıcı özelliklerini belirten
Episkopal, Presbiteryen, Kongregasyonel gibi
isimleri tercih ettiklerini ilan ederler. Diğerleri ise doktrinin ayırt edici noktalarına o kadar büyük bir önem atfederler ki, bunu kimliğin işareti haline getirirler, örneğin Üniteryen, Teslisçi, Üniversalist, Baptist. Hiçbirimiz, dini derneklerin kendi isimlerini seçme hakkına sürekli olarak meydan okuyamayız. Dahası, mevcut mezheplerin adlandırmaları, birkaç istisna dışında, kendini açıklar, önemli ölçüde ifade edicidir ve son derece uygundur. Genel olarak, isimler, herhangi bir kısa başlığın yapabileceği kadar açık bir şekilde, ilgili mezhebin, toplumun veya kilisenin ne olduğunu söyler. Bireysel ve toplumsal iyileşme için planlanan ve işletilen kuruluşlar, ister kilise olarak bilinsin ister başka bir şekilde, takdire şayan kurumlardır. Üyelik kişisel bir tercih meselesi olduğu için, yeni başvuranların kabulü veya üyelerin disiplini için ortak rıza veya çoğunluk kararıyla oluşturulan kurallara karşı hiçbir itiraz ileri sürülmemelidir, tabii ki bu tür kurallar dışarıdakilerin hakları ihlal edilmeden uygulanmalıdır.

Ancak, insan inisiyatifiyle tasarlanan ve gerçekleştirilen herhangi bir insan topluluğu, amaçları yüce ve faaliyetleri en övgüye değer olsa bile, dünyevi bir kurumdan başka bir şey olabilir mi?

İsa Mesih'in Kilisesi, hem dünyevi hem de göksel bir kurum olarak, yani ölümlü yaşam ve sonsuzlukla hayati bir ilişkiye sahip olarak, insan örneğinde ortaya çıkmış olamaz. Bu kilise, insan ekmesinin meyvesi veya diğer ve daha eski kurumların bir dalı değildir. Bu nedenle, İsa Mesih'in Kilisesi bir mezhep değildir ve olamaz.

Mormon Kitabı, Rab İsa Mesih'in Yahudiye'deki göğe çıkışından kısa bir süre sonra Batı Kıtası'nın ilk sakinlerini ziyaret ettiğini ve aralarında Kilisesini kurduğunu doğrular. Celile'de yaptığı gibi Amerika'da da aynısını yaptı. On İki Öğrenci seçip atadı ve onlara İncil'in kutsal törenlerini yönetme yetkisi verdi. Bu törenler, Rab'bin öğrettiği gibi kurtuluş için elzemdir. Kilise'sinin doğru bir şekilde adlandırılması gerektiğini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Aşağıdaki kayıt bunu doğrulamaktadır. Kilise'yi inşa etmekle görevlendirdiği Oniki Kişi, talimat için dua ederek şöyle dediler: "Ya Rab, bu Kilise'yi adlandıracağımız adı bize söylemeni istiyoruz; çünkü halk arasında bu konuda tartışmalar var." Ve Dirilmiş Rab, orada
görünür Kişi olarak hazır bulunarak, onlara şu şekilde cevap verdi:

"Gerçek, gerçek size derim ki, halk neden bu şey yüzünden
mırıldanıp
tartışıyor? Kutsal Yazıları okumadılar mı ki,
Mesih'in adını, yani benim adımı üzerinize almanız gerektiğini söylüyorlar?
Çünkü son günde bu adla anılacaksınız. Ve kim
benim adımı
üzerine alır ve sona kadar dayanırsa, o son günde
kurtulacaktır. Bu nedenle ne yaparsanız, onu benim adımla yapacaksınız; bu nedenle Kiliseyi benim adımla çağıracaksınız; ve Baba'yı benim adımla çağıracaksınız ki, Kiliseyi benim uğruma kutsasın. Ve benim Kilisem, benim adımla anılmadan nasıl olur? Çünkü eğer bir kilise Musa'nın adıyla anılırsa, o zaman Musa'nın kilisesi olur; ya da eğer bir
insanın adıyla anılırsa, o zaman bir insanın kilisesi olur; ama eğer
Benim adımla anılırsa, o zaman benim Kilisemdir, eğer onlar benim
müjdeme göre inşa edilmişlerse." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 27.)

Kilise üyeleri, dini sistemlerinin ayırt edici özelliklerinin, kısacası, "Mormonizm" felsefesinin temellerinin, örgütlerinin adında - İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde - özetlendiğini ileri sürerler.

Eğer bu isim İlahi bir yetki olmadan kullanılırsa, varsayımının bir
küfür olarak kabul edilmesi kaçınılmazdır; eğer yetkili bir şekilde bahşedilmişse, Kilise'nin örgütlendiği günden bugüne kadar sergilediği canlılığın açıklaması için daha fazla bakmaya gerek yoktur. -- 4 --

"MORMONİZM"

Ayrıcalıklı Bir Dini Sistem

Dini kurumların popüler sınıflandırmasında, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, eğer dahil edilirse, genel olarak kiliselerden ve mezhepsel kurumlardan ayrı olarak anılır. Ayrımcılık son derece yerindedir, çünkü bu Kilise kesinlikle benzersizdir.

Hiçbir iyi bilgili yorumcu, dostça veya düşmanca bir ruh halindeki hiçbir yetenekli eleştirmen, "Mormonizm"i herhangi bir ana kilisenin mezhepsel çocuğu veya önceden var olan bir kurumun herhangi bir varyasyonu olarak sınıflandırmamıştır.
Dünyadaki hiçbir kilise, yaygın olarak bilinen ancak yanlış adlandırılan "Mormon" Kilisesi ile herhangi bir köken topluluğu olduğunu iddia etmez, kabul etmez veya onaylamaz. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi de diğer kurumlarla böyle bir ilişki olduğunu iddia etmez.

Bu noktada, dini inanç ve uygulamada hoşgörünün "Mormonizm"in temel bir ilkesi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmak iyi olur. Bu, formüle edilmiş İnanç Maddelerinden birinde belirtilmiştir: "Biz, Yüce Tanrı'ya kendi vicdanımızın dikte ettiği şekilde ibadet etme ayrıcalığını talep ediyoruz ve tüm insanlara aynı ayrıcalığı tanıyoruz, ibadetlerini istedikleri gibi, istedikleri yerde veya istedikleri şekilde yapsınlar."

İnsanlığın ortak hakları olarak kabul ettiğimizin ötesinde hiçbir ayrıcalık talep etmiyoruz, hiçbir ayrıcalık istemiyoruz. Bizim ayırt edici öğretilerimiz ve Kilise'nin İsa Mesih'in İncil'ini vaaz etme ve kurtarıcı törenlerini yönetme görevine ilişkin talepleri, dürüst yürekli bir araştırmacının tarafsız bir araştırma sırasında kendisi için kazanabileceğine inandığımız
değerlerine ve tanıklık ruhuna göre yargılanmalıdır.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Mesih'in ikinci gelişinden önceki son günlerin bir özelliği olarak kehanette önceden bildirilen yeni düzenin kurulduğunu ve tüm kadim otoritesi ve gücüyle Kutsal Rahipliğin yeryüzüne geri getirildiğini dünyaya ciddiyetle bildirmesi bakımından benzersizdir.

"Mormonizm", insanlığın tarihin karanlık çağlarında Mesih'in İncili'nden uzaklaşmış olması ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak Kutsal Rahipliğin yeryüzünden alınmış olması ve İncil'in temel ve kurtarıcı törenlerini yönetme yetkisinin kaybolmuş olması nedeniyle böyle bir geri dönüşün bir zorunluluk olduğunu onaylar.
Ruhani karanlığın durumu, zamanın meridyeninden önce yaşamış peygamberler, ayrıca İsa Mesih'in bedendeyken ve Rab'bin ayrılışından sonra hizmeti sürdürmek üzere bırakılan Havarileri tarafından önceden bildirilmişti.

Dahası, büyük sapma veya genel dinden dönme gerçeği, yüksek kilise otoritesi tarafından kabul edilmiş ve hatta doğrulanmıştır.
İngiltere Kilisesi'nin, ilk olarak 16. yüzyılın ortalarında yayınlanan ve hala "kiliselerde okunmak üzere atanan" resmi "Putperestlik Tehlikesine Karşı Vaaz"ında somutlaşan güçlü bildirisini düşünün.

"Böylece, laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, tüm çağlardan, mezheplerden, tüm Hıristiyanlığın erkek, kadın ve çocuklarından oluşan sınıflar - korkunç ve en korkunç şey - hemen iğrenç putperestliğe; Tanrı'nın en çok nefret ettiği ve insan için en lanetli olan diğer tüm ahlaksızlıklara boğuldular; ve bu sekiz yüz yıl ve daha fazla bir süre boyunca."

Eski zamanların peygamberlerine, dinden dönmenin karanlık gecesinin ötesine bakmalarına ve restorasyonun görkemli şafağını görmelerine izin verildi. Havari ve Vahiyci Yuhanna, olayları bir vizyonda gördükten sonra, o zaman zaten elde edilmiş olan
gerçekleşme hakkında şöyle yazdı:

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının." (Vahiy 14:6-7. )

Bu sevinçli vaadin, Kutsal Rahipliğin insana yenilendiği bu son günlerde meleklerin hizmetiyle tam olarak yerine getirildiğini teyit ediyoruz. Böylece, 1823'te melek bir kişi Joseph Smith'e hizmet etti ve daha sonra ölümlü peygambere Mormon Kitabı'nın tercüme edildiği kadim kaydı iletti.
Bu kayıt, Kurtarıcı tarafından Batı Kıtası'nın kadim sakinlerine iletildiği şekliyle "ebedi İncil'in doluluğunu" içerir.

Sonra, 15 Mayıs 1829'da, daha önceki dönemde Küçük veya Harun Rahipliği'nin anahtarlarını elinde bulunduran Vaftizci Yahya, dirilmiş haliyle
göründü ve Joseph Smith ile Oliver Cowdery'yi, "meleklerin hizmetkarlığının, tövbe müjdesinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını" içeren Rahiplik düzenine atadı. (Ö&A 13.)

Daha sonra, eski Oniki Havari'nin başkanlık eden üçü, bu adamları kutsal havariliğe atadı ve onlara, Müjde'nin öngörülen törenlerinin yönetimi ve İsa Mesih Kilisesi'nin, mevcut dönemde, Mesih'in yeryüzünde hüküm sürmeye gelmesine hazırlık olarak inşa edilmesi için tüm yetkiyi içeren Yüksek veya Melkizedek Rahipliği'ni verdi.

Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ayırt edici iddiasıdır. Bunu yapmak için İlahi bir emir altında olan Kilise, insanların kendi tercihlerine göre inanma veya inanmama haklarının tam olarak tanınmasıyla bu ciddi gerçekleri ilan eder.

-- 5 --

DOĞRUDAN VE EMİN

Cesur Ama Hoşgörülü Kilise

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulması
bir deney değildi. Gerçek bir tüzel kişilik olarak örgütlenmesi, göksel varlıkların ziyaretleri, kesin vahiyler, bu son günlerde İlahi amacın ortaya çıkan planına ilişkin kehanetler ve Mormon Kitabı'nın yayınlanmasıyla gerçekleşti - eski halkların kayıtlarını içermesine rağmen modern dünya için yeni olan bir Kutsal Kitap kitabı.

Bunlar ve Kilise'yi örgütlemek ve inşa etmek için açıkça tanımlanmış yetkisi ve atamasıyla Kutsal Rahipliğin bahşedilmesi de dahil olmak üzere diğer göksel tezahürler, ilk ziyaret sırasında on beş yaşında bir çocuk olan Joseph Smith aracılığıyla yapıldı. Bu benzeri görülmemiş olaylar dizisinin samimi öğrencisi için, belirli bir baskın özellik açıktır: genç peygamberin ardışık itiraflarının ortaya konduğu pozitiflik ve kesinlik. Zamanların doluluğunun başlatıldığı görkemli teofani hakkındaki tanıklığından, şehit edilmesinden hemen önceki son ilham edilmiş ifadelerine kadar, doktrinel öğretileri, onaylamaları ve kehanetleri nitelik veya belirsizlikle zayıflatılmamıştı. Çalışılmış retorik veya dramatik etkiyle sade ve süslenmemiş, ciddi iddiaları geçici veya geçici olanın gölgesinden bile uzaktı. Mesajını korkusuzca ve sadeliğin gücüyle, hiçbir sınırlayıcı muhalefet, alay veya zulüm
düşüncesi olmadan dile getirdi.

Gerçek bir peygamberin karakterine sadık kalarak, yalnızca aldığı gibi verdi - satır satır, emir üzerine emir, burada biraz
orada biraz. Ve işte, emirler kendilerini kutsal bir birliğe
sahipledi; satırlar vahyedilmiş bir destanın
ayetleri olarak sıraya girdi; ve az olan şey sonsuz İncil'in
dolgunluğuna ulaştı.

Joseph Smith'in misyonu ve kurulmasında etkili olduğu Kilise'nin misyonu, başlangıçtan itibaren gerçek renkleriyle dünyada olmuştur. Değişmez amaç ve değişmez planın birliği
etkileyici bir şekilde belirgin olsa da, son zamanların Kutsal Yazılarında politika veya belirsiz niyet kokan hiçbir şey yoktur.

Kilise'nin iddialarının cesur, hatta çarpıcı olduğu ve bazılarının ilk kez dile getirildiğinde uzun süredir ortodoks olarak kabul edilen bazı teolojik dogmalarla rahatsız edici bir tezat oluşturduğu kabul edilmelidir. Bununla birlikte, onlara yalnızca İlahi kaynaklarının kesinliğiyle haklı çıkarılabilecek veya yeterince açıklanabilecek bir güvence sunuldu.

Bu özgür konuşma ve vicdan özgürlüğü çağında, insanların kabul etme veya reddetme haklarına gerektiği gibi saygı gösterilmesi koşuluyla, doktrinler daha önceki anlayışlara aykırı olsa bile, dini inançla ilgili görüşleri ortaya koymak ve onaylamalar yayınlamak kesinlikle kabul edilebilir. Joseph Smith tarafından yapılan ciddi itirafların aşağıdaki örneklerini düşünün.

1820 baharında, duaya cevap olarak, mükemmel insanların biçiminde ve benzerliğinde ve tarif edilemez ışık ve ihtişamın ortasında, Ebedi Baba Tanrı ve Rab İsa Mesih'ten başkası olmayan iki Kişi tarafından ziyaret edildiğini ve ilkinin ikincisini işaret ederek "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin" dediğini beyan eder.

Sonra 21 Eylül 1823'te Joseph Smith, Moroni adlı melek tarafından ziyaret edildi ve ona Mormon Kitabı'nın o zamandan beri tercüme edildiği kadim kayıtların saklandığı yeri açıkladı. Meleğin bu vesileyle verdiği mesajın bir kısmı, son gün peygamberinin sözleriyle kaydedildiği gibi, "Tanrı'nın benim için yapmam gereken bir işi vardı; ve adımın tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü olarak anılması
ya da tüm insanlar arasında hem iyi hem de kötü olarak anılması"ydı.
(Pearl of Great Price, s. 89.)

Eğitimsiz, belirsiz bir ebeveyne ve mütevazı bir çevreye sahip bir gencin, kesin bir görev güvencesi olmadan böyle bir gelecekteki ayrımı iddia etmeye cesaret etmesi düşünülebilir mi?

Moroni'nin kehanetlerinden bir diğeri de Joseph Smith tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Bana, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla birlikte yeryüzüne gelecek olan büyük yargıları bildirdi; ve bu
acı yargılar bu nesilde yeryüzüne gelecekti." 

Dahası, melek hem Eski Ahit'ten hem de Yeni Ahit'ten, İsrail'in toplanması, ölüler için vekalet işi ve son günlerin diğer özellikleriyle ilgili Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı ve tüm bu önceki kehanetlerin gerçekleşmek üzere olduğunu ilan etti. 

1832'de Joseph Smith tarafından kesin olarak bu ülkedeki iç savaşı önceden haber veren ve Güney Carolina Eyaleti'nin kaçışını başlangıç ​​olarak belirten bir vahiy alındı. Bu önemli kehanet şöyleydi: "Savaşın tüm uluslara
döküleceği günler gelecek" ve kan dökülmesi, kıtlık, vebalar ve ayrıca
depremler ve diğer yıkıcı doğal etkenlerle, yeryüzünün sakinleri yas ve alçakgönüllülüğe sürüklenecek.

-- 6 --

BUĞDAY VE YABANİ OTLAR

İncil'den Ardışık Dinden Dönmeler

"Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir; Ama insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına
delice ekti." (Matta 13:24-25.)

Başlangıçtan beri böyleydi; sona kadar da böyle olacak.

Rab Tanrı Adem'e emir verdi ve hemen Şeytan
yanlışlıkla ve gerçeğin yarısı gibi gizlenmiş yalanlarla karşılık verdi.
Adem İncil'i vaaz etti ve onun temel kurallarını
soyuna uyguladı; "Ve Şeytan aralarına gelip dedi ki: Ben de Tanrı'nın oğluyum; ve onlara emretti ki: İnanmayın; ve onlar da inanmadılar ve Şeytan'ı Tanrı'dan daha çok sevdiler. Ve insanlar o zamandan sonra bedensel, şehvetli ve şeytani olmaya başladılar." (Pearl of Great Price, s. 21.)

Böylece, ilk patriğin yaşamı boyunca bile, onun soyundan gelenlerin çoğu irtidat etti ve büyük atalarının yüz yüze konuştuğu Tanrı'yı ​​inkar etti.

Adem'den Nuh'a kadar doğru insanlar gerçeği öğretti ve tanıklık etti, günahı kınadı ve günahkarları uyardı; ancak Şeytan tüm bu süre boyunca insanların kalplerine kötülüğün yabani otlarını titizlikle ekti ve öyle kötü bir başarı elde etti ki, Nuh ve ailesi hariç, tüm insan ailesi yozlaştı. Durum o kadar korkunçtu ki seller gelip tanrısız ırkı yeryüzünden süpürdü; ve isyankar ruhları, yirmi üç yüzyıl sonra bedensiz Mesih'in hizmetiyle tövbe yolu onlara yeniden açılana kadar, sıkıntı içinde kaldıkları duruma geçtiler. Bkz. 1 Petrus 3:18-20.

Tufandan sonra insanların çocukları çoğaldıkça ve uluslar geliştikçe, İlahi gerçeğin sağlıklı bitkileri, hatanın
safça büyümesine karşı mücadele etti; bu nedenle Rab, İbrahim'e putperest ülkesini ve akrabalarını terk etmesini emretti, böylece onun ve onun soyundan gelenler aracılığıyla
Kâhinliğin kurtarıcı güçleri insanlar arasında korunabilirdi. Putperestliğin yabani otları ve onun ayrılmaz iğrençlikleri hızla büyüdü. Mısır esaretinin yürek parçalayıcı deneyimleri bile, İsrail'den yabani otları
yok etmeyi başaramadı, ancak acı çekmenin altında alçakgönüllülüğün gübreleyici etkisi, antlaşmanın değerli tahılını beslemek ve sürdürmek için çok şey yaptı.

Çıkış zamanında İsrailliler, Rab'bin kendisinin diyebileceği birkaç kişiden oluşuyordu; ve miras topraklarına girmeye uygun görülmeden önce, çölde kırk yıl süren yoğun ve arındırıcı bir yetiştirme süreci olan disiplinli bir deneme sürecinden geçmek zorundaydılar. Onlar, Yehova'ya tapanlar olarak ayırt ediliyorlardı ve bu şekilde, daha kökten dinden çıkmış ve yozlaşmış dünyadan ayrı duruyorlardı.

Ancak İsrail'in tarlaları bile yabani otlarla doluydu; ve Rab, ihlal edilmesi nedeniyle kınama aracı olacak olan İncil gerekliliklerinin tamamını merhametle askıya aldı; ve bedensel emirler yasası, Musa Kanunu olarak genelleştirilmiş,
yerine--bir okul öğretmeni olarak, katı ısrarı ve zorlayıcı kısıtlaması, düzeltme çubuğu, yüzyıllar boyunca,
dinsiz insanlar arasında bile İncil'in yeniden kurulması için antlaşmayı hazırlayacaktı--bu da Kurtarıcı'nın kişisel hizmeti aracılığıyla gerçekleştirilmişti. Bkz. Gal. 3:23-26.

Mesihçi hizmet ve apostolik düzenin ardından, başka bir
irtidat bulutu dünyayı sardı ve yaklaşık on altı
yüzyıl boyunca ırkı nemli sislerinde sisli tuttu. Bu bulanık ve
pis atmosferde, batıl inanç, inançsızlık ve insan dogmasının yabani otları
nemli bir tropikal orman olarak gelişti, vahyedilmiş gerçeğe olan inanç ise
sadece yaygın sağlıksızlığın ortasında solmuş bir büyüme olarak hayatta kaldı.

Son irtidat geneldi, her iki yarımkürede de aynıydı. Batı Kıtası'nda kurulmasından sonraki yaklaşık iki yüzyıl boyunca, İsa Mesih Kilisesi üyelerinin kutsamasıyla gelişti. Sonra, günahın acı meyvesi olan bozulma ve irtidat geldi; ve böylece Alma'nın Nefililer hakkındaki üzücü kehaneti gerçekleşti:

"Evet, ve sonra savaşlar ve salgın hastalıklar, evet, kıtlıklar ve kan dökülmeleri görecekler, ta ki Nefi halkı yok olana kadar. Evet, ve bunun nedeni inançsızlıkta azalmaları ve karanlığın, sefahatin ve her türlü kötülüğün işlerine düşmeleri. Evet, size diyorum ki, bu kadar büyük ışığa ve bilgiye karşı günah işledikleri için, evet, size diyorum ki, o günden itibaren, bu büyük kötülük gelmeden önce, dördüncü
kuşak bile geçmeyecek." (Mormon Kitabı, Alma 45.)

Bu çağ belirleyici düşüşlerin her birini, Adem'den mevcut döneme kadar, bir canlanma,
gençleşme veya şu anda tanık olunduğu gibi, İsa Mesih Kilisesi'nin kesin bir restorasyonu ve yeniden kurulması dönemi izledi; bu sayede yabani otlar, henüz yakılmak üzere kökünden çıkarılmamış olsa da, en azından buğdayı boğmaktan
önlendi. Rabbimizin buğday ve yabani otlar benzetmesinin büyük sapmaya veya son genel irtidata uygulanması, son gün Kutsal Yazılarında şöyle gösterilmiştir: "Ve onlar [eski Elçiler] uykuya daldıktan sonra, kilisenin büyük zulmedicisi, mürted, fahişe, hatta Babil, bütün milletlere kendi kadehinden içiren, düşmanın, hatta Şeytan'ın hüküm sürmek için oturduğu, işte o yabani otları ekiyor; bu yüzden yabani otlar buğdayı boğuyor ve kiliseyi çöle sürüklüyor." (Ö&A 86:3; karşılaştırın Vahiy 12:6, 14.)

Ancak Kilise'nin sürgün günü sona erdi. Zorla uzaklaştırıldıktan sonra gösterişsiz bir zaferle geri döndü ve cömertliğine ortak olmaya uygun hale gelen herkesin kutsanması için yeniden kuruldu.

-- 7 --

YENİ BİR DÜZENLEME

Yetki, Halefiyetle Değil, Geri Getirmeyle

Hükümet işlerinde resmi olarak hareket etmek, kamu yasalarını ve yönetmeliklerini yönetmek için, bir kişi usulüne uygun olarak seçilmiş veya atanmış olmalı ve
yasanın öngördüğü niteliklere sahip olmalıdır. Yasal yeterliliği konusunda en ufak bir şüphe varsa, başkan, senatör, vali, yargıç veya belediye başkanı olarak yaptığı işler neredeyse kesin olarak sorgulanacaktır; ve yetki iddiaları geçersizse, sözde resmi işleri haklı olarak geçersiz ve hükümsüz ilan edilirken, eskiden bu görevi üstlenen kişi ağır bir cezaya çarptırılabilir.

Aynı şekilde, İsa Mesih'in İncili'nin yönetmeliklerini yönetme yetkisi, Tanrı'nın yasasının öngördüğü gibi, kişisel ihsan yoluyla kesin olarak verilmelidir.

"Ve hiç kimse bu onuru, Harun gibi Tanrı tarafından
çağrılan kişi dışında kendi üzerine almaz." (İbr. 5:4).

Harun, Musa aracılığıyla Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla rahiplik görevine çağrıldı ve atandı ve rahiplik görevinde yetkisiz olarak hizmet etmeye çalışan herkesin başına cezai bir ceza geldi. Korah ve arkadaşlarının korkunç kaderini (Sayılar 16), Yahuda kralı Uzziya'nın (2 Tarihler 26) ve Yeni Ahit zamanlarında Skeva'nın oğullarının (Elçilerin İşleri 19) durumunu düşünün; hepsi de Rab'bin adına görev yapma hakkını küfürle sahiplendikleri için kendilerine layık bir ceza getirdiler.

İsrail kralı Saul'un tarihinde uyarı ve rehberlik için ne kadar büyük bir ders yazılmıştır. O, peygamber Samuel'in eliyle meshedilmişti. Savaş arifesinde, Samuel zafer için kurbanlar sunmak üzere
gelmesini ertelediğinde, Saul küstahça
sunakta görev yaptı, kral olmasına rağmen, kraliyet
yetkisinin ona Tanrı'nın evinde bir diyakoz olarak bile hizmet etme yetkisi vermediğini fark edemedi. Onun küfürleri, Rab tarafından
reddedilmesine yol açan başlıca nedenlerden biriydi.

Mesih bedendeyken Havarilerini seçti ve onları takdis etti,
onlara özel bir yetki verdi. Daha sonra vahiy yoluyla çağrılanlar, örneğin Matthias, Havari Pavlus olarak bilinen Tarsuslu Saul, Barnabas ve diğerleri, daha önce Kutsal Rahiplikle
tanık olanlar tarafından takdis edildi.

Doğu yarımküredeki İlkel Kilise'deki ihtiyarlar, rahipler, piskoposlar, öğretmenler ve diyakozlar da benzer şekilde takdis edildi; ve böylece Kilise, yozlaşmış ve mürted olarak, İsa Mesih'in Kilisesi olarak adlandırılmaya artık layık olmayana kadar bir halefiyet sürdürüldü, çünkü değildi; ve Kutsal Rahipliğin atanmasıyla karakterize edilen gerçek Kilise insanlık için kayboldu.

Dirilmiş Rab, Kilisesini Batı Kıtasında kurduğunda, Oniki Mürit çağırdı ve şahsen görevlendirdi;
ve daha sonra, diğerleri de aynı kesinlikle ve kesinlikle, yetkili kişiler aracılığıyla vahiy yoluyla rahiplik görevlerine çağrıldı ve atandı; ve bu düzen, Batı'da, insanlar suç yoluyla mürted olana ve rahiplikte halefiyet artık elde edilemeyene kadar devam etti. Mormon Kitabı, 3. Nefi 11 ve sonraki bölümlere bakın. Bugün dünyada Kutsal Rahiplikte doğrudan İlkel Kilise'den gelen halefiyet yoluyla otorite iddia eden tek bir kilise var; ve
elbette hiçbiri kendiliğinden ortaya çıkarak rahiplik yetkilerini tutarlı bir şekilde iddia edemez. Tarihin rasyonel yorumu, Hıristiyan Çağı'nın ilk yüzyıllarında rahiplik otoritesinin mutlak kaybında kadim kehanetin tam olarak yerine getirildiğini ortaya koyar; böylece
günümüzde eski Havarilerden kesintisiz halefiyet yoluyla Rahipliğe dair iddia yalnızca keyfi iddialara dayanır.

Eğer bir ana kilise Kutsal Rahiplikte İlahi görevden yoksunsa, kesin ve yetkili bir şekilde verilmişse, o ana kurumdan kaynaklanan hiçbir mezhep Rahipliği miras alamaz.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kesin olarak şunu iddia eder:
Doğu'nun İlkel Kilisesi'ne kadar uzanan ölümlü halefiyet yoluyla veya Batı Kıtası'nda kurulan Nefi Mesih Kilisesi'nden türeyerek hiçbir rahiplik yetkisi iddiasında bulunmaz.

Aksine, bu Kilise kilise örgütlerinde İlahi komisyonun tamamen sona erdiğini ve bunun sonucunda bir restorasyonun - göklerden yeni bir muafiyetin - gerekliliğini teyit eder.

Bu Kilise, diğer örgütlerden, Katolik veya Protestan, "kurulu" veya muhalif kiliseler, mezhepler veya partilerden, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir atama veya komisyon türetmeyi reddeder.
Kilise üyesi olsun veya olmasın, tüm insanların kendi seçtikleri şekilde ibadet etme ve ait olmayı seçtikleri herhangi bir mezhep veya kilisenin gerçekliğine inanma ve onu savunma haklarını savunur;
ve aynı özgürlük ilkesiyle, kendi mesleklerini ve doktrinlerini ortaya koyma hakkını talep eder, bu arada bunlar için tarafsız ve dua dolu bir düşünceyi savunur.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Kutsal Rahipliğin, kehanetlerle kesinlikle uyumlu bir şekilde, şimdiki çağda yeryüzüne geri getirildiğini ve İncil'in emirlerini yönetme yetkisinin doğrudan göklerden bahşedilmesiyle, bireysel kurtuluş için vazgeçilmez olan, Rab İsa Mesih'in gelişi için hazırlıkta bugün yürürlükte olduğunu kabul eder.

-- 8 --

İLAHİ EMİR VE İNSANİ TEMSİLCİLİK

Kilise Bir Demokrasi

İsim-ünvan olan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bileşik karakteri, birçok düşünceli okuyucudan sorular aldı. Örgüt İsa Mesih Kilisesi mi yoksa Son Zaman Azizler Kilisesi mi olduğunu iddia ediyor?

Cevap--her ikisi de.

Daha önce gördüğümüz gibi, Rabbimiz zamanın meridyeninde Kendisi tarafından kurulan Kiliseyi "Benim Kilisem" olarak, yani
Kilisesi--İsa Mesih Kilisesi olarak tanımladı. Ve ayrıca gösterildiği gibi, Kurtarıcı dirilmiş halde Amerika'nın kadim sakinlerine hizmet ettiğinde, Kilise'sini aralarında kurdu ve özellikle kurumun tek uygun tanımlayıcı unvan olarak kendi adıyla anılmasını emretti. Bkz. Mormon Kitabı, 3. Nefi 27.

Kilise, 1830 yılında peygamber Joseph Smith'in aracılığıyla yeryüzünde yeniden kurulduğunda, Kurtarıcı'nın Nefililer arasında
kurduğu ilke ve uygulamayla uyumlu olarak geçici olarak İsa Mesih Kilisesi olarak adlandırıldı ve Rab'bin son zamanlardaki bedeni "Benim Kilisem" olarak adlandırmasını ifade etti.

Kiliseye verilen ilk vahiyler, yönetim konularında temel olarak ortak rızadan veya üyelerin sesinden sık sık bahseder. Aşağıdaki alıntılar örnek niteliğindedir:

"Bu kilisede, aynı kilisenin düzenli olarak örgütlenmiş bir şubesi varsa, o kilisenin oyu olmadan hiçbir kişi herhangi bir göreve atanmayacaktır."

"Ve her şey kilisede ortak rızayla, çok dua ve imanla yapılacaktır, çünkü her şeyi imanla alacaksınız. Amin."
(Ö&A 20 ve 26. )

İnsanlar, vahyedilmiş sözle ve Kilise yönetimi işlerinde gerçek deneyimle eğitildikten sonra, her üyenin bir miktar sorumluluğu olduğunu ve tutarlılık ve adalet içinde her birinin örgütlü yapının faaliyetlerinde bir pay ve söz hakkı olduğunu temel dersi öğrendiklerinde, Rab, kurumun bilineceği genişletilmiş ve tam ismi şu şekilde belirledi. Yüksek Konsey'e ve "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin tüm ihtiyarlarına ve halkına, tüm dünyaya dağılmış olanlara" vahiy yoluyla seslendi. Çünkü Kilisem son günlerde böyle anılacak, yani Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi" (115:3-4).

Bu şekilde verilen isim, kendini açıklayan ve ayrıcalık ve otoritenin münhasır bir unvanıdır. Temel gerçeklerin ve yaygın olarak "Mormonizm" olarak adlandırılan sistemin felsefi temelinin bir özetidir. Sunulan her dua, uygulanan her tören, Kilise tarafından ilan edilen her doktrin, Kilise'nin
kişisi olanın adıyla seslendirilir.

Bununla birlikte, insan üyeliğinin bir derneği, laik yasayla ilişkisi olan bir çalışma organı, herkesin
ortak olarak tanınma ve ayrıcalık haklarını talep eden bir dini topluluk olarak,
halkın kurumudur ve işleyişi, kendilerine bağlı olduğu sürece, kendilerine, bir birim olarak organizasyona ve Tanrı'ya karşı sorumludurlar.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenme ve yönetim planı, organik anayasası gökten vahyedilmiş ve üyeler tarafından inanç, doktrin ve uygulamada rehberleri olarak kabul edilen bir teodemokrasidir.

Kilise, emirleri vahiy yoluyla alır ve bunlar ilan edildiğinde, toplanan organ harekete geçer, İlahi yönlendirmenin hizmet için çağırdığı ölçüde bunları kabul etmek ve itaat etmek için oy kullanır.

Kilise'nin İlahi bir vahyi reddetmesi gibi bir anlayış aşırıdır ve olası olmayan bir olasılığı ima eder. Bununla birlikte, Kilise'ye üye olan bireyler Tanrı'nın emirlerini görmezden gelebilir veya reddedebilir ve böylece hoşnutsuzluklarıyla orantılı bir derecede dinden dönme ruhu sergileyebilirler; ancak Kilise'nin böyle bir gerilemesi
tamamen varsayılmamalı veya korkulmamalıdır.

Adem'in kendi yetkisi vardı ve bunu Rab'bin emrine itaatsizlik etmek için kullanmayı seçti. Emir ve alternatif hakkında şunları okuyoruz: "Ve ben, Rab Tanrı, adama emrettim ve dedim: Bahçedeki her ağaçtan serbestçe yiyebilirsin, ancak iyilik ve kötülüğü bilme ağacından; ondan yemeyeceksin. Yine de kendin için seçebilirsin, çünkü sana verilmiştir; ancak, bunu yasakladığımı unutma, çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin." (Pearl of Great Price,
s. 13-14.)

Aynı ilke günümüzde kişilere ve Kilise'nin tamamına uygulanır. Tanrı, Kilise'sini üyelerini sorumsuz robotlar yapmak veya onlardan körü körüne itaat talep etmek için kurmamıştır.
Yine de, emir ve yasanın altında yatan İlahi amacı tam olarak kavrayamayan veya kavrayamayan, ancak itaat edecek kadar imana sahip olan kişi kutsanmıştır. Adem de kurban sunarken aynısını yaptı, ancak hizmetinin önemi sorulduğunda, ırkın patriğine layık bir iman ve güvenle cevap verdi: "Bilmiyorum, ancak Rab bana emretti."

-- 9 --

KUTSAL ÜÇLÜ

Tanrısallığın Birliği

"Ebedi Baba Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a inanıyoruz."

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin "İnanç Maddeleri"nin ilki böyledir. Benzer bir inanç beyanı, Hıristiyan adı verilen çoğu inanç
veya kilisede yer almıştır. Kutsal Yazılar, Tanrılığı, göklerin ve yerin yönetim
Konseyini oluşturan Yüce Üçlü'nün varlığını doğrular. Hristiyan teolojisi literatüründe yaygın olarak kullanılan "Üçlü Birlik" adı, üç ayrı varlığı çağrıştırır ve biz de bunun kutsal metinlerdeki anlam olduğuna ve dolayısıyla Tanrılığın gerçek yapısını ifade ettiğine inanıyoruz. Üç Kişilik vardır, her biri yüce "Tanrı" unvanıyla belirtilir ve her biri Kendisini insanlığa ayrı ayrı ve bireysel olarak ifşa etmiştir; bunlar (1) Ebedi Baba Tanrı, (2) Oğul Tanrı veya İsa Mesih ve (3) Kutsal Ruh Tanrı'dır. Üçünün ayrı ayrı ve farklı Kişilikler olduğu aşağıdaki gibi Kutsal Yazılarla kanıtlanmıştır. Rabbimiz İsa Mesih Ürdün'ün vaftiz sularından çıktığında, görevli rahip Yuhanna, Kutsal Ruh'un görünür işaretini fark etti, önünde elle tutulur bir et ve kemik bedeniyle Mesih'i gördü ve Ebedi Baba'nın sesini duydu: "Bu sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum." (Matta 3:16, 17). Üç Kişi oradaydı, her biri ölümlü bir duyuya göre farklı bir şekilde ve açıkça diğerlerinden farklı olarak kendini gösteriyordu.

Yine, ihanet gecesi havarileriyle yaptığı son ciddi görüşmede, Rab İsa yüce bir güvenceyle onların kederli umutsuzluklarını şöyle neşelendirdi: "Ama Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, O benim hakkımda tanıklık edecektir." (Yuhanna 15:26.)
Üçlü Birlik üyeleri daha kesin bir şekilde ayrılabilir miydi?
Teselli Edici'nin Kutsal Ruh olduğu önceki bölümde (Yuhanna 14:26) açıkça belirtilir ve o pasajda da Baba ve Oğul ayrı ayrı belirtilir.

Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih'in ayrı
Kişiler olduğu, ifade edilen ilişkinin gerçeğinden açıkça anlaşılır,
çünkü hiçbir varlık kendi babası veya kendi oğlu olamaz. Mesih'in Babasına bolca dua ettiği gösterilen çok sayıda Kutsal Kitap
Onların farklı kişiliğine tanıklık eder; ve dahası, Rabbimiz'in başkalaşımının tarif edilemez ihtişamı ortasında, buluttan Baba'nın sesi tekrar geldi: "Bu benim sevgili
Oğlumdur."

Kutsal Üçlü Birlik'in bireysel üyeleri amaç, plan ve yöntemde birleşmiştir. Aralarında anlaşmazlık, farklılık veya ihtilaf olduğunu düşünmek, onları Tanrısallığı karakterize eden mükemmellik niteliklerinden yoksun olarak görmek olurdu. Ancak bu birliğin herhangi bir kişilik birleşimini içerdiği Kutsal Yazılarda hiçbir yerde belirtilmemiştir ve zihin böyle bir birliği kavramaktan acizdir.

İsa, ruhani Başrahip duası sırasında, Havariler adına Baba'ya yalvardı ve "onların bir olması" için yalvardı, tıpkı Kendisi ve Baba'nın bir olması gibi (Yuhanna 17:11). Elbette Rab, Havarilerin bireyselliklerini kaybetmelerini ve tek bir kişi olmalarını istediğini ima etmemiştir; ve aslında, çok önceden onlara, henüz gelecek olan bir zamanda "on iki tahtta oturacakları ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacakları" konusunda güvence vermiştir. (Matta 19:28.)

İnsanın Tanrı'nın nitelikleri ve Tanrılığın doğası hakkındaki bilgisi, göklerden vahyedilmiş gibidir. İlahi
vahiy, İlahiyat'ın varlığı ve kişiliği hakkında bildiğimiz her şeyin nihai kaynağıdır. Antik çağlarda vahiy yoluyla Tanrı insana bildirildi - Adem, Enoch, Nuh, İbrahim, Musa ve
peygamberlere. Ve şimdiki çağda, insanlık büyük ölçüde kişisel bir Tanrı ve gerçek Oğlu İsa Mesih'in açık ve basit gerçeklerini reddetmeye başladıktan sonra, Kutsal Yazılar'ın onayladığı gibi, Baba ve Oğul Kendilerini yeniden açığa çıkardılar.

Joseph Smith bize, 1820'nin ilkbaharında, Kutsal Yazılar'daki öğütlerle (Yakup 1:5) yalnız başına dua ederken, Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih tarafından ziyaret edildiğini ve Baba'nın Mesih'i işaret ederek şöyle dediğini ciddi bir şekilde ifade etti: "Bu benim sevgili Oğlumdur, O'nu dinleyin. "

Bu şekilde, eski Havarinin önceden haber verdiği Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu başladı (Efesliler 1:10). 1820'de yeryüzünde, insanoğlunun ne biçime ne de öze sahip olmayan bir şeyin maddi olmayan özü olarak İlahiyat anlayışının, hem Baba hem de Oğul açısından, formüle edilmiş inançlardaki ifadesinin anlaşılmaz olduğu kadar, hakikatten yoksun olduğunu tüm şüphelerin ötesinde bilen bir ölümlü vardı.

Joseph Smith, dünyaya, Ebedi Baba ve yüceltilmiş Oğlu İsa Mesih'in biçim ve boy olarak mükemmel İnsanlar olduğu ve fiziksel benzerlikleriyle insanlığın etten yaratıldığı basit gerçeğini yeniden ilan etti.

-- 10 --

ORİJİNAL GÜNAH

Hepimiz Sonsuza Dek Bundan Acı Çekecek miyiz?

"İNANÇLARIMIZ, insanların kendi günahları için cezalandırılacaklarına ve Adem'in günahları için değil, suçlar."

Asıl günaha olan inanç, hiç kimsenin kaçamayacağı bir yük olarak korkunç bir kabusla birlikte, asırlar boyunca insan kalbinin ve zihninin üzerine iç karartıcı gölgesini düşürmüştür.
Yaratılış'ta ırkın ebeveynlerinin suçlarıyla ilgili olarak özetlenen anlatımı bir gerçek olarak kabul eden her düşünceli okuyucu,
bu yaşam boyunca ve ötesinde hiçbir rolü olmadığı ve
doğal adalet ve hak anlayışına göre,
dolaylı olarak bile sorumlu olmadığı bir eylem için acı çekip çekmeyeceğini merak etmiş olmalıdır. Dürüst sorusuna olumlu bir
cevap varsayarsa, tüm bunların görünen adaletsizliği karşısında dehşete düşmüş olmalıdır.

Kutsal Yazılar, bireysel sorumluluğun gerçeğini ve vazgeçilmez bir sonuç olarak İnsanın Özgür
Eylemini kesin terimlerle ilan eder. Seçme veya reddetme özgürlüğü ve seçim için hesap verme
el ele gider. İlahi vahiy sözü, meseleyi insanlık tarihinin çok erken bir döneminde açıklığa kavuşturmuştur. Kötü kalpli Kabil'e Rab şöyle dedi:
"Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyecek misin? Ve eğer iyi davranmazsan, günah kapıdadır." (Yaratılış 4:7.)

İlerleme için iyi ve kötünün bilgisi esastır ve ölümlülükte deneyim okulu, bu tür bilgilerin edinilmesi için sağlanmıştır. İlahi amaç, eski bir İbrani peygamber tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"Bu nedenle, Rab Tanrı insana kendi adına hareket etmesi için bir şey verdi.
Bu nedenle, insan kendi adına hareket edemezdi, ancak biri veya diğeri tarafından kandırılırsa. . .. Bu nedenle, insanlar bedene göre özgürdür; ve onlara uygun olan her şey verilmiştir. Ve tüm insanların büyük aracılığı ile özgürlüğü ve sonsuz yaşamı seçmekte veya şeytanın esaretine ve gücüne göre esaret ve ölümü seçmekte özgürdürler; çünkü o, tüm insanların kendisi gibi sefil olmasını ister." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 2:16
ve 27.)

Ve daha sonraki bir peygamber, asi arkadaşlarına hitaben ebedi gerçeği dile getirdi:

"Ve şimdi hatırlayın, hatırlayın kardeşlerim, kim yok olursa,
kendisi için yok olur; ve kim kötülük yaparsa,
kendisi için yapar; çünkü işte, özgürsünüz." (Mormon Kitabı, Helaman 14:30.)

Ancak, birçok kişi, Adem'in kendisine miras bıraktığı asli günah mirasıyla kötülüğe yatkınken, insanın nasıl doğruyu veya yanlışı seçmekte özgür kabul edilebileceğini sordu? Kalıtım en fazla bir eğilimdir, zorunluluk değil; ve Tanrı'nın içsel adaleti ve merhameti hakkındaki vahyedilmiş gerçek ışığında, her bir neden veya dayatılan eğilimin her bir ruhun yargısında haklı olarak hesaba katılacağı konusunda şüpheye düşmemiz için hiçbir gerekçemiz yok. Yukarıda çerçevelenen soruyu akıllıca sorabilen veya düşünebilen kişi, iyi ile kötüyü ayırt etme yeteneğini gösterir ve kasıtlı bir yanlıştan dolayı kendini sürekli olarak mazur gösteremez. İlk atalarımız, durumlarına uygun olmayan yiyeceklere düşkünlük göstererek Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettiler ve bunun doğal bir sonucu olarak, fiziksel yozlaşmaya maruz kaldılar ve bu sayede bedensel zayıflık, hastalık ve ölüm dünyaya geldi. Onların nesilleri, şimdi etten mirasçı olduğunu söylediğimiz, sonuçta ortaya çıkan hastalıkları miras aldılar; ve bu insan kusurlarının itaatsizlikten kaynaklandığı ve bu nedenle günahın meyveleri olduğu doğrudur. Ancak Adem'in ihlalinin sorumluluğuna gelince, tüm adaletle tek başına Adem cevap vermelidir. Ölümlü durumumuzda ifade edilen insanlığın şu anki düşmüş durumu Adem ve Havva tarafından başlatıldı; ancak İlahi adalet, yalnızca ebeveynlerimiz ihlal ettiği için günahkar olarak kabul edilmemizi yasaklar. Ölümlü varoluş halinin dayattığı yoksunluklar, iniş çıkışlar ve amansız emek Adem'den mirasımızın bir parçası olsa da, bununla zenginleşiriz; çünkü tam da bu koşullarda, kötülüğü yenmemizi, iyiyi seçmemizi ve Babamızın konaklarında kurtuluşu ve yücelmeyi kazanmamızı sağlayacak ruhsal güçleri geliştirme fırsatı buluruz. "Asıl günah" ifadesinin kesin bir anlamı varsa, bunun Eden'deki ebeveynlerimizin ihlali anlamına geldiği düşünülmelidir. Bizler o suçta
katil olmadık. Asıl günahın mirasçıları değiliz, ancak sonuçlarına tabiyiz. Tarihin en büyük savaşı nedeniyle katledilen veya başka şekillerde ölümle karşılaşan milyonlarca kişi ve ölümü kutsanmış bir rahatlama haline getirecek kadar acı çeken diğer milyonlarca çaresiz bakmakla yükümlü kişi, hepsi kendi yöneticileri tarafından savaşın hızlandırılmasının korkunç sonuçlarına dahil olmuştur; ancak adil bir hesaplaşma yapıldığında, katliamı ve acıyı getirenlerin, sorumsuz kurbanların değil, hesap vereceğinden kim şüphe edebilir? Ve kusursuz bir şekilde acı çeken herkese, serçenin düşüşünü bile fark eden Kişi, tam bir karşılık verecektir.

Adem'in yaptıklarını yas tutmak için neden zaman ve emek harcıyorsunuz? Daha iyisi, varoluşumuzun gerçek koşullarıyla
insanlar gibi yüzleşmek ve
doğru yaşamanın gerekliliklerini karşılamaktır. Adem'in
ihlalinin etkilerinden tam kurtuluş, Rabbimiz İsa Mesih tarafından
işlenen kefaret aracılığıyla güvence altına alınmıştır. "Çünkü Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi
yaşatılacak." (1 Korintliler 15:22.)

-- 11 --

KURTULUŞUN ORTAK PLANI

Sadece Mesih Sizi Kurtaramaz

"İnanıyoruz ki, Mesih'in Kefareti aracılığıyla tüm insanlık, İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtarılabilir."

Bu dizinin önceki makalelerinde, ölümlülüğün, Tanrı'nın ruh soyunun güçlerini geliştirebileceği ve karakterlerini gösterebileceği bir eğitim ve test aracı olarak ilahi olarak sağlandığı gösterilmiştir. Her birimiz, bedensiz veya önceden var olan durumdan, bireysel ruhun geçici olarak et ve kemikten oluşan bir bedenle birleştiği mevcut durumumuza ilerledik. Yine de, ölümlü duruma bu terfi birçok kişi tarafından bir alçalma olarak görülüyor; ve ırkın düşmüş durumunu hafifletilmemiş bir felaket olarak ağlamaya meyilliyiz. Kutsal Yazılar, insanın bedende doğmadan önce var olduğu düzlemin çok üzerine çıkabileceği görkemli gerçeğini açıkça ortaya koyuyor. Fethetmek için eğildik; yalnızca daha büyük yüksekliklere ulaşmak için inmemize izin verildi.

Ebeveynlerimizin Cennet'teki günahı önceden görüldü ve İlahi plan bir kurtuluş yolu sağladı. Ruhlarımızın gerçekten Babası olan Ebedi Baba, bedensiz çocuklarının çeşitli doğalarını ve çeşitli kapasitelerini iyi anlamıştı; ve O'na göre,
başlangıçtan beri, ölümlü yaşam okulunda bazılarının başarılı olacağı, bazılarının başarısız olacağı; bazılarının sadık, bazılarının ise sahte olacağı; bazılarının iyiyi, bazılarının kötüyü seçeceği; bazılarının yaşam yolunu arayacağı, bazılarının ise yıkıma giden yolu takip edeceği açıktı. O,
emrlerinin çiğneneceğini ve yasasının ihlal edileceğini;
ve O'nun huzurundan dışlanan ve kendi başlarına bırakılan insanların
yükselmektense batacaklarını, ilerlemektense gerileyeceklerini ve
göklerde kaybolacaklarını öngörmüştü. Ölümün dünyaya gireceği ve çocuklarının bedenlere sahip olmasının bireysel olarak kısa süreli olacağı O'na açıktı.

Bir Kurtarıcı seçildi ve bu, dünyanın kuruluşundan önce bile. Tanrı'nın tüm ruh çocukları arasında ilk doğan olan O, hem Tanrılık hem de insan olma nitelikleriyle giyinmiş olarak yeryüzüne gelecek, insanlara ebedi İncil'in kurtarıcı ilkelerini öğretecek ve böylece yeryüzünde kurtuluşun şartlarını ve koşullarını belirleyecekti.
Görevini
tamamlarken, Mesih, ırk için gönüllü ve vekaleten bir kurban olarak hayatını feda etti. Onun tarafından işlenen Kefaret sayesinde
ölümün gücü yenildi; çünkü tüm insanlar ölmek zorunda olsa da,
dirilişleri garanti altına alındı. Mesih'in Kefaretinin ırk üzerindeki etkisi iki yönlüdür:

1. İster doğru ister kötü olsun, tüm insanların nihai dirilişi. Bu, Düşüşten Kurtuluşu oluşturur ve Düşüş bireysel ihlaller yoluyla geldiğinden, tüm adaletlerde bundan kaynaklanan kurtuluş evrensel ve koşulsuz hale getirilmelidir.

2. Bireysel günahlar için telafinin yapılabileceği ve bağışlanmanın elde edilebileceği bir aracın sağlanması. Bu Kurtuluşu oluşturur ve İncil'in yasalarına ve tüzüklerine itaat ederek herkese sunulur.

Ölümün gücünden kurtuluş ile Cennet Krallığı'ndaki kurtuluş arasında hayati bir fark vardır. İnsan tek başına kendini kurtaramaz; Mesih tek başına onu kurtaramaz. Kurtuluş planı işbirlikçidir. Rab İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen Kefaret yolu açmıştır; her insana oraya girip kurtulmak veya bir kenara çekilip kurtuluşu kaybetmek kalmıştır. Tanrı hiçbir insanı ne cennete ne de cehenneme
zorla göndermeyecektir.

Nefili bir peygamber olan Yakup, hem ölümden evrensel kurtuluş hem de bireysel kurtuluşun elde edilebileceği koşullar açısından Rabbimizin Kefaretinin sonuçlarının ustaca bir özetini vermiştir:

"Çünkü ölüm tüm insanlara geçtiğinden, büyük Yaratıcının merhametli planını yerine getirmek için, bir diriliş gücü olması gerekir ve diriliş, düşüş nedeniyle insana gelmelidir; ve düşüş, suç nedeniyle geldi; ve insan düştüğü için, Rabbin huzurundan koptular; bu nedenle, sonsuz bir kefaret olması gerekir; sonsuz bir kefaret olmasaydı, bu bozulma bozulmazlığı giyemezdi. Bu nedenle, insan üzerine gelen ilk yargı, sonsuz bir süreye kadar devam etmiş olmalıdır. .. Ve olacak ki, tüm insanlar bu ilk ölümden hayata geçtiklerinde, ölümsüz oldukları ölçüde, İsrail'in Kutsalı'nın yargı kürsüsü önünde; ve sonra yargı gelir ve sonra Tanrı'nın kutsal yargısına göre yargılanmaları gerekir. . .. Ve bunu, dirilişin tüm insanlara geçmesi, herkesin büyük ve yargı gününde onun önünde durması için çeker. Ve tüm insanlara tövbe etmelerini ve İsrail'in Kutsalı'na tam bir imanla onun adıyla vaftiz olmalarını emreder, aksi takdirde Tanrı'nın krallığında kurtarılamazlar. Ve eğer tövbe etmezler ve onun adına inanmazlarsa ve onun adıyla vaftiz olmazlarsa ve sona kadar dayanmazlarsa, lanetleneceklerdir; Çünkü
İsrail'in Kutsalı olan Rab Tanrı bunu söyledi." (Mormon Kitabı,
2. Nefi 9:6, 7, 15, 22-24).

-- 12 --

KURTARICIYA İHTİYAÇ

İnsan Kendini Yüceltemez

Kutsal Yazılar bize, Adem'in Cennet'teki günahından önce,
Tanrı ile doğrudan ve kişisel bir birliktelik içinde olduğunu; ve itaatsizlikten kaynaklanan düşüşünün hemen ardından gelen sonuçlardan birinin, o yüce birliktelikten mahrum kalması olduğunu bildirir.
Tanrı'nın huzurundan
kovuldu ve İlahi Sesi duymasına rağmen, artık Rab'bin Huzurunu görmesine izin verilmedi. Bu sürgün, insan için ruhsal bir ölümdü; ve bu ceza, günah gününde kesinlikle öleceği yönündeki öngörülen cezayı yürürlüğe koydu. Bkz. Yaratılış 2:17; Büyük Değerli İnci, s. 14. Durumlarına uygun olmayan ve kendilerine önceden özel olarak uyarılan yiyecekleri yedikleri için, adam ve karısı fiziksel yozlaşmaya maruz kaldılar; ve sonunda, baş ayartıcı Şeytan'ın önceden gördüğü gibi, hem adam hem de kadın bedensel ölüme maruz kaldı. Onların çocukları, Habil'in ebeveynlerinin hayatta olduğu dönemde bile kurbanı olduğu kalıtsal tutsaklıktan doğrudan etkilendiler. Ölüm dünyaya günah aracılığıyla geldi; ölümlü duruma bağlı kusurlar ve zaaflar günaha yol açar; ve insan buna kolayca boyun eğmeye mazur görülemez bir derecede eğilimlidir. Günah dünyada o kadar yaygındır ki, eski vaizin şu bilge yorumu itirazsız kalır: "Yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru bir adam yoktur." (Vaiz 7:20). Ve Havari Yuhanna'nın verdiği uyarıcı emir zamanla ilham edilmiş gücünden hiçbir şey kaybetmedi: "Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz." (1 Yuhanna 1:8).

İnsanlığın bu günahkâr ve düşmüş hali ve evrensel ölüm cezası, Şeytan'ın, sabahın asi oğlu olarak, ilkel orduların çatışmasında standardına çekmeyi başaramadığı bedenlenmiş ruhları bastırmak için uyguladığı şeytani planın baskın unsurlarıdır. Bkz. Vahiy 12:7-9; Yeşaya 14:12; ayrıca Ö&A 29:36-38 ve 76:25-27.
Tanrı, ruh çocuklarının bedenleneceği bir yol sağladı
bir ilerleme aracı olarak; Şeytan, İlahi amacı engellemek için yozlaşmayı ve ölümü tanıttı.

Ölüm, kurbanını bebeklikte veya gençlikte, yaşamın en güzel döneminde veya yaşlılığın karları saygıdeğer başın üzerine ağır bir şekilde çöktüğünde alabilir; hastalık veya kaza yoluyla, şiddet yoluyla veya doğal nedenlerin sonucu olarak gelebilir; ancak Şeytan'ın da çok iyi bildiği gibi, gelmesi gerekir; ve bu bilgide onun şimdiki ama geçici zaferi yatar. Ancak Tanrı'nın yolları, her zaman olduğu ve olacağı gibi, insanların veya şeytanların en derin tasarımlarından sonsuz derecede daha güçlüdür; ve ölümü sürekli ve en yüce hale getirmek için Şeytani entrikalar, ilk insan ete bürünmeden önce bile öngörülmüştü ve önlenmişti. İsa Mesih tarafından yapılan Kefaret, ölümü yenmek ve günahtan fidye sağlamak ve ardından Şeytan'ın egemenliğinden kurtulmak için emredilmiştir. Adem'in düşüşüne bağlı doğal ve kaçınılmaz ceza, bireysel suçlar yoluyla ırka geldiğinden, tüm insanların özgürleşmeye yönelik bir hüküm olmaksızın bunun sonuçlarına katlanmalarını sağlamak açıkça adaletsiz ve dolayısıyla İlahi planın bir parçası olarak imkansız olurdu. "Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdiği gibi, ölüm de günah aracılığıyla girdi; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi: Bu nedenle, bir kişinin suçuyla tüm insanlara mahkûmiyet geldi; aynı şekilde, bir kişinin doğruluğuyla da tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi." (Romalılar 5:12, 18). Ve ayrıca: "Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü, Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecek." (1 Korintliler 15:21, 22; ayrıca bkz. Mormon Kitabı, Mosiya 3:11, 12).

Kendisinden daha üstün bir gücün yardımı olmadan, düşmüş insan Tanrı'nın huzurundan ruhsal sürgün halinde sonsuza dek kalırdı. Günah yüzünden lekelenmiş ve kirletilmiştir; ve ölümün kapılarından geçmesi gerekse de, bedenli halden bedensiz hale geçiş, sürekli olarak günahın etkisinden kurtulmanın bir yolu olarak kabul edilemez. Doğada, mevcut gösterimize uygulanabilir bir benzetme buluyoruz; ancak, bu benzetmenin kullanımında, mevcut yazar özgünlük için hiçbir kredi talep etmiyor.

"Üç krallığın" en alt basamağına ait olan cansız mineral, maddenin birikmesiyle büyüyebilir ve kristaldeki gibi yapı ve formda göreceli mükemmelliğe ulaşabilir. Ancak, en uygun
ortama
yerleştirilmiş olsa bile, hiçbir mineral parçacığı, yaşamla ilgili
güçten yardım almadan, bitki gibi
canlı bir organizmanın parçası olamaz. Ancak canlı bitki, mineral
düzlemine ulaşabilir ve emilim ve asimilasyon yoluyla minerali kendi
organik dokusunun bir parçası haline getirebilir. Böylece bitki, kendi başına hayvan dokusunun daha yüksek düzlemine
ulaşmak için tamamen güçsüz olsa da, hayvan tarafından
asimile edilebilir ve onun bir parçası olabilir. Ve böylece, bitki veya hayvan özünün insan dokusunun bir bileşeni haline gelmesiyle ilgili olarak.

Dolayısıyla, insanın mevcut düşmüş durumundan ruhsal yaşamın daha yüksek durumuna ilerlemesi için, kendisinden daha büyük bir
güç gereklidir. Ruhsal dünyada elde edilen yasaların
işleyişiyle insana ulaşılabilir ve yükseltilebilir; kendisi yüceltilemez. Bir
Kurtarıcı ve Kurtarıcı, Baba'nın "insanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını gerçekleştirmek" olan planının gerçekleşmesi için elzemdir (Pearl of Great Price, s. 7); ve bu Kurtarıcı ve Kurtarıcı, kendisinden başka hiçbir şeyin olmadığı ve olamayacağı İsa Mesih'tir.

-- 13 --

MESİH'İN BENZERSİZ STATÜSÜ

Dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak

Rabbimizin kefaret ölümünün ölümden kurtuluş ve günahtan kurtuluş aracı olarak etkinliğine içtenlikle inanan birçok ciddi ve düşünceli insandan oluşan bir topluluk için, tek bir hayatın feda edilmesinin insanlık için etkili bir kurtuluş aracı haline getirilebilmesi olağanüstü bir hayret konusudur.

Kurtarıcının yeryüzündeki yaşamından önceki Kutsal Yazılar, O'nun yapacağı Kefaretin, gönüllü ve O'nun sevgiyle ilham ettiği ve insanlık onun hayırsever araçlarından yararlandığı sürece evrensel bir uygulama olması gerektiğini açıkça belirtir. Bu koşullar, bedenlenmiş Mesih'in kişisel onaylarıyla doğrulanmış ve Calvary'deki trajik
sonuçlanmadan sonraki Kutsal Yazılar tarafından doğrulanmıştır.

Birinin bir başkası için ve onun adına hareket edebileceği veya görev yapabileceği vekalet hizmeti kavramı, ırk kadar eskidir. Ancak, bir kişinin meziyetlerinin bir başkasının günahlarının iptaline sayılabileceği şeklindeki Kutsal Kitap dışı varsayıma temelden aykırıdır. Hem eski hem de modern kutsal metinler, insan ailesinin gelenekleri, sunak kurban etme ayinleri ve hatta putperestliğin kutsal olmayan davranışları bile, vekaleten kefaretin temel kavramını içerir. Bu ilke, orijinal ve bozulmamış haliyle İlahi kuruluş ilkesi, Tanrı Kuzusu'nun o zamanki gelecekteki ölümünün benzerinde kurbanlar sunan Adem'e (Pearl of Great Price, s. 19-20) vahyedilmiş ve daha sonraki peygamberler tarafından Mesih'in zamanına kadar öğretilmiş ve uygulanmıştır. Kutsal metinler, herhangi bir sıradan ölümlünün, en iyi amaçlar uğruna bir şehit olarak bile olsa hayatını gönüllü olarak feda ederek, arkadaşlarının günahları için bir fidye ve ölüme karşı bir galip olabileceği varsayımından bizi kurtarır. İsa Mesih, insan ailesinin bir üyesi olarak yaşayıp ölmüş olsa da, benzersiz bir yapıya sahipti. Yeryüzünde O'nun gibi başka biri daha asla yürümemiştir. Mesih, Tanrı'nın tüm bedenlenmiş ruh çocukları arasında kefaretin büyük kurbanı olarak uygun ve kabul edilebilir olan tek Varlıktı, şu kesin ve belirgin açılardan:

1. O, bu özel hizmet için göklerde seçilmiş ve önceden belirlenmiş Kişiydi.

2. O, bedende Baba'nın Tek Oğluydu ve öyledir ve bu nedenle, hem Tanrılığın hem de insanlığın doğal niteliklerine sahip olarak yeryüzüne doğmuş tek Varlıktı.

3. O, ölümlülükte yaşamış tek ve günahsız İnsandı ve öyledir.

Rabbimizin Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak önceden belirlenmesiyle ilgili olarak, O bize, doğumundan önce yaşamış peygamberlerin ve ölümünden sonra öğreten havarilerin sözlerinin uyum içinde olduğu kişisel bir tanıklık vermiştir. Zamanın meridyeninden yirmi iki yüzyıl önce, o zamanlar bedensiz olan Mesih Kendisini bir Mormon Kitabı peygamberine şöyle açıklayarak:
"İşte, ben dünyanın kuruluşundan beri halkımı kurtarmak için
hazırlanan kişiyim. İşte, ben İsa Mesih'im." (Mormon Kitabı, Ether
3:14). Baba Musa'ya şöyle seslendi: "Sen benim Biricik Oğlum'un
benzerliğindesin ve Benim Biricik Oğlum Kurtarıcıdır ve Kurtarıcı olacaktır." (Pearl of Great Price, s. 2). Bu Kutsal Yazılar, Petrus'un Mesih'in "kusursuz ve lekesiz bir Kuzu, gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmiş" olduğuna dair tanıklığıyla uyumludur.
(1 Petrus 1:19-20).

Ebedi Baba'nın bedendeki Tek Oğlu olarak Mesih, sonsuza kadar ölüme dayanma gücüne sahipti ve bu, ölümlü bir annenin çocuğu olarak ölme yeteneğini edinmesi kadar doğaldı. İsa Mesih, doğal kalıtım yasasının işlemesiyle, anne babasının fiziksel, zihinsel ve ruhsal özelliklerini miras aldı - ölümsüz ve yüceltilmiş Baba, insan anne. Saati gelene kadar, yani gönüllü olarak hayatından vazgeçeceği ve kendi ölümüne bir irade eylemi olarak izin vereceği saat gelene kadar öldürülemezdi. Kendisiyle ilgili kesin iddiaları başka nasıl yorumlanabilir? Örneğin şunu düşünün: "Bu yüzden Babam beni sever, çünkü canımı veririm,
onu tekrar geri alabilirim. Kimse onu benden alamaz, ben onu
kendiliğimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var." (Yuhanna 10:17-18). Ve ayrıca: "Çünkü Baba kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olmasını verdi." (Yuhanna 5:26).

Mesih, diğer insanların öldüğü veya öleceği gibi, ölümden kaçamadıkları için değil, gönüllü teslimiyetle özel bir amaç için öldü. Bu nedenle, kefaret kurbanı sıradan bir insanın olağan ölümü değil, yaşama gücüne sahip olan Birinin ölümüydü. Gerçekten de bir kurbandı! [1]

Günahsız bir İnsan olarak Mesih, Şeytan'ın egemenliğinden muaftı; ve kendi mükemmel dürüstlüğünün yüce bir şekilde bilincindeydi. Saldırganlara şu uygun taleple meydan okudu: "Hanginiz beni günahtan
itiraf edebilir?" (Yuhanna 8:46); ve Gethsemane'ye girdiği anda ciddi bir şekilde şunu söyledi: "Bu dünyanın prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok." (Yuhanna 14:30).

Eğer Rabbimiz, Şeytan'ın O'nun üzerindeki gücünün bir sonucu olarak günah yoluyla ölmüş olsaydı, ölümü yalnızca bireysel bir deneyim olurdu,
kendisininkinden başka hiçbir suçun kefareti olmazdı. Günahın lekesinden veya kusurundan mutlak özgürlüğü O'nu uygun hale getirdi, alçakgönüllülüğü ve istekliliği O'nu dünyanın günahları için kefaret kurbanı olarak kabul edilebilir kıldı. Bu açılardan, Kendisinde yaşama ve dolayısıyla ölüm üzerinde güce sahip olması gibi, O insanlar arasında kesinlikle benzersiz bir statüye sahipti. Bu bilgiyle eski İbrani peygamber şöyle dedi: "Rab Tanrı yaşıyorsa, gök altında başka hiçbir isim verilmemiştir, bahsettiğim İsa Mesih'ten başka, insanın kurtulmasını sağlayacak." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 25:20).

Dipnotlar

1. Kapsamlı bir inceleme için yazarın "İsa Mesih" adlı eserine bakın, 800 sayfa, _The Deseret News_, Salt Lake City, Utah.

-- 14 --

KEFARET FELSEFESİ

İki Katlı Etkisi

İsa Mesih'in ölümünün kefaret aracı olarak etkililiğine İNANÇ, kurtuluş ve kurtuluşun mümkün kılındığı, belirgin bir şekilde Hristiyan dininin temel bir özelliğidir. Bu inanç, eğer
işlerle desteklenirse, Mesih'e Tanrı'nın Tek Oğlu olarak iman veya kabulü oluşturur ve tüm çağların Kutsal Yazıları tarafından desteklenir. Yine de çoğumuz için Kefaret gerçeği büyük bir gizemdir.

Kefaretin etkisinin iki kat olduğu unutulmamalıdır: (1)
Adem'in günahı sonucu dünyaya giren insan ırkının fiziksel ölümden kurtuluşu; ve (2) Kurtuluş, bireysel günahın sonuçlarından kurtulmanın araçlarının sağlandığı. Ölüm ve mezar üzerindeki zafer, çarmıha gerilmiş Mesih'in dirilişinde belirginleşti. Bedende yaşayan herkes arasında, ruhu ve bedeni yeniden birleşmiş, dirilmiş, ölümsüzleştirilmiş bir Ruh olarak mezardan çıkan ilk kişiydi. Bu nedenle, haklı olarak, "uyuyanların ilk meyvesi" (1 Korintliler 15:20); "ölülerden ilk doğan" (Kol. 1:18); ve "ölülerin ilk doğan" (Vahiy 1:5) olarak adlandırılır.

Rabbimizin dirilişinin hemen ardından, "uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve dirilişinden sonra mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü." (Matta 27:52-53).

Yeryüzünde yaşamış ve ölmüş olan herkesin zamanı geldiğinde dirileceğini öğreniyoruz, "iyilik yapanlar, yaşam dirilişine; kötülük yapanlar, lanet dirilişine." (Yuhanna 5:29). Ancak, diriltileceğimiz sıra, bireysel doğruluk veya suçluluk koşullarına göre belirlenir. (Bkz. 1 Korintliler 15:23; Vahiy 20:5-6.) Mesih'in yaklaşan gelişiyle ilgili olarak, adil olanların genel dirilişini anlatan son zamanlara ait bir Kutsal Kitap, Rab'bin şu sözleriyle bildirisini somutlaştırır: "Tanrı'nın borusu hem uzun hem de yüksek sesle çalacak ve uyuyan uluslara diyecek: Ey azizler, kalkın ve yaşayın; ey günahkarlar, kalın ve uyuyun, ta ki ben tekrar çağırana kadar." (Ö&A 43:18).

Kefaretin ikinci etkisi, İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek tüm insanlar için kurtuluşu mümkün kılar; ve bunların arasında şunlar temeldir: (1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftiz; (4) Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulması.

Kurtarıcı tarafından gerçekleştirilen Kefaret olmasa, ölülerden dirilmenin olamayacağı açıktır (bkz. Mormon Kitabı, 2. Nefi 9:7-12); ve bedensiz durumdan ilerlemek imkansız olurdu. Ve Kutsal Yazılar, Mesih'in Kefareti olmadan insanlığın günahlarında kalacağını, bunun için kefaret ödemenin ve bağışlanmanın bir yolunun olmayacağını açıkça beyan eder.

Göklerde işleyen ebedi yasalar hakkında çok az şey öğrendik; Ancak Tanrı'nın amaçlarının yasa aracılığıyla ve yasayla gerçekleştirildiği tartışmasızdır. O'nun işlerinde hiçbir düzensizlik, tutarsızlık, keyfilik veya kapris olamaz, çünkü bu adaletsizlik anlamına gelir. Bu nedenle, Kefaret yasaya uygun olarak gerçekleştirilmelidir. Kendini feda eden yaşam, tarif edilemez ızdırap ve işkencecilerini herhangi bir aşamada durdurma gücüne sahip olan ve O izin verene kadar kimsenin öldüremeyeceği Birinin gönüllü ölümü, günah ve ölüme karşı zaferin elde edilebileceği ve elde edildiği adalet, kefaret ve kefaret yasasına uyumu oluşturmuş olmalıdır. Rabbimiz İsa Mesih'in ölümlü yaşamı ve kurban olarak ölümüyle adaletin talepleri tamamen karşılanmış ve Düşüşün etkileri söz konusu olduğunda, merhametin yasal hizmeti için yol açılmıştır. Günah, ardından gelen ölüm, bir adamın
ihlali yoluyla dünyaya geldi. O adamın soyunun, düşmüş bir durumun tüm unsurlarıyla birlikte ölümlülüğünün zorunlu olması doğaldır, diyoruz, çünkü kalıtım hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünüyoruz. Bir adamın suçunun evrensel bir etkiye sahip olması, kefaret işi için tam yetkilendirilmiş ve nitelikli olan Birinin kurtarıcı ve kurtarıcı başarısının evrensel bir berekete sahip olmasından daha mı doğaldır? Eski Havariler cevaplarında açıktı. Pavlus şöyle dedi: "Bu nedenle, bir kişinin suçuyla tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldi; aynı şekilde, birinin doğruluğuyla tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi." (Romalılar 5:18). Ve dahası: "Çünkü tek bir Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında tek bir aracı vardır, o da insan olan Mesih İsa'dır. O, kendini herkes için fidye olarak verdi." (1 Timoteos 2:5-6). Günah ve ölüme galip gelen Mesih, insanın kurtuluşa ulaşabileceği koşulları belirleme hakkını tesis etti ve bunlar İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat olarak özetlendi. Çarmıha gerilmeden önce ve ona eşlik eden fiziksel, zihinsel ve ruhsal ızdırabın, önceden belirlenmiş misyonunun tamamlanması için gerçek ve gerekli olduğu, Mesih tarafından mevcut düzende doğrulanmıştır: "Çünkü işte, ben Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim,
tövbe ederlerse acı çekmesinler diye; ama tövbe etmezlerse, benim gibi acı çekecekler. Bu acı, en büyük Tanrı olan kendimin, acıdan titremesine, her gözenekten kanamasına ve hem bedenen hem de ruhen acı çekmesine neden oldu: ve acı kadehi içip küçülmemeyi isterdim. Bununla birlikte, Baba'ya şan olsun ve ben de insan çocukları için hazırlığımı aldım ve bitirdim. Bu nedenle, size tekrar tövbe etmenizi emrediyorum." (Ö&A 19:16-20).

-- 15 --

MESİH NASIL KURTARIR?

Onun Planı Adalet ve Merhameti Birleştiriyor

Rab İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen Kefaretin sonuçları
(1) bedensel ölümden evrensel kurtuluş, yani
tüm ölülerin kesin dirilişi ve (2) bireysel günahın etkilerinden kurtuluşu içerir.

Ölüm, ilk atalarımızın eylemiyle tüm ırka yüklendiğinden, bundan kurtuluşun da aynı şekilde evrensel olması, bizim tarafımızdan çaba veya fedakarlık gerekmemesi adildir.
Her birimiz ölümden diriltileceğiz, bedensiz ruhlarımız
et ve kemiklerden oluşan bedenlerinde yeniden çadır kuracaklar, ister nispeten temiz olalım ister günahtan kirli olalım; ancak mezardan kurtuluşumuzun zamanı veya sırası, doğruluk veya suçluluk durumumuza göre belirlenecektir. Kutsal Yazılar böyle der. (Örneğin bkz.
Yuhanna 5:28-29; 1 Korintliler 15:23; Mormon Kitabı, 2 Nefi 9:6-13; ve Ö&A
88:96-102.)

Adalet ve merhamet arasında yasal bir ayarlama buradadır. Biz ölümlüyüz
kişisel bir hata olmaksızın; kişisel bir liyakat olmaksızın ölümsüz kılınacağız. Adalet böyledir. Ve birçok kişi Adem'in itaatsizliğinden çok daha iğrenç suçlar işlemiş olsa da, onlar bile sonunda kalıtsal ölümlülüklerinden
kurtulacaklar. Merhamet böyledir.

Kefaret aracılığıyla etkili hale getirilen İlahi kurtuluş planı da aynı şekilde evrensel bir uygulamadır, böylece her insan bundan faydalanabilir; ancak bu plan kendi kendine işlemez. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, koşulları şu şekilde özetler:

"İnsanların kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz, Adem'in
ihlali için değil.

"İsa Mesih'in Kefareti aracılığıyla, tüm insanlığın İncil'in yasalarına ve düzenlemelerine itaat ederek
kurtarılabileceğine inanıyoruz."

Ne kadar büyük bir ahlaki zayıflığı ve kalıtımla gelen günahkâr eğilimleri olursa olsun, her sorumlu birey doğruyu yanlıştan, bir dereceye kadar inançla
bilir; ve o ruhun nihai yargısında, hafifletici veya suçlayıcı her unsur gerektiği gibi hesaba katılacaktır. Günahı telafi etme ve böylece bağışlanma veya af için uygun özneler olarak uygunluğu belirleme araçları tüm insanlara özgürce
sunulmuştur; ancak öngörülen koşullara uyulmalıdır, aksi takdirde günahın
kâbusu ortadan kaldırılamaz.

Kurtuluş sadece istenerek elde edilemez. tövbe etmeyen ve yeniden doğmamış olanların ayaklarına gelişigüzel atılmayacak kadar değerli bir incidir, onlar onun ebedi değerini umursamadan onu
içinde yuvarlandıkları çamura
atmak isterler. Mesih'in insanların ruhlarını kurtarma planı günahların evrensel ve koşulsuz bağışlanmasını öngörmez.
Bu adaletin çarpıtılması ve merhametin bozulması olurdu.
Kişisel olarak günahtan sorumlu olduğum sürece, ben ve sadece ben sorumluyum. Bu
adildir. Fakat haksızlık etmiş olabileceğim kardeşime
her türlü maddi tazminatı mümkün kılsam da,
ruhumdan suçluluk lekesini tek başıma
silip atamam. Yasalarını ihlal ettiğim Tanrı'dan bağışlanma elde etmek, günahlarımın kefareti aracılığıyla O'nunla tekrar uzlaştırılmak için, acilen yardıma ihtiyacım var. Bu yardım, İsa Mesih'in İncili'nin yasalarına ve kurallarına itaat ederek sağlanır. Umutsuz bırakılmadım; aksine, olası bir kurtuluşun İlahi güvencesine sahibim. Bu gerçekten de merhamettir.

"İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; ama inanmayan mahkûm edilecektir." (Markos 16:16). Mesih böyle söyledi. Burada belirtilen inanç, inanç olarak adlandırdığımız aktif, canlı, güçlü inanç anlamına gelmelidir. Herhangi bir önermeye, uygulama ve eylem olmadan, zihnin sadece onayı, zihinsel bir kavram olarak kalır ve daha fazlası değildir. Rabbimiz'in inancı vaftizle ilişkilendirmesi, hiçbir boş veya boş inancın kurtarmaya
yardım edemeyeceğinin kanıtıdır. Gerçek iman, Rab İsa Mesih'e doğal olarak O'nun emirlerine itaat etmeye yol açar; ve imanın ilk meyveleri tövbede vücut bulur. Gerçekten tövbe eden mümin dışında hiç kimse vaftiz için kabul edilebilir bir özne değildir.

Bu nedenle hiç kimse İsa Mesih'in Kefareti dışında Tanrı'nın Krallığında kurtuluşu sürekli olarak umut edemez; ve Kefaret, "ebedi kurtuluşun yazarı" tarafından açıkça belirtilen koşullara bireysel olarak uyulmasıyla günahların bağışlanması için işler hale getirilir.
(İbraniler 5:9). Mesih'in ruhları kurtarma yöntemi, herhangi birinin kendi ebedi kazancı veya kaybı için kabul edebileceği veya reddedebileceği kesin araçlar sağlamaktır.

Suç için evrensel af, suçu artırmaya hizmet edebilir. Tanrı'nın hayırseverlik sistemi, hayırseverlik dediğimiz her şeyi kapsar ve aşar, günahkarların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktan oluşur. Ayrım gözetmeksizin vermek, hem dünyevi hem de manevi anlamda yoksulluğu besler. İnsan tek başına kendini kurtaramaz; ve aynı şekilde Mesih de tek başına onu kurtaramaz. İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat etmek kurtuluşun bedelidir.

Eski bir İbrani peygamber, Mesih'in Kefaretine bağlı kurtuluş planını basit bir şekilde şöyle ortaya koymuştur:

"Onun kanı, Adem'in suçuyla düşenlerin, Tanrı'nın
kendileriyle ilgili iradesini bilmeden ölenlerin veya bilmeden günah işleyenlerin günahlarına kefaret eder. Ama Tanrı'ya isyan ettiğini
bilenlere vay, vay! Çünkü kurtuluş, tövbe ve Rab İsa Mesih'e iman etmedikçe, böylelerine gelmez." (Mormon Kitabı, Mosiya 3:11-12).

Bu son günlerde Rab Kilise'ye şu emri verdi: "Kurtarıcı'ya tövbe ve iman edeceksin ve vaftizle ve ateşle, evet, Kutsal Ruh'la günahların bağışlanmasını ilan edeceksin." (Ö&A 19:31.)

-- 16 --

CENNET VE CEHENNEM

Öteki Dünyadaki Kademeli Koşullar

Öteki dünyadaki ruhların kaderi, insan inancında ve spekülasyonunda sürekli ilgi ve kaygı konusudur. Hatta pagan edebiyatı ve putperestlik dilleri bile, dogmatik teolojinin cennet ve cehennemine esas olarak eşdeğer olan, genellikle belirsiz olan iki geniş aralıklı yer veya güçlü bir şekilde zıt gelecekteki varoluş durumları kavramına tanıklık eder.

Kutsal Yazılar, erdemlilerin gelecekteki durumunu
cennet, tersini ise cehennem olarak genelleştirir, ancak,
sadece iki yer veya krallığın sağlandığı ve her ruhun yaşam hesabının bilançosuna göre ve belki de çok küçük bir liyakat veya suç payıyla birine veya diğerine gönderileceği inancına dair bir garanti vermez. Aynı şekilde, ruhun ölüm anındaki durumunun, ruhun yerini ve çevresini belirlediği ve sonsuza dek ilerleme fırsatından mahrum bırakıldığı çıkarımı da kutsal yazılara aykırıdır.

Vahiy rehberliği olmadan, hayal gücüne bırakıldığında, insan
hayal gücüne uygun bir cennet ve bir cehennem yaratır. Böylece, vahşinin zihninde cennet, bol miktarda av hayvanının bulunduğu bir avlanma alanıdır; dünyevi olana cennet, duyuların ve tutkuların sürekli tatminini vaat eder; gerçeğin aşığı ve doğruluğun adanmışı için cennet, bilgelik ve başarıda sınırsız ilerlemenin güvencesidir. Ve bunların her biri için cehennem, yoksunluğun, kaybın, hayal kırıklığının ve buna bağlı ızdırabın ebedi gerçekleşmesidir. İlahi vahiy, mezarın ötesinde insanı neyin beklediğine dair kesin bilginin tek kaynağıdır ve bundan, ölümde tüm insanların ruhlarının, türleriyle, iyilerin iyilerle, kötülerin kötülerle ilişki kurduğu bir ara duruma geçtiğini ve böylece dirilişleri için belirlenen zamana kadar mutluluk veya korkunç bir belirsizlik içinde yaşayacaklarını öğreniriz. Cennet, dirilişin görkemli şafağını bekleyen nispeten dürüst ruhların meskenidir. Tüm insanların Tanrı'nın huzuruna çıkacağı son yargı, ölümden dirilişlerini takip etmektir. Dünyayı yargılayacak olan İsa Mesih'ten, bireysel olarak hak ettiğimiz cezayı almak için et ve kemikten oluşan dirilmiş bedenlerimizle duracağız, ister "Gelin, Babamın kutsanmışları", ister "Benden uzaklaşın, ey lanetliler" olsun. (Bkz. Matta 25:31-46.)

İhanetten hemen önce Havarilere yaptığı ciddi konuşmada Rabbimiz, onların üzgün kalplerini şu güvenceyle neşelendirmeye çalıştı: "Babamın evinde birçok mesken var: öyle olmasaydı, size söylerdim. Size bir yer hazırlamaya gidiyorum. Gidip size bir yer hazırlarsam, yine gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." (Yuhanna 14:2, 3.)

İşte öte dünyadaki çeşitli koşulların kesin kanıtı;
ve Pavlus'un öğretileri dirilmiş ruhların durumu konusunda keskindir: "Göksel cisimler ve dünyevi cisimler de vardır; fakat
göksel olanın görkemi birdir ve dünyevi olanın görkemi başkadır. Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi,
yıldızların bir görkemi vardır: çünkü bir yıldız diğerinden
farklıdır. Ölülerin dirilişi de böyledir." (1 Korintliler 15:40-42.)

Son zamanlardaki vahiy, insanların ruhları için sağlanan sayısız ve derecelendirilmiş durumların gerçeğini daha da açık bir şekilde ortaya koyar. Sadece Kurtuluşu değil, aynı zamanda Yüceltmeyi de kazanmış olanların hepsinin gireceği bir Göksel Krallık vardır. Peki bu mübarek kişiler kimlerdir?

"Onlar, İsa'nın tanıklığını kabul eden, onun adına inanan ve onun gömülme şekline göre vaftiz edilen, onun adına suya gömülen ve bu, onun verdiği emre göre olanlardır; böylece emirleri tutarak yıkanıp tüm günahlarından arınabilirler ve Kutsal Ruh'u alabilirler." (Ö&A, 76).

Sırada, insanların kurallarına göre onurlu olsalar da Tanrı yolunda cesur ve saldırgan bir hizmette başarısız olanların ve ayrıca İncil'in öngörülen "yasalarını ve kurallarını" bilmeden ölenlerin kurtulacağı Dünya Krallığı vardır.

"İşte, bunlar yasa olmadan ölenlerdir ve ayrıca hapishanede tutulan insanların ruhlarıdırlar, Oğul onları ziyaret etti ve onlara müjdeyi vaaz etti, böylece bedendeki insanlara göre yargılansınlar; İsa'nın tanıklığını bedende kabul etmediler, ama sonradan kabul ettiler. Bunlar, insanların kurnazlığıyla kör edilmiş, yeryüzünün onurlu adamlarıdır."

Daha da aşağıda Telestial Krallık ve sakinleri hakkında şunu okuruz:

"Bunlar, Mesih'in müjdesini veya İsa'nın tanıklığını kabul etmeyenlerdir. Bunlar, Kutsal Ruh'u inkar etmeyenlerdir. Bunlar, cehenneme atılanlardır. Bunlar, Rab, hatta Kuzu Mesih işini bitirene kadar, son dirilişe kadar şeytandan kurtarılmayacaklardır. . . . Fakat bakın,
ve işte, telestial dünyanın ihtişamını ve sakinlerini gördük,
onlar gök kubbesindeki yıldızlar kadar,
veya deniz kıyısındaki kum kadar sayısızdılar."

Bu ihtişam krallıklarının en aşağısının çok altında, bilginin tam ışığında ve bilinçli bir suçlulukla günah işlemiş, Mesih'in tanıklığını almış, geçici kazanç veya tatmin uğruna acımasızca ve keyfi bir şekilde inkar etmiş, günahta o kadar ileri gitmiş ki, korkunç "perişan oğulları" adıyla anılmış,
kendilerine hiçbir bağışlama vaat edilmemiş ruhlar için kararlaştırılmış bir kader veya durum vardır. (Bkz. Ö&A, 76:32-38).

Böylece her ruhun Tanrı'nın çiğnenemez yasaları altında hak ettiği yere göre miras alması sağlanmıştır. Kurtuluş görecelidir.
Telestial duruma ulaşan kişi mutlak Perişanlık kaderinden kurtulur; Dünyevi olan, daha
küçük ihtişamın üstüne yükseltilir; ve Göksel krallıkta yücelmeyi hak edenler
son derece kutsanmıştır, çünkü Tanrı ve Mesih'iyle birlikte sonsuza dek yaşayacak ve hizmet edeceklerdir.

-- 17 --

ÖLÜLER ÂLEMİNDE

Cennet - Peki Hapishanedeki Ruhlar Ne Olacak?

"İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek, Mesih'in Kefareti aracılığıyla tüm insanlığın
kurtarılabileceğine inanıyoruz."

Burada yaşayanlar veya ölüler açısından hiçbir sınırlama ifade edilmemiştir.
Yaşayanlar, az önce ölümlü bedenlerde çadır kuran ve er ya da geç ölmeye mahkûm olan birkaç kişiden başka kimlerdir? Ölüler, bir zamanlar bedende yaşamış ve çoktan bedensizler dünyasına geçmiş olan sayısız kişiden başka kimlerdir? Rab İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen Kefaret, yalnızca belirli bir dönemde yaşayanları oluşturan birkaç kişi için veya hatta bedendeyken İncil'i
duymuş ve kabul etmiş olan herkes için bir kurtuluş aracıysa, Tanrı'nın
Oğlu tarafından yapılan fedakarlık sınırlı ve küçük bir etkiye sahip olur. Kutsal Yazıların kesin sözü başka türlü beyan eder.

Mesih, ırkın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak misyonunun
mezarın ötesine uzandığını doğruladı. Sözlerinin derin önemini düşünün: "Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor, hem de şimdi,
ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecek: ve işitenler yaşayacak. . . . Buna şaşırmayın: çünkü saat geliyor,
mezarlarda olanların hepsi O'nun sesini işitecek ve
çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise mahkûmiyet dirilişine." (Yuhanna 5:25-29).

İsa Mesih, tüm insanların öldüğü gerçek anlamda çarmıhta öldü. Ceset kayaya oyulmuş mezarda yatarken, ölümsüz Mesih bedensiz bir Ruh olarak var oldu. O, Calvary'deki ölümü ile ruh ve bedeni yeniden birleşmiş bir şekilde mezardan çıkışı arasındaki dönemde neredeydi ve faaliyetleri nelerdi? En doğal varsayım, O'nun ölülerin ruhlarının normalde gittiği yere gittiğidir; ve bedendeyken insanlar arasında bir İnsan olduğu anlamında, bedensiz olduğu dönemde ruhlar arasında bir Ruh olduğudur. Kutsal Yazılar bu anlayışın doğru olduğunu doğrular.

Rabbimiz bedensiz haldeyken, hem Cennette hem de itaatsizlerin ruhlarının dayanıklılık halinde yaşadığı hapishanede, ayrılanlar arasında hizmet etti. Bu konuda Petrus tanıklık etti:
"Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için,
bizi Tanrı'ya ulaştırmak için, bedende öldürüldü, ama
Ruh tarafından diriltildi. Ruh aracılığıyla gidip hapisteki ruhlara da vaaz etti." (1 Petrus 3:18, 19).

Ve ayrıca: "Çünkü bu nedenle, ölü olanlara da müjde vaaz edildi,
ki onlar bedende insanlara göre yargılansınlar,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (1 Petrus 4:6). Rabbimizin yanında çarmıha gerilmiş iki mahkûm suçludan biri
Ona hakaret etti; tövbekâr olan diğeri ölmekte olan Mesih'e yalvardı
ve şöyle dedi: "Rabbim, krallığına geldiğinde beni hatırla"; ve
Rab bu yalvarışa şu mübarek güvenceyle karşılık verdi: "Gerçekten sana söylüyorum
, bugün benimle cennette olacaksın." (Luka 23:42, 43).

İsa'nın ruhu ve tövbekâr günahkârın ruhu çarmıha gerilmiş bedenlerini terk edip ruh dünyasında aynı yere gittiler. Fakat
onlardan hiçbiri o zaman Cennete, Ebedi Baba'nın meskenine gitmedi; çünkü, takip eden üçüncü günde, o zamanlar dirilmiş bir Varlık olan İsa, ağlayan Magdalene'ye kesin bir şekilde şöyle dedi: "Henüz
Babama yükselmedim," ve o zaman gelecekteki bir olay olarak ekledi, "ama kardeşlerime git ve onlara de ki, Babama ve sizin Babanıza; ve benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza yükseliyorum." (Yuhanna 20:17).

Mesih ve pişman hırsız Cennete gittiler; ancak Cennet Tanrı'nın
ayrıcalıklı meskeni değildir. Çarmıha gerilmiş suçlunun ölmeden önce itirafıyla kurtarıldığı ve günahları kefareti ödenmemiş ve "İncil'in yasalarına ve kurallarına" uymadan Cennete özel bir pasaport verildiği sonucuna varmak, Kutsal Yazıların hem harfini hem de ruhunu göz ardı etmek ve hem aklı hem de adalet duygusunu görmezden gelmektir. Burada ölüm döşeğinde itirafın bir lütuf aracı olarak etkililiğine inanmak için hiçbir gerekçe bulmuyoruz. Sadece bireysel inanç, tövbe ve işler aracılığıyla günahların bağışlanması sağlanabilir. Mesih'ten Cennette bir yerin rahatlatıcı vaadini kazanan ölmekte olan suçlu hem inancını hem de tövbesini göstermişti. Ona vaat edilen nimet, o gün Cennette İncil'in vaaz edildiğini duymasıydı. Kurtuluş mesajının kabulü veya reddiyle, kendi başına bir temsilci olarak kalacaktı. "İncil'in yasalarına ve kurallarına" itaat etme zorunluluğu onun durumunda feragat edilmedi, askıya alınmadı veya ortadan kaldırılmadı ve hiçbir ruh için de kaldırılmayacak.

Kurtuluşun gerekliliklerini bilmeden yaşayan ve ölen ölüler için, bir başka deyişle, daha sonra tövbe eden itaatsizler için, Tanrı'nın planı, yaşayan nesillere, ölü ataları adına temel törenlerin vekaleten uygulanmasını sağlar. Bu kurtarıcı emek hakkında Malaki ciddi bir açıklıkla kehanetlerde bulunmuştur (Malaki 4:5, 6); ve bu görkemli gerçekleşme bu modern çağda tanık olunmuştur. Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilen büyük Tapınaklar, büyük ölçüde ölüler adına yaşayanların hizmeti için korunmaktadır.

-- 18 --

ÖLÜLER İÇİN NEDEN VAFİZ OLUYORLAR?

Amerika Kıtasında Peygamber İlyas

Korintlilere yazdığı mektuplardan birinde, Havari Pavlus, yazdığı dönemde tartışma konusu olan ölülerin dirilişini tartışır. İsa Mesih'in Kefareti aracılığıyla tüm insanlığın sonunda bedensel ölümden kurtarılacağını gösterdikten sonra, bilgin Havari şunu sorar: "Ölüler hiç dirilmeyecekse, ölüler için vaftiz edilenler başka ne yapacaklar? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" (1 Korintliler 15:29). Soru kesinlik ve önceki argümanın doruk noktası olarak sorulduğundan ve açıklayıcı bir yorumdan yoksun olduğundan, konunun yeni veya garip bir doktrin içermediği sonucuna varmalıyız; aksine, insanlar yaşayanlar tarafından ölüler adına vekalet yoluyla vaftiz törenini hem anlamış hem de uygulamışlardır. Rabbimiz, tartışmayı önleyecek kadar açık bir şekilde Nikodemus'a şöyle dedi: "Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna 3:5). Bu yeni doğumun, o zamanlar Vaftizci Yahya tarafından uygulanan suya daldırma yoluyla vaftizi ve Mesih'in kendisinin vermeye geldiği Ruh'un daha yüksek vaftizini içerdiği, kutsal metinlerin bağlamından açıkça anlaşılmaktadır. Rabbimizin, vaftiz olmadan insanın Tanrı'nın krallığına giremeyeceği yönündeki kesin iddiasına dikkat edin. Hiçbir ayrım yapılmamış, hiçbir istisna ima edilmemiştir. Vazgeçilmez koşul, ister yaşayan ister ölü olsun tüm insanlar için geçerlidir.

İsrail'de bir bilgin ve usta olmasına rağmen Nikodemus, Rabbimizin sözlerinin tam anlamını kavrayamadı ve şaşkınlıkla şöyle sordu: "Yaşlı bir adam nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?" (4. Ayet).

En azından aynı ölçüde yerinde olarak şimdi şu soru sorulabilir: Vaftiz olmadan ölen bir adam nasıl vaftiz edilebilir? İkinci kez etten bedenine girip suya daldırılabilir mi? Cevap, yaşayanların ölüler için vaftiz edilebileceğidir. İsa Mesih'in Kefaretini tüm insanlık adına bir gerçeklik olarak kabul eden hiç kimse, bir kişinin bir başkası adına görev yaptığı, elbette işin İlahi bir atamayla yapıldığı, vekalet hizmetinin etkinliğini tutarlı bir şekilde inkar edemez.

Eski Ahit'in son bölümünde, peygamber Malaki, Mesih'in ikinci gelişinden hemen önceki son günlerin bir durumunu şöyle anlatır: "Çünkü işte, fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi
saman olacak: ve gelen gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki, ne kök ne de dal bırakmayacak." (Malaki 4:1).

Bu kader dolu kehanetin ardından, Yehova'nın sözleriyle ifade edilen mübarek vaat gelir: "İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: Ve o, babaların yüreğini çocuklarına, ve çocukların yüreğini babalarına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum." (5, 6. ayetler).

Modern peygamber Joseph Smith, 1836'da eski İsrail'in peygamberi İlyas'ın, Son Zaman Azizleri tarafından Ohio, Kirtland'da inşa edilen Tapınak'ta göründüğünü ve Malaki'nin kehanetinin şu beyanıyla gerçekleşmesini sağladığını ciddiyetle doğrular: "İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce onun (İlyas'ın) gönderilmesi gerektiğine tanıklık ediyor, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına döndürmek için, yoksa bütün dünya lanetle vurulur." (Ö&A, 110:14-15).

Ölen babaların çıkarlarının, henüz yaşayan torunlarının çıkarlarıyla birleşmesi, Joseph Smith'in de belirttiği gibi, Rab'bin gelişi için gerekli bir hazırlıktır: "Babalar ve çocuklar arasında, bir tür veya başka bir konuda bir kaynak halkası yoksa, yeryüzü bir lanetle vurulacaktır ve bakın, bu konu nedir? Ölüler için vaftizdir. Çünkü biz onlarsız mükemmel olamayız; onlar da biz olmadan mükemmel olamazlar." (D. C. 128:18).

Son Zaman Azizleri, Tapınak inşa eden bir halk olarak ayırt edilirler.
Rab, doğrudan vahiy yoluyla, ölüler için vaftizin ve ilişkili törenlerin, ayrıca yaşayanların belirli bağışlarının, yalnızca bu kutsal hizmet için özel olarak yetiştirilmiş ve kutsanmış yapılarda uygulandığında kabul edilebilir olduğunu açıklamıştır.

Ruhsal alemde, ölümlülerin maddi dünyasında olduğu gibi, İsa Mesih'in İncili vaaz edilmektedir; ve hem ölüler hem de yaşayanlar arasında yetkili duyuru yapılır: Tövbe edin çünkü Cennetin Krallığı yakındır. Ölüleri için görev yapmaya yetkili olmak için, bir adam önce kendi adına İncil'in yasalarına ve kurallarına uymalıdır.

Mevcut düzende ölüler adına yaşayanların vekalet hizmetinin başlatıldığı atanan görevlinin, ölüm dediğimiz değişimden geçmeden yeryüzünden alınan ve bu nedenle hem yaşayanlarla hem de ölülerle özel ve özel bir ilişkiye sahip olan İlyas'tan başkası olmaması gerçeğinde özel bir uygunluk unsuru vardır. İlyas'ın modern hizmeti aracılığıyla verilen göreve sadık kalarak, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, yaşayan Tanrı'nın adına ve hizmetine Tapınaklar inşa eder ve bu kutsal yapılarda, İncil'in yasalarına ve düzenlemelerine uymanın gerekliliği konusunda bilgisizce ölen sayısız ölünün kurtuluşu için atanan hizmeti ilerletir; bu uyum olmadan hiçbir insan Tanrı'nın Krallığı'nda yer alamaz.

-- 19 --

İTAAT GÖKLERİN İLK YASASIDIR

Tanrı'nın Krallığı'nda Vatandaşlık Koşulları

İsa'nın Kefareti aracılığıyla tüm insanlığın İncil'in yasalarına ve düzenlemelerine itaat ederek kurtarılabileceğine inanıyoruz. (İnanç Maddeleri, 3).

Papa'nın ünlü "Düzen Cennet'in ilk yasasıdır" sözü sıklıkla yanlış uygulanmıştır. Düzen, yerleşik gerekliliklere uymanın bir sonucudur; zorunluluktan dolayı, bu nedenle, ilk olamaz. Bu bir
sonuçtur, birincil sebep değil. Daha düşünceli bir genelleme, itaatin Cennetin temel yasası olduğu ve bu
yasanın ölümlülüğe ilişkin şeylerde eşit derecede geçerli ve gerçekten etkili olduğu sonucuna götürür.

Kurtuluş planının insanlığa sunulduğu İsa Mesih, yararlanıcıları olabileceğimiz koşulları belirlemiştir - Tanrı Krallığı'nda vatandaşlığın güvence altına alınabileceği koşullar.

Bu belirtilen koşullar arasında günahların bağışlanması için daldırma yoluyla vaftiz de vardır. Dünya işlerinin ötesinde hiçbir şeyi görmeyi veya kabul etmeyi bilerek reddeden kaba materyalist, şunu sorabilir: Su günahı nasıl temizleyebilir? Cevap olarak, suyun suç lekesini çıkaramayacağı söylenebilir; yine de, İsa Mesih'in gerektirdiği gibi vaftiz yasasına itaat etmek gerçekten bağışlanmayı güvence altına almanın bir yoludur. İtaat, su değil, arındırıcı meshetmedir.

Suriye ordularının komutanı Naaman'ın, Tanrı adamı Elişa'nın hizmetiyle cüzamından kurtulmaya çalıştığını hiç okumadınız mı? 2. Krallar, 5. bölümü okuyun. Peygamber, cüzamlıya Ürdün'de yedi kez yıkanmasını emretti ve itaat ederek adamın temizleneceğine söz verdi. Ancak kibirli Suriyeli, bu şartın basitliğinden rahatsız oldu. Bir tür törensel güç gösterisi, bir mucize gösterisi bekliyordu. Ancak hizmetkarının tavsiyesiyle "Tanrı adamının sözüne göre Ürdün'e yedi kez daldı: ve bedeni küçük bir çocuğun etine benzer hale geldi ve temizlendi." Ürdün'ün sularının şifa verici özel bir özelliği yoktu, ancak itaat, haklı olarak hem bedensel bir hastalık hem de bir lanet olarak kabul edilen cüzam hastalığından bir iyileşme sağladı. Peki ya dul kadın, ölen kocasının borcunu ödeyemediği için oğulları köle olarak satılacaktı? 2. Krallar 4:1-7'yi okuyun. Ruhunun acısı içinde Elişa'ya geldi; ve peygamber ona evindeki tek küçük yağ kabını almasını ve ödünç alabildiği kadar çok kaba dökmesini söyledi. Tanrı adamının kendisine verdiği talimatların her ayrıntısına titizlikle uydu ve kaplar tek bir testiden dolduruldu. Sonra gelip Tanrı adamına söyledi. Ve dedi ki, "Git, çili sat ve borcunu öde, sen ve geri kalan çocukların yaşasın."

İtaat, dua gibi bir güç kaynağıdır. Yahudiler Mesih'in bilgeliğine hayran kaldıklarında, onlara her birinin kendisi için en yüce değeri elde etmesinin çok basit ama etkili bir yolunu anlattı. "Benim öğretim benim değil," dedi, "beni gönderenindir. Eğer
bir kimse onun isteğini yaparsa, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa
kendimden mi bahsettiğimi bilecektir." (Yuhanna 7:16, 17).

Günlük işlerde, arzuladığımız sonuçlar için gerekli olan
gerekliliklere hiç şüphe duymadan uyuyoruz. Elektrik evlerimizi aydınlatır,
araçlarımızı hareket ettirir, makinelerimizi çalıştırır, mesajlarımızı iletir,
ama yalnızca o mistik gücün işlediği yasalara en küçük ayrıntısına kadar uymamız koşuluyla. Güneş ışığının manzaranın güzelliklerini veya bir arkadaşın özelliklerini silinmez bir şekilde kaydetmesini sağlayabiliriz, ancak yalnızca ışık yasalarına ve kameranın kullanımına bağlı sayısız mekanik ayarlamaya itaat ederek. Ve biz tamamen ve kayıtsız şartsız itaat ettiğimizde, sonuç kesindir.

Öyleyse, yerleşik ve ebedi yasaya itaat ederek daha yüksek veya ruhsal güçlerin hizmetimize çağrılmasının gözümüzde neden garip bir şey olması gerekir? Etkisi de aynı derecede kesindir.
Mesih bize ciddi bir güvence vermiştir: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır." (Markos 16:16).

Günümüzde, itaatin bir bereket aracı olarak değişmez zorunluluğu peygamber Joseph Smith tarafından yeniden teyit edilmiştir:

"Bu dünyanın temellerinden önce, geri dönülmez bir şekilde cennette kararlaştırılmış bir yasa vardır; tüm bereketler buna dayanır; Ve Tanrı'dan herhangi bir bereket aldığımızda, bu, onun dayandığı yasaya itaat ederek olur." (Ö&A 130:20, 21).

Ve ayrıca: "Ben, Rab, söylediklerimi yaptığınızda bağlıyım, ama söylediklerimi yapmadığınızda, hiçbir sözünüz yoktur." (82:10).

Kurtuluş planında belirsizlik unsuru yoktur, bireysel yaşamlara verilecek yargıda tutarsızlık veya kapris yoktur, çünkü bu adaletsizlik anlamına gelir. Plan basittir.
İnsan düşmüş bir durumdadır, zayıflıklar ve günahlarla kuşatılmıştır. Yükselebilmesi ve ölüm koridorlarından ve dirilişin kapılarından geçerek ebedi ilerleme yoluna ulaşabilmesi için araçlar sağlanmıştır.
Bu araçların hepsi İncil'in yasalarına ve tüzüklerine itaat etmeyi içerir. Sadece topluluğumuzun ve ulusumuzun yasalarına uymamızla kişisel özgürlüğe ve yaşadığımız hükümetin sağladığı
nimetlere ve ayrıcalıklara
paylaşmaya hak kazanırız. Tanrı'nın Krallığı'ndaki vatandaşlık şartları, insanların yönettiği uluslardakinden daha az mı kesin olacaktır?

İnsanlığın o ebedi Krallık'ta vatandaşlığa kabulü için ilahi otorite, mevcut çağda yeryüzüne geri verilmiştir. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, ırk veya milliyetten bağımsız olarak tüm insanları Tanrı'ya kalıcı bir inanç geliştirmeye, pişmanlık ve gerçek bir tövbeyle günahtan dönmeye, Kutsal Rahiplik yetkisiyle vaftiz olmaya ve ellerin konulmasıyla Kutsal Ruh'un güvenceli arkadaşlığını almaya çağırır.

Kutsal Yazıların yüce yetkisine, Tanrı'nın insana doğrudan sözüne dayanarak şöyle denilebilir: Kurtuluşa giden başka bir yol yoktur.

-- 20 --

ŞEYTANLAR İNANIR VE TİTRİYOR

İnanç, Sadece İnanç Değil

İncil'in ilk ilkelerinin ve törenlerinin şunlar olduğuna inanıyoruz:
(1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz; (4) Kutsal Ruh'un
armağanı için ellerin konulması. (İnanç Maddeleri, 4).

Tanrı'ya inanç, İncil'in ilk, temel, temel ilkesidir; zira, inancın, terimin daha genel kullanımında, sıradan işlerde bile faaliyete iten neden olduğu gibi. İnanç ve inanç sıklıkla karıştırılır ve kelimeler çok sık eşanlamlı olarak kabul edilir. Anlam özdeşliğine yönelik bir yaklaşım, erken İngilizcede ortaya çıkar ve bunun sonucunda inanç, Kutsal Yazıların bizim versiyonlarımızda bazen inancın daha kesin bir anlamı olarak verilir. İnanç, herhangi bir önermeye, ilkeye veya iddia edilen gerçeğe zihinsel bir onaydan başka bir şey olmayabilir; oysa inanç, eyleme ilham verecek güven ve kanaati ima eder. İnanç, karşılaştırıldığında pasiftir, yalnızca bir anlaşma veya zımni kabuldür; inanç, aktif ve olumludur ve işlerle birlikte gelir. İnanç, canlandırılmış, canlandırılmış, yaşayan inançtır.

Şeytanlar bile İsa'nın Mesih olduğuna inanırlar ve o kadar inanırlar ki
bu inancın önceden haber verdiği kaderin olasılığı karşısında titrerler
(bkz. Yakup 2:19). İnançları kesin bir bilgiye bile varabilir
ama yine de şeytan olarak kalırlar. Gadareneler ülkesinde bir iblisin ele geçirdiği adamı düşünün. İsa'yı uzaktan gördüğünde
Üstad'a koştu ve O'na ibadet etti, bu arada adamın kontrol ettiği kötü ruh Rab'bi kabul etti ve O'na "İsa, sen Yüce Tanrı'nın Oğlu" dedi. (Markos 5; benzer örnekler için Markos 1:23-27 ve 3:8-11'e bakın).

Biçim olarak çarpıcı biçimde benzer, ancak ruh ve etki olarak hayati derecede farklı olan bu iblis tanıklığı, Petrus'un Rabbini itirafıyla
karşılaştırıldığında. Kurtarıcı'nın "Sizce ben kimim?" sorusuna Petrus, kirli ruhların seslendirdiği sözlerle neredeyse aynı şekilde cevap verdi:
"Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun." (Matta 16:15, 16).

Petrus'un inancı çoktan sınanmıştı ve hayati gücünü göstermişti. İman sayesinde Elçi, değerli olan birçok şeyi terk etmiş ve zulüm ve acıda Rabbini takip etmişti. Tanrı'nın Ebedi Baba ve İsa Mesih'in Kurtarıcı olduğu bilgisi iblislerinkinden daha büyük olmayabilirdi; ancak onlar için bu bilgi ek bir kınama nedeniyken, ona göre bu bilgi doğru hizmetin ve nihai kurtuluşun gücüydü. Teolojik anlamda inanç, Tanrı'ya karşı hareketli, canlı, ilham verici bir güveni ve O'nun iradesini yasamız olarak kabul etmeyi ve sözlerini yaşamda rehberimiz olarak kabul etmeyi içerir. Tanrı'ya olan inanç bir güç ilkesidir, çünkü onun uygulanmasıyla ruhsal güçler işler hale getirilir. Bu güçle, mucize dediğimiz doğaüstü görünen olaylar meydana gelir. Hatta Rab İsa bile, O'nun ellerinden bereket arayanların inanç eksikliğinden veya inanç sahibi olmasından etkilenmiş ve bir ölçüde kontrol edilmiştir. Bize, belirli bir zaman ve yerde, insanların inançsızlığı yüzünden İsa'nın "orada hiçbir kudretli iş yapamadığı" söylenir, bu inanç o kadar yoğundu ki, İsa buna hayret etti. (Markos 6:5, 6). Rab, "Ey imanı kıt olanlar," "İnancınız nerede?" ve "Nasıl oluyor da imanınız yok?" gibi azarlamalarla tekrar tekrar azarladı ve uyardı. Muhteşem bir tezat oluşturarak, imanları sayesinde kendisini iyileştirip kurtarabilenlere dualarını söyledi: "İnancın seni iyileştirdi" ve "İnancın uyarınca olsun."

Acı çeken babasının oğlunu Efendi'ye getirdiği ve acınacak bir şekilde "Eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et" diye yalvardığı genç cinli adamın kaydını okuyun. Bu nitelikli şefaate İsa, "Eğer inanabilirsen" diye cevap verdi ve "İnanan için her şey mümkündür" diye ekledi. (Markos 9:14-29'u okuyun). Şifa için gerekli olan inanç yalnızca Şifacının inancı değil, öncelikle yalvaranın inancıdır.

İman yoluyla İlahi müdahale maddi veya fiziksel mucizeler olarak adlandırdığımız şeylerin gerçekleşmesine
sağlanabilirse ve Kutsal Yazılar bununla ilgili bolca tanıklık içeriyorsa (İbraniler, 11. bölümü okuyun), inancın ruhsal bereketleri çağırmak ve güvence altına almak için, hatta ebedi dünyalarda kurtuluşa ulaşmak için atanmış bir araç olduğundan şüphe etmek tutarlı mıdır?

Daha önceki makalelerde gösterildiği gibi, İsa Mesih'in kazandığı zaferle ölümün gücünden kurtuluş herkese
sağlanmıştır; ancak
kurtuluş bireysel bir armağandır ve İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek bunu talep eden herkese
sağlanmıştır. Ebedi Baba Tanrı'ya ve O'nun Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a olan inanç, bireysel kurtuluşun güvence altına alınması için esastır. Pavlus güçlü bir şekilde şöyle der: "Fakat iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkânsızdır. Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır." (İbr. 11:6).

Kutsal Yazılar, Tanrı'ya iman edenlere kurtuluş güvenceleriyle doludur. Kurtarıcı'nın öğretileri kesindir:

"İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır; ama inanmayan mahkûm edilecektir." (Markos 16:16).

Ve yine:

"Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; Oğul'a iman etmeyen ise yaşamı görmeyecektir; Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır." (Yuhanna 3:36). Fakat kim pasif inancın aktif inançtan farklı olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Bir insan, Mesih'in emrettiği şeyleri yapmaya çabalamadığı sürece İsa Mesih'e etkili ve gerçek bir şekilde inandığı söylenebilir mi? Bu tür tutarsız varsayımlara Havari Yuhanna şöyle cevap verir:

"Ve emirlerini tutarsak, onu tanıdığımızı bundan biliriz.
Onu tanıyorum diyen, fakat emirlerini tutmayan yalancıdır,
ve gerçek onda değildir. Fakat sözünü tutan kişide Tanrı sevgisi gerçekten
mükemmelleşmiştir: bundan, onun içinde olduğumuzu biliriz." (1 Yuhanna 2:3-5).

1829'da Joseph Smith aracılığıyla gelen bir vahiyde Rab İsa Mesih şu talimatı ve mübarek vaadi verdi:

"İmanla ve alacağınıza inanarak Baba'ya dua edin,
ve insanların çocuklarına uygun olan her şeyi
gösteren Kutsal Ruh'a sahip olacaksınız." (Ö&A 18:18).

-- 21 --

VAFTİZCİ YAHYA'NIN SESİ TEKRAR DUYULDU

Tövbe edin, çünkü Cennetin Krallığı Yaklaştı

İsa Mesih'in bedendeki kişisel hizmeti, sesi çölde haykıran birinin sesi olan Vaftizci Yahya'nın vaazıyla doğrudan duyuruldu: "Tövbe edin, çünkü Cennetin Krallığı
yaklaştı." Atanmış habercinin duyurusu, Tanrı'nın Kendisinin gelip, oraya girmek isteyen herkese Tanrı'nın Krallığının yolunu
açmasıyla doğrulandı.

Bu modern günlerde, şimdi dirilmiş bir şahsiyet olan aynı Yahya,
yine yeryüzünde görev yaptı. Eskiden beri, Harun Rahipliği yetkisi ona verilmişti. 15 Mayıs 1829'da, kendisini Vaftizci olarak bilinen Yahya olarak ilan eden göksel bir elçi,
ışık ve ihtişam içinde belirdi ve ellerini modern peygamber Joseph Smith'in ve hizmette bir arkadaşının
başlarına koyarak, onlara Harun Rahipliğini bahşetti ve şöyle dedi:

"Siz hizmetkar kardeşlerime, Mesih adına, meleklerin hizmetinin,
tövbenin müjdesinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin
anahtarlarını elinde tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum." (Ö&A, Bölüm 13).

Böylece, kadim Vahiyci'nin vizyon kehanetinin bir kısmı yerine geldi; son günlerde bir melek gelecek ve "yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için sonsuz İncil'i taşıyacak." (Bkz. Vahiy 14:6, 7).

Kurtuluşun vazgeçilmez bir koşulu olarak ebediyen yerleşik olan tövbe, bugün restore edilmiş Rahiplik yetkisi altında yeniden ilan ediliyor ve çağrı her ulusa, sülaleye, dile ve halka yöneliktir. Mesih'in ikinci gelişi yakındır ve O'nun gelişine hazırlanmak için çok az zaman kalmıştır. Bu geliş, güçlü ve büyük bir ihtişamla, doğru ölülerin dirilişi, hâlâ bedende olan değerli olanların yüceltilmesi ve kasıtlı ve umutsuzca kötü olanların yok edilmesiyle birlikte gerçekleşecektir.

Günahların bağışlanmasının sağlanabileceği emredilmiş gereklilik olarak tövbe, esasen günah için gerçek bir üzüntüden oluşur ve şunları içerir: (1) kişisel bir suçluluk inancı; (2) bağışlanmayı güvence altına almak için samimi bir arzu; ve (3) günahı terk etmek ve doğru yaşam yolunu izlemek için kararlı bir kararlılık. Etkili tövbenin ilk adımı, günahın Tanrı önünde kabul edilmesi veya itiraf edilmesidir; ikincisi, günahkarın kendisine karşı günah işleyenleri affetmesi; ve üçüncüsü, kurtuluş İncili'nde somutlaştırılan diğer gerekliliklere uyma isteğiyle gösterildiği gibi, Mesih'in kefaret kurbanını kabul etmesidir.

1. Günahın samimi bir şekilde itirafı olmadan tövbe imkansızdır. Havari Yuhanna ciddi gerçeği ilan etti:

"Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde değildir. Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir; günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler." (1 Yuhanna 1:8,
9). Bu modern çağda Rab İsa Mesih'in sesi aynı etkiyle duyulmuştur:

"Gerçekten size diyorum ki, Ben, Rab, günahlarını önümde itiraf eden ve af dileyen, ölüme kadar günah işlememiş olanların günahlarını bağışlarım."

Ve ayrıca:

"Bir adamın günahlarından tövbe edip etmediğini bununla anlayabilirsiniz. İşte, onları itiraf edecek ve terk edecektir." (Ö&A 64:7; ve 58:43).

2. Günahkar, bu lütfu kendisi için güvence altına almak istiyorsa, başkalarına bağışlanmayı bahşetmeye istekli olmalıdır. Bize nasıl dua edeceğimizi öğretirken, Rab bağışlanmanın mantıklı bir şekilde istenebileceği koşulu belirtmiştir: "Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de borçlarımızı bağışla." Hiçbir bağışlanma umudu, kalbimizde bağışlayıcı değilsek haklı değildir,
"Çünkü," dedi Mesih, "eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki
Babanız da sizi bağışlayacaktır: Ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." (Matta 6:14, 15).

Rab, mevcut çağda restore edilmiş Kilise'ye yaptığı vahiyler aracılığıyla, tövbenin bu temel unsurunu vurgulamıştır:

"Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, birbirinizi bağışlamalısınız. Çünkü
kardeşinin suçlarını bağışlamayan, Rab'bin önünde mahkûm edilmiş olur, çünkü onda daha büyük günah kalır. Ben, Rab, kimi bağışlamak istersem onu ​​bağışlarım, ama sizden herkesi bağışlamanız isteniyor." (Ö&A 64:9, 10).

3. Pişmanlık dolu tövbe, tövbe eden kişiyi doğal olarak geçmiş suçlarını telafi etmek ve bağışlanmanın dayandığı koşullara uymak için elinden gelen her şeyi yapmaya yönlendirecektir. Ve İlahi otoriteyle donatılmış birinin elinde vaftizin elzem olduğunu öğrendikçe, Tanrı'nın böyle bir hizmetkarını arayacak ve Tanrı Krallığı'nda vatandaşlığın kurulabileceği

ayine alçakgönüllülükle boyun eğecektir.

Tövbe olmadan kurtuluş imkansızdır. Kurtarıcı, öncüsünün çınlayan çağrısını şu emirle takip etti: "Tövbe edin ve İncil'e inanın" (Markos 1:15). Eskiden Havariler de Tanrı'nın "her yerde bütün insanlara tövbe etmelerini emrettiğini" (Elçilerin İşleri 17:30) öğretmişti. Ve şimdiki
düzende Tanrı'nın sözü Peygamber Joseph Smith aracılığıyla geldi:

"Ve biliyoruz ki, bütün insanlar tövbe etmeli ve İsa Mesih'in ismine inanmalı ve Baba'ya onun adına ibadet etmeli ve onun adına sonuna kadar imanla dayanmalıdır, aksi takdirde Tanrı'nın krallığında kurtulamazlar." (Ö&A 20:29).

Ertelemenin korkunç tehlikesine karşı, tövbe etme yeteneğinin kaybedilmesiyle, Mormon Kitabı ciddi bir şekilde uyarır:

"Çünkü işte, bu hayat insanların Tanrı ile buluşmaya hazırlanma zamanıdır;
evet, işte bu hayatın günü insanların işlerini yapma günüdür, . . . Çünkü işte, tövbe gününüzü ölüme kadar ertelediyseniz, işte, şeytanın ruhuna tabi oldunuz ve o sizi kendi ruhuna mühürledi; bu nedenle, Rab'bin Ruhu sizden çekilmiştir ve sizde yeri yoktur ve şeytan sizin üzerinizde tüm güce sahiptir." (Mormon Kitabı, Alma 34:32, 35).

-- 22 --

KALK VE GÜNAHLARINI YIKA

Tek Yol

İncil'in ilk ilkelerinin ve törenlerinin şunlar olduğuna inanıyoruz:
(1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz; (4) Kutsal Ruh'un armağanı için
ellerin konulması. (İnanç Maddeleri, 4).

"Kardeşler, ne yapacağız?" Mesih'in çarmıha gerilmesinden sonraki ilk Pentekost'ta, başkanlık eden Havari Petrus'un ilham edilmiş ifadeleriyle korkunç suçlarının farkına varan alçakgönüllü kalabalığın hevesli, ıstıraplı, neredeyse umutsuz feryadı böyleydi.

Ne yapacağız? Ne yapabiliriz? Umut hala bize açık mı? Bu, her yerde, her zaman, pişmanlıkla tövbe eden ruhların feryadıdır. Gerçek tövbeyle kendi vicdanının kürsüsünde günahtan mahkûm edildiğinde, sonunda kendini tüm iğrenç günah kirliliğinde görebildiğinde, kendini suçlayan günahkâr ateşli bir amaçla mümkün olan tüm telafiyi yapmak için can atar ve varsa bağışlanmanın koşullarını öğrenmeye ve bunlara uymaya gayret eder. Tövbenin iyi huylu ama acı verici etkileriyle bu şekilde derinliklere getirilen her ruha, merhamet ve kurtuluş için bu şekilde yalvaran herkese, cevap doğrudan ve anındadır:

"Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, böylece günahların bağışlanması için, Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." (Bkz. Elçilerin İşleri 2:37-39).

Bağışlanma vaadi günahın alanı kadar geniştir; çünkü,
(ve az sayıda oldukları söylenmelidir) kötülük bataklığına o kadar saplananlar hariç, ki onlar için etkili tövbe imkansızdır,
"yıkım oğulları" arasında sayılacak kadar, herkes
kurtuluş planının Yazarı tarafından ortaya konulan gerekliliklere uyularak kurtarılabilir. Bağışlanma ihtiyacı da aynı şekilde
evrenseldir; "çünkü yeryüzünde iyilik yapan,
günah işlemeyen doğru bir adam yoktur" (Vaiz 7:20).

İnsanların karşılıklı ilişkilerinde olağan yollarına tamamen uygun ve makul değil midir,
sözlerle dile getirdiğimiz tövbenin gerçekliğini doğrulamak için bazı önemli kanıtların talep edilmesi?
Borçlunun sadece yükümlülüğünü kabul etmesi ve
şimdiye kadar yerine getiremediği için pişmanlık duyması yeterli midir?
Daha fazlasını yapmalı, yoksa sonsuza dek borçlu kalır. Tövbenin geçerliliğini doğrulayan mühür, günahların bağışlanması için suda vaftizdir; çünkü bununla İsa Mesih'in kanı günahtan arınmak için etkili olur. (Bkz. 1. Yuhanna 1:7).

Çölde Rab'bin gelişini duyuran ses, Kudüs'ü uyandıran ve Yahudiye ve Celile'de yankılanan duyuru, "günahların bağışlanması için tövbe vaftizi" idi. (Markos 1:4; Luka 3:3). Ancak, arınma töreni ayrım gözetmeksizin uygulanmayacaktı; "tövbeye uygun meyveler" verenler, tövbelerini itiraf etmeleri pişmanlık durumlarının gerçek bir göstergesi olanlar için saklıydı.

Tarsuslu Saul, Rab'bin halkını zulmetme konusundaki kötü niyetli gayreti nedeniyle azarlandığında, acı içinde haykırdı: "Ne yapacağım, Rab?" Dindar Hananya'nın ağzından şu cevap geldi: "Kalk, vaftiz ol ve
günahlarını yıka." (Bkz. Elçilerin İşleri 22). Ve bundan sonra Pavlus olarak bilinen Saul,
bir doğruluk vaizi ve Rab İsa Mesih'in bir Elçisi,
suda vaftizle günahtan
yenilenmenin geldiği kurtarıcı doktrini öğretti.

Amerika kıtasında Mesih'in kadim topluluğuna hizmet eden papazlar ve peygamberler, insanları aynı yola, yani tövbe ve suyla vaftize yönlendirdiler; bu, günahların bağışlanmasının o zaman veya her zaman sağlanabileceği tek yoldur. Batı Kıtası'nın gerçek Kutsal Yazısı olan Mormon Kitabını kendiniz okuyun:

"Çünkü girmeniz gereken kapı tövbe ve suyla vaftizdir; sonra günahlarınızın bağışlanması ateşle ve Kutsal Ruh'la gelir." (2. Nefi 31:17).

"Tanrınıza günahlarınızdan tövbe etmeye ve O'nun emirlerini tutmak için O'nunla bir antlaşmaya girmeye istekli olduğunuzu gösterin ve bugün vaftiz sularına girerek O'na tanıklık edin." (Alma 7:15).

Rab İsa Mesih'in peygamber Mormon aracılığıyla söylediği şu sözleri dinleyin:

"Ey bütün Yahudi olmayanlar, kötü yollarınızdan dönün ve kötü işlerinizden, yalanlarınızdan ve aldatmalarınızdan, fuhuşlarınızdan, gizli iğrençliklerinizden, putperestliklerinizden, cinayetlerinizden, rahiplik hilelerinizden, kıskançlıklarınızdan, çekişmelerinizden ve tüm kötülüklerinizden ve iğrençliklerinizden tövbe edin ve bana gelin ve benim adımla vaftiz olun ki günahlarınızın bağışlanmasını sağlayın ve Kutsal Ruh'la dolun, böylece İsrail evinden olan halkımla birlikte sayılasınız. " (3. Nefi 30:2).

Ve ayrıca:

"Tövbenin ilk meyvesi vaftizdir; ve vaftiz
imanla, emirleri yerine getirmekle gelir; ve emirleri yerine getirmek günahların bağışlanmasını getirir." (Moroni 8:25).

Mevcut çağdaki görevlendirilmiş hizmetkarlarına, Kutsal Rahipliğin taşıyıcılarına, yeryüzüne yeniden iade edilenlere, Rab, aynı değişmez gerçeği dünyaya yeniden ilan etmelerini emretti, yani
sadece vaftizle günahların bağışlanması vaat edilir. Böylece şunu okuyoruz:

"Ama sen tövbe ve Kurtarıcıya iman edeceksin ve
vaftizle ve ateşle, evet, Kutsal Ruh'la günahların bağışlanmasını ilan edeceksin."
(Ö&A 19:31).

Bu, Tanrı'nın asırlar boyunca değişmez yasasıdır.
Yeryüzünde veya cennette İsa Mesih'in Kefaretinin erdemlerinin insanlığa kurtuluş getirmesi için başka bir yol sağlanmamıştır.

-- 23 --

BEBEKLER LANETLENECEK Mİ?

Korkunç Bir Yanlış Anlama

Vaftizin, Bireysel kurtuluş çoğu Hıristiyan kilisesinin bir ilkesidir. Ancak vaftiz, günahların bağışlanması için vazgeçilmez bir gereklilik ve İsa Mesih Kilisesi'ne veya Tanrı Krallığı'na kabulün tek ve biricik kapısı olarak emredilmiştir. Tanrı'ya inanç ve gerçek tövbe, etkili vaftizin ön koşullarıdır. Bu nedenle, tüm tutarlılık ve adaletle, vaftiz yalnızca imanı kullanabilen ve tövbe edebilen kişilerden istenebilir. Bir bebeğin gelişmemiş zihni, günahı kavramaktan, imanı deneyimlemekten veya tövbeyi kavramaktan acizdir. Öyleyse bebekler neden vaftiz edilmelidir? Bebek vaftizi uygulamasının kutsal metinlerdeki yetkisini veya onayını boşuna ararız. Mesih küçük çocukları kollarına aldı ve onları kutsadı ve masumları Kendisinden uzak tutmak isteyenlere "Çocukları bırakın ve bana gelmelerini engellemeyin: çünkü
göklerin krallığı böylelerinindir" dedi. (Matta 19:14).

Fakat onları vaftiz etmedi; ve erken dönem yazarlarından birinin özlü bir şekilde belirttiği gibi: "Mesih'in bebekleri kutsama eyleminden, vaftiz edilecekleri sonucuna varmak, daha iyi bir argümanın eksikliğinden başka bir şey kanıtlamaz; çünkü sonuç daha büyük olasılıkla şu şekilde çıkar: Mesih bebekleri kutsadı ve böylece onları kovdu, fakat onları vaftiz etmedi; bu nedenle bebekler vaftiz edilmemelidir."

Kutsal kitaplara aykırı ve itici olan, doğuştan gelen yozlaşma dogması ve her çocuğun Tanrı'nın gözünde ve yargısında aşağılık olarak doğduğu asli günahın kirletici etkisi, uzun süre insanların zihinleri üzerinde karanlık bir gölge bıraktı. Bu anlayıştan, bebek vaftizi uygulaması ve vaftiz edilmeden ölen tüm bebekler için kesin lanetlenme doktrini doğdu. En radikal kiliseler bile bu konudaki öğretilerini değiştirdiler ve bugün üyelerinin vaftiz olmadan ölen çocukların Tanrı'nın kutsanmış vizyonundan sonsuza dek mahrum kalsalar da kısmi bir mutluluk ve memnuniyet durumuna geçtiklerine inanmalarına izin veriyorlar.

Elbette hiçbir insan hükmü, dogması veya doktrininin bebek veya yetişkin olsun, ruhların ahiretteki kaderini belirleyemeyeceği kabul edilir;
ancak teolojik ilkelerin insanlığın düşünceleri ve yaşamları üzerinde doğrudan etkisi vardır. Bugün neredeyse tüm Hıristiyanlığın vaftiz olmadan ölen bebeklerin ebedi kınanması gibi korkunç sapkınlığı reddettiğini bilmek sevindiricidir.

Şimdi bu konuda "Mormonizm" sözcüğünü duyun ve duyurulduğu zamana dikkat edin. 1830'da Mormon Kitabı ilk kez yayınlandı. Orada, eski peygamber Mormon'un oğlu Moroni'ye yazdığı bir mektupta şunu okuyoruz:

"Kurtarıcınız, Rabbiniz ve Tanrınız Mesih'in sözlerini dinleyin. İşte, ben dünyaya doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmak için geldim: hastaların dışında hepsinin hekime ihtiyacı yoktur; bu nedenle küçük çocuklar sağlıklıdır, çünkü günah işlemeye muktedir değillerdir; bu nedenle Adem'in laneti onlardan alınmıştır, çünkü onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; sünnet yasası da bende ortadan kaldırılmıştır. Ve bu şekilde Kutsal Ruh Tanrı'nın sözünü bana gösterdi; bu nedenle sevgili oğlum, biliyorum ki küçük çocukları vaftiz etmeniz Tanrı'nın önünde ciddi bir alaydır.
İşte size diyorum ki, günah işlemekten sorumlu ve buna muktedir olanlara tövbe ve vaftiz öğreteceksiniz;
evet, ebeveynlere tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları ve küçük çocukları gibi kendilerini alçaltmalarını öğretin ve hepsi küçük çocuklarıyla birlikte kurtulacaklardır. Ve küçük çocuklarının tövbeye, vaftize ihtiyacı yoktur. İşte, vaftiz tövbeye, emirleri yerine getirmeye, günahların bağışlanmasına yöneliktir. Fakat küçük çocuklar, dünyanın kuruluşundan beri Mesih'te diridirler. . . . Küçük çocuklar tövbe edemezler; bu nedenle Tanrı'nın onlara olan saf merhametini inkar etmek korkunç bir kötülüktür, çünkü hepsi O'nun merhameti sayesinde O'nda canlıdır. Ve küçük çocukların vaftize ihtiyacı olduğunu söyleyen, Mesih'in merhametini inkar eder ve onun kefaretini ve kurtuluşunun gücünü hiçe sayar." (Mormon Kitabı, Moroni 8:8-20).

Böylece İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi bugün dünyaya ilan eder. Tanrı'ya iman, günahtan tövbe, suyla ve Ruh'la vaftiz, yıllarca hesap verebilirlik ve anlayış gücüne ulaşan her ruhtan istenir; ancak yalnızca anlayışlı zihinlerin yapabileceği iman ve tövbe olmadan vaftiz, İncil töreninin bir
saptırılmasından başka bir şey değildir.

Her çağda ve her halkta vaftizle ilgili Kutsal Yazılar, kurtarıcı ayinin uygun şekilde kabulü için gerekli koşullar açısından uyum içindedir. Nisan 1830'da Peygamber Joseph Smith aracılığıyla verilen Kilise yönetimiyle ilgili bir vahiyde, Rab İsa Mesih statüyü şöyle tanımlamıştır vaftiz için kabul edilebilir adaylar:

"Tanrı önünde kendilerini alçaltan, vaftiz olmayı arzulayan,
ve kırık kalplerle ve pişman ruhlarla ortaya çıkan,
kilise önünde günahlarından gerçekten tövbe ettiklerine tanıklık eden,
İsa Mesih'in adını üzerlerine almaya istekli,
sonuna kadar ona hizmet etme kararlılığına sahip olan ve
işleriyle günahlarının bağışlanması için Mesih'in Ruhu'ndan aldıklarını gerçekten gösteren herkes vaftizle
Kilise'ye kabul edilecektir."
(Ö&A 20:37).

Bu koşullar, ihtiyat ve anlayış yaşına ve kapasitesine
ulaşmamış olan herkesi hariç tutar; ve Rab, Kilise'nin başkalarına vaftiz uygulamasını belirli bir emirle yasaklamıştır:

"Tanrı önünde hesap verme yıllarına gelmemiş ve tövbe edemeyen hiç kimse Mesih'in Kilisesi'ne kabul edilemez." (Ayet 71).

Vahiy yoluyla Rab, çocukların Kilise'ye vaftiz edilebileceği yaş olarak sekiz yılı belirlemiştir. Ancak daha erken bir yaşta, çocuklar Kilise'nin ihtiyarlarına getirilmeli ve Üstadın kişisel hizmeti sırasında belirlediği
örneğe göre, İsa Mesih'in adıyla ellerin konulmasıyla kutsanmalıdır.

-- 24 --

SULU MEZAR

Ve Yeni Doğuş

Rabbimiz, kamu hizmetinin başlamasından sonraki ilk Fısıh bayramının ardından Kudüs'te kalırken, geceleyin Yahudilerin bir yöneticisi yanına geldi. Ziyaretçi, Ferisilerden ve büyük Sanhedrin'in veya ulusun en yüksek konseyinin bir üyesiydi. Nikodemus'un gece Mesih'i aramasının bir anlamı vardır. Yuhanna 3:1-21'i okuyun. Celile'den yeni tanınan Peygamber tarafından öğretilen doktrinleri öğrenmek için gerçek bir arzuya sahip olan adamı takdir etmeliyiz; ünü çoktan yayılmıştı; ancak
görünüşe göre makam gururu veya eleştiri korkusu onu
karanlık ve mahremiyet örtüsü altında bir röportaj aramaya yöneltti.

Kendisi ve muhtemelen resmi ortakları adına konuşan
Nikodemus, Kurtarıcı'ya şöyle seslendi: "Haham, senin Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz: çünkü Tanrı onunla birlikte olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz. "

Belirli soruları beklemeden, "İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Doğrusu, doğrusu sana derim ki, Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

Bilgin Yahudi şaşkınlık ifade etti, inanmazlık değilse bile. "Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir?" diye sordu; "Annesinin rahmine ikinci kez girebilir ve doğabilir mi?" İnsanlığın kurtuluşu için sağlanan planın daha fazla açıklanmasından sonra bile, seçkin Haham ve Sanhedrinist haykırdı: "Bu şeyler nasıl olabilir?" Rabbimiz'in cevabı, adamı alçaltmış olmasa bile, onu alçakgönüllü kılmıştı: "Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?" Tanrı'nın krallığında vatandaşlık koşulları o kadar basittir ki, bilgisiz olanlar bile anlayabilir ve itaat edebilir.

İkinci doğumun Nikodemus'a o kadar vazgeçilmez olarak belirtildiğine şüphe yok ki, onsuz hiçbir insan krallığı
göremez Tanrı'nın vaftizi suyla ve Ruh'un veya Kutsal Ruh'un hizmetiyledir.

Vaftizin günahların bağışlanması ve Tanrı'nın krallığı olan İsa Mesih'in Kilisesi'ne girmenin bir yolu olarak etkinliği, bunun İlahi otorite tarafından öngörülen bir emir olması gerçeğinde yatar; bu sayede Kurtarıcı'nın kefaret kurbanı işler ve etkili hale getirilebilir. Kurtuluş sadece istenerek elde edilemez; yine de iman ve öngörülen işler aracılığıyla herkese erişilebilir hale getirilir.

Dışsal veya fiziksel süreç ne kadar basit olursa olsun, vaftiz ayininde derin bir sembolizm vardır. Görüldüğü gibi, Mesih bunu bir doğuma, yeni bir dünyaya veya varoluş durumuna girişe benzetmiştir. Vaftizde böyle bir sembolizm, suya tamamen daldırılma ve oradan çıkma dışında elde edilemez.

Su vaftizi ayrıca çok etkileyici bir şekilde gömülme ve dirilişle karşılaştırılmıştır; ve karşılaştırma, vaftizin
suyun altından kalkmayla takip edilmesi dışında anlamsızdır. Pavlus açıkça
bunu biliyordu, çünkü sözleri şunu doğruluyor: "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, biz de onunla birlikte ölüme vaftizle gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden
dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyeceğiz. Çünkü eğer onun ölümüne benzer şekilde
birlikte dikildiysek, onun dirilişine de benzer şekilde olacağız." (Romalılar 6:3-5; ayrıca bkz. Koloseliler 2:12).

Mesih'in kendisi "her doğruluğu yerine getirmek için" vaftiz edildi ve Yahya'nın elindeki vaftizi, "sudan hemen çıkması" gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, suya daldırma yoluylaydı.

Pişman Etiyopyalı hadımın, Kraliçe Candace'nin hazinedarının hikayesini okudunuz mu? Filip'in Kutsal Yazılar'ı yorumlamasını dinledikten sonra, ikisi birlikte at sırtındayken, Etiyopyalı vaftiz olmak istedi ve Filip kabul edince, "arabanın durmasını emretti: ve ikisi de suya indiler, hem Filip hem de hadım; ve onu vaftiz etti. Ve sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu Filip'i yakaladı, böylece hadım onu ​​bir daha görmedi; ve sevinçle yoluna devam etti." (bkz. Elçilerin İşleri 8:26-39). Bu hizmette Rab'bin meleği tarafından yönlendirilen Filip, vaftizi daldırma yoluyla yapmada hata mı yaptı?

Teologlar, Mesih'ten sonraki yüzyıllar boyunca daldırmanın yetkili vaftizin tek yolu olduğu konusunda genel olarak hemfikirdir; ve
filologlar, "vaftiz" kelimesinin Yunanca'da daldırma veya gömmek anlamına gelen fiilden türediğini doğrulamaktadır. Kutsal Yazılar, daldırma yoluyla vaftizi kurtuluş için elzem olarak öngörmektedir ve başka hiçbir biçim Tanrı'nın Sözü tarafından onaylanmamıştır.

Batı Kıtası'ndaki Nefililer'e, dirilmiş Rab, Zeytin Dağı'ndan
yükseldikten kısa bir süre sonra göründü. İnsanlara, daldırma yoluyla vaftizin temel töreninin nasıl uygulanacağına dair açık talimatlar verdi. Vahiy tarafından emredilen vaftiz, günümüzde aynı örüntüye göredir; ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde uygulanan her vaftiz daldırma yoluyla yapılır. (Bkz. Ö&A 20:72-74).

-- 25 --

ATEŞ VAFİZİ

Ruhun Gücü

İncil'in ilk ilkelerinin ve törenlerinin şunlar olduğuna inanıyoruz:--(1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz; (4) Kutsal Ruh'un armağanı için
ellerin koyulması. (İnanç Maddeleri 4).

Vaftizci Yahya, tövbenin ve suyla vaftizin gerekliliğini ilan etti; bu sonuncusunu, Tanrı'nın krallığına kabul edilmek için pişmanlıkla gelen herkese uyguladı. Çölde haykıran bu ses, aynı hararetle, ikinci veya daha yüksek bir vaftizi önceden haber verdi, ancak Yahya'nın bunu yapmaya yetkisi yoktu. Bunu, onun yönetimini takip etmek üzere tayin edilen ve üstünlüğünü Yahya'nın duyurmaktan hoşlandığı
Daha Güçlü Olan tarafından verilecek olan ateş ve Kutsal Ruh vaftizi olarak nitelendirdi. Vaftizci'nin tanıklığı şuydu:

"Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek." (Matta 3:11).

Daha Güçlü Olan'ın İsa Mesih'ten başkası olmadığı Yuhanna'nın şu sözleriyle ifade edilmiştir: "İşte Tanrı Kuzusu. . . . . . 'Benden sonra bir adam geliyor, benden daha üstündür, çünkü o benden önce vardı. . . . Ve ben onu tanımıyordum. Fakat beni suyla vaftiz etmek için gönderen, bana dedi ki, Ruh'un kimin üzerine indiğini ve üzerinde kaldığını görürsen, Kutsal Ruh'la vaftiz eden odur." (Yuhanna 1:29-33). 

Kurtarıcı, Nikodemus'a kurtuluş için gerekli olan işler hakkında verdiği keskin talimatlarda, suyla doğumun ayrıntılarıyla durmadı. Suya daldırma yoluyla yapılan vaftiz, Kutsal Rahiplik gücüyle donatılmış biri tarafından yapılsa da, Ruh'un canlandırıcı etkisi olmadan eksik kalır. "Sudan ve Ruh'tan doğmuş olmak" Tanrı'nın krallığına kabul edilecek her insanın vazgeçilmez statüsüdür.

Rabbimiz henüz bedendeyken, Havarilere, O'nun gidişinden sonra Yorganın veya Hakikat Ruhu'nun kendilerine gönderileceğine dair özel ve tekrar tekrar güvence verdi; ve kutsal metinlerin bağlamı, bu anlamlı adlandırmaların yalnızca Kutsal Ruh'a atıfta bulunduğunu açıkça göstermektedir.
Yükselişinin törenleri arasında, Rab bu ruhsal vaftiz güvencelerini tekrarlayarak şöyle dedi: "Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz." (Elçilerin İşleri 1:5).

Sonraki Pentekost'ta, toplanan Havariler gökten benzeri görülmemiş bir güçle donatıldığında, Kutsal Ruh'un etkisiyle dolup taştıklarında ve Ruh'un kendilerine söylediği gibi kendi dillerinden başka dillerde konuştuklarında zengin bir gerçekleşme gerçekleşti. Bu İlahi görevlendirmenin dışa dönük bir tezahürü, üzerlerine birkaç kez konan alev dillerinde görüldü. Rab'bin kendilerine verdiği söz, mucizevi bir şekilde yerine getirildi ve Havariler tarafından talimat arayanlara tekrarlandı. Tövbe etmeleri ve suyla vaftiz olmaları koşuluyla Petrus, tövbe eden Yahudilere "Kutsal Ruh armağanını almaları" konusunda güvence verdi. (Elçilerin İşleri 2:38). Kutsal Ruh'un bahşedilmesinin, su vaftizinin gerçekleştirilebileceğinden daha yüksek bir otorite gerektiren bir emir olduğu Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanmıştır. Filipus--Havari Filipus değil, muhtemelen daha küçük bir hizmet için ayrılmış yedi kişiden biri (Elçilerin İşleri 6:3-6)--Samaritanlara vaaz verdi ve birçok kişiyi vaftiz etti. Açıkça Filipus'a su vaftizini yönetme yetkisi verilmişti; ve aynı şekilde açıktır ki,
Ruh'un daha yüksek vaftizi veya ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un
verilmesi için ondan daha büyük bir
yetkiye ihtiyaç vardı. Kutsal Yazılar buna tanıklık eder:

"Kudüs'teki elçiler Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ile Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler. (Çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: yalnızca onlar Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi.) Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar Kutsal Ruh'u aldılar." (Elçilerin İşleri 8:14-17).

Pavlus'un, "Yahya'nın vaftizine" vaftiz olduklarını iddia eden, ancak Ruh'un vaftizinin gerekliliği konusunda açıkça eğitilmemiş olan bazı dindar Efeslilere (Elçilerin İşleri 19:1-7) yaptığı hizmet örneği çok aydınlatıcıdır. Bu adamların yetkisiz eller tarafından suya daldırılmaya boyun eğmiş olmaları muhtemeldir; ve bu nedenle Pavlus
onların "Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmelerini sağladı. Ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve
dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler."

Dirilen Rab tarafından Amerika kıtasındaki Nefililer arasında atanan Oniki Öğrenciye Mesih, ellerini koyacakları tüm vaftiz edilmiş inananların Kutsal Ruh'u alması için özel bir güç verdi; ve böylece güvence kaydedildi:

"Evet, sözlerine inanıp alçakgönüllülüğün derinliklerine inip vaftiz olanlar kutsanmıştır, çünkü
ateş ve Kutsal Ruh tarafından ziyaret edilecekler ve günahlarının bağışlanmasını alacaklardır." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 12:2; ayrıca bkz. Moroni bölüm 2.)

Ve bu modern çağda, hem su vaftizi için gerekli olan Küçük veya Harun Rahipliği hem de Kutsal Ruh armağanının yetkili bir şekilde bahşedilmesinin mümkün olmadığı Yüksek veya Melkizedek Rahipliği yetkisi, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla yeryüzüne geri getirildi. Bugün Kilise'nin Yaşlılarına İncil'i vaaz etmeleri, tövbe edenleri vaftiz etmeleri, "Ve vaftiz edilenleri, Kutsal Yazılar'a göre, ateş ve Kutsal Ruh'un vaftizi için el koyma yoluyla kiliseye onaylamaları" emredilmiştir. (Ö&A 20:41).

-- 26 --

TANRI ADIYLA, AMİN!

Kutsal Rahipliğin Yetkisi Tekrar Yeryüzünde İşler

BİZ, bir adamın Tanrı tarafından, peygamberlik ve yetki sahibi olanlar tarafından el koyma yoluyla, İncil'i vaaz etmek ve onun törenlerini yönetmek için çağrılması gerektiğine inanıyoruz. (İnanç Maddeleri No. 5).

Rab İsa Mesih tarafından emredilen belirli törenlerin kurtuluş için vazgeçilmez olduğunu gördük. Suyla vaftiz olmadan ve el koyma yoluyla Kutsal Ruh'un verilmesi olmadan hiç kimse
Tanrı'nın krallığına giremez, çünkü Rab bunu doğruladı ve Kutsal Yazılar bunu doğruluyor.

Bu kutsal ve kapsamlı törenlerin her birinin dışsal biçimi, modu veya işleyişi oldukça basittir. Fiziksel prosedüre gelince, sıradan yeteneklere sahip herhangi bir adam töreni yapmayı öğrenebilir ve bunu birkaç dakikalık sözlü talimat veya okumayla yapabilir. Aynı şey insan kurumlarında emredilen birçok tören için de söylenebilir. Başarılı bir öğrenciye üniversite diplomasının verildiği sözcükleri, erkek ve kadının evlilik bağlarıyla birleştiği formülü veya bir tutuklunun özgürlüğüne kavuştuğu ve diğerinin mahkûm edildiği yargı kararını kolayca ezberleyip etkili bir şekilde konuşmayı öğrenebilirsiniz. Ancak, herkesin bildiği gibi, ifadeyi etkili kılmak için konuşan kişiye özel bir yetki verilmelidir; bu yetki olmadan görev yapma cüretinin laik yasaya göre cezalandırılabilir bir suç olacağı açıktır. Tutarlılık ve akıl, İlahi yönetim meselelerinde ölümlülerin işlerinden daha mı az dikkate alınmalıdır? İsa Mesih adına hastaları iyileştirme hizmeti, Kilise'ye yerleştirilen Ruh'un armağanlarından biridir. Eski Havariler bunu böyle yönettiler ve öyle etkili bir şekilde yaptılar ki hastalık durduruldu ve kötü ruhlar azarlandı. Bazı başıboş Yahudiler bir zamanlar Pavlus'u yetkili görevlerinde taklit etmeye çalıştılar ve aralarında rahiplerin başı olan Sceva'nın yedi oğlu da vardı. (Bkz. Elçilerin İşleri 19:11-18). Acı çeken bir iblise, otorite ve güçten yoksun bu kötü ve küstah adamlar, hizmet etmeyi üstlendiler ve şu sözleri ciddiyetle telaffuz ettiler: "Sizi İsa adına çağırıyoruz" ve sonra, küfürle konuşmaya çalıştıkları İsmi sorgusuz sualsiz hale getirmek istercesine, "Pavlus'un vaaz ettiği"ni eklediler. Ancak adamdaki iblis onları küçümsedi ve yüksek sesle alay ederek bağırdı: "İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum; ama siz kimsiniz?"

Bedenen Rab'le birlikte olan Havariler, O'nun tarafından Kutsal Rahipliğe atanmıştı; ve daha sonra bakanlığa çağrılan Pavlus, yetkili kişilerin el koymasıyla atandı.
(Elçilerin İşleri 13:2-4). Kötü ruhlar bile yetkilerini kabul ettiler, çünkü
daha önce iblisler Mesih'e "İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu" diye haykırmışlardı. (Bkz. Markos 5:7). Fakat serseri sahtekârlar için
aşağılama ve aşağılama vardı.

Peki büyücü Simon'un deneyiminin öğrettiği etkileyici ders ne olacak? (Bkz. Elçilerin İşleri 8:18-24). Havariler aracılığıyla gösterilen güce hayran kalmıştı; çünkü ellerini koydukları vaftiz edilmiş imanlılara, ruhsal bağışların tezahürleriyle Kutsal Ruh geldi. Zihni, kalbi ve amacı günahla kararmış olan Simon, yalnızca Tanrı'nın çağrısının verebileceği gücü parayla satın almaya çalıştı: "Fakat
Petrus ona dedi ki, Paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın
verdiği armağanın parayla satın alınabileceğini sandın. Bu işte senin ne bir payın ne de bir şansın var: Çünkü yüreğin Tanrı'nın gözünde doğru değil. Bu yüzden kötülüğünden tövbe et ve Tanrı'ya dua et, belki yüreğinin düşüncesi bağışlanır. Çünkü görüyorum ki
acılık safrasında ve kötülüğün bağlarındasın."
(Elçilerin İşleri 8:20-23).

İnsanın verebileceği her şeyden ve her şeyden çok daha üstün olan şey,
Tanrı'nın Sözünü vaaz etme ve Kutsal Rahiplik töreni aracılığıyla İlahi emirleri uygulama yetkisidir. İsrail, İncil'in tek başına verebileceği ruhani ışığın doluluğundan yoksun olarak Yasa altında yaşarken, Yehova, atanan hizmetkarları adına ve kendilerine yetki atfetmeye çalışan herkese karşı haklı kıskançlığını veya gayretini tekrar tekrar gösterdi. Kötü Korah'ın ve rahiplik görevinde hizmet etmeye çalışan arkadaşlarının hikayesini okuyun (Sayılar 16); Rab'bin peygamberinin görevlerini yerine getirmeyi üstlenerek günah işleyen İsrail kralı Saul'un reddedilişini düşünün (1 Sam. 13:8-14). Ve rahiplik töreni olmadan görev yapmaya cüret ettiği için cezaya çarptırılarak dışlanmış ve cüzzamlı olarak ölen Yahuda kralı Uzziya'yı düşünün. (2 Tarih 26). Kilise'sini eski Amerikalılar arasında kurarken, Rab, belirli kişilere vaftiz etme, Kutsal Ruh'un verilmesi için el koyma, ekmek ve şarap sakramentini yönetme ve Kutsal Rahipliğe ait törenleri yönetme yetkisini verme konusunda özel olarak belirtmiştir. Kişisel rahiplik yoluyla Rab, seçilmiş temsilcilerini Kendi Adına hizmet etmek üzere görevlendirmiştir. (Mormon Kitabı, 3. Nefi 11:21, 22; 12: 1, 2; 18:5).

Aynı şekilde, günümüzde de, İncil'in kurtarıcı törenlerinde hizmet etme yetkisi Tanrı tarafından verilmeli, insan tarafından üstlenilmemelidir. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, dünyaya, Tanrı adına görev yapma yetkisi ve ataması olan Kutsal Rahipliğin, modern zamanlarda, meleksel hizmet aracılığıyla, doğrudan göklerden Peygamber Joseph Smith'e verildiğini ilan eder. Çağrının zorunlu aciliyeti, şu anda mevcut vahiyde şöyle ifade edilir:

"Ve uyarı sesi, bu son günlerde seçtiğim öğrencilerimin
ağızlarından bütün insanlara ulaşacaktır. Ve onlar
çıkacaklar ve onları kimse durduramayacak, çünkü ben, Rab onlara emrettim. . . . Bu nedenle, Rab'bin sesi dünyanın uçlarına kadar ulaşır, böylece duymak isteyen herkes duyabilir: Hazırlanın, gelecek olana
hazırlanın, çünkü Rab yakındır. . . . Çünkü ben, Rab, günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamam. Bununla birlikte, 
tövbe eden ve Rab'bin emirlerini yerine getiren kişi affedilecektir." (Ö&A 1).

-- 27 --

SADECE ZAMAN İÇİN YA DA SONSUZLUK İÇİN

İnsan Kurumları ve İlahi Otorite.

ÖRGÜTLENME, insan ilerlemesi için esastır. İlahi onay
insanın yalnız kalmasının iyi olmadığı, sadece ırkın devamlılığının bağlı olduğu onurlu evlilikte cinsiyetlerin birleşmesine değil, aynı zamanda işbirliğinin imkansız olduğu ve birleşik amaçların başarılarının bilinmeyeceği topluluk yaşamında insanlığın birleşmesine de uygulanabilir.

İnsanların topluluk iyileştirmesi için kurumlar kurmaları ve sürdürmeleri doğal ve gereklidir. Her liberal hükümetin anayasası, bireylerin kendilerini değerli bir amaca sahip, kanun ve düzen ruhuyla uyumlu ve diğerlerinin hak ve ayrıcalıklarına müdahale etmeyen herhangi bir organizasyonda birleşme hakkını tanır. Üye olmayanlar.

Böylece, erkekler topluluklar, dernekler ve kulüpler, loncalar, kardeşlikler ve tarikatlar kurabilirler. İsterlerse örgütlerini bir kilise olarak belirleyebilirler ve kabul koşullarını belirleyen ve kurumun işlerinin yönetimini sağlayan kurallar koyabilirler. Böylece oluşturulan kiliseye, görevlilerden biri tarafından suya daldırılarak vaftiz edilmediği sürece hiçbir insanın kabul edilmeyeceğini ve üyeliğin mührünün, ellerin konulmasıyla birlikte bir formülün telaffuz edilmesi olacağını söyleyecek kadar ileri gidebilirler.

Fakat aramızdan kim, insan tarafından yaratılan bir otorite tarafından yönetilen böyle bir vaftizin, günahların bağışlanmasını sağlamada etkili olabileceğini veya Cennetin güçleri tarafından etkili olarak kabul edileceğini iddia ederek veya buna inanarak akıl sahibi bir varlık olarak itibarını tehlikeye atar?

Tamamen insan inisiyatifiyle kurulan kiliseler, dernekler veya diğer dernekler, insanların kurumlarıdır; başka hiçbir şey olamazlar. Bu tür örgütlerin insan isimlerini taşıması veya kökenlerini, anayasalarını, hükümet özelliklerini, konumlarını veya başka bir ayırt edici özelliği ifade eden bir isimle bilinmesi tutarlılıktır. Varlığa çağrılan bir kiliseye Tanrı adını eklemek, varsaydığımız şekilde kutsallığa aykırılıktan daha az sayılabilir mi?

Apostolik dönemin Kilisesi, Mesih'in kurduğu örgüttü. O, buna çok açık bir şekilde Benim Kilisem adını verdi (Matta 16:18);
ve O'nun gidişinden sonra, içindeki her tören İsa Mesih'in adıyla yönetildi. İlahi güvenceyle, bu törenler yalnızca yeryüzünde değil, Cennette de, yalnızca zaman için değil, sonsuzluk için etkiliydi. İnsan yapımı kurumlardan, kilise kültlerinin unvanlarını taşıyan yapay büyümelerden, Rab kesin bir şekilde şöyle ilan etti:
"Göksel Babamın dikmediği her bitki kökünden sökülecektir." (Matta 15:13).

İsa Mesih, Batı Kıtası'ndaki hizmetleri sırasında Kilisesini kurdu ve böylece Kilise'nin hangi isimle anılacağına dair bazı sorulara cevap verdi:

"Ne yaparsanız benim adımla yapacaksınız; bu nedenle kiliseyi benim adımla çağıracaksınız; ve Baba'yı benim adımla çağıracaksınız ki, kiliseyi benim uğruma kutsasın. Ve benim kilisem, benim adımla anılmadan nasıl olur? Çünkü eğer bir kilise Musa'nın adıyla anılırsa, o zaman Musa'nın kilisesi olur; ya da eğer bir adamın adıyla anılırsa, o zaman bir adamın kilisesi olur; ama eğer benim adımla anılırsa, o zaman benim kilisem olur, eğer onlar benim müjdeme göre inşa edilmişlerse." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 27:7, 8.)

Yerel veya ulusal statüde olsun, bir kamu görevlisinin eylemleri, yalnızca temsil ettiği yargı yetkisi sınırları içinde geçerlidir. Şehir tüzükleri belediye sınırları içinde uygulanabilir, ancak ötesinde uygulanamaz. Eyalet meclisleri eyaletler arası düzenleme için yasalar çıkarma yetkisine sahip değildir. Kongre, ulusal alanla sınırlıdır. Yine de, bu temel gerçekler karşısında, manevi konularda yasa koymanın ve Tanrı'nın Krallığı'na üyelikle ilgili İlahi otorite tarafından oluşturulan yasaları değiştirmenin, iptal etmenin veya kendi yasalarıyla geçersiz kılmanın kendi yetkileri dahilinde olduğunu varsayan insanlar vardır. Mevcut çağda Rab, Kilisesini yeryüzünde kurmuştur ve onurlu yükümlülükler, anlaşmalar ve sözleşmeler insanlar arasında insan yasaları altında geçerli olabilirken, ölümden sonra ruhun geleceğini koşullandırmak gibi ölümlü bir eylemliliğin uygulanmasıyla hiçbir şekilde bağlı olmadığı gibi önemli bir gerçeği açıkça ortaya koymuştur. İsa Mesih'in 1843'te Kilisesine verdiği şu beyanları düşünün:

"Kutsal Ruh'un vaat ettiği, meshedilmiş olanın, hem zaman hem de sonsuzluk için, yapılmamış, girilmemiş ve mühürlenmemiş tüm antlaşmalar, sözleşmeler, bağlar, yükümlülükler, yeminler, andlar, performanslar, bağlantılar, birliktelikler veya beklentiler, . ... diriliş, diyor
Tanrınız Rab." (Ö&A 132:5-13).

-- 28 --

GEREKLİ HAVARİLER VE PEYGAMBERLER

İlkel Kilise ve Son Zamanların Kilisesi

Biz, İlkel Kilise'de var olan aynı organizasyona inanıyoruz, yani: havariler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evanjelistler, vb.
(İnanç Maddeleri, No. 6).

Hristiyanlığa inandığını söyleyen çoğu kişi, İsa Mesih Kilisesi'nin, Rab'bin kişisel hizmeti aracılığıyla, Hristiyan Çağı olarak adlandırdığımız dönemin ilk günlerinde, açıkça zamanın meridyeni olarak adlandırılan dönemde kurulmasını kutsal bir gerçek olarak kabul eder. Musa'nın günlerinden Mesih'in bedende gelişi arasındaki yüzyıllar boyunca, İsrail, Kutsal Kitap'ta İncil ile Yasa arasında net bir ayrım çizilen Yasa altında yaşamıştır. Pavlus'un ikisini açıkça ayırması ikna edicidir ve örneklendirmek için yeterlidir:

"Fakat iman gelmeden önce, yasanın altında tutuluyorduk, sonradan ortaya çıkacak olan
inanca kapalıydık. Bu nedenle, yasa bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla aklanabilirdik. Fakat iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz. Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarısınız." (Gal. 3:23-26).

Musa'nın Yasası, İncil'in daha yüksek öğretisini almaya hazır olmayan bir halkın disiplin altına alınması için oluşturulmuş olan öğretmenin idaresi, Rab İsa Mesih'in yeryüzündeki hizmeti aracılığıyla yerine getirildi ve bu nedenle resmi ve zorunlu bir sistem olarak yürürlükten kaldırıldı. Bu gerçekleşme Yeni Ahit Kutsal Yazılarının tüm içeriğiyle kanıtlansa da, en doğrudan ve özlü bildiri, Mesih'in doğumundan yaklaşık altı yüzyıl önce ve dört yüzyıl sonra Amerika kıtasında İlahi görevle görev yapan kutsal adamlar tarafından kaydedilen Nefi Kutsal Yazılarından yararlanılarak alıntılanabilir. Rabbimizin ölümü, dirilişi ve göğe yükselişi sırasında yaşayan peygamber Nefi, Dirilen Kurtarıcının sözlerini kaydına şu şekilde dahil eder:

"İşte size diyorum ki, Musa'ya verilen yasa yerine getirildi. İşte, yasayı veren benim ve halkım İsrail'le antlaşma yapan benim: bu nedenle, yasa içimde yerine getirildi, çünkü yasayı yerine getirmeye geldim; bu nedenle sona erdi. İşte, peygamberleri yok etmiyorum, çünkü bende tamamlanmamış olanların hepsi, size doğrusunu söyleyeyim, tamamlanacaktır." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 15:4-6).

Dört İncil'in dikkatli bir şekilde okunması, Rabbimiz'in Yahudi hiyerarşisini mevcut bir hükümet sisteminin yöneticileri olarak tanıdığını ve kendisine uygulanan tüm yasal gereklilikleri yerine getirdiğini, ancak Musa Yasası yerine Krallığın İncilini ilan ettiğini ve Yahudilerin rahiplerinin faaliyet gösterdiğini iddia ettikleri Harun'unkinden daha yüksek bir Rahipliğe adamlar atadığını gösterir.
Oniki Havariyi (Matta 10:1; Markos 3:14; Luka 6:13) ve ardından Yetmişleri (Luka 10:1) görevlendirdi. Sadık kalan on bir Havariye Rab, göğe çıkışından kısa bir süre önce şu veda talimatını verdi: "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa duyurun." Havariler adanmış bir enerjiyle çalıştılar, "Ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve sözü işaretlerle doğruladı." (Markos 16:15-20'ye bakın).

Havariler, Efendinin dünyadan ayrılmış olmasına rağmen, Kilise'yi yerleşik bir organizasyon olarak inşa etmek için kendilerine yetki ve emir bıraktığını açıkça anlamışlardı. İlk resmi eylemlerinden biri, Yahuda İskariyot'un dinden dönmesi ve ölümüyle yaratılan kendi bedenlerindeki boşluğu doldurmaktı. Havarisel
kuruluşun on iki üyeden oluştuğunu ve Kilise'nin ihtiyaçlarının organizasyonun tamamlanmasını gerektirdiğini düşündükleri açıktır. Resmi eylemle Matthias on bire eklendi. (Elçilerin İşleri 1:21-26'ya bakın).

Havarilerin ve daha az yetkiye sahip pozisyonlarda onların talimatlarıyla görev yapan diğerlerinin yönetimi altında, İsa Mesih Kilisesi üye ve nüfuz olarak büyüdü. Rabbimiz'in göğe çıkışından sonraki on yıl veya daha uzun bir süre boyunca, Kudüs Kilise'nin merkeziydi, ancak dış eyaletlerde şubeler kuruldu ve bu şubeler veya yerel "kiliseler", apostolik otorite tarafından seçilen ve atanan piskoposlar, diyakozlar ve diğer din adamları tarafından yönetiliyordu. İlkel Kilise'de kutsal görevlerinde faaliyet gösteren, elçiler, peygamberler, evanjelistler, papazlar, öğretmenler, ihtiyarlar, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar buluyoruz. Bu çeşitli görevlerin amacı "Azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için" olarak ilan edilmiştir (Efesliler 4:12).

Bu şekilde kurulan her görev, Kilise'nin gelişimi için gereklidir. Kilise, her biri belirli bir işleve uyarlanmış ve hepsi ortak iyilik için koordine edilmiş, mükemmel bir vücuda benzetilmiştir. İlahi bilgelikle planlanmış ve kurulmuş bir organizasyonda, ne fazlalıklar ne de eksik parçalar vardır. Göz, kulak, el ve ayak, her biri vücudun simetrisi ve fiziksel mükemmelliği için gereklidir; Kilise'de otorite sahibi hiç kimse
karşısındakine haklı olarak "Sana ihtiyacım yok" diyemez. (Bkz. 1 Korintliler 12:12-21).

İlkel Kilise nispeten kısa ömürlüydü. Dünya
ruhani karanlığa düştü ve Kilise'nin eski bereketleri ve ayrıcalıklarıyla yeniden kurulması için Göklerden bir güç ve görevlendirmenin geri verilmesi gerekli hale geldi. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, "İlkel Kilise'de var olan aynı örgütün" zorunlu ihtiyacını ilan eder ve ciddi bir şekilde, göksel varlıkların hizmeti aracılığıyla İsa Mesih'in Kilisesi'nin hem yaşayan hem de ölü insanlığın kurtuluşu için yeryüzüne geri getirildiğini iddia eder.

-- 29 --

KARANLIK DÜNYAYI KAPLADIĞINDA

Uzun Dinden Dönme Gecesi

Hristiyanlık aleminin ortak inancını, Mesih'in Kilisesi'nin Rabbimiz'in kişisel yönetimi altında kurulduğu ve apostolik yönetimin erken döneminde Kilise'nin hızlı büyüme ve harikulade gelişmeyle kutsandığı gerçeği olarak kabul ediyoruz. Derin bir öneme sahip bir soruyla karşı karşıyayız: İsa Mesih'in Kilisesi, apostolik dönemden bugüne kadar yeryüzünde düzenli bir varoluş sürdürdü mü? Apostolik dönemin geçmesiyle Kilise'nin, Kutsal Rahiplik'teki ardıllığın bozulduğu bir irtidat durumuna sürüklendiğini; ve İlahi yönetim altında faaliyet gösteren ve manevi törenlerde görev yapma yetkisine sahip olan dünyevi bir organizasyon olarak Kilise'nin insanlar arasında varlığını yitirdiğini teyit ediyoruz. [1]

Dünyanın manevi karanlığa gömüldüğü bu büyük irtidat, Kurtarıcı'nın kendisi tarafından, insanlar arasında bir İnsan olarak yaşarken ve peygamberleri tarafından hem ölümlü yaşamından önce hem de sonra önceden haber verilmişti.

Apostolik hizmet, İlkel Kilise'de Mesih'in ölümünden sonra yaklaşık altmış yıl veya Hıristiyan Çağı'nın birinci yüzyılının sonuna kadar devam etti. Bundan sonra bir süre Kilise, Kutsal Rahiplik'e uygun şekilde atanan adamlar tarafından yönetilen birleşik bir organ olarak varlığını sürdürdü, ancak bazı Havarilerin
hayatı boyunca bile, irtidat ve dağılmanın mayası işlemişti. Gerçekten de, İncil tohumu ekilmeden hemen önce, tüm doğruluğun düşmanı tarlaya yabani ot ekmeye başlamıştı; ve ikisinin büyümesi o kadar yakındı ki, yabani otları
yok etmek için zorla bir girişim buğdayı tehlikeye atardı. Ruhsal düşüşün kanıtları, Havariler tarafından
üzüntüyle gözlemlendi, ancak daha önceki kehanetlerin düşüşte gerçekleştiğini fark ettiler ve daha büyük bir düşüşün yakın olduğuna dair kendi ilham edilmiş tanıklıklarını eklediler.

İrtidat, Kilise'nin içindeki ve dışındaki bozucu güçlerin işbirliği sonucunda hızla ilerledi. İlk Hıristiyanların maruz kaldığı korkunç zulüm, çok sayıda Hıristiyanı Hıristiyanlığa olan bağlılıklarından vazgeçmeye yöneltti ve böylece Kilise'den yaygın bir irtidata yol açtı. Ancak çok daha yıkıcı olan, bedenin içinde yayılan kötülüğün bulaşmasıydı ve etkilerini esas olarak şu gelişmelerde gösterdi:

(1) Mesih'in İncili'nin basit ilkelerinin, zamanın sözde felsefi sistemleriyle karıştırılarak bozulması.

(2) Kilise ayinlerine izinsiz eklemeler ve temel törenlerde hayati değişikliklerin getirilmesi.

(3) Kilise örgütlenmesinde ve yönetiminde izinsiz değişiklikler.

Bu şekilde ortaya çıkan yozlaşmanın sonucu, tüm Kilise'nin gerçek bir irtidatına yol açmaktı.

Öngörülen İrtidat

Yeşaya, ruhsal gecenin karanlığında insanlığın durumunu bir vizyonda gördü; ve dünyayı ıssızlık içinde çürüyen olarak resmeder: "Yeryüzü de sakinleri tarafından kirletildi; çünkü yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler, ebedî antlaşmayı bozdular." (Yeşaya 24:1-6).

Genel ihlalin Musa kanunlarının ihlalinden daha fazlası anlamına geldiği, Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde Musa Kanunu'nun "ebedi antlaşma" olarak adlandırılmaması, aksine İncil'in antlaşmasının Kanun'dan açıkça farklılaştırılmış olması gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Peygamber Amos kıtlık ve susuzluk zamanını, Tanrı Sözü'nü boşuna arama gününü önceden görmüştü. "İşte, Rab Tanrı diyor ki, ülkeye kıtlık göndereceğim günler geliyor. Ekmek kıtlığı değil, su kıtlığı değil, Rab'bin sözlerini duyma kıtlığı. Ve denizden denize, kuzeyden doğuya kadar dolaşacaklar, Rab'bin sözünü aramak için oradan oraya koşturacaklar, ama bulamayacaklar." (Amos 8:11-12).

Mesih, öğrencilerini özellikle hakikatten uzaklaşma konusunda uyardı: "Sakın kimse sizi aldatmasın" dedi, "Çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçoklarını aldatacaklar." (Matta 24:4, 5). Ve ayrıca: "Eğer biri size, 'İşte Mesih burada,' veya 'orada' derse, inanmayın. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklar. İşte, size daha önce söyledim. Bu nedenle, eğer size, İşte, çölde; dışarı çıkmayın; işte, gizli odalarda derlerse; inanmayın." (Ayetler 23-26).

Havariler aynı korkunç kesinliğe dair uyarıcı tanıklıklarda bulundular. Pavlus, Efes'teki ihtiyarları, ağılı istila edecek kurtlara ve "arkalarından öğrencileri çekmek için çarpık şeyler söyleyen" sahte öğretmenlere karşı uyanık olmaları konusunda uyardı. (Bkz. Elçilerin İşleri 20:28-30). Aynı Havari, Timoteos'a şöyle yazdı: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda
bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış olarak." (1 Tim. 4:1, 2; ayrıca bkz. 2 Tim. 4:1-4; ve 2 Selanikliler 2:3, 4).

Petrus, herkesin anlayabileceği kadar açık bir dille, doktrin olarak vaaz edilecek sapkınlıkları peygamberlik etti: "Fakat halkın arasında sahte peygamberler olduğu gibi, aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar, yıkıcı sapkınlıkları gizlice getirecekler, hatta kendilerini satın almış olan Rabbi inkar edecekler ve kendilerine ani bir yıkım getirecekler.
Ve birçoğu onların zararlı yollarını izleyecek;
Hakikatin yolu onun yüzünden kötü konuşulacak." (2 Petrus 2:1, 2).

Vahiyci Yuhanna, İncil'in yeniden canlanacağını açıkça öngördü
(Vahiy 14:6, 7); ve İncil yeryüzünden alınmamış olsaydı böyle bir yeniden canlanma imkansız olurdu. Mormon Kitabı Kutsal Yazıları, büyük düşüşü ve ardından Mesih'in İncili'nin yeniden canlanışını açıkça önceden bildirdi. (Bkz. 1. Nefi 13: 5-9; 3. Nefi 16:7).

Dinden Dönme Onaylandı

Hristiyanlığın dinden dönme durumu, yüksek kilise otoritesi tarafından
tanındı ve onaylandı. Tek bir alıntı yeterli olsun.
İngiltere
Kilisesi, on altıncı yüzyılın ortalarında yayınlanan ve bugüne kadar bir resmi
beyan:

"Böylece din adamları ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, her yaştan, mezhepten,
tüm Hıristiyan aleminin erkek, kadın ve çocuklarından oluşan dereceler - korkunç ve düşünülmesi en
korkunç şey - derhal
iğrenç putperestliğe; Tanrı'nın en çok nefret ettiği ve insan için en
lanet olası diğer tüm ahlaksızlıklara boğuldular; ve bu sekiz yüz yıl ve daha fazla bir zaman diliminde."

Peygamber Joseph Smith aracılığıyla vahiy yoluyla Rab, böylece eski hizmetkarlarının insanlığın
irtidadıyla ilgili kehanetlerini doğruladı: "Çünkü onlar benim kurallarımdan saptılar ve
ebedi antlaşmamı bozdular. Onlar Rab'bin doğruluğunu tesis etmesini istemezler, fakat her insan kendi yolunda ve kendi Tanrısının suretinde yürür, ki onun sureti dünyanın benzerliğindedir ve özü bir putunkidir." (Ö&A 1:15, 16).

Evrensel irtidadın yerini, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin dünyaya tanıklık ettiği mübarek hakikatin yeniden canlandırılması almıştır.

Dipnotlar

1. Yazarın "Büyük İrtidad"ına bakın, 170 sayfa, _The Deseret News_,
Salt Lake City, Utah.

-- 30 --

SABAH AĞAR, GÖLGELER KAÇAR

İncil'in Işığı Tekrar Parlar

İlk Kilise'de var olan aynı organizasyona inanıyoruz, yani: havariler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evangelistler, vb.
(İnanç Makaleleri, No. 6).

İnsanların Rab'bin gelişinin ne zaman yaklaştığını bilmelerini sağlayan işaretlerden biri olarak, Mesih son zamanların bu özelliğini şöyle belirtmiştir: "Ve bu
krallığın
müjdesi bütün dünyada bütün uluslara bir tanıklık
olarak duyurulacak; ve o zaman son gelecek." (Matta 24:14). Bu, Rabbimiz'in genel irtidat kehanetinin hemen ardından gelir, bu kehanet sırasında sahte peygamberler ortaya çıkacak, kötülük artacak ve gerçeğe olan sevgi soğuyacaktır, İncil'in gerçek bir şekilde yeniden kurulması gerekiyordu, aksi takdirde Kurtarıcı'nın Matta'nın 24. bölümünde kaydedilen sözleri tutarsız olacak ve yerine getirilmesi imkansız olacaktı. Vahiyci Yuhanna'ya Mesih'in son günlerdeki gelişinden hemen önceki günlerin sahneleri gösterildi. Görüntüyü o zamanlar çoktan geçmişken kaydederken şunları yazdı:

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm, yeryüzünde oturanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek için sonsuz İncil'i taşıyordu. Yüksek sesle, Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi ve göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının." (Vahiy 14:6, 7).

Eğer bir melek yeryüzüne gelip İncil'i getirecek olsaydı, gerçek şu ki İncil o zaman yeryüzünde olamazdı. Meleğin getireceği İncil "her millete, her sülaleye, her dile ve her halka" vaaz edilecekti; ve bu, yukarıda alıntılanan Rab'bin kişisel kehanetiyle kesin ve mantıksal bir tutarlılık içindeydi; son günlerin ayırt edici işaretlerinden biri, krallığın İncili, "bu İncil", yani O'nun ilan ettiği İncil'in "tüm dünyada, tüm uluslara bir tanıklık olarak vaaz edilecek olmasıydı."

Ancak, birçok kişi İncil'imiz yok muydu diye sordu. İncil kaydının kutsal kitap deposu olan Kutsal İncil, en erken derlendiği zamandan beri insanlar arasındaydı; o zaman neden bir restorasyona ihtiyaç duyuldu? Evet, İncil'imiz vardı; Ancak İncil bir kitaptan
daha büyük ve daha başka bir şeydir.

Kutsal Yazılar, paha biçilmez ve kutsal olmalarına rağmen, İncil'in yalnızca
harfleri olduklarını iddia ederler. Sadece bir İncil'e sahip olmanın veya hatta içeriğini mükemmel bir şekilde ezberlemenin
insana orada öngörülen düzenlemeleri yönetme yetkisi verebileceğini varsaymak makul müdür? Birinin eyaletinin veya ulusunun tüzüklerinin bir kopyasına sahip olması ve bundan şerif, yargıç, vali veya başkanın görevlerini öğrenmesi durumunda, bu şekilde edinilen bilginin onun ilgili ofislerde yönetme yetkisi olacağını söylemek de oldukça makuldür. Tüzükler kendi kendine işlemez.

Kutsal Yazılar, su vaftizi ve Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için el koyma gibi belirli idari düzenlemeleri tanımlar ve emreder; bu düzenlemeler, Rab Mesih masal ve yalan söylemediği sürece, bireysel kurtuluş için vazgeçilmezdir. Ancak, bu temel ve kurtarıcı düzenlemeleri yönetme hakkı ve yetkisi, kutsal kayıtların çok yoğun bir şekilde incelenmesiyle kişinin kendisine atfedilemez.

Vahiyci tarafından o zamanlar uzak bir geleceğin vizyonunda görülen melek,
dünyaya vaftiz ve diğer ayinlerle ilgili çıplak kaydı ve gereklilik mektubunu değil, çünkü dünya buna zaten sahipti, en azından kısmen; ancak dünyaya İlahi emri, bu kutsal ve kurtarıcı düzenlemeleri yönetmek için gerçek atamayı ve yetkiyi, kısacası dünyanın o zamanlar sahip olmayacağı Kutsal Rahiplik gücünü geri getirecekti.

15 Mayıs 1829'da, göksel bir habercinin ışık ve ihtişamla yeryüzünde belirdiğini ve ellerini Joseph Smith ve hizmette bir ortağı olan Oliver Cowdery'nin başlarının üzerine koyarak onlara Küçük veya Harun Rahipliğini bahşettiğini ve şöyle dediğini teyit ediyoruz:

"Siz hizmetkar kardeşlerime, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin müjdesinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları doğruluk içinde Rab'be tekrar bir sunu sunana kadar yeryüzünden bir daha asla alınmayacaktır." (Ö&A, Bölüm 13). Böylece bir ışık meleği olarak beliren ve görevi yerine getiren kişi, eskiden Vaftizci olarak bilinen Yuhanna olarak kendini duyurdu ve daha önceki İncil döneminde Yüksek veya Melkizedek Rahipliği başkanlığını elinde bulunduran Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın talimatları doğrultusunda hareket ettiğini belirtti. Daha sonra, Joseph Smith ve Oliver Cowdery, eski dönemin başkanlık eden Havarileri Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından ziyaret edildi ve Melkizedek düzenine göre onları Rahipliğe atadı. Bu, İsa Mesih Kilisesi'nde işleyen yetkinin tamamını kapsar. Bu yüksek komisyona uygun olarak İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi kuruldu ve bugün dünyaya "İlk Kilise'de var olan aynı örgütü, yani:
elçiler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evanjelistler, vb." sunar. Gelin ve restore edilmiş İncil'in paha biçilmez nimetlerini paylaşın, çünkü
gerçekten, irtidat gecesinin karanlığı dağıldı,
ve cennetin ruhsal ışığı tekrar dünyayı aydınlatıyor.

"Sabah doğuyor, gölgeler kaçıyor;
İşte! Siyon'un sancağı açıldı.
Daha parlak bir günün şafağı
Dünyada görkemli bir yükseliş."

-- 31 --

SONUN BAŞLANGICI

Son Dönemin Başlaması

İsa Mesih'in İncili'nin son veya mevcut döneminin, ki bu gerçekten Zamanların Doluluğunun Dönemi'dir,
başlangıcı şu şekildeydi.

1820 yılında Manchester, New York'ta, Joseph Smith Jr.
o zamanlar on beşinci yaşındaydı, saygın ve dindar bir ailenin üçüncü oğluydu. Bahsettiğimiz dönemde, dini konularda büyük bir
mezhepsel rekabetin belirgin olduğu büyük bir heyecan vardı ve çocuk Joseph,
çatışan mezheplerden hangisinin Mesih'in gerçek Kilisesi olduğu konusunda ciddi bir şekilde endişeliydi; çünkü her şeyin doğru olamayacağı açıktı.
Kendisinin yazdığı hikayeyi okuyalım.

"Bu büyük heyecan zamanında, zihnim ciddi
düşüncelere ve büyük bir huzursuzluğa çağrıldı; ancak duygularım derin ve
sık sık dokunaklı olsa da, yine de kendimi tüm bu partilerden uzak tuttum,
fakat fırsat buldukça çeşitli toplantılarına katıldım. Zamanla zihnim Metodist mezhebine biraz tarafgir oldu ve onlarla birleşmek için biraz istek duydum; ancak farklı mezhepler arasındaki karışıklık ve çekişme o kadar büyüktü ki, benim gibi genç ve insanlarla ve şeylerle bu kadar az tanışıklığı olan birinin, kimin haklı kimin haksız olduğuna dair kesin bir sonuca varması imkansızdı.

"Zihnim zaman zaman çok heyecanlanıyordu, çığlıklar ve kargaşalar o kadar büyük ve aralıksızdı. Presbiteryenler Baptistlere ve Metodistlere karşı kararlıydı ve hatalarını kanıtlamak veya en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye
sürmek için akıl veya sofizmin tüm güçlerini kullandılar. Öte yandan, Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini
kurmak ve diğerlerini çürütmek için çabalamada eşit derecede gayretliydiler. Bu söz savaşı ve fikir karmaşası ortasında, sık sık kendi kendime şunu sorardım: Ne yapılmalı? Bu tarafların
hangisi haklı; yoksa hepsi birlikte mi haksız? Eğer bunlardan biri haklıysa, hangisi haklı ve ben bunu nasıl bileceğim? Bu dinci tarafların
çekişmesinin neden olduğu aşırı zorluklar altında çalışırken, bir gün Yakup Mektubu'nun birinci bölümünün beşinci ayetini okuyordum: İçinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin;
ve kendisine verilecektir.

"Hiçbir kutsal yazı bölümü insan yüreğine bu kadar güç getirmemiştir. . . . Sonunda şu sonuca vardım: Ya karanlıkta ve karışıklıkta kalmalıyım ya da
Yakup'un yönlendirdiği gibi yapmalıyım, yani Tanrı'dan istemeliyim. Sonunda Tanrı'dan istemeye karar verdim, eğer bilgelikten yoksun olanlara bilgelik verirse ve cömertçe verirse ve azarlamazsa,
cesaret edebilirim diye düşündüm. . . . Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra, etrafıma bakındım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, beni tamamen ele geçiren ve üzerimde o kadar şaşırtıcı bir
etkisi olan
bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki dilimi bağlayıp konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık
toplandı ve bir süre bana sanki ani bir yıkıma
mahkummuşum gibi geldi. "Ancak, beni ele geçiren bu düşmanın gücünden kurtarması için Tanrı'ya yalvarmak için tüm gücümü kullanırken ve tam da umutsuzluğa kapılıp kendimi yıkıma terk etmeye hazır olduğum anda - hayali bir yıkıma değil, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar muhteşem bir güce sahip olan, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne - tam bu büyük endişe anında, tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, yavaş yavaş üzerime düşene kadar bir ışık sütunu gördüm.

"O belirir belirmez, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime düştüğünde, parlaklığı ve ihtişamı her türlü tasvire meydan okuyan iki Kişi gördüm, havada
üstümde duruyorlardı. Bunlardan biri bana seslendi, adımı söyledi ve diğerini işaret ederek şöyle dedi: Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle!

"Rab'be sormaya gitmemin amacı, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu bilmek ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle, konuşabilecek kadar kendime gelir gelmez, ışıkta üstümde duran Kişilere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılmam gerektiğini sordum.

"Hiçbirine katılmamam gerektiği söylendi, çünkü hepsi yanlıştı;
ve bana hitap eden Kişi, tüm inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu; bu profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu;
'dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri benden uzak; doktrinler olarak insanların emirlerini öğretiyorlar, dindarlık biçiminde ama gücünü inkar ediyorlar." (Bkz. Pearl of Great Price, s. 83-85).

Böylece, insanın yüzyıllardır içinde el yordamıyla dolaştığı uzun ruhsal karanlık gecesi sona erdi. Böylece, Mesih'in yeryüzünde Rab ve Kral olarak hüküm sürmesi için hazırlık olarak kadim peygamberlerin bahsettiği dispensasyon başladı.

Baba ve Oğul'un bir ölümlüye bu görkemli ve benzeri görülmemiş tezahürünü, sonraki yıllarda Kutsal Rahipliğin yeryüzüne tekrar geri getirildiği meleksel kişilerin ziyaretleri izledi ve onların yönetimi altında İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Nisan 1830'da kuruldu. Joseph Smith, yaşayan Tanrı'nın bir peygamberiydi. Tanıklığı dünyanın önündedir. İncil'in kurtarıcı törenleri yine İlahi otorite altında yönetilir ve kurtuluş araçları özgürce sunulur tüm insanlığa.

-- 32 --

MUCİZELER TANRISI

Şeytanların Yaptığı Harikalar

Diller, kehanet, vahiy, vizyonlar,
şifa, dillerin yorumlanması vb. armağanlarına inanıyoruz (İnanç Maddeleri, No. 7).

İsa Mesih'in bedendeki kişisel hizmeti, birçok
kudretli eserle karakterize edildi - işaretler, harikalar, mucizeler, çeşitli
olarak adlandırıldıkları gibi. Üstadın gidişinden sonra Kilise'yi inşa etmek için çalışan Havariler, çağrılarının ve rahipliklerinin ilahiliğini, ölümlülerin sıradan niteliklerini
aşan güç tezahürleriyle doğruladılar. Böylece, bu kutsal adamlar, Mesih'in Kilisesi'nde her çağda var olan Ruh'un yüceltici armağanlarıyla
donatıldılar. Birçok kişi, modern zamanların mezhep kiliselerinde peygamberlik, vizyonlar, vahiy, şifa ve çeşitli dillerde konuşma
gücü armağanlarının neden belirgin olmadığı konusundaki rahatsız edici soruyla rahatsız olmuş ve temelsiz ve kutsal metinlere aykırı olsa da, tüm bu armağanların ve lütufların havarisel günlerin geçmesiyle sona erdiği ve daha aydınlanmış bir çağda Ruh'un tanıklıkları olarak gerekmediği varsayımında kısmen tatmin bulmuştur. Bu ruhsal armağanların, İlkel Kilise'nin dinden dönmesi ilerledikçe sona erdiği şüphesiz doğrudur; ancak sona ermenin nedeninin dinden dönmeye yol açan suçtan başka bir şey olması Kutsal Kitap tarafından desteklenmemektedir. Dirilmiş Mesih, Havarilere verdiği veda emrinde şu birleşik emri ve vaadi verdi:

"Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm olacak. Ve iman edenleri şu belirtiler izleyecek: Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve öldürücü bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler." (Markos 16:15-18).

Ruhun çeşitli armağanlarının Tanrı'ya olan inancın ve O'nun emirlerine itaatin ürünleri olduğu açıktır. Bu tezahürlerin Kutsal Rahipliğin gücüyle meydana getirildiği ve bunun karakteristik özelliği olduğu Pavlus'un öğretilerinde şöyle ifade edilmiştir: "Ve Tanrı kiliseye bazı kişileri yerleştirdi, önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme, yardım etme, yönetme, çeşitli diller armağanları." (1 Korintliler 12:28).

Dördüncü yüzyılın sonlarında Amerika kıtasında hizmet veren bir peygamber olan Mormon, yeryüzünde kurtarılacak bir adam olduğu sürece Kilise'de mucizelerin sona ermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan etti: "Çünkü mucizeler imanla yapılır; melekler de imanla belirir ve insanlara hizmet ederler; bu yüzden eğer bunlar sona ermişse, insan çocuklarına vay olsun, çünkü bu imansızlıktandır ve her şey boştur." (Moroni 7:37).

Tanrı'nın vahiylerini inkar eden ve bunların ortadan kalktığını, vahiylerin, peygamberliklerin, armağanların, şifanın, dillerle konuşmanın ve dillerin yorumlanmasının olmadığını söyleyenlere hitaben yazdığı ilham dolu sözlere dikkat edin. "İşte size diyorum ki, bunları inkar eden, Mesih'in
müjdesini bilmez; evet, kutsal yazıları okumamıştır; eğer öyleyse, onları anlamıyordur. Çünkü Tanrı'nın dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu ve onda ne değişkenlik ne de değişme gölgesi olmadığını okumuyor muyuz? Ve şimdi, eğer kendinize değişken bir
tanrı hayal ettiyseniz ve onda değişme gölgesi varsa, o zaman kendinize mucizeler Tanrısı olmayan bir tanrı hayal ettiniz.
Ama bakın, size mucizeler Tanrısı'nı göstereceğim, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı; ve o, gökleri ve yeri ve onlarda olan her şeyi
yaratan aynı Tanrı'dır." (Moroni 9:7-11).

Mucizeler, Rab'bin emrettiği gibi iman eden ve itaat edenler dışında kimseye vaat edilmez. Fiziksel standartlara göre ölçüldüklerinde ne kadar harikulade olsalar da, Ruh'un armağanları inanmayan ve dünyevi zihne yalnızca alışılmadık ve merak uyandırıcı fenomenler olarak hitap eder; iman eden bir adama ise Tanrı'nın gücü ve amaçları hakkında tanıklık ederler. Birçok insan İsa'yı hastalıklı bir merakla takip etti, garip bir şeyin yapıldığını görmek için çırpındı; ve Rabbimiz'in önünde zincire vurulmuş olarak getirildiği yozlaşmış Hirodes Antipas, "O'nun yaptığı bir mucizeyi görmeyi umduğu" için ilgi duydu ve eğlendi. (Luka 23:8.) Rab İsa Mesih, 1831'de Kilise'ye yaptığı bir vahiy aracılığıyla, merakı tatmin etmek için ruhsal armağanlara duyulan özleme karşı bu ciddi uyarıyı yaptı. "Bu nedenle, aldatılmamaya dikkat edin; aldatılmayasınız diye, en iyi armağanları içtenlikle arayın, her zaman ne için verildiğini hatırlayın. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, bunlar beni seven ve bütün emirlerimi tutanların yararına verilmiştir ve bunu isteyen kişi bunu yapsın, böylece benden isteyen veya benden isteyen herkes yararlansın, isteyen kişi ve onu şehvetleri için tüketecek bir işaret için değil." (Ö&A 46:8-9).

Mucizeleri İlahi güç ve otoritenin yanılmaz bir kanıtı olarak görmemiz haklı değildir, çünkü daha düşük türden güçler harikalar yaratır ve birçok kişiyi aldatır. Mısırlı büyücüler Musa'nın mucizelerini küçük ölçüde taklit edebildiler. Vahiyci Yuhanna, insanları doğaüstü başarılar gibi görünen şeylerle aldatan kötü güçlerden bahsetti ve "şeytanların ruhları" olduğunu bildiği kirli ruhları gördü. (Bkz. Vahiy 13: 13-14 ve 16:13-14). Ve Kurtarıcı'nın kendisi bu ciddi uyarıyla öğrencileri aldatmaya karşı silahlandırdı: "Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklar." (Matta 24:24).

Kutsal Ruh'un mucizevi bir şekilde tezahür etmesinin, diğer etkenler aracılığıyla yapılan bir harikadan farklı olan ayırt edici özelliği, ilkinin her zaman İsa Mesih adına yapılması ve amacının inancın güçlendirilmesi ve İlahi amaçların ilerletilmesi olmasıdır.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, eski Kilise'nin sahip olduğu çeşitli armağan ve lütufların
sahip olduğu için sevinir; ve onun içinde inananları soluk işaretler takip eder.
Gelin ve görün.

-- 33 --

İNCİL YETERLİ Mİ?

Birçok Halkın Kutsal Yazıları

İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz, doğru şekilde çevrildiği sürece. Ayrıca Mormon Kitabı'nın da Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz.
(İnanç Maddeleri, No. 8).

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Kutsal Kitabı
tam da iddia ettiği gibi kabul eder, ne eksik ne de fazla.
Bir bütün olarak ele alındığında Kutsal Kitap,
İlahi'nin Doğu Yarımküre'de insanlıkla olan ilişkilerini, yaratılıştan itibaren Mesih'ten sonraki birinci yüzyılın sonuna kadar, eksik de olsa tasvir eden kutsal ve tarihi yazıların bir koleksiyonudur. Eski Ahit, Musa öncesi zamanın kısa bir kaydını içerir, ancak büyük ölçüde Sami halkının veya İbranilerin, Musa Yasası altında yaşadıkları bir tarihtir. Yeni Ahit, Yasa ile karşılaştırıldığında, belirgin bir şekilde İncil'in Kutsal Yazısıdır ve Kurtarıcı'nın dünyevi hizmetine ve Kilisesinin apostolik yönetim altında büyümesine adanmıştır. Derleme şu anki haliyle insanların işidir ve Eski Ahit'in orijinal İbranicesinden ve Yeni Ahit'in Yunancasından yaptığımız modern çeviriler yetenekli dilbilimciler ve bilgili ilahiyatçılar tarafından yapılmıştır. Ancak en bilge insanların bile bilgeliği hatalı olabilir ve ihtiyatlıların anlayışı önyargılı ve tehlikeli derecede kusurlu olabilir. Daha önceki çevirilerin hataları çarpıcı bir şekilde belirginleştikçe yapılan birçok revizyon ve ardışık İncil versiyonları, kutsal yazının çevirisinde bilginin güvenilmezliğine tanıklık eder. Ayrıca, mevcut versiyonumuzu oluşturan kitapların derlenmesinin eksik olduğu tartışılmaz bir gerçektir; çünkü Kutsal Kitabın kendisinde, dahil edilmeyen yirmiden fazla kitap, mektup veya diğer yazılar belirtilir ve genellikle bu kayıp Kutsal Yazıların gerçek ve hakiki olarak kabul edildiğini gösterecek şekilde belirtilir. Dahası, çok sayıda Kutsal Kitap pasajı, bilginlerin "açıklama" dediği şeyle renklendirilmiştir; yani, çevirmenin özel yorumunu iletmek için tasarlanmış bir ifadedir. Son Zaman Azizleri, yanlış çeviri konusundaki çekincelerini açıkça ilan ederler. Kutsal Yazıların tüm yetenekli ve ciddi öğrencileriyle, Kutsal Yazıları yalnızca doğru şekilde çevrildiği sürece Tanrı'nın Sözü olarak kabul etmekte uyum içindeyiz. Ancak biz, Kutsal Kitap'takilerle eşit geçerliliğe sahip ve hiçbir şekilde onlarla çelişmeyen veya onların yerine geçmeyen başka Kutsal Yazılar'ın da mevcut olduğunu savunuyoruz. Mesih'in doğumundan yaklaşık altı yüzyıl önce ve yaklaşık dört yüzyıl sonra, Amerika kıtası, güçlü uluslara dönüşen ayrı bir İsrailliler topluluğu tarafından meskun edildi. Onların varlığı Doğu halkı tarafından bilinmiyordu. Tanrı'nın batıya çobanlarını gönderdiğine ve peygamberlerin aralarında İlahi atamayla görev yaptığına inanmak mantıksız mıdır? Mormon Kitabı'nın, halihazırda bir İncil'e sahip oldukları ve başka hiçbir Kutsal Kitap olamayacağı yönündeki aldatıcı ve savunulamaz iddiaya dayanarak birçok kişi tarafından reddedileceğini, Rab peygamber Nefi'nin ağzından önceden bildirdi:

"Ve sözlerim tısladıkça, birçok Yahudi olmayan diyecek ki,
Bir İncil! Bir İncil! Bir İncil'imiz var ve başka bir İncil olamaz.

"Birden fazla ulus olduğunu bilmiyor musunuz? Ben, Tanrınız RAB'bin, bütün insanları yarattığımı ve deniz adalarında olanları hatırladığımı; ve yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde hükmettiğimi; ve sözümü insan çocuklarına, evet, yeryüzündeki bütün uluslara getirdiğimi bilmiyor musunuz?

"Neden mırıldanıyorsunuz, çünkü benim sözümden daha fazlasını alacaksınız?
İki ulusun tanıklığının sizin için bir tanıklık olduğunu bilmiyor musunuz?
Ben Tanrıyım, bir ulusu diğerine benzer şekilde hatırlıyorum? Bu nedenle,
bir ulusa diğerine benzer şekilde aynı sözleri söylüyorum. Ve iki ulus bir araya geldiğinde, iki ulusun tanıklığı da
bir araya gelecektir.

"Ve bunu, birçok kişiye dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğumu kanıtlamak için yapıyorum; ve sözlerimi kendi isteğime göre söylüyorum. Ve bir söz söylediğim için, başka bir söz söyleyemeyeceğimi düşünmenize gerek yok; çünkü
işim henüz bitmedi; ne de insanlığın sonuna kadar; ne de bundan sonra ve sonsuza dek.

"Çünkü işte, Yahudilere konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve
Nefililere de konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve
ayrıca götürdüğüm İsrail evinin diğer kabilelerine de konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve ayrıca yeryüzündeki tüm
uluslara da konuşacağım ve onlar da yazacaklar.

"Ve öyle olacak ki Yahudiler, Nefililerin sözlerini alacaklar ve Nefililer Yahudilerin sözlerini alacaklar; ve
Nefililer ve Yahudiler, İsrail'in
kaybolmuş kabilelerinin sözlerini alacaklar; ve İsrail'in kayıp kabileleri Nefililer ve Yahudilerin sözlerine sahip olacaklar." (2. Nefi 29).

Böylece, bugün bilinen uluslar arasında mevcut olmayan diğer Kutsal Yazıların, yani İsrail'in Kayıp Kabilelerinin kayıtlarının, Mormon Kitabı'nın Dirilen Mesih'in Nefililer'i ziyaret ettikten sonra hizmet etmek için gittiği kişilere işaret ettiği kayıtların ortaya çıkması öngörülmüştür. Mevcut veya son dönemde İsa Mesih tarafından modern peygamberlerine çok sayıda vahiy verilmiştir. Bunların çoğu, D&C olarak bilinen son dönem Kutsal Yazıları kitabında dünyanın önündedir.

Mormon Kitabı ile ilgili olarak yanlış çeviri gerekçesiyle hiçbir çekince koymadığımız dikkat çekicidir. Bunu yapmak, o kitabın ortaya çıkarılmasıyla ilgili olarak onaylanmış gerçekleri görmezden gelmek anlamına gelir. Antik kaydın modern dilimize çevrildiği peygamber, gören ve vahiy eden Joseph Smith, çevirinin Tanrı'nın armağanı ve gücüdür ve hiçbir şekilde dilbilimsel araştırmanın ürünü değildir.

Orijinal haliyle ve doğru şekilde çevrildiği kadarıyla modern versiyonları olan İncil, Tanrı'nın Sözü'nü içerir. Bu olmadan, dünya
ruhani karanlığa gömülürdü. Yine de halihazırda yayınlanmış başka Kutsal Kitap metinleri vardır ve daha başkaları da gelecektir.

-- 34 --

BİR HABERCİ

Tanrı'nın Huzurundan

İnsanlığın Mormon Kitabı olarak bildiği kadim kaydın keşfi
bir şans işi değildi. Aksine, hem altın levhaların bulunması hem de yazıtların tercümesi özellikle İlahi yönlendirmenin sonucuydu. Dolayısıyla aşağıdaki gerçekler bunu doğruluyor.

21 Eylül 1823'te, Manchester, New York'lu Joseph Smith, kendisini Moroni olarak tanıtan bir melek tarafından ziyaret edildi, "Tanrı'nın huzurundan gönderilen bir haberci."

"Ne!" diye haykırabilir şüpheciler, "Dünyayı ziyaret eden ve bu modern günlerde bir adamla konuşan göksel bir varlık mı?" Bu soruya verilecek adil bir cevap ise Neden olmasın? Cennetin Tanrısı doğasında ve niteliklerinde değişiklik mi yaptı yoksa insanlarla iletişim kurmanın eski ve en basit yöntemlerini değiştirme ve gözden geçirme ihtiyacı mı duydu?

Eskiden rahip Zekeriya'ya "Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im ve seninle konuşmak için gönderildim." diyen biri geldi.
(Luka 1:19). Son zamanlarda peygamber Joseph Smith'e aynı duyuru biçimine sahip bir haberci geldi.

Hem Gabriel hem de Moroni, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan ve "kendisinde hiçbir değişkenlik, ne de dönme gölgesi bulunmayan" Ebedi Olan'ın elçileriydi. (Yakup 1:17; İbraniler 13:8).

Moroni'nin bu ziyarette verdiği mesajın bir kısmı, son zaman peygamberi tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Altın levhalar üzerine yazılmış, bu kıtanın eski sakinlerinin ve onların nereden geldiğinin hesabını veren bir kitabın bırakıldığını söyledi. Ayrıca, Kurtarıcı tarafından eski sakinlere iletildiği gibi, içinde ebedi İncil'in doluluğunun bulunduğunu söyledi. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş olduğunu ve bu taşların bir göğüs zırhına tutturulmuş olduğunu ve Urim ve Tummim olarak adlandırılan şeyi oluşturduğunu ve levhalarla birlikte bırakıldığını; ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımının, eski veya eski zamanlarda 'kahinleri' oluşturduğunu; ve Tanrı'nın onları kitabı tercüme etme amacıyla hazırladığını söyledi. . . . Levhalar hakkında benimle konuşurken, zihnimde levhaların bırakıldığı yeri görebildiğim ve o kadar açık ve belirgin bir şekilde gördüğüm bir vizyon açıldı ki, tekrar ziyaret ettiğimde."

Ertesi gün oraya gittiğimde Joseph Smith taş kutuyu buldu ve
bir kaldıraç yardımıyla kapağı çıkardı. Kaydı şöyle devam ediyor:

"Onları çıkarmaya çalıştım, ancak haberci tarafından yasaklandım ve tekrar onları dışarı çıkarma zamanının
henüz gelmediği ve o zamandan itibaren dört yıl sonra da gelmeyeceği söylendi;
ama bana o zamandan itibaren tam bir yıl sonra oraya geleceğimi ve orada benimle buluşacağını ve
plakaları alma zamanı gelene kadar bunu yapmaya devam edeceğimi söyledi."

Dördüncü deneme yılının sonunda, plakalar ve
aksesuarlar son zamanların kahinisinin gözetimine verildi. Bu olay ve sonraki gelişmeler hakkında şunları yazmıştır:

"Sonunda levhaları, Urim ve Tummim'i ve göğüs zırhını alma zamanı geldi. Yirmi ikinci Eylül günü, bin sekiz yüz yirmi yedide, her zamanki gibi bir yılın sonunda emanet edildikleri yere gittikten sonra, aynı göksel haberci onları bana şu görevle teslim etti:
Onlardan ben sorumlu olacağım; eğer onları dikkatsizce veya herhangi bir ihmalkarlığım sonucu
bırakırsam, kesileceğim; ancak
eğer onları korumak için tüm çabalarımı kullanırsam, haberci onları çağırana kadar, korunacaklardı.

"Onları güvende tutmak için neden bu kadar katı yükümlülükler aldığımı ve habercinin, benden isteneni
yaptığımda onları çağıracağını söylemesinin nedenini kısa sürede öğrendim. Çünkü
onlara sahip olduğumun öğrenilmesinden hemen sonra, onları benden almak için
en zorlu çabalar kullanıldı. Bu amaçla icat edilebilecek her türlü
sebebe başvurulmuştu. Zulüm eskisinden daha
acı ve şiddetli hale geldi ve kalabalıklar mümkünse onları benden almak için sürekli tetikteydi. Fakat Tanrı'nın bilgeliği sayesinde,
benim elimde
güvende kaldılar, ta ki
benim elimde gerekeni
başarana kadar. Anlaşmaya göre, haberci onları
çağırdığında, onları ona teslim ettim; ve bunları, Mayıs ayının ikinci günü olan bin sekiz yüz otuz sekize kadar sorumluluğunda tutuyor."

Sonraki vahiyler, Moroni'nin tercüme edilmiş yazıları Mormon Kitabı'nı oluşturan uzun bir peygamberler
sülalesinin sonuncusu olduğunu gösterdi.
Onun tarafından antik kayıtlar yaklaşık 420 yılında kapatılmıştı; onun tarafından
oyulmuş levhalar, on dört yüzyıl boyunca gömülü kaldıkları taş tonoza yerleştirilmişti; ve onun tayin ettiği elçilik aracılığıyla
son zamanların kahinisinin eline verildiler; onun tercüme çalışması önümüzdedir.

Eğitim dediğimiz şeyin temellerinin ötesinde eğitimsiz, yerel İngilizce dışında hiçbir dilde bilgisi olmayan Joseph Smith,
uzun süredir yok olmuş ve bazı Hint gelenekleri dışında unutulmuş bir ulusun dilini tercüme etmek için tüm insan standartlarına göre tamamen donanımsızdı. Ancak, oyulmuş levhaların
getirildiği insandan daha yüksek bir gücün işleyişi Yeryüzünden çıkan, uzun zamandır gömülü olan kronikleri modern okuyucular için anlaşılır hale getirmede etkili olacaktı.

Çeviriyi insanın dil becerisine emanet etmek Rab'bin planının bir parçası değildi; ve dahası, o zamanlar Rosetta Taşı hala
çağların enkazı altında gömülüydü ve yeryüzünde bir Mısır yazıtını İngilizceye çevirebilecek tek bir kişi bile yoktu.
Mormon Kitabı'nın iddia ettiği gibi, orijinal yazı Mısır'dı, Batı Kıtası'ndaki antik halkların izolasyonuyla
değiştirildi ve Reformcu Mısırlı olarak belirlendi.

Kutsal arşivlerin Tanrı'nın armağanı ve gücüyle insanların bilgisine geri verilmesi ilahi olarak tayin edilmişti.
Son günlerde Rab'bin
harika bir iş ve bir mucize gerçekleştireceği, böylece bilgelerin bilgeliğinin
yetersiz kalacağı ve bilgililerin anlayışının gizleneceği yazılmamış mıydı? (Bkz. Yeşaya 29: 13, 14). Ve bunun sebebi insanların dogmalarını ve emirlerini vahiy edilmiş sözden üstün tutmaları mıydı? (Ayet 13). Mormon Kitabı'nın tercümesinde, yanılabilir bir bilginliğin cilası olmayacaktı, ilhamla yazan orijinal yazıcıların sade, basit ve belirsiz olmayan
diksiyonunu iyileştirme ve süsleme girişimi olmayacaktı. Bu nedenle, görev, dünyanın zayıfları arasında sayılan, ancak yine de hizmeti güçlüleri şaşırtan birine verildi. (Bkz. 1 Korintliler 1:27, 28).

-- 35 --

AMERİKAN KITASININ KUTSAL KİTAPLARI

Mormon Kitabı

Mormon Kitabı, Yeni Dünya'nın yerli halklarının tarihini içeren, başlıca bir Amerikan kitabıdır. M.Ö. 600'den MS 420'ye kadar olan dönemi kapsayan belirli kayıtların modern çevirisi olduğu iddia ediliyor ve buna daha önceki bir tarihin özeti de dahil ediliyor. Orijinal anlatım, Reformcu Mısır stilinde küçük karakterlerle ince altın levhalara yazılmıştı. Levhalar, New York, Palmira yakınlarındaki bir tepenin yamacındaki depolarından alındı. Bu, Eylül 1827'deydi; ve 1830'un ilk aylarında İngilizce çevirisi yayınlandı.

Mormon Kitabı hikayesi kısmen eski halkların genel tarihi, uluslar olarak yükselişleri ve düşüşleri, savaşları ve devlet entrikaları, maddi refah ve sıkıntı dönemlerinin dönüşümlü olarak ele alınmasıyla ilgilidir; ancak daha özel olarak, eski Amerikalıların kutsandığı İlahi vahiylerin, peygamberlerin ve kehanetlerin bir anlatımını korur; ve böylece eser, Batı Kıtası'nın Kutsal Yazıları olarak dünyanın önünde duruyor.

Hikayenin özeti şöyle. M.Ö. 7. yüzyılın son yıllarında Kudüs'te
Lehi adında nüfuzlu ve zengin bir kişi yaşıyordu. O, Manasse kabilesinden dürüst bir adam ve peygamberdi
ve dolayısıyla Yakup'un oğlu Yusuf'un soyundan geliyordu. Bahsettiğimiz dönemde, Lehi ve karısı dört oğlunun ebeveynleriydi, bunlardan büyük ikisi itaatsiz ve asi karakterliydi, bu bakımdan görev bilincine sahip kardeşleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Diğer çocuklar, hem oğullar hem de kızlar, daha sonra bahsedilecektir.

İsrail için sıkıntılı günlerdi. Halk, babalarının Tanrısını büyük ölçüde unutmuştu; ve Musa ve peygamberlerin, halkın özellikle uyarıldığı günahların olası sonucu olarak dile getirdikleri felaketler hızla çoğalıyordu. Babil esaretinin gölgeleri çoktan ulusun üzerine düşüyordu.
Birçok peygamber, aralarında Lehi'nin de bulunduğu, uyarı ve ikaz seslerini yükseltti, isyankar İsraillilere tövbe çağrısında bulundu ve kötülüklerinden dönmezlerse, ulusal övünç ve gururları olan Davut Şehri'nin yağmalanacağını ve İsrail'in esir alınacağını
öngördüler. Bu Tanrı adamlarına kulak vermek yerine, halk öfkeyle çılgına döndü ve onları öldürmeye çalıştı.

M.Ö. 600 yılında, Sidkiya Yahuda tahtına çıktığında,
Rabbin sözü Lehi'ye geldi ve ona ailesini alıp
Kudüs'ten Arabistan çölüne kaçmasını söyledi. İsrailli ulusun dağılması önceden bildirilmişti ve Lehi ve ailesinin, Efraim kabilesinden ve üçte birinin parçası olan başka bir aileyle birlikte ayrılması genel dağılmaya uygundu. İşaya bunu ilan etmemiş miydi? "Çünkü
Kudüs'ten bir kalıntı çıkacak ve Siyon dağından kaçanlar: Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu yapacak." (2 Krallar 19:31; ayrıca İşaya 37:32).

Göç eden koloni yaklaşık sekiz yıl boyunca çölde yavaş aşamalarla yolculuk etti, bu süre zarfında Lehi ve sadık küçük oğlu Nefi, İlahi söz ve iradenin birçok vahiylerini aldılar, bu vahiyler aracılığıyla kendi göçlerinin amacı duyuruldu, ayrıca Rab'bin emriyle sürgün edildikleri ulusun haber veren iniş çıkışları da duyuruldu. Sonunda Arap denizi kıyılarına ulaştılar, ilahi bir şekilde yönlendirilerek bir gemi inşa ettiler,
bu gemide rüzgar ve akıntıyla okyanusun üzerinden Güney Amerika'nın batı kıyısına taşındılar.

Birlik hakim olduğu sürece koloni Vaat Edilen Topraklarda gelişti ve yüksek doğum oranı ve az ölümle kısa sürede kalabalık bir halk haline geldi. Refahla birlikte gurur ve açgözlülük geldi ve kaçınılmaz olan
eşlik, anlaşmazlık. Daha erdemli olan kesim Nefi'yi lider olarak seçti ve kendilerine Nefililer adını verdi, isyankar ve kötü grup ise Lamanitler veya Lehi'nin oğullarının en büyüğü ve en kötüsü olan Laman'ın takipçileri olarak bilinmeye başlandı.

On yıllar yüzyıllara dönüştükçe Nefililer ve Lamanitler arasındaki uçurum daha da büyüdü, düşmanlık daha da şiddetlendi ve gelenek ve kültürdeki farklılık daha da büyüdü; ancak aralarında kısa ve istisnai dönemler için ateşkes oldu. Nefililer nispeten yüksek bir medeni faaliyet standardını korurken, Lamanitler göçebe ve yağmacı bir yaşam süren, çoğunlukla savaşa ve avlanmaya adanmış yozlaşmış bir halk haline geldiler; ve İlahi hoşnutsuzluğun bir işareti olarak koyu kırmızı bir tenle lanetlendiler. Daha barışçıl çağdaşlarına karşı yürüttükleri savaşlar çok ve kanlıydı. Bununla birlikte, Nefililer, Tanrı'nın kanunlarına olan bağlılıklarının değişen derecelerine göre geliştiler ve geliştiler; bu, Rab'bin aralarında yetiştirdiği peygamberlerin ardışıklığıyla bilinirdi; ve doğruluk yollarından ayrılmalarını, Lamanit zaferlerine bağlı olarak disiplinsel acı izledi; bu da, onları aralıklarla etkilemesine izin verildi. Saldırgan düşmanlarının önünden kaçarak kuzeye ve doğuya doğru hareket ettiler; böylece yüzyıllar boyunca, şu anda Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kucaklanan alanın büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Kurtuluş Müjdesi öğretildi ve temel kurallar Nefililer arasında uygulandı; ve dirilen Rab İsa Mesih, onların arasında bizzat hizmet etti ve onları Yahudilere vaaz ederken bahsettiği diğer ağılın koyunları olarak ilan etti. Bkz. Yuhanna 10:16.

MS 420 civarında, entelektüel üstünlükleri nedeniyle daha da mahkum edici bir şekilde kötülüğe düşen Nefililer, kalıtsal düşmanları tarafından bir ulus olarak tamamen yok edildiler. Yok edici çatışma, bugünkü New York eyaletinde, Palmira civarında gerçekleşti. Vahşi ama muzaffer Lamanitler, Kolomb'un Batı Kıtası'nı yeniden keşfetmesi vesilesiyle ülkede bulduğu, alçalmış kızıl adam ırkı olarak yaşamaya devam ettiler. Amerikan Yerlilerinin kökeni budur. Bunlar İsrail soyundandır,
Mısır'a satılan Joseph Hanedanı'na aittir.

Lehi'nin Kudüs'ten çıkışından Nefi tarihinin sonuna kadar, esere ayrılmış yazıcılar tarafından dolaylı bir kayıt tutulmuştur.
Bu kayıt insan bilgisine geri kazandırılmış ve
çevrilmiş kısım dünyaya Mormon Kitabı olarak verilmiştir.

Mormon levhaları gibi bir keşfin duyurulması ve
kayıtların İngilizceye çevrilmesi gibi bir başarının duyurulması, hem sıradan insanların hem de bilginlerin dikkatini çekmeden edemezdi.
Ancak duyuru küçümseme ve sert bir kınamayla karşılandı.

Bu düşmanca reddin sebebi, çevirmen Joseph Smith'in, bu harikulade işi tek başına veya başka bir insan gücüyle başarmadığını, ancak antik levhaların dinlenme yerinin kendisine ışık ve ihtişam içinde görünen ve kendisini on dört yüzyıl önce yazılı levhaları mühürleyip gömen Moroni olarak ilan eden bir melek tarafından
gösterildiğini itiraf etmesinde yatmaktadır. Mormon Kitabı'na yönelik popüler muhalefetin bir başka nedeni de Joseph Smith'in, tercümeyi doğrudan Tanrı'nın ilhamıyla yapma yetkisine sahip olduğuna dair ciddi tanıklığında yatmaktadır.

Bu itiraf, doğaüstü unsuru ortaya koymuştur. Joseph Smith doğruyu söylemiş olsaydı, mucizeler sona ermemiş olurdu ve Tanrı'dan insana doğrudan vahiy modern bir kesinlik kazanmıştı. Böyle bir anlayış, teolojik teori ve kilise dogması tarafından tamamen karşı çıkılıyordu. Ve yine de, neden bugün göklerden gelen doğrudan bir vahiy, yüzyıllar öncesine göre daha olasılık dışı olsun? Yazının kapsamı dışında, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkarılması, Daniel'in Belşatsar'ın çılgın ziyafeti sırasında mistik sözcükleri ilhamla okumasından daha
harika mıdır? (Bkz. Dan. 5:25-31). Ve şüphesiz ki, yazının yapıldığı araç, Keldani kralının durumunda, Mormon Kitabı levhalarını kazımanın sıradan ve insani yolundan çok daha gizemli görünüyor.

Mormon Kitabı dünyanın önünde. Milyonlarca kopyası İngilizce ve diğer modern dillerde dağıtıldı. Şunun anlaşılması gerekir ki, Mormon Kitabı hiçbir şekilde Kutsal Kitap'ın yerini alma iddiasında bulunmuyor veya Kutsal Yazıların paralel bir cildi dışında onunla hiçbir şekilde ilişkili değil. İncil, esasen Tanrı'nın Doğu halkıyla olan ilişkilerinin bir kaydıdır; Mormon Kitabı, Batı halkına yapılan İlahi vahiylerin bir örneğidir. İki kitap ortak temalara değindiği sürece uyum içindedir;
ve hiçbir şekilde birbirleriyle çelişmezler.

-- 36 --

ŞAHİTLERİN AĞZINDAN

Gerçek Yerleştirilecek

MUSA, İsrail'e Yehova'nın sözünü seslendirdi ve yetkin tanıkların tanıklığıyla gerçeklere ilişkin soruların
yerleştirileceğini söyledi; ve Rabbimiz, bedende, ortak uygulama için eski kuralı yeniden teyit etti (Matta 18:16) ve özel bir vesileyle, bunu, sofistik Yahudilere İlahi otorite iddiasını
doğrulamak için kullandı. (Yuhanna 8:17, 18). Hukuk felsefesinin hayati bir unsurudur ve uygulamada hem makul hem de vazgeçilmezdir.

Mormon Kitabı, kendi son zamanlarda ortaya çıkacağını öngörür ve
eski kaydın
oyulmuş olduğu levhaların üç tanığa ve daha sonra da belirli diğerlerine gösterileceğine dair özel kehaneti sunar. Levhaların kutsal niteliği, merakın tatmini için
gösterilmelerini yasaklamıştır; ve dahası, Rab'bin belirtilen amacı, geri getirilen Kutsal Yazıların, okuyucunun inanç veya inançsızlık ölçüsüne göre insanlar tarafından kabul edilmesi veya reddedilmesiydi.

Son günlerde Mormon Kitabı'nın ortaya çıkarılmasıyla ilgili olarak, Rab peygamber Nefi aracılığıyla şöyle dedi: "Bu nedenle, o gün, kitap, bahsettiğim adama teslim edildiğinde, kitap dünyanın gözlerinden gizlenecek, böylece kimsenin gözü onu görmeyecek, ancak Tanrı'nın gücüyle, kitabın teslim edileceği kişiden başka üç tanık onu görecek; ve onlar kitabın ve içindekilerin doğruluğuna tanıklık edecekler. Ve onu görecek başka hiç kimse olmayacak, Tanrı'nın isteğine göre, insan çocuklarına sözünün tanıklığını yapacak birkaç kişi dışında: çünkü Rab Tanrı, sadıkların sözlerinin ölülerdenmiş gibi konuşması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, Rab Tanrı kitabın sözlerini ortaya çıkaracak; ve kendisini iyi gören birçok tanığın ağzında sözünü doğrulayacak; ve Tanrı'nın sözünü reddedenlere olsun." (2. Nefi 27).

Joseph Smith'e levhaları teslim eden melek Moroni, mühürlenmemiş kısmın tercümesi yapıldıktan sonra bunları tekrar kendi himayesine aldı. Son zamanların peygamberi, levhaları dikkatli bir şekilde koruması talimatını almıştı ve altın levhaları kişisel çıkar için kullanma cazibesine karşı uyarılmıştı. Bunlar onun
ellerindeyken dokunulmaz bir şekilde korundu; ve yalnızca Rab'bin yönlendirdiği şekilde ona gösterildi. Haziran 1829'da, vahiy yoluyla belirlenen üç adam levhaları görmek üzere seçildi ve bu durum göksel bir ziyaretti.

Üç Tanığın Tanıklığı

"Bu eserin geleceği tüm uluslar, kabileler, diller ve halklar bilsin ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu kaydı içeren levhaları gördük. Bu levhalar, Nefi halkının, ayrıca Lamanitlerin, kardeşlerinin ve ayrıca sözü edilen kuleden gelen Jared halkının kaydıdır. Ayrıca, bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini de biliyoruz. Çünkü O'nun sesi bunu bize bildirdi. Bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ayrıca, levhaların üzerindeki yazıları gördüğümüze tanıklık ediyoruz. Bunlar bize Tanrı'nın gücüyle gösterildi, insan gücüyle değil. Ve ayık bir şekilde, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve getirip gözlerimizin önüne koyduğunu, gördüğümüzü ve gördüğümüzü ilan ediyoruz. levhalar ve üzerlerindeki gravürler; ve biliyoruz ki
Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla,
bu şeylerin doğru olduğunu gördük ve tanıklık ediyoruz; ve bu
gözlerimizde
harikadır, yine de Rab'bin sesi bize
bunun tanıklığını yapmamızı emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki
Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi
tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve sonsuza dek O'nunla birlikte göklerde yaşayacağız. Ve
şeref Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan
Kutsal Ruh'a olsun. Amin. _Oliver Cowdery, David Whitmer, Martin Harris_."

Bu ciddi onay hiçbir zaman geri alınmadı veya en ufak bir şekilde
değiştirilmedi, ancak üçü de daha sonra günahları nedeniyle Kilise'den
ayrıldı. Ölüm anına kadar her biri, alaylara ve zulümden kaynaklanan çeşitli acılara rağmen
tanıklıklarının doğruluğunu korudu.

Üçünün levhalara tanıklık etmesinden kısa bir süre sonra, diğer sekiz kişinin kayıtları görmesine ve ele almasına izin verildi, çünkü bunlar şu şekilde tanıklık ediyor:

Sekiz Tanığın Tanıklığı

"Bu eserin geleceği tüm uluslar, sülaleler, diller ve halklar bilsin ki, bu eserin tercümanı olan Joseph Smith, Jun., bize söz konusu levhaları gösterdi, ki bunlar altın görünümündedir; ve söz konusu Smith'in tercüme ettiği yaprakların çoğunu ellerimizle tuttuk; ve ayrıca üzerindeki gravürleri de gördük, hepsi eski işçilik ve ince işçilik görünümündedir. Ve bunu ayık sözlerle tasdik ediyoruz, söz konusu Smith bize gösterdi, çünkü gördük ve tarttık ve söz konusu Smith'in söz konusu levhaları aldığını kesin olarak biliyoruz. Ve dünyaya, gördüğümüzü dünyaya tanıklık etmek için isimlerimizi veriyoruz; ve yalan söylemeyiz, Tanrı buna tanıklık ediyor. _Christian Whitmer, Jacob Whitmer, Peter Whitmer, Jun.,
John Whitmer, Hiram Page, Joseph Smith, Sen., Hyrum Smith, Samuel H. Smith_."

Bu sekiz kişiden üçü Kilise'den ayrıldı, ancak bu sayının tamamından hiçbiri onun tanıklığını
reddettiği bilinmiyor. Politika bu konuda rol oynasaydı, şüphesiz sahte bir kitabın
sahte
sömürülmesinde olduğu gibi, Kilise'nin işlerinde bu kadar önemli olan üyelerin suistimallerine hoşgörü göstermesi beklenebilirdi; ancak aforoz yasağı, adaletin gerektirdiği gibi, kişilere bakılmaksızın düştü. On bir tanığın her birinin biyografisi yaygın olarak yayınlandı. Tanıklıkları Mormon Kitabı'nın her
nüshasında yer almaktadır. Okuyun ve düşünün.

-- 37 --

ÖLÜLERİN SESLERİ

Tozdan Bir Tanıklık

22 Eylül 1827'de, New York, Manchester'da yaşayan genç bir sakin olan Joseph Smith, o civardaki bir tepenin yamacından, modern gevşek yapraklı kayıtlarımızın tarzında halkalarla bir arada tutulan, dövülmüş altının ince sayfalarından oluşan bir kitap aldı. Bulan kişi ve kendilerine gösterilen diğer kişiler tarafından tarif edildiği gibi, bu altın yapraklar veya plakalar, eski ve meraklı bir işçiliğin tüm görünümüne sahip ince karakterlerle
oyulmuştu.

Oyulmuş plakalar, özenle ve dikkatle saklanarak kaldırılmıştı; çünkü, ortaya çıkarıldıklarında, bazı diğer antika nesnelerle birlikte, küçük bir
kabirde veya taş bir kutuda
yatarken bulundular. "İçine koydukları kutu," diye yazmıştı Joseph Smith, "taşların bir tür çimentoda bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştu. Kutunun dibine, kutunun çaprazına iki taş yerleştirilmişti ve bu taşların üzerine levhalar ve diğer şeyler yerleştirilmişti." Kutunun üst levhası veya kapağı, "üst tarafta ortada kalın ve yuvarlak, kenarlara doğru daha inceydi, böylece orta kısmı yerden
yukarıda görünüyordu, ancak etrafındaki tüm kenar toprakla kaplıydı." 

Daha sonraki incelemeler, oyulmuş karakterlerin Batı Kıtası'nın yerli halklarının bir tarihini oluşturduğunu ve bunların mevcut Amerikan Yerlileri kabilelerinin onların torunları olduğunu kanıtladı. Eski kayıtların bir kısmı İngilizceye çevrildi ve modern versiyonu ilk olarak 1830'da Mormon Kitabı olarak yayınlandı. 

Mormon Kitabı, son günlerde ortaya çıkacak kendi başına belirgin ve özel kehanetlerde bulunur; ve bu kehanetler İncil Yazıtlarıyla uyum içindedir. Sesleri yaşayanlar arasında tekrar duyulan kadim halklar Efraim ve Manasse kabilelerindendi, ve bu nedenle Yakup'un oğlu Yusuf'un ailesindendi. Bu gerçeği akılda tutarak, düşünceli öğrenci Hezekiel'in (37:15-20) aksi halde belirsiz olan sözlerinde derin bir anlam bulur: "Rabbin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Ey insan oğlu, bir değnek al ve üzerine yaz: Yahuda için ve İsrailoğulları için; sonra başka bir değnek al ve üzerine yaz: Efraim'in değneği Yusuf için ve İsrail halkının yoldaşları için; ve onları birbirine birleştir ve tek bir değnek haline getir; ve senin elinde bir olacaklar." Tüm bunların anlamını soran şaşkın soru soranlara, peygambere Rab'bin amacını şu şekilde bildirmesi söylendi: "Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un asasını ve arkadaşları olan İsrail kabilelerini alıp, onları Yahuda'nın asasıyla birlikte onunla birlikte koyacağım ve onları tek bir asa yapacağım,
ve onlar benim elimde bir olacaklar."

Kutsal Kitap olarak bildiğimiz Yahuda kaydının, Yusuf'un kaydıyla destekleneceği açıktır; ve ikincisinin ortaya çıkarılması, doğrudan İlahi gücün kullanılmasıyla gerçekleştirilecekti,
çünkü Rab "Yusuf'un asasını alacağım" dedi; ve ikisi arasında, prototiplerin Hezekiel'in elinde bir olduğu gibi, "onlar benim elimde bir olacaklar" dedi.

Eğer bilginlerin İncil kronolojisi hakkındaki tanıklıkları güvenilirse,
Lehi ve kolonisi büyük suları çoktan geçmiş ve Ezekiel'in Joseph'in "sopası" veya kaydının Yahuda'nınkinden farklı olduğuyla ilgili bu önemli
kehaneti dile getirdiğinde Amerika'da iyice yerleşmişti. Kehanet gerçekleşti. Kutsal İncil ve sırasıyla Yahuda ve Yusuf'un kayıtları olan Mormon Kitabı,
dünyanın önündedir, her biri diğerinin gerçekliğini tasdik eder ve her biri Rab İsa Mesih'in kefaret eden yaşamının, ölümünün ve dirilişinin çürütülemez bir tanıklığı olarak durur.

Bir buçuk asır önce, İşaya Davut'un Şehri Ariel'e vay canına diye haykırmıştı; ve o zamanlar Ariel veya Kudüs'ü işgal eden Yahuda ile karşılaştırma yapılan başka bir halk arasında ayrım yapmıştı. Tahmini not edin: "Ve sen aşağı indirileceksin ve
yerden konuşacaksın ve konuşman tozdan alçak olacak ve
sesin, bir cin taşıyan birinin sesi gibi, yerden çıkacak ve konuşman tozdan fısıldayacak." (Yeşaya 29:4).

Mormon Kitabı, son günlerde ortaya çıkacak olan kendi belirgin ve özel tahminlerini içerir ve bu kehanetler
İncil Yazıtlarıyla uyumludur. Nefi, halkının suç sonucu nihai yok oluşunu öngörmüş ve Lamanlıların aşağılanmış geleceğini görerek, "kardeşlerimin tohumu" olarak adlandırdığı Lamanlıların geleceğini görerek, kayıtların vaat edilen restorasyonundan şu şekilde söz etmiştir:

"Ama işte, size son günler hakkında peygamberlik ediyorum; Rab Tanrı'nın bu şeyleri insan çocuklarına getireceği günler hakkında. Benim tohumum ve kardeşlerimin tohumu inançsızlıkta azaldıktan ve Yahudi olmayanlar tarafından vurulduktan sonra; evet, Rab Tanrı etraflarında onlara karşı ordugâh kurduktan sonra,
ve bir dağla onları kuşattıktan ve onlara karşı kaleler diktikten sonra; ve onlar toz içinde alçaldıktan sonra, hatta yok olduktan sonra, yine de doğruların sözleri yazılacak ve sadıkların duaları duyulacak ve tüm inançsızlıkta zayıflamış olanlar unutulmayacaktır. Çünkü yok edilecek olanlar onlara yerden konuşacaklar ve onların konuşmaları tozdan alçak olacak ve sesleri bir cin gibi olacak; çünkü Rab Tanrı ona güç verecek,
onlar hakkında sanki yerdenmiş gibi fısıldayacak;
ve konuşmaları tozdan fısıldayacak." (2. Nefi 26). Böylece "aşağı indirilen" ulus "yerden" konuşmuştur; onun konuşması "tozdan" çıkmıştır; çünkü Mormon Kitabı'nın aslı aslında yerden alınmıştır ve kutsal kaydın sesi geçmişin tozundan konuşan birinin sesi gibidir.

-- 38 --

MESİH'İN YENİ BİR ŞAHİDİ

Bağımsız Bir Kutsal Kitap

Joseph Smith'e Mormon Kitabı'nın tercüme edildiği yazılı levhaların varlığını ve
deposunu bildiren melek Moroni, modern peygambere metal sayfaların Kurtarıcı tarafından Batı Kıtası'nın eski sakinlerine iletildiği şekliyle sonsuz İncil'in doluluğunu içerdiğini bildirmiştir. Kitap bir dizi yıllık ve kronikten daha fazlasıdır.

Antik kayıtlar, bir zamanlar güçlü ama artık yok olmuş bir ulusun tarihini insana verirken, yozlaşmış Kızılderililer tarafından daha aydınlanmış bir geçmişin kanıtı olarak benimsenen geleneklerin kökenini ve önemini gösterirken, aksi takdirde ilgisiz ve büyük ölçüde açıklanamayan etnolojik verileri açıklarken paha biçilmez olduğunu kanıtlamış olabilir - bu açılardan Mormon Kitabı, insan bilgisinin ortak fonuna önemli bir katkıdan başka bir şey olmayabilirdi, muhtemelen büyük akademik ilgiye sahip ama kesinlikle küçük hayati değere sahip.

Ölümlülerin mülkiyetine hanedanlar ve krallıklar, göçler ve savaşlar, inşa edilen ve yıkılan şehirler ve devletlerin yükselişi ve çöküşü hakkında sadece bir tarih geri kazandırmak için Tanrı'nın huzurundan gönderilen bir elçinin duyurulması karşısında sürekli olarak şaşkınlık, hayret veya hatta inanmazlık için hiçbir özür talep edilemez.

Böyle bir konuda İlahi gücün mucizevi müdahalesi
kaydedilmiş bir emsal olmadan ve görünüşe göre gereklilik unsurundan yoksundur.

Mormon Kitabı'nın paha biçilmez karakteri, Kutsal Yazıların bir derlemesi olarak kutsallığında, öncelikle Tanrı'nın Batı'nın kadim halklarıyla olan ilişkilerinden, daha önce bilinmeyen bir kıtada izole olmalarındaki İlahi amaçtan, İncil'in öğretilerinden ve uygulamalarından, tüm temel yasa ve düzenlemeleriyle birlikte, tamamen İncil Yazılarından ayrı olarak vahiy yoluyla emredilen ve özellikle büyük bir ulusun İsa Mesih'in, ırkın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı'nın kefaret eden ölümü ve gerçek dirilişiyle ilgili ciddi tanıklığından bahseder.

Yehova'nın, Lehi ve kolonisini Kudüs'ten çıkarıp büyük suların üzerinden Amerikan kıyılarına götürmesindeki açık amacı, Mesih'in bedendeki tayin edilmiş misyonuna saygı göstererek, sahte geleneklerden ve insanların kirletici emirlerinden
arındırılacak bir İsrailli topluluğunu Kendisine ayırmaktı. Musa'nın çöle ve daha sonra dağın tepesine götürüldüğü gibi, İlyas'ın mağaranın yalnızlığını aramaya zorlandığı gibi, her biri İlahi sesi daha iyi duyabilsin diye - böylece bir ulus Yeni Dünya'da tecrit edildi, böylece vahyedilmiş hakikatin sözünü sadeliği ve açıklığıyla öğrenebilsinler.

Tanrı'nın zihninde, Tek Oğlu'nun yaşamının, ölümünün ve dirilişinin Celile, Samiriye ve Yahudiye'den başka tanıklar tarafından da onaylanması kararlaştırılmıştı. Lehi ve halkı Arabistan çöllerinde yolculuk ederken, Rab vizyonla ve meleklerin peygambere ve tekrar Nefi'ye yaptığı ziyaretlerle, altı yüz yıl sonra Ebedi Baba'nın Oğlu'nun Nasıra'lı Bakire'den doğacağını, dünyanın Kurtarıcısı olacağını, bir peygamberin halkına tövbe çağrısında bulunarak onları Ürdün'de vaftiz edeceğini ve on iki Havarinin Kurtarıcı'ya eşlik edeceğini ve Rab'bin ölümünden ve dirilişinden sonra öğretmeye ve yönetmeye devam edeceğini bildirdi. 
Gelecek Mesih doktrini ve tövbe ve vaftizin gerekliliği, peygamberler tarafından altı yüzyıllık hazırlık boyunca vaaz edilmişti. Rabbimizin Beytüllahim'de doğduğu sırada, sevinçli olayın önceden haber verilen işaretleri Amerika'da görüldü ve bunların arasında en önemlisi iki gün arasındaki karanlığın yokluğuydu.

Calvary'deki trajedi, peygamberlerin önceden bildirdiği gibi Batı'da yeryüzünün büyük çalkantıları ve iki gece arasındaki karanlığın devam etmesiyle işaretlendi.

Halkın daha doğru olan kısmı yıkımdan
korunmuştu; ve Tapınağın etrafında toplanmış olan bu kalabalığın önünde, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Rab, Baba'nın göklerden yaptığı şu ciddi duyurunun eşliğinde belirdi: "İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı onda yücelttim: O'nu dinleyin." (3. Nefi, 11. bölüm).

İnsanlar yukarı baktılar, "Ve işte, gökten inen bir Adam gördüler; ve beyaz bir cübbe giymişti, aşağı indi ve onların ortasında durdu ve bütün kalabalığın gözleri O'na çevrildi ve ağızlarını açmaya cesaret edemediler, hatta birbirlerine bile, ve bunun ne anlama geldiğini anlamadılar, çünkü kendilerine görünenin bir melek olduğunu sandılar. Ve oldu ki, elini uzattı ve halka şöyle dedi, İşte, ben peygamberlerin dünyaya geleceğine tanıklık ettiği İsa Mesih'im; ve işte, ben dünyanın ışığı ve yaşamıyım; ve Baba'nın bana verdiği o acı
kadehten içtim ve Baba'yı yücelttim, dünyanın günahlarını üzerime alarak, ki bu günahlarda başlangıçtan beri Baba'nın isteğini çektim."

Onların çarmıhtaki yaraları ellerinde, ayaklarında ve yanlarında görmelerine ve hissetmelerine izin verdi; ve O'na taptılar.

Mormon Kitabı, İsa Mesih'in ve İncili'nin ilahiliğinin yeni ve bağımsız bir tanığıdır, bu sayede tüm insanlık itaat yoluyla kurtarılabilir ve bu olmadan hiçbir insan Tanrı'nın Krallığı'nda yer alamaz.

-- 39 --

MESİH AMERİKAN TOPRAĞINDA DURDUĞUNDA

Kilisesi Eski Amerikalılar Arasında Kuruldu

Ölümlü hizmet ettiği kısa süre boyunca Rabbimiz Mesih
Kilisesini kurdu, Havariler üyeliğe temel teşkil eden törenleri yönetmek ve kurumu
inşa etmek için yetkilendirildi ve yönlendirildi. Bu Filistin'de yapıldı; ve o topraklardan kurtuluş mesajı Doğu Kıtası sakinlerinin bildiği her ülkeye taşındı. Rab'bin gidişini hemen takip eden dönemde, Havariler bakanlık işini öyle bir şevk ve etkinlikle sürdürdüler ki onlar hakkında şunları okuyoruz: "Ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve sözü işaretlerle doğruladı." (Markos 16:20).

Kilise'nin havarilik zamanlarında hızla büyüdüğü konusunda açıkça bilgilendirildik. Yükselişten yaklaşık otuz yıl sonra yazan Pavlus, Müjde'nin her ulusa duyurulduğunu ilan etti - "gök altındaki her yaratığa vaaz edildi", Havarinin bu kapsamlı ifadesiyle, Müjde'nin bilinen ülkelerde o kadar genel olarak duyurulduğunu ve bunu öğrenebilecek herkesin bunu öğrenebileceğini kastettiği şüphesizdir.

Havarilere, tüm dünyaya gidip her yaratığa İncil'i vaaz etmeleri talimatı verilmişti; mesajlarını kabul eden ve Rab'bin emrettiği gibi vaftiz edilenlerin kurtarılacağı, İncil'i reddedenlerin ise lanetleneceği güvencesiyle.

Bildiğimiz kadarıyla, havariler döneminde ve bundan sonraki bin yıldan fazla bir süre boyunca, Batı Kıtası'nın varlığı Doğu'da hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Yine de, tam o sırada ve ondan önceki yüzyıllarda Amerika, vahşilikten inceliğe ve kültüre kadar tüm başarı yelpazesini ve şeytanlıktan dindarlığa kadar tüm dereceleri sergileyen güçlü uluslar tarafından mesken tutuluyordu.

Celileli Havarilerin, mucizevi ve doğaüstü bir yardım dışında İncil'i batı dünyasına taşımaları açıkça imkansızdı ve bunu yapmadıkları iddiası için kutsal metinlerde bir dayanak buluyoruz. Bununla birlikte, İsa Mesih'in Kilisesi Amerika kıtasında kuruldu ve bu, Yükselen Rab'bin Zeytin Dağı'ndan yükselişinden kısa bir süre sonra kişisel hizmeti aracılığıyla gerçekleşti. Mormon Kitabı bu harika teofaninin dolaylı bir anlatımını içerir.

İsa Mesih Batı Kıtası'nın yerli halklarını ziyaret etti.
Kimliği Ebedi Baba'nın sesi ve kendi ciddi tanıklığıyla doğrulanan Dirilmiş Mesih, hala ellerinde, ayaklarında ve yanlarında haçın yaralarını
taşıyarak, Musa Yasası altındaki eski düzenin
kendisinde tamamlandığını ve ortadan kaldırıldığını ilan etti; ve hemen
Kilisesini yeni veya İncil düzeni altında örgütlemeye başladı.

Kendisinin ve Kilise'nin özel tanıkları olarak atadığı on iki adamı seçti; ve onlara kurtuluş için gerekli olan törenleri yönetme yetkisi verdi, tıpkı diğer yarımkürede yaptığı gibi.

Vaftiz, bu ziyaretten önce Nefililer arasında uygulanıyordu ve
törenin şekli ve amacı konusunda tartışmalar başlamıştı.
Kurtarıcı, Nefili Onikileri ve genel olarak halkı
bölünmeye ve çekişmeye karşı uyardı. Atanmış öğrencilere şöyle dedi:

"Bunun üzerine vaftiz edeceksiniz ve aranızda
hiçbir tartışma
olmayacak. Size doğrusunu söyleyeyim, günahlarından
sözlerinizle tövbe eden ve
benim adımla vaftiz olmak isteyenleri,
bunun üzerine vaftiz edeceksiniz: işte, aşağı inip
suyun içinde duracaksınız ve onları benim adımla vaftiz edeceksiniz. Ve şimdi işte,
onları adlarıyla çağırarak söyleyeceğiniz sözler şunlardır:
İsa Mesih'ten bana verilen yetkiyle, sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin. Ve sonra
onları
suya batıracaksınız ve tekrar sudan çıkacaksınız. . . .
Ve aranızda şimdiye kadar olduğu gibi
hiçbir tartışma
olmayacak; doktrinimin noktaları hakkında aranızda tartışmalar
olmayacak, Şimdiye kadar olduğu gibi. Çünkü gerçekten, gerçekten
size diyorum ki, çekişme ruhuna sahip olan benden değildir, fakat
çekişmenin babası olan şeytandandır ve o, insanların
birbirleriyle öfkeyle çekişmeleri için yüreklerini kışkırtır. . . . Ve
bu benim öğretimdir ve Baba'nın bana verdiği öğretimdir. . . . Ve bana iman eden ve vaftiz olan, o
kurtulacaktır; ve Tanrı'nın krallığını miras alacak olanlar onlardır. Ve bana inanmayan ve vaftiz olmayan lanetlenecektir." 
(Mormon Kitabı, 3. Nefi 11). 

Sonra, belirli bir görevle Oniki Öğrenciye Ruh'un daha yüksek vaftizini veya Kutsal Ruh Armağanının 
verilmesini yönetme yetkisi verdi. 
Ekmek ve şarap sakramenti, Rab tarafından, iman ve tövbenin uygun şekilde itiraf edilmesinden sonra, O'nun adına vaftiz edilmiş olanların daha fazla kutsanması için kurulmuştur.
Kırılmış ve kutsanmış ekmeğin paylaşılması konusunda özel bir emir verdi: "Ve bunu, size gösterdiğim bedenimin anılması için yapacaksınız. Ve bu, Baba'ya, beni her zaman hatırladığınızın bir tanıklığı olacaktır. Ve eğer beni her zaman hatırlarsanız, Ruhum sizinle olacaktır.

Kutsal şarabın idaresiyle bağlantılı olarak O şöyle dedi:
"Bunu, sizin için döktüğüm kanımı anmak için yapacaksınız,
Baba'ya beni her zaman hatırladığınıza tanıklık etmeniz için. Ve
eğer beni her zaman hatırlarsanız, Ruhum sizinle olacaktır."
(18:7-11).

Daha fazlasını okuyoruz: "Ve İsa adına vaftiz edilenlere
Mesih Kilisesi denildi." (26:21).

İsa Mesih Kilisesi böylece eski Amerikalılar arasında örgütlenmişti. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca daha önce hiç görülmemiş bir bereket meyvesiyle gelişti. Sonra anlaşmazlık otları
o kadar büyüdü ki, neredeyse Rab'bin kendi diktiği ağacı
boğdu. İnsan yapımı kiliseler türedi ve hoşgörüsüzlüğün
kötü kardeşi olan zulüm yaygınlaştı. Mesih'in ziyaretinden yaklaşık dört yüz yıl sonra, Amerika'daki Kilise
varlığını yitirdi, çünkü ezici bir irtidat dalgası Yeni Dünya'nın yanı sıra Eski Dünya'yı da sarmıştı ve İlahi izinle Nefili
ulusu kalıtsal düşmanlarının kurbanı oldu.

-- 40 --

DOĞU VE BATI TEK BİR İTİRAFLA

İsa'nın Mesih Olduğu

İki ulusal tarih, ayrı ve farklı, zıt yarımkürelere yazılmış, Rab İsa Mesih'in Dünya'nın Kurtarıcısı olarak dolaylı tanıklığında birleşiyor; ve bunlar Kutsal Kitap'ın bağımsız ciltlerinde - Kutsal Kitap ve Mormon Kitabı'nda - somutlaştırılıyor.

İster bireyler, ister gruplar veya uluslar olsun, tanıkların kanıtları
tutarlılık, karşılıklı destek ve tüm özlerde
birliktelikten yoksunsa kendini çürütür. Bu iki Kutsal Kitap derlemesinin bu hayati özellik açısından en eleştirel incelemesi davet ediliyor.

İncil'de İsa Mesih ve göreviyle ilgili kaydedilen en derin öneme sahip olağanüstü gerçekler arasında şunlar yer alır:

1. Varlığı ve ölümden önceki Tanrılığı.

2. İnsanlığın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak önceden belirlenmesi.

3. Ebedi Baba'nın ve ölümlü bir kadının Oğlu olarak bedende vücut bulmasıyla ilgili kehanetler.

4. Bu kehanetlerin Meryem'in Çocuğu olarak doğumuyla gerçekleşmesi.

5. Rab'bin kamu hizmeti için yolu hazırlamak üzere bir öncü olan Vaftizci Yahya'nın gönderilmesi.

6. Mesih'in yaklaşık üçte bir asır süren, hayırsever hizmet, yetkili yönetim ve istisnasız örnekle karakterize edilen dünyevi yaşamı.

7. Diğer Kutsal Rahiplik görevlileriyle birlikte, Rab'bin ayrılışından sonra kurtuluş işini sürdüren, usulüne uygun olarak atanmış Havarilerle Kilisesinin kurulması.

8. Kurtuluş yolunun herkese açıldığı ve onsuz hiç kimsenin Tanrı'nın Krallığında kalamayacağı İncil'in temel ilkelerinin ve törenlerinin özel ve otantik bir şekilde açıklanması, bunlar şunları içerir: (1) Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olarak O'na iman; (2) Günahlardan tövbe; (3) Günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz; ve (4) Yetkili el koyma
ile Kutsal Ruh'un bahşedilmesi.

9. Rab'bin kurbanlık ve kefaret ölümü.

10. Ruhunun çarmıha gerilmiş bedenle yeniden birleştiği ve yüceltilmiş ve ölümsüzleştirilmiş bir Ruh haline geldiği gerçek dirilişi.

11. İnsanlar arasında Dirilmiş Bir Varlık olarak hizmeti.

12. Ebedi Baba Tanrı'nın sağında kazandığı yere yüceltilmesi.

13. İnsanlığın Mesih'in İncili'nden genel olarak dönmesi,
ruhani bir karanlık dönemini başlatır.

14. Son günlerde Kutsal Rahipliğin yeniden kurulması,
bu sayede İncil tekrar güçlü bir şekilde vaaz edilecek ve
insanların kurtuluşu için kanunları yönetilecek.

15. Rabbimiz'in gelecekte yeryüzüne, ihtişam ve yargı içinde, barış ve doğrulukla öngörülen Milenyum'u başlatmak için döneceğinin güvencesi.

16. Hem dirilerin hem de ölülerin Yargıcı ve günah ve ölüm üzerinde nihai Galip olarak ebedi statüsü.

Her ayrıntıda, hatta dolaylı ayrıntılarda bile, Batı'nın Kutsal Yazıları, amacı "insanın ölümsüzlüğü ve sonsuz yaşamı" olan İlahi planın bu önemli gelişmelerine dair ciddi tanıklıklarında Doğu'nunkilerle uyum içindedir. Kıtaların sesi, Yahuda ve Efraim'in bağımsız tanıklıkları, Yahudilerin ve Nefililerin Kutsal Yazıları, İsa Mesih'in ebedi İncili'nin dünyasına gerçek tanıklıklarını taşıyan uyumlu bir uyum içinde duyulur. Hem Doğu'nun hem de Batı'nın peygamberlerinin haklı çıkarılmasında, Kutsal Rahiplik bu son çağda yeryüzüne geri getirilmiştir ve Rab'bin Evi'nin kurtarıcı törenleri ruhların kurtuluşu için tekrar yönetilmektedir. Bu görkemli geri dönüşte, Mormon Kitabı'nın mucizevi bir şekilde ortaya çıkmasıyla birlikte, kadim kehanetlerin zengin bir şekilde yerine getirildiği görülür; Çünkü hakikat yeryüzünden fışkırdı ve doğruluk gökten indi. (Bkz. Mez. 85:11). Eskiden herhangi bir önemli olgunun doğruluğunu tespit etmek için en azından iki tanık gerekirdi; ve Rab, ulusların Kendisi hakkındaki bağımsız tanıklığı hakkında şöyle dedi: "Neden
sözlerimden daha fazlasını alacağınız için
mırıldanıyorsunuz? İki ulusun tanıklığının, benim Tanrı olduğumun, bir ulusu diğerine benzer şekilde hatırladığımın bir kanıtı olduğunu bilmiyor musunuz? Neden, bir ulusa
aynı sözleri diğerine benzer şekilde söylüyorum. Ve iki ulus bir araya geldiğinde, iki ulusun tanıklığı da
bir araya gelecektir. . . . Bu nedenle, bir İncil'iniz olduğu için, tüm
sözlerimi içerdiğini düşünmenize gerek yok; ayrıca daha fazlasını
yazdırmadığımı da düşünmenize gerek yok. . . Çünkü bakın, Yahudilere
konuşacağım ve onlar yazacaklar; ve ayrıca Nefililere
konuşacağım ve onlar yazacaklar; ve ayrıca, uzaklaştırdığım İsrail evinin diğer kabilelerine de konuşacağım ve onlar
yazacaklar ve ben de yeryüzündeki bütün milletlere konuşacağım,
ve onlar da yazacaklar. . . . Ve olacak ki, İsrail evinden olan halkım,
mallarının olduğu topraklara
toplanacaklar; ve benim sözüm de bir araya toplanacak." (2. Nefi 29).

İlahi hizmetin bu birleşik ilahisinin teması, yeryüzünde
Bedensel Varlıkta duracak, kötülüğü bastıracak ve
Onun olacak herkesle birlikte doğrulukla hüküm sürecek olan Rab'bin yaklaşan gelişi için yarışın hazırlanmasıdır.

-- 41 --

BAŞKA BİR AĞIN KOYUNLARI

Çobanlar ve Koyun Çobanları

Rabbimizin Kendisini bir çobana ve takipçilerini koyunlara benzetmesi
genel olarak çağımızın yüzyılları boyunca şairler, vaizler, sanatçılar ve dindar ruhlar için bir ilham kaynağı olmuştur. Tüm söylevleri
tekrarlanan okumalarla artan bir öneme sahip olsa da,
bazı ifadeleri evrensel uygulamaları ve kişisel çekicilikleri nedeniyle olağanüstü ilgi çekicidir. İyi Çoban'ın vaazı bu sınıfta öne çıkar. Yuhanna 10'u okuyun.

Rabbin Kendisinden başkası değil çoban ile koyun çobanı, sahip ile ücretli, koyunları sevdiği için onları korumaya hazır olan ve sürüde sadece yün, post ve koyun eti gören arasındaki karşıtlığı çok güçlü ve yine de basit bir şekilde tasvir etmiştir. Edebiyatımızda, adanmış hizmet ile para düşkünü çaba arasında bu kısa, özlü ancak kapsamlı söylemde sunulandan daha çarpıcı bir ayrım yoktur. Her verimli emekçi, ister çiftçi, ister zanaatkar veya profesyonel, ister sanatçı, ister öğretmen veya vaiz olsun, ücretine layıktır veya öyle olmalıdır. Ücret almanın itibarsızlaşmasından çok uzakta, bu karşılıklı ilişki toplum varoluşunun temel bir gereksinimidir. Ancak tek amacı ve çıkarı ücret olan, hizmete içsel iyiliği için bağlılık göstermeyen kişi, sadece ücretli bir hizmetçidir ve büyük olasılıkla öyle kalacaktır. Samimiyetsiz öğretmenler, sahte papazlar, çıkarcı ücretliler - para için öğretenler ve dolar için ilahiyat yapanlar, çoban gibi davranan ama ağıla girmekten kaçınan ve "başka bir yoldan" tırmanan haydutlar, efendilerinin amacına ulaşmak için kendilerini varsayılan kutsallığa bürünmekten çekinmeyen ve içlerinde aç kurtlar olan şeytanın hizmetindeki peygamberler hakkında daha güçlü bir suçlama hiç yapılmadı. (Matta 7:15).

Bu derin söylemin kaydında, bir ayet ani bir ekleme olarak görünür ve önceki veya sonraki ayetlerle imgeler dışında pek az ilişki taşır. Şöyle der: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." (Yuhanna 10:16).

İncil'de açıklama sağlayan ilgili bir bölüm yoktur. Yorumcular bu ayeti izole edilmiş ve bağlantısız bir ifade olarak ele alırlar
ve "diğer koyunların" tek bir Çoban altında Yahudi topluluğuna getirilecek olan Yahudi olmayan uluslar olabileceği önerisiyle yetinirler. Rab'bin konuşmasını duyan Yahudiler O'nu böyle anlamışlardır.
Ancak Mormon Kitabı, alıntılanan Kutsal Kitap'ı anlamamızı aydınlatır ve Rab'bin bu şekilde konuşmasının ve konuyu daha fazla açıklamadan bırakmasının amacını açıklar.

İsa göğe çıkışından kısa bir süre sonra, o zamanlar Batı Kıtası'nda büyük bir ulus olarak var olan ayrı bir İsrailli topluluğunu ziyaret etti. Onlara Kendisini, yalnızca onun aracılığıyla insan için kurtuluşun mümkün olduğu, öldürülen ve dirilen Tanrı'nın Oğlu olarak ilan etti. Onlara ilkeler ve emirler verdi ve İncil'i öğretmek ve onun adına törenleri yönetmek için atadığı on iki havariyi seçti. Onlara, aralarında yaşadığı ve öldüğü Yahudilerden bahsederek şöyle dedi:

"Baba bana şunu emretti: Onlara şunu söylememi istedi:
Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var; onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak. Ve şimdi inatçılık ve inançsızlık yüzünden, sözümü anlamadılar; bu yüzden Baba'dan bu konuda onlara daha fazla bir şey söylememem emredildi. . . . Ve doğrusu, size derim ki, siz benim: Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var; onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak dediğim kişilersiniz. Ve beni anlamadılar, çünkü Yahudi olmayanlar olduğunu sandılar; çünkü Yahudi olmayanların vaazlarıyla dönüştürüleceğini anlamadılar. Ve sesimi duyacaklarını söylediğimi anlamadılar; ve onlar
beni anlamadılar ki, Yahudi olmayanlar hiçbir zaman
sesimi duymasınlar; kendimi onlara göstermeyeceğim, Kutsal Ruh aracılığıyla olmadıkça. Ama işte, hem sesimi duydunuz hem de beni gördünüz; ve
sizler benim koyunlarımsınız ve Baba'nın bana verdiği kişiler arasında sayılıyorsunuz." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 15:16-24).

Yahudi Havarilerin bile Efendi'nin sözlerinin gerçek önemini kavrayamadıkları açıktır; çünkü onlar, Kendisini Yahudi olmayanlar arasında kişisel hizmette göstereceğini belirsiz bir şekilde tahmin etmişlerdi; O'nun İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına gönderildiği gerçeğinden habersizlerdi; ve İncil'in Yahudi olmayanlara ancak O'nun atadığı temsilcilerinin hizmetleri aracılığıyla duyurulacağını biliyorlardı.

Ancak, kutsal kaydın diğer bölümlerinin de açıkça belirttiği gibi, İncil yeryüzündeki Yahudi olmayanlara özgürce sunulmaktadır ve onlar da kabul ve itaat yoluyla İsrail ile birlikte sayılacak ve doğrularla yapılan antlaşmayla güvence altına alınan bereketlere ortak olacaklardır. Bkz.
Mormon Kitabı, 2. Nefi 30:2; 3. Nefi 16:13.

-- 42 --

TANRI'DAN İNSANA

Günümüzdeki İlahi İletişim

Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz ve
Tanrı'nın Krallığı'na ilişkin birçok büyük ve önemli şeyi daha vahyedeceğine inanıyoruz. (İnanç Maddeleri, No. 9).

Tanrı'dan insanlara doğrudan ve kişisel vahiy, Kutsal Yazılar'ın baskın temasıdır.
İncil'den gerçek vahiy kayıtlarını ve bunlara yapılan atıfları silin, geriye ne kalır? Çeşitli
tarihsel taslaklar, kronikler, soyağacı verileri, etik değeri olan bazı bölümler, birkaç şiirsel coşku, atasözü ve alegoriden başka bir şey değil.

Kutsal Kitabın gerçekliğine inanan herkes, Tanrı'nın Adem, Enoch, Nuh, İbrahim, Yakup ve Musa'yla tam anlamıyla konuştuğunu ve bu özel vahyin Hakimler döneminde İsrail'e, ardından Davut ve Süleyman'a, oradan da Mesih'in doğrudan öncüsü olan Yuhanna'ya verildiğini kabul eder. İlahi vahyin, usulüne uygun olarak oluşturulmuş peygamberler, kahinler ve vahiyciler aracılığıyla gerçekliği, asırlar boyunca o kadar genel olarak kabul edilmiş ve o kadar bolca doğrulanmıştır ki, tüm tartışma ve münazara kurallarına göre, ispat yükü doğal olarak ve uygun şekilde inkar edenin üzerine düşer. İlahi irade ve amacın sürekli olarak ifşa edilmesi, zamanın ruhuyla uyumludur. İnsan çabası ve ilerlemesinin hiçbir aşamasında, sadece ruhun kurtuluşu aşamasında, insanlar öğrenilecek her şeyi öğrendiğimizi iddia etmeye veya hatta düşünmeye cesaret edemezler. Peki, kimya, jeoloji veya astronomi alanında bir üniversite profesörü, öğrencilerini erken keşiflerden bahseden kitaplarla sınırlamak yerine, keşfedilecek hiçbir şey kalmadığı sözünü söyler ve onlara laboratuvarda ve sahada rehberlik eder ve teleskop ve spektroskopla dış derinlikleri araştırır ve yeni gerçekler bulma konusunda güvenli bir umutla onlara rehberlik eder mi? Vahiy, Tanrı'nın çocuklarıyla iletişim kurma aracıdır ve Tanrı'nın Kendisini insana ifşa ettiğini, ancak bunu tekrar yapamayacağını veya yapmayacağını söylediğimizde İlahiyatın tutarlı ve değişmez karakterini inkar ediyoruz. Bir çağda Mesih Kilisesi'nin doğrudan vahiy tarafından kutsanmış, aydınlatılmış ve yönlendirilmiş olduğunu ve başka bir zamanda Kilise'nin kendi haline bırakılması, yalnızca daha önceki günlerin ölü yazısıyla sürdürülmesi gerektiğini iddia etmek makul müdür? Yaşayan Kilise, İlahi Başkanıyla hayati bir iletişim içinde olmalıdır. Mesih'in kendisi, Baba'nın iradesinin insana bildirildiği bir vahiyciydi. Yehova olarak kişisel yetkisine rağmen, Tanrı, insanlar arasında bir İnsan olarak yaşarken, olmuş, olmuş ve olmaya devam ediyor olsa da, İsa Mesih, işinin Kendisinden daha büyük olanın işi olduğunu ilan etti.
O, kendisinden gönderilmişti ve kendisi tarafından eğitilmiş ve yönlendirilmişti. Sözlerine dikkat edin: "Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba, ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı bana emretti. Ve biliyorum ki, O'nun emri sonsuz yaşamdır: bu nedenle ne söylersem, Baba bana ne söylediyse, ben de öyle konuşuyorum." (Yuhanna 12:49-50).

İmansız ve inançsız Yahudiler, Rablerini reddettiler çünkü O onlara yeni bir vahiy ile geldi. Musa ve peygamberler olmasaydı? Daha neye ihtiyaçları olabilirdi ki? Açıkça "Biz Musa'nın öğrencileriyiz" diye övündüler ve "Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; bu adamın nereden olduğunu bilmiyoruz" diye eklediler (Yuhanna 9:28-29). Günümüzde vahiy olasılığını inkar edenler, özgünlükleriyle ayırt edilmezler; aşağılık ayaklar tarafından çiğnenmiş, dövülmüş bir yolu takip ederler.

Havariler vahyin yol gösterici etkisi altında hizmet ettiler. Pavlus Korintlilere yazdığı mektupta şöyle diyor: "Fakat Tanrı bunları [İlahi
hakikatleri] bize Ruhu aracılığıyla açıkladı: çünkü Ruh her şeyi,
evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Çünkü bir insanın şeylerini,
içindeki insanın ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de
Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez." (1 Korintliler 2:10-12).

Sürekli vahiy ihtiyacı,
zamanın geçmesiyle birlikte
yeni koşulların ve benzeri görülmemiş durum kombinasyonlarının
ortaya çıkması ve yalnızca İlahi yönlendirmenin yeni
sorunları karşılayabilmesi gerçeğinde ortaya çıkar.

Havari Yuhanna, son günlerde, bu günlerde, Tanrı'nın sesinin halkını günahın Babil'inden güvenli Siyon'a çağıracağını biliyordu: "Ve gökten başka bir ses duydum, şöyle diyordu:
Halkım, ondan çıkın ki günahlarına ortak olmayın ve
onun belalarından pay almayın." (Vahiy 18:4; ayrıca bkz. 14:6).

Kaydı Mormon Kitabı'nda görünen eski bir peygamber olan Nefi,
son günlerin inanmayanlarına hitap etti ve böylece ek Kutsal Yazıların ortaya çıkacağını öngördü: "Ve olacak ki, Rab Tanrı size bir kitabın sözlerini
ortaya çıkaracak ve bunlar uyuyanların sözleri olacak. Ve işte kitap mühürlenecek: ve kitapta Tanrı'dan bir vahiy olacak." (2. Nefi, 27: 6-7). İbranice peygamber Malaki aracılığıyla Rab, İlyas'ın özel ve özel bir görevle gelmesiyle son günlerde ek bir vahiy vaat etti. (Mal. 4: 5-6). Bu kehanetler modern zamanda harfiyen yerine getirildi, ilki Mormon Kitabı'nın getirilmesiyle ve dünyaya yayınlanmasıyla: ikincisi ise İlyas'ın kişisel ziyaretiyle ölüler için vekalet işinin başlatılmasıyla, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından inşa edilen ve korunan Tapınaklarda şu anda güçlü bir şekilde yürütülen bir iş. Modern zamanlarda yalnızca Tanrı'nın sesi duyulmadı, aynı zamanda O'nun sözleri ağzını kapatmak ve O'nu halkından uzaklaştırmak isteyenlere azarlama ve kınama anlamına geliyor. Gerçekten de O, "Kutsal Yazıların doğru olduğunu ve Tanrı'nın insanlara ilham verdiğini ve onları bu çağda ve nesilde ve eski nesillerde kutsal işine çağırdığını dünyaya kanıtlayarak, böylece dün, bugün ve sonsuza dek aynı Tanrı olduğunu gösterdi." (Ö&A 20:11-12). Eskiden Rab şöyle ilan etti: "Tanrı'nın sözünü aldık ve Tanrı'nın sözünden daha fazlasına ihtiyacımız yok, çünkü yeterince var" diyene vay haline" (Mormon Kitabı, 2. Nefi 28:29); ve bu çağda öğüt ve uyarı sözleri söyledi: "Vahiy Ruhu'nu ve peygamberlik Ruhu'nu inkar etmeyin, çünkü bunları inkar edene vay haline." (Ö&A 11:25).

-- 43 --

İSRAİL TRAJEDİSİ

Ülkesiz Bir Millet

İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve On Kabile'nin yeniden kurulmasına inanıyoruz, vb. (İnanç Maddeleri, No. 10).

İsrail'in toplanması, o halkın dağılması gerçeğine bağlıdır. Dağılmanın dikkate alınması, İsrail ordularının yeniden toplanmasının incelenmesi için gerekli bir ön hazırlıktır.

Tanrı, İbrahim ile onun ve onun soyundan gelenlerin aracılığıyla yeryüzündeki tüm milletlerin kutsanması için bir antlaşma yaptı.
Vadin zengin bir şekilde yerine getirilmesi, İbrahim'in soyu aracılığıyla Mesih'in yeryüzünde doğmasında bulunur. Daha ileri ve ilgili bir yerine getirme, İsraillilerin zorunlu
dağılma yoluyla diğer milletler arasında dağıtılmasının etkisinde görülür.

İbrahim'in oğlu İshak ve torunu Yakup aracılığıyla gelen torunları, Yakup'un zamanından beri İsrailliler veya İsrail Çocukları olarak belirgin bir şekilde bilinir. Eski Ahit'in de belirttiği gibi, onlar diğer tüm halklardan bazı yönlerden farklı olan güçlü bir ulus haline geldiler. Özellikle "Yehova'ya tapanlar" olarak nitelendirildiler, yaşayan Tanrı'ya bağlılıklarını ilan ettiler, dünyanın geri kalanı ise putperest ve putperestti. Dünya çapında dağılmalarıyla gerçek ve yaşayan Tanrı'ya dair bir bilgi yayıldı.

İsrailliler, İbrahim ile yapılan İlahi antlaşmalara sadık kaldıkları ve İshak ve Yakup ile ayrı ayrı teyit ettikleri sürece, hem maddi şeylerde hem de manevi güçte başarılı oldular. Putperest uygulamalar ve haksız bağlılıklar nedeniyle yabancılaştıkça, hem bireysel olarak hem de bir ulus olarak acı çektiler.

Rab onların önüne, sadakatlerine bağlı olan kutsanmış bir sonsuzluk veya İlahi gerekliliğe itaatsizliğin kesin sonucu olarak yabancı güçlere boyun eğme ve parçalanma alternatifini koydu. Hem kutsal hem de seküler tarih, İsrail'in kötü tarafı seçtiğini, vaat edilen nimetleri kaybettiğini ve önceden bildirilen lanetleri biçtiğini açıkça ortaya koymaktadır.

Süleyman'ın ölümüyle ulus bölündü. Yaklaşık olarak on iki kabileden ikisi Yahuda Krallığı olarak kuruldu ve zamanla şu anda Yahudiler olarak bilinmeye başladı; kabilelerin geri kalanı İsrail Krallığı unvanını korudu, ancak Efraim adıyla da biliniyorlardı. Bölünme sonunda her iki krallığın da dünyanın bilinen ulusları arasında özerk güçler olarak sönmesine yol açtı.

İsrail Krallığı MÖ 721 civarında Asurlular tarafından bastırıldı; halk esir alındı ​​ve daha sonra tarihten tamamen silindi ve Kayıp Kabileler olarak adlandırıldı. Bunlar, restorasyonunun son zamanlarda gerçekleşen bir olay olarak tahmin edilen on kabiledir. Yahuda Krallığı, Asur esaretinden sonra bir asırdan biraz daha uzun bir süre güvencesiz ve kısmi bir bağımsızlık sürdürdü ve sonra Nebukadnezar'ın fatih ordularının kurbanı oldu. Yetmiş yıllık esaretten sonra, Yeremya'nın kehanetleriyle belirtilen süre boyunca (25:11, 12; 29:10), halkın önemli bir kısmının Yahudiye'ye dönmesine izin verildi, orada tapınağı yeniden inşa ettiler ve kaybolan büyüklüklerinin ölçeğinde kendilerini yeniden kurmak için boşuna çabaladılar. Suriye ve Mısır'ın saldırıları nedeniyle yoksullaştılar ve sonunda Roma'ya haraç ödeyen bir hale geldiler, Mesih'in aralarındaki yeryüzü hizmeti sırasında bu vasallık durumundaydılar. İsrail'in dağılmasıyla ilgili çok sayıda İncil kehanetinden özellikle açıklayıcı olarak şunlar gösterilmektedir:

"Ve Rab sizi milletler arasına dağıtacak ve Rab'bin sizi götüreceği milletler arasında sayıca az kalacaksınız."
(Tesniye 4:27.)

"Ve sizi milletler arasına dağıtacağım ve sizi memleketlere
dağıtacağım ve pisliğinizi sizden yok edeceğim." (Hez. 22:15).

"Çünkü işte, emredeceğim ve İsrail evini bütün milletler arasında, bir elekte buğday elendiği gibi elekten geçireceğim, fakat en ufak bir
tane bile yere düşmeyecek." (Amos 9:9).

"Ve kılıçtan geçirilecekler ve tüm uluslara tutsak olarak götürülecekler: ve Yeruşalim, Milletlerin zamanları tamamlanıncaya kadar Milletler tarafından çiğnenecek." (Luka 21:24).

Ve böylece, ilerleyen aşamalarda, Tanrı'nın antlaşma halkı
dağıldı. Mesih'in doğumundan altı yüzyıl önce, Mormon Kitabı'nın kayıt tuttuğu, bir grup İsraillinin Batı Kıtası'na getirilmesi, genel dağılmanın bir parçasıydı ve Nefili peygamberler tarafından böyle tanındı.

Yeruşalim'in yıkılmasından ve Yahudi ulusunun Romalılar tarafından nihai olarak parçalanmasından beri, M.S. 71, Yahudiler büyük ölçüde yeryüzünde gezgin, uluslar arasında dışlanmış, vatanı olmayan bir halk, yurdu olmayan bir ulus olmuştur. İsrail, "bir elekte tahıl elendiği gibi" elenmiştir; Ancak, unutulmamalıdır ki
korkunç kehanet ile birlikte "Yine de
yeryüzüne en ufak bir tahıl düşmeyecek." güvence vaadi de vardı.

Kudüs'ten ayrılıp Batı Yarımküre'ye doğru yola çıkan İsrail evinin bölünmesinin tuttuğu kayıt, M.Ö. 600 civarında, zaten gerçekleşmiş olan dağılmalara ve Mormon Kitabı'nın yazarlarına göre gelecekte gerçekleşecek olan dağılmanın devamına dair birçok referans içerir. Kıyıya doğru yaptığı yolculuk sırasında, peygamber Lehi, ailesi ve diğer takipçileriyle birlikte Kızıldeniz'in sınırındaki Lemuel vadisinde kamp kurarken, vahiy yoluyla öğrendiği şeyleri
"Yahudilerin inançsızlıkta azalması", Mesih'i çarmıha germeleri ve "dünyanın her tarafına" dağılmaları" konusunda ilan etti. O,
İsrail'i, dalları kırılıp dağıtılacak olan bir zeytin ağacına benzetti; ve kolonisinin göçünü ve
uzaklara yolculuklarını, genel dağılma planındaki bir olay olarak tanıdı.

Lehi'nin oğlu Nefi de vizyonunda Tanrı'nın
antlaşma halkının dağılmasını gördü ve bu noktada kendi tanıklığını peygamber babasının tanıklığına ekledi. Ayrıca, daha sonra Lamanitler olarak bilinen kardeşlerinin soyunun inançsızlıkları yüzünden cezalandırılacağını ve
Gentiller'e tabi olmaya ve onların önünde dağılmaya mahkum olduklarını gördü. Yılların kehanet manzarası boyunca, o zamanlar bilinenlerin dışında, kutsal kayıtların da ortaya çıkarıldığını gördü, "Milletlerin ve kardeşlerimin soyundan kalanların ve ayrıca yeryüzünün her tarafına dağılmış Yahudilerin ikna edilmesi için." Vaat edilen topraklara vardıktan sonra, Lehi'nin önderlik ettiği koloni, İsrail'in dağılmasıyla ilgili daha fazla bilgi aldı. Nefi'nin aktardığı peygamber Zenos, İsrail halkının inançsızlığını önceden bildirmişti, bunun sonucunda Tanrı'nın bu antlaşmacıları "bedende dolaşacak, yok olacak, tıslanacak ve alay konusu olacak ve tüm uluslar arasında nefret edilecekti." Nefi'nin bu öğretiler konusunda şüpheci olan kardeşleri, bahsettiği şeylerin manevi bir anlamda mı yoksa daha gerçek anlamda mı gerçekleşeceğini sordular; ve "İsrail halkının er ya da geç yeryüzünün her tarafına ve ayrıca tüm uluslar arasında dağılacağı" bildirildi; ve ayrıca, o zamanlar zaten gerçekleşmiş olan dağılmalara atıfta bulunarak, "tüm kabilelerin büyük bir kısmının götürüldüğü; ve denizin adalarında bir o yana bir bu yana dağıldıkları" söylendi; ve sonra, daha fazla bölünme ve ayrışmayla ilgili bir kehanet yoluyla, Nefi, Yahudi olmayanlara İsrail halkı üzerinde güç verileceğini ve "onlar aracılığıyla bizim tohumlarımızın dağılacağını" ekler.

İsrail için kurtuluş günü yakındır; eski Yahuda Krallığı'nın ve tüm kabilelerin kalıntılarının yeryüzüne dağılmış olarak yeniden kurulması ve uzun sürgünlerinden kaybolmuş kabilelerin yeniden getirilmesi, özellikle mevcut düzenin olayları olarak belirtilir ve Mesih'in ikinci gelişine doğrudan öncüldür.

-- 44 --

KABİLELERİN TOPLANMASI

Yahuda ve İsrail Kendilerine Gelecek

İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve On Kabile'nin yeniden kurulmasına inanıyoruz, vb. (İnanç Maddeleri, No. 10).

Dağılma ne kadar eksiksizse, İsrail'in toplanması da o kadar eksiksiz olacaktır. Antlaşmanın cezalandırılması ne kadar büyük olsa da, 
inkarcı insanlar, yüzyıllardır çektikleri acılar boyunca, iyileşme ve rehabilitasyonun İlahi vaadiyle desteklendiler. İnsanlar tarafından hor görülseler de, büyük bir kısmı dünyanın bilgisinden
uzaklaşmış olsa da, İsrail halkı Tanrıları için kaybolmuş değil, kim bilir nereye götürüldüklerini veya sürüldüklerini. Kendilerini günah yoluyla
getirdikleri zor duruma karşı şefkatin belirdiği babacan şefkate dikkat edin: "Ve yine de, düşmanlarının ülkesinde olduklarında, onları
atmayacağım, onlardan nefret etmeyeceğim,
onları tamamen yok etmeyeceğim ve onlarla olan antlaşmamı bozmayacağım: çünkü ben
Tanrıları RAB'bim." (Lev. 26:44; ayrıca bkz. Tes. 4:26-31).

İşaya böylece Tanrı'nın amaçlarının son, mevcut çağda yerine getirileceğini güçlü bir şekilde ilan eder: "Ve o gün olacak ki,
Rab, halkının kalanını kurtarmak için elini ikinci kez tekrar uzatacak. . . . Ve uluslar için bir sancak dikecek, İsrail'in sürgünlerini toplayacak,
Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden bir araya getirecek." (İşaya 11:11-12).

Kabilelerin kendi toplanma yerlerinde toplanması o kadar önemli olacak ki, bu olay İsrail'in Mısır esaretinden kurtuluşunu aşacak şekilde değerlendirilecek, çünkü Rab şöyle dedi: "Bu nedenle, işte, günler geliyor, diyor Rab, artık, İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor denilmeyecek; ama İsrail oğullarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor: ve onları atalarına verdiğim diyarlarına geri getireceğim. İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor Rab, ve onları avlayacaklar; ve sonra birçok avcı göndereceğim, ve onları her dağdan, her tepeden ve kayaların oyuklarından avlayacaklar." (Yer. 16:14-16).

Bu İncil alıntılarına, Rab İsa Mesih'in ölümünden hemen önce Havarilerine verdiği ve daha sonraki gelişini önceden haber veren işaretlerden biri olarak belirtilen sözlerini ekleyelim: "Ve büyük bir trompet sesiyle meleklerini gönderecek ve onlar, seçilmişlerini göğün bir ucundan öbür ucuna kadar dört yelden toplayacaklar." (Matta 24:31). İki toplanma merkezi açıkça belirtilir ve Yahuda ve İsrail'in eski krallıkları için ayrı bir özerkliğin sürdürülmesi Kutsal Yazılarda tekrar tekrar teyit edilir, sırasıyla başkentler Kudüs ve Siyon'dur. Birçok eski pasajın aydınlatıldığı ve açıklığa kavuşturulduğu modern vahiy ışığında, Yahudiye'nin Kudüs'ünün yeniden toplanan Yahuda evi tarafından yeniden inşa edileceğini ve Siyon'un Yahudiler dışındaki İsrail'in toplanmış orduları tarafından Amerika kıtasında inşa edileceğini savunuyoruz. Bunlar gerçekleştiğinde, Mesih şahsen yeryüzünde hüküm sürecek ve sonra sevinçli gerçekleşme gerçekleşecektir: "Çünkü yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacaktır." (Yeşaya 2:3; ayrıca bkz. Yoel 3:16; Sef. 3:14).

Mormon Kitabı kehanetleri, son günlerin toplanmasının kapsamını ve amacını tanımlamada açıktır. Bir zamanlar Yahuda krallığını oluşturan halkın, yani Yahudilerin, İsa'yı Tanrı'nın Oğlu ve önceden belirlenmiş Kurtarıcı olarak reddedenlerin tüm İsrail halkı olmadığını hatırlayalım. Amerika kıtasında yaşayan Nefililer, İsrailli bir kol olarak, Mesih olarak kabul edildi ve ibadet edildi (bkz. Mormon Kitabı, 3. Nefi 11); ve Mormon Kitabı Kutsal Yazılarının içeriği, dirilmiş halde Nefililer'e yaptığı birkaç ziyaretten sonra şahsen hizmet etmek için gittiği Kayıp Kabileler tarafından kabul edildiği sonucunu garanti eder. (Bkz. 3. Nefi 15:15 ve 16:1-3; 2. Nefi 29:12-13 ile karşılaştırın).

Yahudi ulusunun rehabilitasyonu güvence altına alınmıştır ve bu çalışmada Yahudi olmayan ulusların üstleneceği önemli rol
kehanetlerde tanımlanmıştır. Yehova peygamberi Nefi aracılığıyla şöyle dedi:

"Fakat işte, Rab Tanrı şöyle diyor: Bana inanacakları gün geldiğinde, Mesih olduğuma, o zaman atalarıyla antlaşma yaptım ki, yeryüzünde, miraslarının topraklarına bedenen geri dönecekler. Ve olacak ki, uzun dağılmışlıklarından, deniz adalarından ve yeryüzünün dört bir yanından toplanacaklar; ve Tanrı diyor ki, onları miraslarının topraklarına taşıyarak, Milletlerin ulusları benim gözümde büyük olacaklar. Evet, Milletlerin kralları onlara süt babaları olacak ve kraliçeleri de süt anneleri olacak; bu nedenle, Rab'bin vaatleri Milletler için büyüktür, çünkü bunu O söyledi ve kim itiraz edebilir?" (Mormon Kitabı
2. Nefi 10:7-9; ayrıca bkz. 25:15-17).

Toplama işi iyi bir şekilde ilerliyor; ve Dünya Savaşı'nın geniş kapsamlı sonuçları arasında, Yahudi olmayan ulusların İsrail'in yeniden bir araya gelmesi için katılımları yer alıyor. Yahudilerin Doğu'da ve İsrail'in diğer kollarının Batı Kıtası'nda toplanmasına yardımcı olmak Yahudi olmayanların ayrıcalığıdır; ve Yahudi olmayanlar, İsa Mesih'in İncil'ini kabul ettikleri sürece, antlaşma halkıyla birlikte sayılacak ve onlarla bereketlerin bolluğunu, kendi haklarıyla paylaşacaklardır, çünkü gerçekten Tanrı kişilere göre davranmaz.

-- 45 --

AMERİKA SİYON ÜLKESİ

Yeni Kudüs'ün Yeri

İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve On Kabile'nin yeniden kurulmasına inanıyoruz; Siyon bu [Amerikan]
kıtası üzerine inşa edilecek; vb. (İnanç Makaleleri, No. 10).

Kutsal Kitap, Siyon ve Kudüs'ten sık sık bahseder ve bağlam, terimlerin kesin eşanlamlı olmasa bile birbirinin yerine kullanılabildiğini gösterir. Aynı yere farklı isimlerin uygulanması, eski Kudüs surlarının içinde özellikle Siyon Dağı ve kısaltma yoluyla Siyon olarak adlandırılan bir tepenin olması gerçeğiyle haklı çıkar.

Ancak bu iki isim, diğer İncil pasajlarında farklı yerleri belirten ve özdeşlik yerine zıtlığı ifade eden belirgin anlamlarla görünür. Örneğin, Yeşaya'nın henüz gelecekteki bir zamanla ilgili olarak dile getirdiği kehaneti ele alalım: "Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek dağa çık; ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt: yükselt, korkma; Yahuda kentlerine, "İşte Tanrınız" de." (Yeşaya 40:9).

Aynı peygamber, son günlerde doğruların korunacağı bir Siyon'dan bahsediyor, bu dağlık bir arazide olacak ve savunma olarak "kaya mühimmatları" olacak; ve özellikle ülkenin çok uzakta olduğunu belirtiyor. (Bkz. Yeşaya 33: 14-17).

Ancak, Kutsal Kitap kehanetlerinden daha kesin olanı, Kolomb'un Yeni Dünya'yı yeniden keşfetmesinden yüzyıllar önce Amerika kıtasında hizmet veren peygamberlerin son gün Siyonuyla ilgili öngörüleridir. Mormon Kitabı'nda Siyon ve Yeni Kudüs isimleri müttefik anlamda ve bazen eşanlamlı olarak kullanılır.

İsa'nın doğumundan önceki altıncı yüzyılın başlarında, Jaredite peygamber Ether, halkının tarihini Babil'den dağılmalarından kısa bir süre sonra Amerika'ya geldikleri zamandan itibaren derledi.

Okyanusu geçmeden önce bile, Batı Kıtası'nın kutsallığı, doğruluk yasalarına uyan insanlar için önceden belirlenmiş bir toprak olarak Jaredite'lere bildirildi. Ether'in kaydının bir özetinde, Jaredlilerin yok oluşundan bin yıl sonra yaşayan Nefili Moroni, ikincisi hakkında şöyle der:

"Ve Rab onların deniz ötesinde, çölde durmalarına izin vermedi, fakat Rab Tanrı'nın doğru bir halk için sakladığı, diğer tüm topraklardan daha seçkin olan vaat edilmiş topraklara kadar çıkmalarını istedi. Ve Jared'in kardeşine öfkesiyle yemin etmişti ki, bu vaat edilmiş toprakları bundan böyle ve sonsuza dek elinde bulunduran, gerçek ve tek Tanrı'ya hizmet edecek, yoksa gazabının doluluğu üzerlerine geldiğinde süpürülüp gideceklerdi. . . . Çünkü işte bu, diğer tüm topraklardan daha seçkin bir topraktır; bu nedenle, onu elinde bulunduran Tanrı'ya hizmet edecek ya da süpürülüp gidecektir; çünkü bu, Tanrı'nın ebedi kararıdır. Ve bu,
Toprak çocukları arasında kötülük, süpürülüp atılsınlar." (Mormon Kitabı, Ether 2:7-10).

Bu eski peygamberlerin bugün Amerika sakinlerine, adil bir hükümet ve eşitlikçi yasalar altında gerçek özgürlüğü temsil eden doğruluk ilkelerini gözlemlemeleri ve desteklemeleri yönündeki ilham verici uyarısı, her koşuldan ve dereceden insan tarafından yararlı bir şekilde yürekten alınabilir.

Amerika, Siyon Ülkesi'dir ve bu kıtanın insanları, gerçekten tüm insanlığın Tanrısı olan İsrail Tanrısı'na bağlılıklarını sundukça, toprak, İsrail evinin mirası olarak özgürlüğe kutsal olacaktır. Orada, Yahudi olmayanlar güçlü olacak ve çöllerine göre İsrail ile sayılacaklardır. Rab, Nefililere bu kapsamlı ve mübarek vaadi vermiştir.

"Fakat işte, bu ülke, diyor Tanrı, senin mirasın olacak ve bu ülkede Yahudi olmayanlar kutsanacak. Ve bu ülke Yahudi olmayanlar için bir özgürlük ülkesi olacak ve bu ülkede Yahudi olmayanlara kral
başkaları olmayacak. Ve ben bu ülkeyi diğer tüm uluslara karşı güçlendireceğim. Ve Siyon'a karşı savaşan yok olacak, diyor Tanrı; çünkü bana karşı bir kral
başkaları kaldıran yok olacak, çünkü ben, Rab, göklerin kralı, onların kralı olacağım ve sözlerimi duyanlar için sonsuza dek bir ışık olacağım." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 10:10-14).

Siyon bu kıtada ve modern vahiy sözünün iddia ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde kurulacak (Bkz. Ö&A 45:64-71; 57:1-5). Kutsanmış tamamlanmanın zamanı insanların
uygunluğuna bağlıdır. Dağılmış İsrail'in orduları ve uzun süreli karanlıklarından Kayıp Kabileler buraya gelecektir. Burada, Rabbin Şehri, Siyon, Yeni Kudüs inşa edilecek ve zamanla, Vahiyci'nin "Tanrı'dan, gökten, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandığını" gördüğü "Kutsal Şehir" ile bir olacak. (Vahiy 21:2). Hem eski hem de sonraki günlerin Kutsal Yazıları, İsrail'in Kayıp Kabilelerinin, Rabbin onları götürdüğü yerden çıkarılacağını ve Zamanların Doluluğuna ilişkin Genel Toplantıda yer alacağını belirtir. İlahi amacın restorasyon zamanındaki bu özelliğine değinerek bize şöyle söylenir:

"Ve kuzey ülkelerinde olanlar, Rabbin önünde anılmak için gelecekler ve peygamberleri onun sesini duyacaklar ve artık
kendileri durmayacaklar ve kayalara vuracaklar ve buz onların huzurunda
aşağı akacak. Ve büyük derinliğin ortasında bir yol
dökülecek. Düşmanları onlar için bir av olacak, Ve çorak çöllerde diri su birikintileri
çıkacak; ve kurak toprak artık susuz bir ülke olmayacak.
Ve zengin hazinelerini hizmetkarlarım Efraim'in çocuklarına getirecekler. Ve ebedi tepelerin sınırları onların huzurunda
titreyecek. Ve orada yere düşecekler ve
Siyon'da, Rab'bin hizmetkarlarının, yani Efraim'in çocuklarının elleriyle
yüceltilecek; ve sonsuz sevinç şarkılarıyla
dolacaklar. İşte, bu, Ebedi Tanrı
İsrail kabileleri üzerine ve daha zengin bereket
Efraim ve arkadaşlarının başına olsun." (Ö&A 133:26-34).

-- 46 --

RAB'BİN GELİŞİ

Çağların Sonu

İnanıyoruz ki... Mesih şahsen yeryüzünde hüküm sürecek; vb.
(İnanç Maddeleri, No. 10).

"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe gittiğini gördüğünüz
gibi gelecektir." (Elçilerin İşleri 1:11). Dirilen Mesih Zeytin Dağı'nda aralarından yükselirken beyaz cübbeli melekler böyle konuştular. İddia kesin, net ve anlaşılması kolaydır. İsa Mesih yeryüzüne geri dönecek
"aynı şekilde", bu nedenle maddi bir Varlık, yaşayan bir Kişi olarak, elle tutulur ölümsüzleştirilmiş bir et ve kemik bedenine sahip olarak.

Rabbin gelecekteki gelişinin gerçekliği, hem bedendeki kısa hizmet döneminden önce hem de sonra kutsal peygamberlerin sözleriyle ve kendi kesin itirafıyla doğrulanmıştır. Aşağıdakileri düşünün:

"Çünkü İnsanoğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecek; ve sonra herkese işlerine göre karşılık verecektir."
(Matta 16:27).

"Çünkü kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendi görkemi, Babasının ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır." (Luka 9:26; Markos 8:38 ile karşılaştırın).

Üstat, Havarilere kesin ölümü ve daha sonra yeryüzüne güç ve ihtişamla dönüşü hakkında o kadar etkili bir şekilde talimat vermişti ki, onlar O'nun gelişinin zamanını ve işaretlerini hevesle sordular. (Bkz.
Matta, bölüm 24). Cevabının tam anlamını kavrayamasalar da, onlara ayrılışı ve dönüşü arasında birçok büyük gelişmenin olacağını söyledi; ancak Yargıç, Rab ve Kral olarak gelişinin kesinliği konusunda İsa, onların zihinlerinde şüphe için hiçbir mazeret bırakmadı. Havarilik dönemi boyunca Rab'bin gelişi, ilham verici ve ikna edici tanıklık vurgusuyla vaaz edildi.

Mormon Kitabı'nın büyük olayla ilgili kehanetleri hiç de daha az açık değildir. Dirilen Mesih, Nefililere kurtuluşun Müjdesini vaaz etti; "Ve her şeyi, hatta başlangıçtan itibaren, ihtişamıyla geleceği zamana kadar açıkladı." (Mormon Kitabı, 3
Nefi 26:3). Her birimiz için en önemli sorular şunlardır: (1) Mesih ne zaman gelecek? (2) Gelişinin amacı ve beraberindeki koşullar neler olacak?

Rabbin gelişinin tarihi hiçbir zaman insana açıklanmadı ve açıklanmayacak da. Dirilişinden önce İsa'nın kendisi bunu bilmiyordu,
sözleri buna tanıklık ediyor: "Fakat o gün ve o saat hakkında hiç kimse,
göklerdeki melekler,
Oğul ve Baba'dan başka kimse bir şey bilmez." (Markos 13:32).

Şimdiki çağda Baba şunu ilan etti: "Ve İnsanoğlu'na, sıraladıkları gibi yaptılar; ve O, kudretini, yüceliğinin sağ tarafına aldı ve şimdi göklerde hüküm sürüyor ve tüm düşmanları ayakları altına almak için yeryüzüne ininceye kadar hüküm sürecek, ki bu zaman yakındır. Ben, Rab Tanrı, bunu söyledim, ancak saat ve günü, ne gökteki melekler, ne de onlar, O gelinceye kadar bilecekler." (Ö&A 49:6-7).

Bu tür kutsal metinsel onayların ışığında, Rab'bin görünmesinin kesin zamanına ilişkin tüm iddia edilen belirlemeleri boş bir varsayım olarak reddedebiliriz. Bununla birlikte, olayın yakınlığını gösteren belirtilen işaretler ve koşullar kesindir ve bunlardan Rab'bin büyük gününün çok yakın olduğunu biliyoruz. Tamamlanma o kadar yakındır ki, aradaki döneme "bugün" denir; ve yarın insanlık Rab'bin huzurunda sevinecek veya titreyecek.
(Bkz. Doktrinler ve Antlaşmalar 64:23-25).

Mesih'in gelişi, güç ve büyük ihtişam eşliğinde gerçekleşecek. Gözlemlemeyenler için ani ve beklenmedik bir şekilde, geceleyin bir hırsızın gelişine benzeyecek,
tüm dünya için üstün bir ihtişamın tezahürü olacak: "Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacak." (Matta 24:27).

Rab'bin görünmesiyle, doğru ölülerin genel bir dirilişi gerçekleşecek ve o zaman bedendeki birçok kişi, uzun süreli bedensiz kalma veya mezar uykusu deneyimi olmadan ölümlü durumdan ölümsüz duruma geçecek. (Bkz. 1 Selanikliler 4:14-17).

"Ve Rab'bin yüzü açığa çıkacak; Ve yeryüzünde yaşayan azizler canlandırılacak ve O'nunla buluşmak üzere
alınacaklar. Ve mezarlarında uyuyanlar çıkacaklar; çünkü
mezarları açılacak ve onlar da gökteki sütunun ortasında O'nunla buluşmak üzere
alınacaklar." (Ö&A 88:95-97).

Sonra barış dönemi, Mesih'in insanlarla birlikte yaşayacağı ve yeryüzünde Rab ve Kral olarak hüküm süreceği öngörülen Milenyum kurulacak.

-- 47 --

DÜNYA FEDERASYONU

Bin Yıllık Barış

İnanıyoruz ki... Mesih yeryüzünde kişisel olarak hüküm sürecek ve
dünya yenilenecek ve cennetsel ihtişamına kavuşacak.
(İnanç Maddeleri, No. 10).

Ulusların sarıldığı duman ve ateşin korkunç karanlığında, dünyayı hasta eden korkunç kan kokusunun ortasında, insanlık, bir barış döneminin kurulacağına dair rahatlatıcı güvencenin aydınlatıcı ışınlarında sevinmek için bir nedene sahip olmuştur. Ve bu, bozulamayacak bir barış olacaktır, çünkü doğruluk hüküm sürecek ve insanın doğuştan gelen özgürlük hakkı dokunulmaz olacaktır.

Bu kutsanmış duruma zorunlu olarak ancak uygun hazırlıktan sonra ulaşılacaktır; çünkü Tanrı'nın ekonomisinde, insanlığa takdir edilmeyen ve istenmeyen bir nimeti zorla kabul ettirmek, hak edilmeyen bir lanetle keyfi olarak rahatsız etmek kadar uygunsuz olacaktır.

Rab İsa Mesih'in yeryüzünde kişisel olarak hüküm sürmek üzere gelişi yakındır, çünkü Kutsal Yazılar bunu doğrulamaktadır. Bu yaklaşan olayla ilgili kehanetler, bin yıllık bir dönemi belirtir, bu döneme Milenyum denir ve bu dönem belirli koşullarda hem önceki hem de sonraki dönemlerden farklı olacaktır. Bu dönem, Rab'bin egemenliğinin bir sınırlamasını göstermese de, O'nun hizmetinin belirli bir bölümünün süresini belirtir, tıpkı O'nun bedendeki idaresinin dönemi yıl ve gün cinsinden ölçülebilir olduğu gibi.

Tanrı ile yürüyen ve bedenen yeryüzünden alınan (Yaratılış 5:24; İbraniler 11:5) doğru Enok'a, bin yıllık saltanatın kesinliği, Rab'bin ölümlü olarak doğmasından otuz yüzyıl önce, şu şekilde kaydedildiği gibi, açığa vuruldu: "Ve oldu ki Enok, İnsanoğlunun son günlerde, yeryüzünde doğruluk içinde bin yıl oturmak üzere geliş gününü gördü." (Pearl of Great Price, s. 45).

Muhteşem bir vizyonda, elçi ve vahiyci Yuhanna, Şeytan'ın bağlanacağı Mesih'in kişisel saltanatını önceden gördü:

"Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular ve onlara yargı verildi: ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların, ve canavara tapınmamış olanların,
ne onun suretine, ne de alınlarına veya ellerine onun işaretini almamış olanların canlarını gördüm; ve Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler. Fakat ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamadı." (Vahiy 20:4, 5; ayrıca ayet 2'ye bakın).

Milenyum, dünyanın dinleneceği bir Şabat dönemi olacak;
ve Şeytan'ın zulmünden kurtulan insanlar, isterlerse, doğruluk ve barış içinde yaşayacaklar. Yeryüzü ve yaratıkları üzerinde egemenlik verilen insan, sevgiyle hükmedecek, çünkü onunla
hayvansal yaratıklar arasındaki düşmanlık sona erecek ve hayvanların vahşeti ve zehri ortadan kalkacak. Rab, peygamber Yeşaya aracılığıyla bunu ilan etti. (Bkz. Yeşaya, 65. bölüm).

Binyılın Mesih'in gelişiyle başlayacağından ve Şeytan'ın insanlar üzerindeki gücünün kısıtlanacağından ve ayrıca, bin mübarek yıl
sonrasında Şeytan'ın bir süreliğine serbest bırakılacağından ve onu takip etmeyi seçenlerin sonunda onunla birlikte sonsuz lanete gideceğinden kesinlikle eminiz. Bkz.
Vahiy 20:7 ve Rab Mesih'in şu anki dönemde söylediği şu sözleri düşünün:

"Çünkü kendi zamanımda yargı için yeryüzüne geleceğim ve
halkım kurtarılacak ve benimle birlikte yeryüzünde hüküm sürecek. Çünkü
kullarımın ağzından bahsettiğim büyük Milenyum
gelecek; Çünkü Şeytan bağlanacak ve tekrar serbest bırakıldığında
sadece kısa bir süre hüküm sürecek ve sonra
dünyanın sonu gelecek. . . . Bu sözleri dinleyin; İşte, ben İsa Mesih'im, dünyanın
Kurtarıcısıyım. Bunları yüreğinizde saklayın ve
sonsuzluğun şenliklerinin zihninizde dinlenmesine izin verin." (Ö&A 43: 29-34).

Aşağıdaki vahiy de aynı derecede özeldir:

"Çünkü kendimi gökten, kudret ve büyük görkemle,
bütün ordularıyla birlikte açığa vuracağım ve yeryüzündeki insanlarla birlikte doğruluk içinde bin yıl oturacağım ve kötüler ayakta duramayacaklar... Ve yine,
gerçek, gerçek, size derim ki, bin yıl sona erdiğinde,
ve insanlar Tanrılarını tekrar inkar etmeye başladığında, o zaman dünyayı sadece kısa bir süre için bağışlayacağım; Ve son gelecek, gök ve yer
tükenecek ve yok olacak ve yeni bir gök
ve yeni bir yer olacak." (Ö&A 29:11, 22, 23).

Verilen alıntılardan ve konuyla ilgili tüm Kutsal Yazılardan, Milenyumun "dünyanın sonu" olarak bahsedilen tamamlanmadan önce geleceği açıktır. Barış çağında hem ölümlü hem de ölümsüz varlıklar yeryüzünde yaşayacaktır; ve günah tamamen ortadan kaldırılmayacak veya ölüm kovulmayacak olsa da, doğruluğun güçleri
egemen olacaktır. Şeytan daha sonra insanlık üzerinde bir miktar güç
kazansa da, zamanı kısa olacak ve dünya sonunda
cennetsel ihtişamına kavuşacak ve Tanrımızın ve Mesih'inin
yüceltilmiş çocukları için uygun bir mesken haline gelecektir.

-- 48 --

KRALLIĞIN GEL!

Biz de Hâlâ Dua Ediyoruz

"Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin."

Böylece Üstat öğrencilerine dua etmeyi öğretti; ve emir
asla yürürlükten kaldırılmadı. Yüzyılların geçmesi,
Krallığın
gelsin!
diye yalvarmada giderek artan bir hararete ihtiyaç olduğunu gösterdi.

Fakat bu dilekçe kelimelerden daha fazlasıysa, bu, yalvaran kişinin belirtilen krallığın henüz yeryüzünde
kurulmadığına ve zamanı gelince kurulacağına dair bir
inancı ima eder. Ve eğer bir krallık olacaksa, yaşayan, hüküm süren bir
Kralın olması gerekir.

Matta'ya göre İncil'de "cennetin krallığı" ifadesi tekrar tekrar geçer; diğer evanjelistlerin yazılarında ve
mektuplar boyunca, buna karşılık gelen ifade "Tanrı'nın krallığı", "Mesih'in krallığı" veya sadece "krallık"tır. Birçok durumda bu
tanımlamalar aynı anlamda kullanılır, ancak diğerlerinde bir ayrım
açıktır. Çeşitli kutsal Terimlerin kullanımları şunları içerir:

1. "İsa Mesih'in Kilisesi" ile pratik olarak aynı olan bir anlam.

2. Mesih Rab'bin gelecekte kişisel hizmetle yöneteceği maddi ve manevi gerçek krallığın tanımı.

İlk anlayışa göre, kutsal metinlerde bahsedilen "krallık", insanlar arasında bir örgüt olarak
zaten kurulmuştur ve bugün, ibadet özgürlüğünü savunmak ve ırkın kurtuluşu için güçleri ve kaynakları seferber edilmiş bir şekilde günaha karşı bir savaş durumundadır.
Açıkçası, Kilise'den Krallık olarak bahsettiğimizde, henüz
gelmemiş olan bir kurumdan değil, yeryüzünde halihazırda mevcut olan bir kurumdan bahsediyoruz.

İsa Mesih'in Kilisesi, ulusların yönetiminde hiçbir kontrol hakkı iddia etmez; ve dünyevi konulardaki yargı yetkisi, herhangi bir topluluk
birliğinin bakımı ve sürekliliği için
esas olan, kendi içindeki örgütlenme ve disiplin konularıyla sınırlıdır.

Tanrı'nın Krallığı ve Mesih Kilisesi neredeyse eşanlamlı terimlerdir. Bu örgütün gelmesi için dua etmiyoruz; çünkü şu anda
var. Onun büyümesi ve gelişmesi,
kurtarıcı ilkelerinin yayılması ve tüm insanlık tarafından kabul edilmesi için dua ediyor ve çabalıyoruz. Ancak Cennetin Krallığı, Kilise'den daha büyüktür, çünkü Kilise bugün
vardır ve tam olarak kurulduğunda bunun bir
gelişimi olarak görülecektir. Onun gelişi için henüz dua edilmedi.

Bu ilişki, 1831'de İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne verilen bir vahiy aracılığıyla açıklığa kavuşturulmuştur:

"Dinleyin ve işte, yukarıdan gelen, kudretli ve güçlü birinin sesi, çıkışı dünyanın uçlarına, evet, sesi insanlaradır - Rab'bin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin. Tanrı'nın krallığının anahtarları yeryüzünde insana emanet edilmiştir ve oradan, el değmeden dağdan kesilen taş gibi, müjde yeryüzünün uçlarına yuvarlanacaktır, ta ki tüm dünyayı doldurana kadar... Rab'be yakarın ki, krallığı yeryüzünde yayılsın, oradakiler onu kabul etsin ve İnsanoğlu'nun göğe ineceği, görkeminin parlaklığına bürünmüş, krallığı karşılamak üzere Yeryüzünde kurulan Tanrı. Bu nedenle Tanrı'nın krallığı çıksın ki,
cennetin krallığı gelsin, ey Tanrı,
cennette yüceltilsin, yeryüzünde de düşmanların alt edilsin; çünkü
şeref, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin." (Ö&A, Bölüm 65).

Mesih hükmetmek ve saltanat sürmek için geldiğinde,
ölümün değişiminden geçmiş olan doğruların orduları ona eşlik edecek; ve hâlâ bedende olan doğrular O'nu karşılamak için
alınacak ve O'nun yüceliğinin ortakları olarak O'nunla birlikte inecekler.
O zaman yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı Cennet Krallığı ile bir olacak.
O zaman Mesih tarafından öğretilen ve geçmiş çağlar boyunca insanlar tarafından seslendirilen duanın görkemli bir şekilde gerçekleşmesi gerçekleşecek, Senin Krallığın gelsin. Yeryüzündeki Cennet Krallığı, Kral İsa Mesih'in yüce yönetimi altında yönetilen gerçek bir hükümet olacaktır. Artık insanlar, diğerlerine hükmetmek için kudret gücünü kendilerine atfetmeyecek, tahtlara oturmayacak, taç ve asalarla süslenmeyeceklerdir. Krallığın kapsamının ve yargı yetkisinin dünya çapında olacağı Daniel tarafından Nebukadnezar'a "son günlerde ne olacağını" tasvir ederek ilan edilmiştir. Peygamber şöyle dedi:

"Ve bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara
kalmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak. Çünkü dağdan el değmeden taşın kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı bundan sonra ne olacağını krala bildirdi: ve düş kesindir ve yorumu kesindir." (Dan. 2:44-45; ayrıca 28. ayete bakın).

-- 49 --

TANRI'YA TAPINMA ÖZGÜRLÜĞÜ

İnsanın İlahi Doğuştan Hakkı

Biz, kendi vicdanımızın dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya tapınma ayrıcalığına
sahip olduğumuzu iddia ediyoruz ve tüm insanlara aynı ayrıcalığı tanıyoruz,
bırakın nasıl, nerede veya neye tapınırlarsa tapsınlar. (İnanç Maddeleri, 11).

"İbadet" kelimesinin türetilmesi önemlidir. Bu, bir çift Anglosakson teriminin doğrusal soyundan gelir - "layık" anlamına gelen weorth ve durumu veya durumu belirten "snip" son ekinin eski bir biçimi olan scipe. "İbadet" ifademizde devam ettirilen kombinasyon, layık olma anlamına gelir ve tapınılan nesnenin liyakat niteliğini çağrıştırır.

İnsan cehalet içinde akıllıca ibadet edemez; ve bu temel gerçek, modern bir peygamberin ilhamla verdiği şu sözle desteklenir ve güçlendirilir: "Bir insanın cehalet içinde kurtulması imkansızdır." (Ö&A 131:6).

Dindar bir tapınan, ister ellerle yapılmış bir put, ister gerçek ve yaşayan Tanrı, göklerin ve yerin Yaratıcısı olsun, tanrısının yüceltici veya taklit edici karakteri hakkında bir anlayışa sahip olmalıdır. İbadetin gerçek olması, kelimenin ima ettiği şey olması için gönüllü, istekli, ruhsal bir saygı olması gerekir. Dua etmenin resmiyetiyle karşılaştırıldığında gerçek dua ile tipikleştirilir. İbadet, salt bir biçim meselesi değildir; duruştan veya jestten, ne ritüelden ne de inançtan oluşmaz - duanın kelimelerden oluşması gibi. Zorlama altında veya ikiyüzlü etki amaçları için, kişi yerleşik bir tapınma tarzının tüm dışsal törenlerini mekanik olarak gerçekleştirebilir, ancak samimiyet olmadan çabası ibadetin bir
alayından başka bir şey değildir.

İbadet, o halde, bir vicdan meselesidir ve bu nedenle gözetilmesi insanın devredilemez haklarından biridir. İbadet özgürlüğü, ırkın İlahi doğuştan hakkının bir parçasıdır; ve doğal bir sonuç olarak, hiçbir dünyevi güç, uygulanması bireysel veya toplumsal haklara tecavüz içermediği sürece buna haklı olarak müdahale edemez.

Son Zaman Azizleri, dini özgürlüğün açıkça korunduğu anayasal hükmü ilahi olarak ilham edilmiş olarak kabul ederler - hiçbir
yasanın "bir dinin kurulmasına saygı göstererek veya serbestçe uygulanmasını yasaklayarak" asla yapılmayacağı; ve aydınlanmanın dünyaya yayılmasıyla, her ulusta benzer bir
garantinin sağlanacağına güvenle inanıyoruz.

Dini hoşgörüsüzlük demokratik hükümetle uyuşmaz;
ancak bu tür önyargı, çağın en ilerici ulusları arasında bile belirgindir. Coşku çoğu zaman dikkatsizlik ve adaletsizlik doğurur. Gerçeğe sahip olduğuna inanan birinin, kendisinin gördüğü gibi
görmeyen veya göremeyenlere karşı merhametsiz olması kolaydır. Yeni imana
vaftiz edildikleri için gayretli olan Mesih'in ilk takipçilerinin,
ruhsal karanlıkta hâlâ el yordamıyla ilerleyen arkadaşlarına küçümseyerek bakmaları gerektiği gerçeğinin basit bir açıklamasını buluyoruz. Sevgi Elçisi olarak bilinen Yuhanna bile,
birden fazla kez
inanmayanlara karşı hoşgörüsüz ve kin dolu oldu. O ve kardeşi, Samiriyelilerin Rab'bi reddetmesine öfkelendiler ve suçluları
tüketmek için gökten ateş çağırmak istediler; ancak bu intikamcı arzu, İsa tarafından şu şekilde ifade edilen
keskin bir azarlamayla karşılandı:

"Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu, insanların canlarını
yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi." (Luka 9:51-56; ayrıca bkz.
Markos 9:38-41; Yuhanna 3:17 ile karşılaştırın).

Hoşgörüsüzlük kutsal metinlere aykırıdır ve Hristiyanlığa aykırıdır. Rabbimiz'in öğretileri, düşmanlara ve zulmedenlere karşı bile hoşgörü ve sevgi ruhuyla doludur.

Ancak hoşgörü ile kabul arasında hayati bir fark olduğunu unutmayalım.
Komşumun inancına saygı duyduğum için onun gibi inanmam ve davranmam gerektiğini varsaymak
kendi haklarımdan vazgeçmek anlamına gelir. Tüm dini sistemleri, tüm mezhepleri ve kiliseleri özünde eşit değer ve liyakatte görmek,
dinsel mesleği sadece bir kolaylık ve geleneksellik meselesi haline getirmektir.

Gerçekten de, ruhumun tüm gücüyle,
yeryüzünde Kutsal Rahipliğin bereketlerine ve güçlerine sahip, kurtuluş için gerekli olan törenleri yönetme yetkisine sahip tek bir İsa Mesih Kilisesi olduğuna ve olabileceğine inanıyorum.

Yine de, herhangi bir insanın benim yanlış olduğuma inanma hakkını özgürce ve çekincesiz kabul edebilirim ve ediyorum; ve ben, ikimizin de ikna,
gösterme ve tanıklık dışında, diğerine saldırmasının haklı olmadığını savunuyorum.

İnsanların doktrinlerini Mesih'in emirleri olarak vaaz etmek, İncil'in ebedi ilkelerini insan anlayışının dogmalarıyla değiştirmek,
ağır bir günah işlemek ve korkunç bir suçluluk duygusuna kapılmak demektir. Mesih ve
elçileri, sahte öğretmenlerin sapkınlıklarına karşı ciddi ve tekrarlanan uyarılarda bulundular. Pavlus Galatyalılara şöyle yazdı:

"Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi tekrar söylüyorum, eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun." (Gal. 1:8-9).

Bazıları bu ve benzer Kutsal Yazılarda hoşgörüsüzlük ve hatta zulüm için bir bahane bulmayı düşündüler. Fakat İsa Mesih'in İncili adı altında kendi doktrinlerini veya başkalarının doktrinlerini vaaz eden herhangi bir kişinin küfürden mahkum edildiğini ve Tanrı'nın lanetini hak ettiğini iddia etmek adalet ve akılla tutarlı olmaktan başka bir şey midir? Yukarıda alıntılanan Havari, şiddetle savunduğu İncil'in gerçekliği konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştır, buna tanıklık edenler şunlardır:

"Fakat kardeşlerim, size şunu bildiriyorum ki, benim tarafımdan vaaz edilen İncil insan
sonucu değildir. Çünkü ben onu insandan almadım, bana öğretilmedi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle oldu."

Her birimiz sonsuz yaşam mesajını, İsa Mesih'in İncili'ni kabul edebilir veya reddedebiliriz; ve her birimiz tüm akıl ve tutarlılıkla kendi seçtiği meyveyi toplayacaktır.

-- 50 --

ÜLKENİN YASASI

Buna Boyun Eğmeli miyiz?

Krallara, başkanlara, yöneticilere ve yargıçlara tabi olmaya, yasaya uymaya, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz. (İnanç Maddeleri, 12).

Din, esasen günlük yaşamın bir meselesidir. Bireyin maddi çevresine uyum sağlamasıyla olduğu kadar
ruhsal konulardaki soyut inancıyla da ilgilidir. Bir insanın dini, Tanrı ve kendisine ve arkadaşlarına saygı duyan İlahi amaçlar hakkındaki kavramlarının somut bir göstergesi olmalıdır. Daha azı, hem dindarlığın biçiminden hem de gücünden yoksundur. Üstat, Tanrı sevgisini insan sevgisiyle ilişkilendirmiştir; ve şüphesiz
sevgi görevi kapsar ve görev çaba ve eylem anlamına gelir. Bkz. Matta. 22:35-40. Ölüm okulunda verilen eğitimin çok büyük bir kısmı, türümüzle ilişki kurmak ve
toplum yaşamında görevin doğru bir şekilde yerine getirilmesiyle elde edilir. Bizler burada inzivaya çekilmek veya kendimizi kamu hizmetinden uzak tutmak için değiliz,
karşılıklı yardımlaşma ve etkili işbirliği içinde yaşamak için buradayız.

Genel yönetim için insanlar arasında yasaların oluşturulması temel bir zorunluluktur; ve yasaya itaat etmek, örgütlü toplumun her üyesinin açık görevidir. Bu nedenle, yasanın ihlali sadece seküler bir suç değil, aynı zamanda gerçek dinin ilkelerinin ihlalidir. İnsanlar günlük işlerine -iş, siyaset ve
devlet adamlığına- daha fazla din taşısalardı, bu dünya daha mutlu bir yer olurdu. Dikkat edin, din diyorum, kilise değil. Mevcut
koşullar altında Devlet ve Kilise'nin ayrı tutulması zorunludur; ve
bu ayrım Mesih'in kişisel saltanatının başlangıcına kadar sürdürülmelidir.

Sadık vatandaşlık, bir insanın dininin hem bir özelliği hem de bir sınavıdır; ve vatandaşlığın zorunlu görevlerine gelince, hükümetin yerleşik kanalları aracılığıyla ifade edilen halkın sesi belirlemelidir.

Laik otoriteye itaat Kutsal Kitap tarafından emredilmiştir; ve Rab Mesih, yasal olarak itiraz edilebilecek bir talebi karşılama ölçüsünde bile, kendi hayatında bu ilkeyi örneklemiştir. Vergi görevlisi haraç parası istediğinde, İsa ile Petrus arasında şu öğretici
sohbet yaşandı: "Ne düşünüyorsun, Simon,
dünyanın kralları kimden gümrük veya haraç alıyor? Kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı? Petrus ona, Yabancılardan, dedi. İsa ona, O zaman çocuklar serbesttir, dedi. Yine de, onları gücendirmeyelim diye, sen denize git, oltayı at ve ilk çıkan balığı tut; ve ağzını açtığında bir para bulacaksın: al ve onlara benim ve senin için ver." (Matta 17:25-27. Bu olayın ve bununla ilişkili derslerin bir tartışması için yazarın "İsa Mesih" adlı eserine bakın).

Başka bir vesileyle, Mesih'i Roma gücüne karşı bir suçlu gibi göstermek için hain bir tuzak kurulmuştu. Bazı kötü Ferisiler, "Ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek caiz midir, değil midir?" sorusuyla O'nu tuzağa düşürmeye çalıştılar. Rab'bin cevabı, yasaya itaat etme konusunda etkili bir dersti. "Bana vergi parasını göster," dedi, "Ve O'na bir metelik getirdiler. Ve O, onlara, "Bu resim ve yazı kimindir?" diye sordu. Onlar da, "Sezar'ın" dediler. Sonra O, onlara, "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" dedi. (Matta 22:15-21).

Havariler, yasaya ve onun görevlilerine saygının, azizlerin dini görevinin bir parçası olduğunu açıkça belirttiler. Pavlus, Girit'teki Kilise'nin sorumlusu olan Titus'a yazdığı mektupta, onu şu şekilde uyardı: "Onlara, yönetimlere ve otoritelere tabi olmayı, yöneticilere itaat etmeyi, her iyi işe hazır olmayı öğret." (Titus 3:1).

Aynı Havari, Roma'daki azizlere, sivil güce karşı görevlerini vurgulayarak, laik hükümetin gerekliliğine işaret ederek ve yasa görevlilerini Tanrı'nın hizmetkarları olarak belirleyerek şunları yazdı:

"Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın düzenine direnmiş olur: ve direnenler kendilerine lanet alacaklardır. Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. . . . Bu nedenle vergi de ödeyin: çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak bu şeyle ilgilenirler. Öyleyse herkese hakkını verin: Vergi hakkı olana vergiyi, vergi ... verin.
Onur kime 
onurdur." (Romalılar 13:1-7).

Aynı etkiyle Rab İsa Mesih'in sesi bu çağda Kilise'ye geldi. 1831'de şöyle dedi:

"Hiç kimse ülkenin yasalarını çiğnemesin, çünkü Tanrı'nın yasalarını
tutan kişinin ülkenin yasalarını çiğnemesine gerek yoktur: Bu nedenle,
hüküm sürme hakkı olan
güçlere boyun eğin ve
bütün düşmanları ayakları altına
aldırın." Ve Kilise'nin yasaları ile ulusun yasaları arasındaki ayrım şu sözde vurgulanır: "İşte, elimden aldığınız yasalar
kilisenin yasalarıdır ve onları bu ışıkta tutacaksınız."
(Ö&A 58:21-23).

Hükümete sadık ve tüm benliğiyle destek, ülkeye hizmet
ve ulusun çıkarlarına bağlılık, dinin gereklilikleridir İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde somutlaştırılmıştır.

-- 51 --

KİLİSE VE DEVLET

Bağımsız Ama Karşılıklı Yardımcı

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyelerinin ve tüm insanların laik yasayla ilgili görevlerine ilişkin öğretileri, Kilise'nin standart eserlerinden biri olan
Ö&A'nın 134. Bölümünde belirtilmiştir. Bu, Kilise yasasının bir parçasıdır ve genel konferansta toplanan üyeler tarafından inanç ve uygulamada bir rehber olarak benimsenmiştir.

Genel Olarak Hükümetler ve Yasalar

"1. Hükümetlerin Tanrı tarafından insan yararına
kurulduğuna ve O'nun, toplumun iyiliği ve güvenliği için, yasalar yaparken veya bunları yönetirken, insanları bunlarla ilgili eylemlerinden sorumlu tuttuğuna inanıyoruz.

"2. Hiçbir hükümetin barış içinde var olamayacağına inanıyoruz, ancak bu yasalar her bireye vicdan özgürlüğünü, mülkiyet hakkını ve kontrolünü ve yaşamın korunmasını güvence altına alacak şekilde çerçevelendirilip dokunulmaz kılınmadıkça.

"3. Tüm hükümetlerin zorunlu olarak sivil memurlar ve yargıçlardan kendi yasalarını yürürlüğe koymalarını talep ettiğine ve yasayı eşitlik ve adaletle uygulayacak olanların halkın sesi (bir cumhuriyetse) veya hükümdarın iradesi tarafından aranması ve desteklenmesi gerektiğine inanıyoruz.

"4. Dinin Tanrı tarafından kurulduğuna ve insanların dini görüşleri onları başkalarının haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye yöneltmediği sürece, yalnızca ve yalnızca dinin uygulanması için O'na tabi olduklarına inanıyoruz; ancak insan yasasının insanların vicdanlarını bağlamak için ibadet kurallarını reçete etmeye veya kamusal veya özel ibadet için biçimler dikte etmeye müdahale etme hakkına sahip olduğuna inanmıyoruz; sivil yargıcın suçu engellemesi gerektiğine ancak asla vicdanı kontrol etmemesi gerektiğine inanıyoruz; Suçu cezalandırmalı, ancak asla ruhun özgürlüğünü bastırmamalıdır.

"5. Tüm insanların,
içlerinde yaşadıkları hükümetleri, bu tür hükümetlerin yasaları tarafından doğal ve devredilemez hakları korunarak desteklemek ve desteklemekle yükümlü olduğuna inanıyoruz;
ve isyan ve isyanın bu şekilde korunan her vatandaşa yakışmadığına ve buna göre cezalandırılması gerektiğine; ve tüm hükümetlerin, kendi yargılarına göre kamu çıkarını en iyi şekilde güvence altına almak için hesaplanan yasaları çıkarma hakkına sahip olduğuna, ancak aynı zamanda, vicdan özgürlüğünü kutsal saydığına inanıyoruz.

"6. Her insanın bulunduğu konumda onurlandırılması gerektiğine inanıyoruz:
yöneticiler ve yargıçlar, masumların korunması ve suçluların cezalandırılması için görevlendirildikleri için; ve yasalara,
tüm insanların saygı ve hürmet borçlu olduğuna inanıyoruz, çünkü onlar olmadan barış ve uyumun yerini anarşi ve terör alırdı; insan yasaları, bireyler ve uluslar olarak çıkarlarımızı düzenlemek amacıyla açıkça kurulmuş
ve insan ile insan arasında ve cennetten verilen, inanç ve ibadet için, her ikisinin de insanın Yaratıcısına cevap vermesi gereken manevi kaygılar üzerine kurallar belirleyen
İlahi yasalar.

"7. Yöneticilerin, devletlerin ve hükümetlerin, tüm vatandaşların dini inançlarını özgürce yerine getirmeleri için yasalar çıkarma hakkına sahip olduğuna ve buna mecbur olduğuna inanıyoruz; ancak, yasalara saygı ve hürmet gösterildiği sürece, vatandaşları bu ayrıcalıktan mahrum bırakma veya onları görüşlerinde yasaklama hakkına sahip olduklarına inanmıyoruz ve bu tür dini görüşler isyana veya komploya gerekçe teşkil etmiyor.

"8. Suçun işlenmesinin, suçun niteliğine göre cezalandırılması gerektiğine; cinayet, vatana ihanet, soygun, hırsızlık ve genel huzurun ihlalinin, her bakımdan, suçluluklarına ve insanlar arasında kötülüğe eğilimlerine göre, suçun işlendiği hükümetin yasalarına göre cezalandırılması gerektiğine; kamu huzuru ve sükuneti için tüm insanların öne çıkıp, iyi yasalara aykırı hareket edenleri cezalandırma yeteneklerini kullanmaları gerektiğine inanıyoruz.

"9. Dini etkiyi sivil hükümetle karıştırmanın, bir dini topluluğun teşvik edildiği ve bir diğerinin manevi ayrıcalıklarının yasaklandığı ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel haklarının reddedildiği bir şey olduğuna inanmıyoruz.

"10. Tüm dini toplulukların, bu tür toplulukların kurallarına ve düzenlemelerine göre üyeleriyle düzensiz davranış nedeniyle işlem yapma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz, ancak bu tür işlemlerin arkadaşlık ve iyi niyet için olması şartıyla; ancak hiçbir dini topluluğun insanları mülkiyet veya yaşam hakkı konusunda yargılama, onlardan bu dünyanın mallarını alma veya onları yaşam veya uzuvlarını tehlikeye atma veya onlara herhangi bir fiziksel ceza verme yetkisine sahip olduğuna inanmıyoruz; onları yalnızca topluluklarından aforoz edebilir ve arkadaşlıklarını geri alabilirler.

"11. Biz, insanların kişisel tacize maruz kaldığında veya mülkiyet veya karakter hakkı ihlal edildiğinde, bunları koruyacak yasalar mevcut olduğunda, tüm haksızlıkların ve şikayetlerin giderilmesi için medeni hukuka başvurmaları gerektiğine inanıyoruz; ancak, tüm insanların, yasalara derhal başvurulamadığı ve yardım sağlanamadığı acil durumlarda, kendilerini, arkadaşlarını, mülklerini ve hükümeti, tüm kişilerin yasadışı saldırılarından ve tecavüzlerinden korumakta haklı olduğuna inanıyoruz. "12. Dünya milletlerine müjdeyi vaaz etmenin ve doğruları dünyanın yozlaşmasından
kurtulmaları için uyarmanın adil olduğuna inanıyoruz; ancak kölelere müdahale etmenin, onlara müjdeyi vaaz etmenin veya onları vaftiz etmenin, efendilerinin iradesine ve isteğine aykırı olmasının, onlara en ufak bir şekilde karışmanın veya onları etkilemenin, onları bu hayattaki durumlarından
memnun etmemelerine neden olmanın, böylece insanların hayatlarını tehlikeye atmanın doğru olduğuna inanmıyoruz; bu tür müdahalelerin yasadışı ve adaletsiz olduğuna ve insanların köle olarak tutulmasına izin veren her hükümetin barışı için tehlikeli olduğuna inanıyoruz."

-- 52 --

GÜNLÜK YAŞAM DİNİ

Pratik Bir Test

Dürüst, doğru, iffetli, iyiliksever, erdemli olmaya ve
tüm insanlara iyilik yapmaya inanıyoruz; aslında, Pavlus'un öğüdünü izlediğimizi söyleyebiliriz - her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz, birçok şeye katlandık ve her şeye katlanabilmeyi umuyoruz. Erdemli, sevimli veya iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, bunları ararız. (İnanç Maddeleri, 13).

Bu kısa açıklamada Son Zaman Azizleri dinlerinin pratik karakterini ilan ederler - yalnızca manevi konular ve ahiretteki koşullara ilişkin inançlar, asli günah doktrinleri ve cennet ve cehennemin gerçekliği gibi kesin kavramları değil, aynı zamanda ve daha da özellikle öz saygı, insan kardeşlerine duyulan sevgi ve Tanrı'ya bağlılığın yol gösterici ilkeler olduğu mevcut, güncel, günlük görevleri de kapsayan bir din. Kişisel ahlak olmadan din, hayırseverlik olmadan dindarlık ikrarları, yaşamın ortak işlerinde tutarlı bir davranış olmadan kilise üyeliği, çınlayan bakır ve şıngırdayan ziller gibidir; müzik olmadan gürültü, ruh olmadan dua sözleri.

"Aranızdan biri dindar görünüyorsa ve dilini dizginlemiyorsa, ama kendi yüreğini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur. Tanrı ve Baba'nın gözünde saf ve lekesiz din şudur: Yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak." (Yakup 1:26, 27).

Bir adamın dininin iyi bir testi, onun yararlılığıdır. Bir pelerin olarak kullanılan ve çoğunlukla Pazar günleri giyilmek üzere saklanan, günahın eski püskü paçavralarını kısmen gizleyen dinsel ikrar, ancak bir küfürdür. Herhangi bir dini sistemi veya inancı analiz etme girişiminde, onun işleyişinin taraftarlarının hayatlarındaki sonuçlarını incelemek yerinde olur. Bu, bir ağacı özünün ve meyvesinin kalitesine göre yargılamak kadar basit ve adildir. Fedakarlık, değerli bir dinin temel bir bileşenidir.

"Bir adam, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır; çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Ve bu emri ondan aldık: Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin." (1 Yuhanna 4:20, 21).

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, özverili, pratik ve aralıksız iyilikseverlik çalışmalarına dikkat çekmektedir. Kilise, misyonerlik hizmetinde, kuruluşundan bu yana aktiftir; ve bu sistematik emek, kapsamı ve benzersiz yöntemleri nedeniyle, neredeyse dünyadaki tüm uluslarda dikkat çekmiş ve yorum yapılmasını teşvik etmiştir. İnsanlığa karşı gerçek bir sevgi ve bu konudaki İlahi emre itaat etme arzusuyla harekete geçen Kilise, her yıl dünyaya mesajını duyurmak için yüzlerce misyoner gönderir. Bu sadık hizmetkarlar, maaş veya başka bir maddi ücret olmaksızın hizmet eden, tüm mesleklerden çağrılan erkek ve kadınlardan oluşur. Dahası, atandıkları çalışma alanlarına seyahat ederken ve orada hizmet ederken kendi masraflarını öderler, ancak işlerine ilgi duyanlardan yardım alabilirler. Genç Son Zaman Azizlerinin ortak bir arzusu, genellikle iki ila dört yıl süren bir dönemi Mesih'in İncili'nin seyahat eden hizmetkarları olarak geçirmek üzere hizmete çağrılmaya layık bulunacakları şekilde yaşamaktır. Mesajlarını para veya bedel ödemeden sunarlar, şehir ve kırsaldaki kapılara götürürler, yayınlar dağıtırlar, sohbete davet ederler, ancak asla isteksiz dinleyicilere kendilerini zorlamazlar. Bu tür sadık hizmetkarların samimiyetsiz olduğunu veya Tanrı'nın gerçek sevgisinin imkansız olduğu insan kardeşlerine olan sevgiden yoksun olduğunu kim tutarlı bir şekilde doğrulayabilir? Maddi bağışta kendini gösteren iyilikseverlik, Kilise üyelerine bir görev olarak aşılanır ve herkese bireysel çabayla ihtiyaç sahiplerine yardım etmeleri öğretilirken, düzenli bir katkı ve dağıtım sistemi sürdürülür. Kilise'nin her Mahallesi ve Şubesinde Yardımlaşma Derneği olarak bilinen bir kadın örgütü faaliyettedir. Özel işlevi, hizmet ettikleri kişilerin Kilise üyesi olup olmadıklarına bakılmaksızın, ihtiyaç sahiplerine ve mağdurlara bakmaktır. Yardımlaşma Derneği, para, giyim, yiyecek ve diğer mallardan oluşan bağışlar alır ve bunları ihtiyaç sahiplerine ziyaret sistemi, bakım yardımı, yas döneminde teselli ve mümkün olan her şekilde sıkıntıdan kurtulma gibi hizmetlerin yanı sıra, ihtiyaç halinde dağıtır. Kilise, duaya ek olarak, ihtiyatlı oruç tutmanın, belirli zamanlarda yiyeceklerden ılımlı bir şekilde uzak durmanın etkinliğini öğretir; ve her ayın ilk pazar günü oruç günü olarak kutlanır. O gün insanlar özel ibadet hizmeti için bir araya gelmeye davet edilir ve ortak rıza ve gelenekle en azından ailenin orucu sırasında atlanan öğünlere eşdeğer katkıda bulunurlar. Bu bağışlar yerel görevliler tarafından alınır ve onların yönetimi altında layık yoksullara dağıtılır. Herhangi bir Mahallede fazlalık varsa, bu, bağımlı yoksulların oranının daha fazla olduğu diğer Mahallelerin ihtiyaçlarına uygulanır. Daha sonra ele alınacak olan ondalık sistemi de dahil olmak üzere bu ve diğer yöntemlerle Son Zaman Azizlerine, değerli amaçlar için ve belki de değersiz bağımlılığın besleneceği ayrım gözetmeyen hayırseverlikten kaçınacak şekilde maddi varlıklarını vermeleri öğretilir. Dualarımızın uyumunun, hak eden yoksulların feryadının Lütuf tahtına yalvarışlarımıza eşlik etmesi durumunda bir anlaşmazlığa dönüşeceğine inanıyoruz. -- 53 --

ÖZGÜRLÜĞÜN BEŞİĞİ AMERİKA

Ülkede Hükmedecek Kral Yok

Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya güçleri arasındaki hakim konumu ve Amerikan ulusunun insan haklarının savunucusu ve savunucusu olarak sürdüreceği önemli yer, Hristiyan Çağı'nın başlamasından yüzyıllar önce öngörülmüştü ve tahmin edilmişti. Mormon Kitabı'nın kaydı böyledir.

Peygamber Nefi, babası Lehi'nin liderliğinde MÖ 600 yılında Kudüs'ten ayrılıp Arap kıyılarına yolculuk eden ve oradan yüzyıllar önce Nuh'un İlahi rehberlikle bir gemi inşa ettiği gibi inşa ettikleri bir gemiyle Amerika kıtasına yolculuk eden orijinal topluluktan biriydi.

Göçün ilk aşamalarında, gezginler Arabistan çöllerinden denize doğru yolculuk ederken, Rab Nefi'ye kardeşlerinin soyundan gelenlerin bir kısmının Tanrı'nın haklı gazabına uğrayacağını bildirdi; ve küçük topluluğun gelişeceği ulusun diğer tüm halklardan denizlerin ötesinde izole edileceği özellikle gösterildi. Peygamber Nefi'ye yapılan vahiylerin anlatımı şöyledir, olaylar sanki çoktan gerçekleşmiş gibi geçmiş zaman kipinde anlatılır:

"Ve öyle oldu ki baktım ve birçok su gördüm; ve onlar
Yahudi olmayanları kardeşlerimin soyundan ayırdılar. Ve öyle oldu ki
melek bana dedi ki, İşte Tanrı'nın gazabı
kardeşlerinin soyundan geliyor. Ve baktım ve Yahudi olmayanlar arasında, kardeşlerimin soyundan birçok su tarafından ayrılmış bir adam gördüm; ve
Tanrı'nın Ruhu'nun inip adamın üzerinde işlediğini gördüm; ve o, vaat edilmiş topraklarda bulunan kardeşlerimin soyuna kadar, birçok su üzerinde ilerledi." (Mormon Kitabı, 1. Nefi
13:10-12).

Lehi ve halkı İbranilerdi; diğer tüm uluslar
Mormon Kitabı'nda Yahudi olmayanlar olarak belirtilir. Kaydın sonraki bölümlerinde açıkça belirtildiği gibi, "vaat edilen topraklar" Amerika kıtasıdır. Birçok sudan geçip Tanrı'nın gazabının üzerlerine düştüğü Nefi'nin kardeşlerinin torunlarını keşfedecek olan "Yahudiler arasındaki adam", görevi herhangi bir peygamberinki kadar kesin olarak önceden belirlenmiş olan Kristof Kolomb'du. Ardından, esaretten çıkan "diğer Yahudi olmayanlar" olarak tanımlanan Hacı Babaların göçünün kehaneti gelir; daha sonra, bir ulus olarak refaha kavuşacak ve Kızılderilileri boyunduruk altına alacak olan Yahudi olmayanların toprakları işgal etmesi etkileyici bir şekilde ortaya konur. Amerikan kolonilerinin bağımsızlık mücadelesi önceden haber verilmişti ve Tanrı'nın gücünün onlara "anneleri olan Yahudi olmayanlar" veya İngiliz ulusu üzerinde zafer kazandırmak için kullanılacağına dair güvence, batı dünyasının varlığı insanlığın rüyalarında bile yer bulmadan önce kalıcı bir metale yazılmıştı. Eski kayıt şöyledir: "Ve ben, Nefi, sürgünden çıkan Yahudi olmayanların, Rab'bin önünde kendilerini alçalttıklarını gördüm; ve Rab'bin gücü onlarlaydı; ve ana Yahudi olmayanların, onlara karşı savaşmak üzere
suların üzerinde ve karada bir araya geldiklerini gördüm. Ve Tanrı'nın gücünün onlarla olduğunu ve ayrıca Tanrı'nın gazabının, onlara karşı savaşmak üzere
bir araya gelenlerin hepsinin üzerinde olduğunu gördüm. Ve ben, Nefi, sürgünden çıkan Yahudi olmayanların, Tanrı'nın gücüyle, diğer tüm ulusların elinden kurtarıldığını gördüm." (1. Nefi 13:16-19).

Tanrı'nın ekonomisinde, gerçek anlamda Siyon ülkesi olan Amerika, daha önce özgür ve bağımsız bir ulusun yurdu olarak kutsanmıştı. "İsrail Evi"nin ilahi olarak güvence altına alınmış mirasıdır; ve doğruluk yasalarına uyan tüm milletlerden insanlar, gerçek özgürlüğün ilkelerini temsil eden, İsrail Evi'nin evlat edinme yoluyla üyeleri olabilirler. Akıllıca bir amaç için, bu vaat edilmiş topraklar, Amerika kıtası, uzun süre insanların bilgisinden
saklandı; ve Rab'bin eli, keşfini yönlendirmede ve orada vaat ve kader ulusunun kurulmasında etkili oldu. Nefili peygamberler bu ciddi güvenceyi tekrarladılar ve Tanrı'nın iradesi ve amacının, ülkenin hükümetinin halkın hükümeti olması ve kralların tiranlığı olmaması olduğunu ilan ettiler.

Lehi, Amerika'yı özgür insanların yurdu olarak kutsama amacını açıkça dile getirmiştir, doğruluk koşullarıyla:
"Bu nedenle, ben, Lehi, içimdeki Ruh'un işleyişine göre peygamberlik ediyorum,
Rabbin eliyle getirilmedikçe bu ülkeye hiç kimse gelmeyecek. Bu nedenle, bu ülke
kimi getireceğine
kutsanmıştır. Ve eğer öyle olursa,
O'na verdiği emirlere göre hizmet ederlerse,
onlar için bir özgürlük ülkesi olacak; bu nedenle, asla
esaret altına alınmayacaklar; eğer öyleyse, bu kötülük yüzünden olacak;
çünkü kötülük çoğalırsa, ülke onlar uğruna lanetlenecek;
ama doğrular için sonsuza dek kutsanacak. Ve işte, bu ülkenin henüz diğer ulusların bilgisinden
saklanması bilgeliktir; çünkü işte, birçok ulus ülkeyi istila edecekti, "miras için yer olmayacaktı." (2. Nefi 1:6-8).

-- 54 --

AMERİKAN KÖKENLİ DEMOKRASİ

Antik Bir Cumhuriyetin Kuruluşu

Demokrasi Amerika'ya özgüdür.

Halkın temsili hükümet
ettiği en eski kaydedilmiş deneylerden biri Batı Kıtası'nda gerçekleştirildi; ve bu bir
başarıydı.

Bu ifadeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve bağımsız bir ulus olarak
kuruluşuna atıfta bulunarak değil, Mesih'in doğumundan yaklaşık bir asır önce gerçekleşen olaylara atıfta bulunarak yapılmıştır.

O zamanlar Kuzey Amerika, her biri eski bir liderin adını taşıyan ve her ikisi de
aslen aynı aile soyundan gelen iki büyük halk, Nefililer ve Lamanitler tarafından iskan edilmişti. Kısa süreli karşılaştırmalı barış dönemleri dışında, iki ulus Lamanit saldırganlığı nedeniyle bir düşmanlık halinde
yaşadı.

Nefililer ilerici, kültürlü ve barışçıl arzulara sahipken, Lamanitler yozlaşmış, koyu tenli ve barbar oldular. Sonunda, Nefili ulusu vahşi düşmanları tarafından yok edildi; Lamanitler
devam ettiler ve bugün doğrudan torunları olan Amerikan Yerlileri tarafından temsil ediliyorlar.

Şimdi ele alınan olaylardan önceki beş yüzyıl boyunca her ulus bir dizi kral tarafından yönetilmişti. Lamanit yöneticiler
otokratik bir egemenlik uyguladılar ve güçleri için fiziksel güce güvendiler. Bazı Nefili hükümdarlar neredeyse onlar kadar kötüydü, ancak birçoğu
dikkat çekici derecede düşünceli ve adildi.

Nefili hükümdarların sonuncusu Mosiah'tı; otuz üç yıllık adil bir
hükümetin ardından MÖ 91'de öldü. Kral olarak, halkını kardeş olarak adlandırdı ve kendisini onların güvenilir ve başkanlık eden hizmetkarı olarak gördü.

Ölümünden kısa bir süre önce Mosiya, halkından tahtta kendisinden sonra kimin gelmesini istediklerine dair bir ifade istedi.
Birleşik bir cevap vardı; halk, kralın oğlunu istiyordu ve ona "krallığın haklı olarak ait olduğu" söylendi.
Ancak halkın tercihi olan Harun, kardeşleri gibi tacı reddetti; çünkü Mosiya'nın tüm bu oğulları İncil'i vaaz etmeye adanmıştı ve bakanlığın emeklerini kraliyet mülkünden daha üstün görüyorlardı.

Mosiya, halkın sadakati ve birliğinin yarattığı fırsatı, onları hükümet güçlerinin kendi içlerinde var olduğu gerçeğine uyandırmak ve onları egemen haklarını kullanmaya ve özyönetim ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını üstlenmeye teşvik etmek için kullandı. Onlara monarşiyi kaldırmalarını ve "halkın sesine" göre bir Cumhuriyet kurmalarını önerdi.

Heyecan verici bir bildiride, krallık yönetiminin potansiyel tehlikelerini ortaya koydu ve ulusu özgürlüğünü kutsal bir mülk olarak korumaya ve yönetim gücünü kendi seçtiği memurlara devretmeye çağırdı. Bu memurlara, halk oylamasıyla seçilecek olan ve haksız bir güç kullanımıyla suçlanırlarsa azledilebilecek ve değersiz bulunurlarsa görevden alınabilecek olan yargıçlar adını verdi. Kral Mosiya, gerçek demokrasinin temellerini ustaca bir şekilde özetledi. Halkın monarşik baskı altında çektiği haksızlıkları sıraladıktan sonra, şöyle devam etti:

"Bu nedenle, yargıçlar, bu halkın sesiyle seçin ki, atalarımız tarafından size verilen, doğru olan ve Rab'bin eliyle onlara verilen yasalara göre yargılanasınız.

"Şimdi, halkın sesinin doğru olana aykırı bir şey istemesi yaygın değildir; ancak halkın daha azının doğru olmayanı istemesi yaygındır; bu nedenle bunu gözlemleyeceksiniz ve işinizi halkın sesiyle yapmayı yasanız haline getireceksiniz.

"Ve eğer halkın sesi kötülüğü seçerse, o zaman Tanrı'nın yargılarının üzerinize geleceği zamandır, evet, o zaman sizi büyük yıkımla ziyaret edeceği zamandır, tıpkı bu toprakları şimdiye kadar ziyaret ettiği gibi.

"Ve şimdi eğer yargıçlarınız varsa ve sizi verilen yasaya göre yargılamazlarsa, daha yüksek bir yargıç tarafından yargılanmalarını sağlayabilirsiniz.

"Eğer daha yüksek yargıçlarınız doğru yargılar vermezlerse, daha düşük yargıçlarınızdan küçük bir grubun toplanmasını sağlayacaksınız ve daha yüksek yargıçlarınızı halkın sesine göre yargılayacaklar.

"Ve ben size bunları Rab korkusuyla yapmanızı emrediyorum: ve size bunları yapmanızı emrediyorum ve bir kralınız olmasın. . . .

"Ve şimdi bu eşitsizliğin bu topraklarda, özellikle de bu halkım arasında, bir daha olmamasını istiyorum; ama bu toprağın bir özgürlük toprağı olmasını ve her insanın haklarından ve ayrıcalıklarından eşit şekilde yararlanmasını istiyorum."
(Mormon Kitabı, Mosiah 29.)

Hükümet işleri tüm devletin endişesi olacaktı; çünkü kralın ikna edici bir açıklıkla ilan ettiği gibi,
"yük tüm halkın üzerine binecekti, böylece her insan kendi payına düşeni yapacaktı." Nefililerin bu öneriyi kabul ettiğini, hemen seçim bölgeleri oluşturmaya başladığını ve belirlenen zamanda oylamayla yeni Cumhuriyet'in ilk seçilmiş yöneticilerini seçtiğini bilmek sevindiricidir.

Temsili hükümetin halk tarafından yetiştirilmesi için ilk hazırlanan Amerikan topraklarından, demokrasinin tohumu, tüm insanlar özgür olana kadar, İlahi niyete uygun olarak diğer tüm topraklara taşınacaktır. -- 55 --

AMERİKAN MİLLETİNİN EBEDİLİĞİ

Kehanet Tarafından Teminatlandırıldı

O kader tarihinden sadece birkaç ay önce, 1 Ağustos 1914'te, Avrupa'da savaş fırtınası patlak verdiğinde, dünyanın en büyüklerinden bazıları, bilimde ve düşünce liderlerinde önde gelenler, büyük bir savaşın imkansız olduğuna dair inançlarını
saldırgan bir şekilde ilan ettiler. Milletlerin işlerinin o kadar yakından ilişkili olduğunu, insanlığın ortak çıkarlarının o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu, dünyayı, günümüz biliminin geliştirdiği korkunç derecede etkili yıkım
makinesiyle büyük milletler arasında bir savaşın patlak vermesiyle ortaya çıkabilecek yıkıcı bir çatışmaya karşı koruduğunu
savunuyorlardı. İnsan ırkının, evrimsel ilerlemesi sırasında, tarihin daha az kültürlü dönemlerini karakterize eden toptan cinayet ve acımasız yıkıma yönelik barbarca teşvikin üzerine mutlu bir şekilde yükseldiği yönündeki akademik açıklamada ne belirsizlik ne de çekince vardı. Bazı iyimser kahramanlar, gösterdikleri gerçeklere ve rakamlara aykırı olarak, büyük ulusların pervasızca savaşa atılmaları halinde, mücadelenin zorunlu olarak kısa olacağını, çünkü dünyanın toplam zenginliğinin, modern ekipmanlarla en fazla birkaç haftadan fazla savaş yürütmeye yetmeyeceğini ileri sürdüler. Yine de, tüm kehanetlere rağmen, sanki bilgelerin bilgeliğini alaycı bir şekilde hiçe sayarcasına, 1 Ağustos 1914, o kadar derinden kızarmıştı ki, gelecek çağların aşınması lekeyi solduramayacaktı. O gün ve o günden bu yana geçen tüm günler, İşaya'nın seslendirdiği, son dönemle, içinde yaşadığımız zamanla ilgili kehanetin gerçekleşmesine tanıklık etti:

"İşte, bu halk arasında harikulade bir iş yapacağım, harikulade ve harika bir iş: çünkü bilge adamlarının hikmeti yok olacak ve anlayışlı adamlarının anlayışı gizlenecek." (İşa. 29:14.)

Gerçekten de insanların birikmiş bilgeliği, ihtiyaç zamanında bizi yarı yolda bıraktı, bu olaylı zamanların korkunç olaylarını öngörmeyi başaramadı ve açıklamayı başaramadı. Sayısız faktörle, o kadar karmaşık ilişkilerle ve o kadar çeşitli farklılıklarla çağdaş tarihin sorunlarını yorumlayabilecek usta zihin nerede?

İlahi vahiy tarafından aydınlatılmayan insan aklı, güncel olayların karmaşasından ancak karanlık ve güvensiz bir sığınak sunar. Öyleyse nereye rehberlik arayacağız? Yoksa, kendimizi umutsuz bir sonuca mı bırakmalıyız? Uğursuz şimdiki zamanın fırtınalı okyanusunda umut limanı olmadığı ve sarsılan teknemizde rahatlatıcı bir güvence çapası olmadığı? İnançla dinleyen kişi için, çekişmenin uğultusunun bile üstünde, daha önceki olayların şimdi hızla gerçekleşen tahminlerini aktaran ve doğruluğun nihai zaferini ve insanın özgürlük ve mutluluk hakkının haklılığını anlatan kehanet sesi yükselir. Büyük dünya çatışması hem eski hem de modern peygamberler tarafından tahmin edildi. Tanrı'nın sözünü söyleyen Joseph Smith, dünyanın bilge adamlarının aksine, tüm uluslara yaklaşan savaştan bahsetti. Ve bu ifadelerde modern peygamber, diğerlerinin üzerinde bir toprak seçimi olarak tanımlanan Amerika ile ilgili verilen vaatlerden de bahsettiği gibi, daha önceki kahinlerin tahminleriyle uyumlu bir şekilde konuştu. Eski bir Jaredite aracılığıyla verilen şu güvence sözlerini okuyun: "İşte, bu seçkin bir ülkedir ve onu ele geçiren her millet, esaretten, esaretten ve göklerin altındaki diğer bütün milletlerden özgür olacaktır, yeter ki ülkenin Tanrısı olan İsa Mesih'e hizmet etsinler, ki o bizim yazdığımız şeylerle
ortaya çıkmıştır." (Mormon Kitabı, Ether
2:12.)

Ayrıca, bu kıtanın eski sakinlerine Yakup Nefili aracılığıyla söylenen, aynı seçkin ülkeyle ilgili şu sözleri dinleyin: "Fakat işte, bu ülke, diyor Tanrı, senin mirasın olacak ve bu ülkede Milletler
kutsanacak. Ve bu ülke, Milletler için bir özgürlük ülkesi olacak ve
ülkede Milletlere krallık edecek krallar
olmayacak. Ve bu ülkeyi diğer tüm uluslara karşı güçlendireceğim." (2. Nefi 10:10-12.)

Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, İlahi yönetim altındaki insanlar, özellikle bu yüce görev için güçlendirilmiş ve yetiştirilmiş insanlar tarafından çerçevelenmiş, ilham edilmiş belgeler, gerçek kutsal metinler olduğunu ve bu özgürlük tüzüklerinin ulusların hükümetlerinin şekillendirileceği bir model oluşturduğunu savunuyoruz. Böylece, en azından kısmen, eski vahiycinin kehaneti yerine getirilecek, bu topraklardan, ki ciddi bir gerçek olarak Siyon topraklarıdır, Rab'bin yasası tüm dünyaya yayılacak. Ulusumuz, yüce kaderinin görkemiyle, özgürlük ve insan haklarının şampiyonu olarak bir duruş sergilemiştir.
Kalıcı büyüklüğü, yalnızca halkının doğruluğuyla koşullanmıştır, eğer sadece toprak Tanrısı'na - Cennetin ve dünya--asla yabancı egemenliğine tabi olmayacaktır.

Kader kitabında Amerika'nın otokrasiye diz çökeceği yazmıyor; ancak, tam tersine, İlahi amacın tomarına, bu, Siyon ülkesinin, ezilenlerin sığınağı olacağı yazılmıştır: "Ve kötüler arasında şöyle denecek: Siyon'a karşı savaşa çıkmayalım, çünkü Siyon sakinleri korkunçtur; bu yüzden ayakta duramayız. Ve olacak ki, doğrular bütün ulusların arasından toplanacak ve Siyon'a gelecekler, sonsuz sevinç şarkılarıyla şarkı söyleyecekler." (Ö&A 45:
70-71.)

-- 56 --

ONDA BİRİNCİ VERGİ KANUNU

Rabbin Gelir Sistemi

Musa'nın Kanunu uyarınca onda bir ödeme yapılması gerekiyordu. Gerçekten de, bu gerekliliğe verilen erken önem, ondalık ödemenin başlangıcının İsrailli bir yasada olduğu şeklindeki yanlış varsayıma yol açmıştır. Ondalık, İsrail'den daha eskidir. İbrahim, kazancının onda birini Salem kralı ve Yüce Tanrı'nın rahibi olan Melkisedek'e ödedi (Yaratılış 14:20 ve İbraniler 7:1-8); ve Yakup, eline geçecek her şeyin onda birini Rab'bin hizmetine adamak için bir antlaşma yaptı. (Yaratılış 28:22.)

İsrail çocuklarının teokratik bir ulusa dönüşmesinin ardından, ondalıkları ayni olarak ödeme uygulaması, Yehova'ya tapanların diğer tüm halklardan ayırt edildiği özelliklerden biri haline geldi. Gereklilik açıktı ve uygulaması geneldi, hem zenginlere hem de fakirlere eşit şekilde uygulanıyordu. Böylece şunu okuyoruz: "Ve toprağın bütün ondalığı, ister toprağın tohumundan, ister ağacın meyvesinden olsun, Rab'bindir: Rab için kutsaldır. . . . Ve sığırın veya koyunun ondalığı, hatta değneğin altından geçen her şeyin ondalığı Rab için kutsal olacaktır." (Lev. 27:30, 32.)

Halk ondalık yasasına sadakatle uyduğu sürece refah içindeydi; ve başarısız olduklarında toprak artık onların iyiliği için kutsallaştırılmamıştı. Hizkiya (2 Tarihler 31: 5-10) ve Nehemya (Neh. 13:10-13) halkı bu konudaki ihmalkarlıkları için azarladılar ve onları tehdit eden tehlikeye karşı uyandırdılar; ve daha sonra Malaki, Rab'bin onda birinin ödenmesiyle ilgili olarak Yehova'nın sözünü sert bir azarlama, güçlü bir uyarı ve cesaretlendirici bir vaatle dile getirdi:

"İnsan Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz. Ama, 'Seni nasıl soyduk?' diyorsunuz. Ondalıklarda ve armağanlarda. Lanetle lanetlendiniz: çünkü beni, hatta bütün bu ulusu soydunuz. Bütün ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve şimdi beni bununla deneyin, dedi Her Şeye Egemen Rab, size göklerin pencerelerini
açmazsam ve size bolluk
olmayacak şekilde bereket yağdırmazsam." (Mal. 3:8-10.)

Rabbimizin kişisel hizmeti sırasında yasa, çoğu zaman önemsiz şeylere dayanan yetkisiz zorlamaları içeren sayısız kuralla desteklenmişti. Mesih ondalığı onayladı ancak diğer görevlerin yine de zorunlu olduğu gerçeğini açıkça belirtti. Bkz.
Matta 23:23.

Son yıllarda, ilahiyatçılar, din adamları ve zeki laikler arasında ondalık meselesine büyük ilgi gösterildi; ve ondalık ödemenin dini bir görev olarak yeniden kurulması güçlü bir şekilde savunuldu. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bu gerekliliği tarihinin ilk günlerinden itibaren gözlemlediğini bilmek önemlidir - eski İsrail'de yürürlükte olduğu için değil, Mesih'in günlerinde Yahudiler arasında yasa ve gelenek olduğu için değil, Kilise'de modern vahiy yoluyla yetkili bir şekilde
yerleştirildiği için. 1838'de Rab, insanların gönüllü olarak girdiği uygulamayı sistemleştirdi ve ondalığı, kişinin kişisel malvarlığının onda biri olarak tanımladı: "Ve bu," dedi, "halkımın ondalığının başlangıcı olacak. Ve bundan sonra, bu şekilde ondalık alanlar, tüm faizlerinin onda birini yıllık olarak ödeyecekler; ve bu, benim Kutsal Rahipliğim için sonsuza dek onlar için kalıcı bir yasa olacak, diyor Rab." (Ö&A 119: 3-4.) Halkın ondalıklarının nasıl ödeneceği ve katkıların dağıtılacağı ve Kilise'nin işinde kullanılacağı kanallar özel olarak belirtilmiştir.

Eskiden olduğu gibi, bugün de İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde ondalık, kilise topluluğunun parasal ihtiyaçlarının karşılandığı ilahi olarak belirlenmiş bir gelir sistemidir. Ve eskiden olduğu gibi bugün de, ondalık ödeme gönüllü bir özgür irade fedakarlığı olmalı, laik güç tarafından talep edilmemeli veya para cezaları veya diğer maddi cezalar uygulanarak zorlanmamalıdır. Yükümlülük kendi kendine üstlenilir; yine de Kilise'de yer aldığını iddia eden ve üyelerinin manevi gelişimi için verilen vahyedilmiş söze uymayı
iddia eden kazanan tarafından tam bir kalple yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktür. İnsanların vermeyi öğrenmeleri esastır. Bu eğitim için bir hüküm olmadan, ölüm okulundaki müfredat ciddi şekilde
kusurlu olacaktır. İnsan bilgeliği, basit ondalık planından daha adil bir bireysel katkı planı
tasarlamayı başaramamıştır. Herkes gelirine orantılı miktarda vermeye ve bunu düzenli ve sistematik bir şekilde yapmaya davet edilir. Verme ruhu ondalığı kutsal kılar; ve Kilise'nin maddi faaliyetleri bu şekilde kutsallaştırılır. Dürüst ondalık ödeyenlere, belirli ve seçilmiş nimetler vaat edilir; ve bu nimetler herkesin erişebileceği bir yere yerleştirilir. Rab'bin işinde, dulun kuruşu, milyonerin altın parçası kadar kabul edilebilirdir.

Ondalık, bize emanet edilen ve bizim korumamız ve kullanmamız için verilen mülk için ödememiz istenen kiradır. Bizler sadece geçici sahipleriz, mülkün kiracılarıyız; nihai unvanı, her şeyi yaratan O'na aittir.

Son Zaman Azizleri, ondalık sisteminin, onların uymaları için ilahi olarak atandığına inanırlar; ve kendilerini, Tanrı'nın amaçlarının ilerlemesinde pay sahibi olmalarına izin verildiği için
kutsanmış sayarlar. Bu sistem altında insanlar, ayrı ayrı ve organize bir organ olarak refaha kavuşmuştur. Kilise'nin basit ve etkili gelir yasasıdır; ve işleyişi, kurulduğu zamandan
bu yana başarılı olmuştur. Aramızda dini toplantılarda bağış toplama zorunluluğunu ortadan kaldırır ve Kilise'nin mesajının basılı ve sözlü olarak duyurulmasını, yaşayanların ve ölülerin yararına Tapınakların inşa edilmesini ve bakımını, aksi takdirde elde edilemeyecek bir ölçüde mümkün kılar.

-- 57 --

BİRLEŞİK DÜZEN

Artık Benim ve Senin Değil, Rab'bin ve Bizim

Maddi bir dünyada yaşıyoruz ve belirli maddi mülkler yaşam için elzemdir, rahatlık ve konfordan bahsetmeye bile gerek yok. İnsan
yiyeceğe, giyeceğe ve barınağa sahip olmalı; ve entelektüel zevk, sağlıklı eğlence ve arzu edilen yaşam konforları için araçlara sahip olmalıdır. Tüm bu şeyler
zenginlik dediğimiz şeyin içinde yer alır ve mevcut toplumsal koşullar altında tek bir kelimeyle
para temsil edilir. Paranın veya onun eşdeğerinin -paranın satın alabileceği temel şeylerin- yaşamın gereklilikleri arasında sayılması gerektiği doğru değil midir?

Yanlış alıntı yoluyla paranın tüm kötülüklerin kökü olduğu söylendiğini duyuyoruz; ancak
Kutsal Yazılar böyle söylemiyor. İlham edilmiş bildiride şöyle yazıyor: "Çünkü
para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." (1 Tim. 6:10.) Kişi
kalbini paraya verdiği anda zihninde ve ruhunda dengesizleşir;
görüş ve bakış açısı bozulur.

Toplumsal huzursuzluğun hakim olduğu, var olan sistemlere karşı protestoların olduğu, servetin dağılımının giderek daha orantısız hale geldiği, bunun sonucunda hükümetlerden duyulan memnuniyetsizliğin ve neredeyse her ulusta fark edilebilen yarı sönmüş anarşi ateşlerinin göz önünde bulundurulmasıyla, Tanrı'nın daha iyi bir plan vaadinde teselli buluyoruz; bu plan, zor veya şiddete başvurmadan rasyonel bir eşitlik kurmayı, despotizmin silahlarını baskıcıdan almayı, yoksulluğu ortadan kaldırmayı ve her insana uyum sağladığı alanda veya alanda yaşama, çalışma ve sevinme fırsatı vermeyi sağlar. Kötüye kullanılan servetin tiranlığından, diğer her türlü baskıdan olduğu gibi, gerçek insanları özgürleştirecektir. Gerçek özgürlüğü hak etmek ve bunun nimetlerinden tam anlamıyla yararlanmak için, insanlık dindarlığın güçlü düşmanı olan bencilliği bastırmalıdır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Rab'bin ondalık ve diğer gönüllü bağışlar ve çabalar talebiyle, fedakarca yaşama, cömertlik ve bencilliğin üstesinden gelme konusunda eğitim altına alınmıştır. Ancak, ondalık sistemini, tüm mal varlığımızı, zamanımızı, yeteneklerimizi ve becerilerimizi Tanrı'nın hizmetine adamaya doğru ilerleme yolunda sadece bir adım olarak görüyoruz. Kilisenin örgütlenmesinden birkaç ay sonra, Rab'bin sesi bu konuda duyuldu ve ondalık sisteminin kurulduğu gelecekteki bir gelişmenin habercisi oldu. Aramızdan hiç kimsenin benim ve senin hakkında konuşmayacağı, sahip olduğumuz her şeyin bizim ve Rab'bin sayılacağı gün geliyor. Bu güvenli beklentide, bireysel sorumsuzluğu besleyen ve tembel insanlara tutumluların pahasına yaşamayı umma bahanesi veren belirsiz komünizm hayallerine kapılmıyoruz; ancak her adamın kendisine emanet edilen mülkün bir yöneticisi olacağı güvencesiyle, yöneticiliğinin tam bir hesabını vermek zorunda kalacağı kesinliğiyle. Çeşitli ve kademeli meslekler hala var olacak; nitelikleri fiziksel emek için olan işçiler, liderlik ve yönlendirme yeteneklerini kanıtlamış yöneticiler, bazıları kalemle, diğerleri sabanla en iyi şekilde hizmet edebilecek; mühendisler ve tamirciler, zanaatkarlar ve sanatçılar, çiftçiler ve akademisyenler, öğretmenler ve yazarlar olacak - her biri mümkün olduğunca kendi seçtiği alanda çalışacak ancak her birinin çalışması ve en büyük hizmeti verebileceği yerde ve şekilde çalışması gerekecek. Eşit haklar sigortalanmalıdır, çünkü Rab şöyle konuştu:

"Ve siz eşit olacaksınız, ya da başka bir deyişle, mülkler üzerinde eşit haklara sahip olacaksınız, sizin idareciliklerinizin çıkarları için, her adam kendi isteklerine ve ihtiyaçlarına göre,
istekleri adil olduğu sürece." (Ö&A 82:17.)

Burada özetlenen böyle bir düzen altında yalnızca tembel insanlar acı çekecektir ve Yüce Tanrı'nın fermanı ona karşı çıkmıştır. Kilise'nin vahiylerinde şunu okuruz: "Sen tembel olmayacaksın; çünkü
tembel olan, işçinin ekmeğini yemeyecek ve giysilerini
giyemeyecektir." (42:42. )

Havarilik hizmetinin ilk dönemlerinde, Kilise'nin birliği ve bağlılığı öyleydi ki, üyeler bir topluluk sahipliği sistemi kurdular; (Elçilerin İşleri 2:44-46; 4:32-37; 6:1-4) ve faaliyet gösterdiği kısa süre boyunca insanlar maddi ve manevi olarak refaha kavuştular. Otuz asırdan daha önce Enoch halkı benzer bir birlik halinden
memnundu ve onların doğruluğu öyleydi ki
"Rab gelip halkıyla birlikte yaşadı. . . . Ve Rab halkına Siyon adını verdi, çünkü onlar tek yürek ve tek düşünceliydiler ve doğruluk içinde yaşıyorlardı; ve aralarında yoksul yoktu." (Pearl of Great Price, s. 38.)

Mormon Kitabı'nın kayıt altına aldığı halk da mübarek bir eşitlik durumuna ve buna karşılık gelen sonuçlara ulaştı. Mesih'in özel olarak görevlendirdiği Oniki Havari, o kadar etkili bir şekilde hizmet ettiler ki, insanlar "aralarında her şeyi ortak olarak kullanıyorlardı,
herkes birbirine adil davranıyordu." (3. Nefi 26:19.) Dahası,
"Bu yüzden zengin ve fakir, köle ve özgür değillerdi, ama hepsi özgür kılındı ​​ve göksel armağana ortak oldular." (4. Nefi 1:3.) Peygamber onlar hakkında şöyle yazdı: "Tanrı'nın eliyle yaratılmış olan tüm insanlar arasında bundan daha mutlu bir halk olamazdı." (16. Ayet.)

Birleşik Düzen, İlahi yönlendirmeyle kurulduğunda başarılı olacaktır. Ondalık sistemi, laik güç tarafından karıştırıldığı her zaman başarısız olmuştur. Ortak mülkiyet, ülkenin yasasıyla asla uygulanamaz. Bu, zorlama veya kısıtlamadan uzak, gönüllü kabulün dini bir uygulaması olmalıdır; ve bu şekilde, dünya, Rab'bin planını, başarılı bir şekilde işlediğini görecektir.

-- 58 --

HİKMET SÖZÜ

Bedenin Kutsallığı

"Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu
yıkacaktır; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız." (1 Korintliler 3:16; ayrıca bkz. 6:19; ve Ö&A 93:35.)

Bu ve benzeri Kutsal Yazılarda insan bedeninin kutsallığı etkileyici bir sadelikle
doğrulanmıştır. Tanrı'nın sözü, bedenin ruha bir engel ve yük olduğu ve hor görülmesi ve kendi kendine dayatılan sıkıntılarla
boyun eğdirilmesi gerektiği şeklindeki hatalı varsayımla güçlü bir tezat oluşturur. Sapkın arzular ve tutkularda tezahür eden bedenin şehveti çok gerçek bir ayartmadır ve buna kölelik etmek en yaygın günahlardan biridir; Ancak bu, eski azizlerin yukarıdaki alıntıda ciddi bir şekilde uyarıldığı kötülüktür.

Eğer ölümlü durum, önceden var olan veya cisimsiz durumun ötesinde bir ilerleme ve daha da yüce bir varoluşa hazırlık ise ve Kutsal Yazılar da bunu doğruluyorsa, o zaman et ve kemikten oluşan beden en yüce değere sahip bir bağıştır.

Günümüzün dehası, ölümlü çadırın asaletini teoride olmasa bile gerçekte kabul ediyor; ve bu ileri anlayışın bir sonucu olarak, sağlığın korunması ve bedenin korunması ve ilahi olarak
eklenmiş işlevlerinin korunması için araçlar okullarda ve üniversitelerde öğretiliyor ve toplumsal uyum için kanunla zorunlu kılınıyor.

Uzun asırlardır süren acı dolu deneyimlerden sonra, ırk insan bedeninin özünde iyi olduğunu ve Tanrı'nın sözünün başlangıçta bile böyle ilan edildiğini anlamaya başlıyor. İnsan organizmasının her doğal iştahının, özleminin, tutkusunun özünde iyi olduğunu ve kötülüğün bu arzuların normal şekilde tatmin edilmesinden değil, bunların saptırılmasından kaynaklandığını iddia etmeye cesaret ediyorum.

Daha 1833'te Rab, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne uyarıcı ve uyuşturucu kullanımına karşı uyarmak ve yiyecek ve içecek konularında danışmanlık yapmak için seslendi. Bu vahiy şu anda

Bilgelik Sözü

olarak bilinmektedir: "Aranızda herhangi biri şarap veya sert içki içerse,
işte bu iyi değildir ve Babanızın gözünde hoş değildir, sadece
bir araya gelip sakramentlerinizi O'nun önünde sunmanız yeterlidir. "Ve işte, bu şarap olmalı, evet, asmanın üzümünden yapılmış saf şarap, sizin kendi yaptığınız.

"Ve yine, sert içkiler mide için değil; bedenlerinizin yıkanması içindir.

"Ve yine, tütün beden için değil, mide için de değildir ve
insan için iyi değildir, ancak çürükler ve tüm hasta sığırlar için bir ottur, yargı ve beceriyle
kullanılmalıdır.

"Ve yine, sıcak içecekler beden veya mide için değildir.

"Ve yine, size gerçekten söylüyorum, Tanrı tüm sağlıklı otları
insanın yapısı, doğası ve kullanımı için takdir etmiştir.

"Her ot mevsiminde ve her meyve mevsiminde; bunların hepsi ihtiyatla ve şükranla kullanılmalıdır.

"Evet, hayvanların ve havadaki kuşların etini de, ben, Rab,
insanın şükranla kullanması için takdir ettim; yine de bunlar
az miktarda kullanılmalıdır;

"Ve bana göre bunların sadece kış, soğuk veya kıtlık zamanlarında kullanılmaması hoştur.

"Bütün tahıllar, sadece insan için değil, aynı zamanda tarladaki hayvanlar,
gökteki kuşlar ve yeryüzünde koşan veya sürünen tüm vahşi hayvanlar için yaşamın asası olmak üzere insan ve hayvanların kullanımı için takdir edilmiştir;

"Ve Tanrı bunları sadece kıtlık ve aşırı açlık zamanlarında insanın kullanımı için yaratmıştır.

"Bütün tahıllar insan yemeği için iyidir, aynı şekilde asmanın meyvesi de, ister toprakta ister toprağın üstünde olsun, meyve verenler de.

"Bununla birlikte, buğday insan için, tahıl öküz için, yulaf at için, çavdar kümes hayvanları ve domuzlar için, ve tarladaki tüm hayvanlar için, arpa tüm yararlı hayvanlar için ve hafif içecekler için, ve ayrıca diğer tahıllar için.

"Ve bu sözleri tutmayı ve yapmayı hatırlayan, emirlere itaat ederek yürüyen tüm azizler, göbeklerinde sağlık ve kemiklerinde
ilik kazanacaklar;

"Ve bilgelik ve büyük bilgi hazineleri, hatta gizli
hazineler bulacaklar;

"Ve koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler.

"Ve ben, Rab, onlara bir söz veriyorum ki, yok edici melek
İsrail oğulları gibi yanlarından geçecek ve onları öldürmeyecek. Amin." (Ö&A 89.)

Halkın özellikle uyarıldığı sıcak içeceklerin, çay ve kahveyi içerdiği anlaşılmaktadır ve bunların kullanımına karşı tavsiye, kimyagerler ve fizyologlar, adı geçen içeceklerde bulunan zehirli alkaloidler olan tein ve kafeinin zararlı etkisini fark etmeden çok önce vaaz edilmiş ve yayınlanmıştır. Ancak, engelleme, başka bir anlamda, yüksek sıcaklıklardaki tüm sıvılar için geçerlidir. Bu noktaya, bilimdeki son gösteriler göz önünde bulundurulduğunda özel bir ilgi duyulmaktadır. Ünlü bir cerrah olan Dr. Wm. J. Mayo, Haziran 1915'te San Francisco'da verdiği bir konuşmada, sıcak içeceklerin mide ülseri ve kanserin baskın nedenlerinden biri olduğunu beyan etmiştir.

Bilgelik Sözü, genel olarak, ancak evrensel olarak değil, Son Zaman Azizleri tarafından bütünüyle gözlemlenmiştir; ve insanlar. Kilise
Başkanlığı Piskoposluğu, 1916'da sona eren altı yıllık dönemde, organize Kazıklar'daki Son Zaman Azizleri arasında kanser ve mide ülseri nedeniyle meydana gelen ölümlerin, nüfusun 100.000'inde ortalama 15,83 olduğunu bildiriyor. Birleşik Devletler kayıt alanı genelinde, en son mevcut
raporun kapsadığı altı yıllık dönemde, ancak bu, en son Kilise istatistiklerinin altmışlı yıllarından daha erkendir, mide kanserinden kaynaklanan ortalama ölüm oranı 100.000'de 28,3'tür. Son altı yılda Kilise üyeleri arasında tüm kanser türlerinden kaynaklanan ölümler 100.000'de ortalama 31,15'ti veya
son bildirilen altı yıl için mide kanserinden kaynaklanan ulusal ölüm oranından yalnızca 100.000'de 2,85 daha fazlaydı.

Kilisenin istatistikleri, örgütlü topluluklarda yaşayan üyeleri için, ülkenin genel kayıtlı alanına ilişkin resmi raporlarla karşılaştırıldığında, istisnai olarak düşük ölüm oranı, yüksek doğum oranı ve yüksek ortalama ölüm yaşı göstermektedir. Onaylanmış ölüm sebeplerinden "Mormonlar" ülkeyi bir konuda yönetiyor ve
o da yaşlılık.

Sağlık, refah ve uzun yaşam gibi İlahi vaatler
Son Zaman Azizleri arasında zengin bir şekilde yerine getiriliyor, kısmen de
Rabbin sözüne itaatin doğal etkisi olarak
Bilgelik Sözü'nde somutlaşıyor.

-- 59 --

FATSIZLIK HAKİM KÖTÜLÜK

Erdemin Çifte Standardının Utancı

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kişisel saflık yasasını
İlahi bir emir olarak ilan ediyor, ki bunun ihlali
en büyük günahlardan birini oluşturuyor. Bu gerekliliğin hem erkek hem de kadın için eşit derecede bağlayıcı olduğunu ve
bir erkeğin mazur görülüp kadının kınandığı bir standardın
rezil bir şekilde adaletsiz olduğunu savunuyoruz. Kilise'nin bu konudaki tutumunu ifade eden aşağıdaki alıntılar, yazının yazıldığı tarihte Kilise'nin başkanlık eden görevlisi olan merhum Başkan Joseph F. Smith tarafından yayınlanan bir broşürden alınmıştır. "Günümüz edebiyatında toplumsal kötülük olarak bilinen şey, sürekli tartışma konusu olmuştur ve bununla başa çıkmak için önerilen araçlar çekişme ve tartışma konularıdır. Kamu vicdanının cinsel ahlaksızlıktan kaynaklanan korkunç durumun ciddiyetine uyandırılması, gelecekteki iyileşmenin umut verici bir göstergesidir. Bugün toplumun bedenini ve ruhunu çirkinleştiren iğrenç kanser, cinsel günahın korkunç sıkıntısından daha fazla değildir. Yaşamın en temel kaynaklarını kirletir ve henüz doğmamış olanlara ölüm mirası olarak kötü etkilerini miras bırakır.

"Evlilik yeminlerine sadakatsizlik, boşanmanın verimli bir kaynağıdır ve beraberinde getirdiği uzun kötülükler dizisinin en azından talihsiz ama masum çocuklara verilen utanç ve onursuzluk olduğu söylenebilir.
Zinanın korkunç etkileri, sadece hata yapan katılımcılarla sınırlı değildir. İster açıkça bilinsin ister suçlu gizlilik örtüsü altında kısmen gizlensin, sonuçlar kötü etkide güçlüdür.
Etten bedenlerde çadır kurmak için yeryüzüne gelen ölümsüz ruhlar,
cinsel ahlaksızlığın bulaşmasından uzak ebeveynler aracılığıyla iyi doğmuş olma hakkına sahiptir.

"Toplumun, cinsel suç konusunda kadını erkekten daha katı bir şekilde hesaba çekmeye devam etmesi üzücü bir gerçektir.
Bu çirkin ve korkakça ayrımcılık için hangi
mazeret gölgesi, haklı çıkarmadan bahsetmiyorum bile, bulunabilir?
Ahlaki kirlilik, erkekte kadından daha az pis ve bulaşıcı olabilir mi?
Bulaşma korkusuyla bir erkek cüzzamlı, benzer şekilde
hastalanmış bir kadından daha mı az dışlanmalıdır?

"Ah, bu alçaklık, adaletsizlik, tüm bunların onursuzluğu! Neyse ki, cinsiyetler için ahlakın çifte standardının bu utanç verici anlayışının erken yayıcıları geçmişin unutulmuşluğunda saklıdır. Haklı olarak paylaşmaları gereken rezillik,
bu kadar kötü bir ayrımın günümüzde kabul görmesini hoş görenler tarafından taşınsın!
Gösterinin görüntüsünü canlandırın. Doğası gereği kadının koruyucusu ve savunucusu olan erkek, günahına ortak olduğu zina eden kadını toplumsal ölüme taşlamaya hazır!

"Kadın günah işlediğinde, acı çekmesi kaçınılmazdır, çünkü
ister hemen ister ertelenmiş olsun,
cezası kesindir. Ancak
erkeğin adaletsizliği, ona suçlarının sonucunu yüklediği sürece,
birden fazla suçtan mahkûm olur. Ve erkek,
terbiye ve erdeme karşı işlenen günahlardan büyük ölçüde sorumludur, bu yükün yükü çoğunlukla
suçun daha zayıf katılımcısına yüklenir.

"Durum ne kadar korkunç olsa da, yine de karanlık bir gerçektir,
kadın sürüleri bedenlerini ve ruhlarını para için satarlar ve
hevesli alıcılardan yoksun kalmazlar. Kim daha yozlaşmıştır - kadın onurunu satan mı yoksa
satın alan mı? Birçok durumda, insan becerisinden daha üstün bir ayırt etme
ve analiz etme gücü, adil bir karar için esastır, ancak kadın için koşulların stresiyle hafifletici bir şey bulunsa da, suçlu şehvetin genellikle
erkeğin birincil güdüsü olduğu kesindir. "Katı cinsel ahlakın şu anda sahip olduğu düşük itibar, insan kurumu olarak ulus için olumlu bir tehlike unsurudur, ruhların toptan sefahatinin İlahi karara karşı bir suç olarak
olmasından bahsetmeye bile gerek yok. Tarihin sunduğu bu tür korkunç örneklerle, hükümetlerin vatandaşları arasında ahlaki yasanın ihlallerinden kaynaklanan
parçalayıcı güçlere karşı bu kadar duyarsız olmaları şaşırtıcıdır.

"Antik Yunan'ın ihtişamı, bir zamanlar dünyanın gururlu yöneticileri olan Roma'nın görkemi ortadan kalktı; ve tarihin hükmü, cinsel ahlaksızlığın yaygınlığını, bu güçlü insanların düşüşünün
etkilendiği
en büyük yıkıcı etkenlerden biri olarak belirtiyor.

"Modern ulusumuz, yıkıcı yozlaşmanın felaketini mi getirecek? Parçalanma güçleri ülkenin her yerinde iş başında ve ölümcül bulaşıcı virüs kadar sinsice hareket ediyorlar. Kişisel hijyene ve cinsel ahlak konusunda katı bir reforma duyulan ihtiyacın ülke çapında uyanması, zamanın zorunlulukları tarafından talep ediliyor.

"İsa Mesih'in İncili, insanlığı etkileyen hastalıklar için ilahi olarak belirlenmiş bir şifadır ve özellikle de cinsel günahın korkunç ızdırabı için. Efendimizin, insanlar arasında hizmet ederken verdiği öğretilere dikkat edin - bunlar öncelikle bireysel dürüstlüğe ve yaşamın doğruluğuna yönelikti. Musa Yasası'nın harfi harfine yerine, doğruya kişisel bağlılık ruhu geçti. 'İşitmişsinizdir,' dedi, 'eskiden 'Zina etmeyeceksin' denmişti. Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir.' (Matta 5: 27, 28.) Günahın kendisi duyusal düşünceden, şehvetli bakıştan kaynaklanabilir; tıpkı cinayetin sıklıkla nefretin veya açgözlülüğün meyvesi olması gibi. "Eski bir Nefili peygamber aracılığıyla Tanrısallığın onaylanmasını hiçbir çekince veya koşul olmaksızın kabul ediyoruz: 'Çünkü ben, Rab Tanrı, kadınların iffetinden hoşlanırım. Ve fuhuşlar benim önümde iğrençtir. 
Böyle diyor Her Şeye Egemen Rab.'"

-- 60 --

İNSANIN YALNIZ OLMASI İYİ DEĞİLDİR

Cinsiyetlerin Arkadaşlığı

Bu dünya, sayısız dünya arasında yeni bir birim, insan yerleşimine uygun bir duruma geldiğinde, Tanrı insanı kendi kişisel, fiziksel
görüntüsünde yarattı ve ona dünya ve onun çok çeşitli
malları üzerinde egemenlik verdi. Erkeğin yanında kadın duruyordu ve onunla birlikte tüm daha düşük yaratıklar üzerinde ilahi olarak bahşedilen onur ve yüceliği paylaşıyordu; çünkü Rab Tanrı şöyle demişti: "Erkeğin yalnız olması iyi değildir; onu kendisine uygun bir yardımcı yapacağım." (Yaratılış 2:18.)

Böylece insanlık tarihinin bu gezegenle ilgili ilk sayfası başlar: "Tanrı'nın suretinde yarattı onu; erkek ve dişi yarattı onları."

Yeni bedenlenmiş çifte kaydedilen en eski emir, türlerinin üremesini sağladı; çünkü Rab onlara şöyle dedi: "Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun." Böylece başlatılan evli durumun Adem'in soyundan gelenler arasında kalıcı yaşam düzeni olacağı daha sonraki Kutsal Kitap ayetleriyle doğrulanır: "Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak." (Yaratılış 2:24.)

Cinsiyetlerin birleşimi, ırkın devamlılığının mümkün olduğu tek yol olduğundan, böyle bir birleşme esasen gerekli olduğu kadar yararlıdır da. Yasal, yani doğru, cinsiyetlerin birlikteliği, katılımcılar için yüceltici ve asilleştirici bir işlevdir ve yeryüzü yaşamının mirası, bu sayede ölümlü duruma ilerleyen önceden var olan ruhlar için geçerlidir. Tersine, meşruiyet bağları dışındaki tüm cinsel birleşmeler, yalnızca suçlu taraflar için değil, aynı zamanda bu şekilde kötü doğmuş çocuklar için ve genel olarak örgütlü toplum için de aşağılayıcı ve zararlıdır. Toplumun istikrarı, ilahi olarak kurulan evlilik kurumunun laik yasalar altında yönetilmesini gerektirir; bu sayede aile birimi yasallaştırılmış bir varlık olur, sorumluluklar ve yükümlülükler açıkça tanımlanır, koca, karı ve çocukların hakları korunur, mülkiyet hakları güvence altına alınır ve miras düzenlenir.

Ancak evlilik sözleşmesi yasallaştırılmış bir sözleşmeden daha fazlasıdır. Bu, tarafların İlahi onayın kutsamasına hak kazandığı ve hem insan yasasına hem de tüm insan kurumlarını aşan Güce karşı sorumlu oldukları ciddi bir kutsaldır.
Evliliğin onurlu olduğu, bu kuralın İbranilere Mektup'ta yazıldığı gün olduğu kadar bugün de doğrudur.

Son Zaman Azizleri, evliliğin zorunlu gerekliliği ve kutsallığı doktrinini kabul eder ve bunu, fiziksel veya başka bir engel nedeniyle evlilik durumunun kutsal sorumluluklarını üstlenmesi engellenmeyen herkese bir gereklilik olarak uygularlar. Onlar, her değerli erkeğin doğuştan gelen hakkının bir parçası olarak, bir hanenin başında durma ayrıcalığını ve görevini, erdemli bir eşin yoldaşı olmayı, her ikisinin de Tanrı'nın lütfuyla asla yok olmayacak olan gelecek nesil umuduyla dolu olduğunu; ve her değerli kadının insanlık ailesinde bir eş ve anne olma arzusunun eşit derecede yüceltici olduğunu kabul ederler.

Cinsel ilişkinin, bedensel arzudan dolayı insan türüne özgü, sadece bedensel bir zorunluluk olduğu veya bekarlığın, Tanrı'nın gözünde ve yargısında evlilikten daha kabul edilebilir yüce bir statü özelliği olduğu şeklindeki zararlı öğretiyi reddediyor ve nefret ediyoruz. Bu konuya değinerek
Rab, mevcut çağda doğrudan vahiy yoluyla konuşmuştur:

"Ve yine, size diyorum ki, evlenmeyi yasaklayan kişi Tanrı tarafından emredilmemiştir, çünkü evlilik Tanrı tarafından insana emredilmiştir. Bu nedenle, bir karısı olması ve ikisinin tek beden olması yasaldır ve tüm bunlar, yeryüzünün yaratılışının sonuna cevap vermesi ve dünyanın yaratılışından önce yaratılışına göre insanın ölçüsüyle
dolması içindir." (Ö&A 49: 15-17.)

İnsan, kendi türünü sürdürme gücü olmadan kısmen ihtişamından yoksun kalır; çünkü bireysel bir yaşamın sınırlı aralığında başarı olasılığı küçüktür. İnsanın en iyi değerlendirme standartlarına göre gerçekten büyük olan bir adamın başarıları ne kadar büyük görünürse görünsün, onun görkemli mirasının doruk noktası, kendi bedeninden yavrularını babalarının değerli çabalarını ilerletmek için bırakmasında yatar. Ve erkekte olduğu gibi, kadında da aynı şey geçerlidir.

Çocukları kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın armağanları olarak görüyoruz, ebeveyn bakımımıza bağlıyız, destekleri, korumaları ve doğrulukta eğitimleri için sıkı bir muhasebeye tabi tutulacağız, Mesih'in ciddi öğüdünü ve derin onayını hatırlayarak: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size diyorum ki,
onların melekleri göklerde olan Babamın yüzünü her zaman görürler." (Matta 18:10.)

Ancak çocukların dünyaya getirilmesi, Tanrı'nın onurlu evlilik yoluyla yükseltme ve geliştirme konusundaki hayırsever planının sadece bir parçasıdır. Karı kocanın arkadaşlığı, karşılıklı iyileşmenin ilahi olarak belirlenmiş bir yoludur; ve bu arkadaşlığın lütuflandırıldığı ve kutsandığı kutsal sevgi, karşılıklı saygı ve onur ölçüsüne göre, erkek ve kadın Tanrı'nın manevi statüsüne doğru gelişir. Karı kocanın birbirlerinin iyi işlerde çaba ve başarıya ulaşmaları için büyük teşvikleri olması açıkça İlahi niyettir.

Birbirleri için uygun bir yardımı ayrı ayrı bulan evli çiftler gerçekten kutsanmıştır.

-- 61 --

ÖLÜM SİZİ AYIRANA KADAR

Ötesinde Umut Yok mu?

İnsanın yalnız olması iyi değildir.

Bu Tanrı'nın sözüdür. İnsanlık tarihinin ilk sayfasına yazılmıştır. Bu onaylama, ırkın sürekliliğinin belirgin aile düzeninde güvence altına alındığı evlilik durumuna özel olarak uygulandı. Bu amaçla "Bu nedenle, bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve onlar tek beden olacaklar." (Yaratılış 2:24.)

İnsanın bedenlenmiş bir ruh olarak varoluşunun en başında, cinsiyetler arasındaki birliktelikte fuhuş yapılmasına karşı İlahi emir yayımlandı. Antropologlar, en ilkel topluluklarda bile akrabalığın yerleşik bir özellik olarak kabul edildiğini ve cinsel ilişkiyle ilgili yasaların elde edildiğini iddia ediyorlar.

Bu nedenle aile birimi, insanlık arasındaki evrensel düzendir ve İlahi bir kuruluştur. Hem Musa kanunu hem de yerine getirildiği ve yerini aldığı İncil yasası, aile bağlarının kutsallığını kabul etti ve bunların sürdürülmesi için düzenlemeler koydu.

Aile kurumu, karı koca arasındaki evlilik birliğinden daha fazlasını içerir ve bu birliğin karşılıklı yükümlülükleri ve sorumlulukları vardır. Ebeveynlik statüsü aile varlığının çiçeğidir, evlilik ise sadece bir tomurcuktur. Açıklanmış yasaya göre ebeveynler, çocuklarına karşı görevlerini gerektiği gibi yerine getirmekten, kendilerine ilişkin evlilik sözleşmesinin sadakatle yerine getirilmesinden Tanrı'ya karşı sorumludurlar.

İlahi söze göre kurulan ve sürdürülen aile içinde, erkek ve kadın en kutsal ve en yüce mutluluklarını bulurlar.
Bireysel gelişim -dünya hayatının sağlandığı ruhun eğitimi- evli ve ebeveynlik durumunun sorumluluklarına bağlı olan zorlayıcı ve kısıtlayıcı deneyimler olmadan tamamlanmaz.

Aile ilişkisi ölümle mi sona erecek?

Karı koca ayrılacak ve anne babaların ve çocukların karşılıklı talepleri mezar tarafından geçersiz kılınacak mı?

Eğer öyleyse, ölümün acısı ve mezarın zaferi kesinlikle kalıcı gerçeklerdir; çünkü ölüler bizim için, biz de onlar için kaybolacaktık.
Böyle bir anlayış, cenazelerde siyahın yaygınlığını yeterince açıklıyor.
Eğer yeryüzünde yas, sonsuz ayrılık anlamına geliyorsa, kasvetli örtü ve samur kürkler yerli yerindedir.

Korkunç varsayım --inanç demeyelim, çünkü kim daha parlak bir kaderin bizi beklediğini ummaz ki?-- gelenek ve cehalet tarafından beslenmiş ve hatta Tanrı'nın sözünün yerine insanların emirlerini koyarak doktrin olarak öğretilmiştir.
Bu, nikah töreninde somutlaştırılmıştır,
burada görevli rahip, en büyük endişelerinin olduğu anda müdürlere hitap ederek:
Ölüm sizi ayırana kadar, sizinle evlilik bağlarına katılıyorum.

Açık bir mezarda tabutun üzerindeki toprak parçalarının sesi gibi! Her düğünde, ölümün gölgesine davetsiz bir misafir olarak mı katlanmalıyız?

Gerçekten de, eğer evlilik sadece insan kurumu olarak yasalarla düzenlenen dünyevi bir sözleşmeden başka bir şey değilse; çünkü hiçbir yasama organı, kongre veya parlamento, hiçbir sinod, kilise, konsey veya insan kökenli
dinsel hiyerarşi, dünyevi geçerlilik dışındaki kanunları yasalaştıramaz veya yönetemez. İnsan varsayımına dayanarak ölüm sonrası işlerde yargı yetkisi talep etmek hem küfürdür hem de kutsal şeylere saygısızlıktır.

Tarafları ölüm onları ayırana kadar birleştiren mevcut evlilik töreni tutarlılık ve uygunlukla çerçevelenmiştir. Bir insan kurumu olarak onurludur ve yasal olarak bağlayıcıdır. Ve bundan kaynaklanan tüm yükümlülükler ve bağışlar, ebeveynliğin yüce statüsü dahil, öyledir. Ancak tüm bu ilişkiler, yalnızca insanın otoritesiyle doğrulanırsa ölümle sona erecektir. Mezarın ebeveynlerin birbirleri üzerindeki iddiasını sona erdirmesi durumunda, ebeveynlerin çocuklar üzerindeki iddiasını ve çocukların ebeveynler üzerindeki iddiasını da sona erdirmeyeceğini tutarlı bir şekilde doğrulayabilir miyiz?

Ama işte, umut var! Tanrı, aile biriminin mezardan sağ çıkabileceği ve sonsuza dek varlığını sürdürebileceği bir yol sağlamıştır. İlahi niyet, evliliğin ebedi bir birlik olması ve ebeveynlerle çocuklar arasındaki ilişkinin burada olduğu gibi ahirette de geçerli olmasıdır.

Kutsal Rahipliğin doğrudan göklerden gelen bir muafiyetle yeryüzüne geri getirildiğini ve bunun peygamberlik ve Kutsal Yazılar'a uygun olduğunu ve bu Rahipliğin yetkisinin, Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde uygulandığında hem yeryüzünde hem de gökte etkili olduğunu teyit ediyoruz. (Karşılaştırın
Matta 16:19; 18:18.)

Kutsal Rahiplikle donatılmış olanlar tarafından, Rabbimiz'in emrettiği şekilde uygulandığında vaftizin mezardan sonra kurtuluşa giden bir araç olacağını, karıların kocalara ve çocukların ebeveynlere mühürlenmesi de dahil olmak üzere diğer törenlerin de ölümden sonra geçerli olmak üzere yetkili bir şekilde kutlanabileceğini teyit ediyoruz. Bu amaçla Rab, hem zaman hem de sonsuzluk için evliliği kapsayan
ebedi antlaşma hakkında konuştu.

"Bu nedenle, eğer bir adam dünyada bir kadınla evlenirse ve onunla
benim aracılığımla veya benim sözümle değil; ve o dünyada olduğu sürece onunla bir antlaşma yaparsa ve kadın da onunla
birlikte olursa, antlaşmaları ve evlilikleri öldüklerinde ve dünyadan ayrıldıklarında
yürürlükte olmaz.
Bu nedenle, dünyadan ayrıldıklarında hiçbir yasaya bağlı değillerdir.
Bu nedenle, dünyadan ayrıldıklarında ne
evlenirler
ne de evlendirilir. . . . Ve yine, size gerçekten diyorum ki, eğer
bir adam benim sözümle, ki bu benim yasamdır, ve yeni ve
ebedi antlaşmayla ve onlara vaat edilen Kutsal Ruh tarafından
mühürlenmişse, bir kadınla evlenirse... kulumun onlara yüklediği her şey, zaman içinde ve tüm sonsuzluk boyunca onlara yapılacaktır
ve dünyadan ayrıldıklarında tam olarak yürürlükte olacaktır; ve onlar
meleklerin ve Tanrıların yanından geçeceklerdir, ki onlar oraya, her şeyde yüceltilmeleri ve şanları için, başlarının üzerine mühürlendiği gibi, tohumların doluluğu ve devamı olacak şekilde yerleştirildiler." (Ö&A 132.)

-- 62 --

NE EVLENİRLER

NE DE EVLENİRLER

BAZI Sadukiler bir zamanlar Mesih'e dirilişten sonraki evlilik ilişkileriyle ilgili bir soruyla geldiler. Soruşturmalarının gerçek noktası kısmen gizliydi veya günümüzün yerel deyimiyle kamufle edilmişti.
Başlıca amaçları, Sadukilerin bir mezhep olarak gerçekliğini şiddetle reddettiği diriliş doktrinini tartışmaktı.

Muhtemelen varsayımsal olan, evlenmiş ve sonra levirat yasası uyarınca altı kez yeniden evlenmiş ve yedi kez dul kalmış ve sonunda çocuksuz ölmüş bir kadından bahsettiler. Sorulan soru şuydu: "Öyleyse dirilişte yedi kişiden hangisinin karısı olacak?"

"İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Siz yanılıyorsunuz, ne kutsal yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. Çünkü dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, ama gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler." (Matta 22:28-30.)

Üç evangelist bu olayı kayda geçirir; ve Rabbimiz'in cevabının en uzun versiyonu Luka tarafından verilmiştir (20:34-38). Bundan, evlilik ve evlilikte vermenin -yani uygun tarafların evlilikte bir araya gelmesi ve birliğin uygun şekilde yetkilendirilmiş bir yetkili tarafından yetkili bir şekilde kutlanması- ölümlüler arasında gerekli ve onurlu girişimler olduğu sonucuna varıyoruz. Kurtarıcının bahsettiği kişiler dirilişte ne evlenecek ne de evlendirilecek, ancak en iyi ihtimalle meleklerle eşit olacaklar. Engizisyoncu Sadukiler, "kutsal yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmedikleri" için yanılmış oldukları söylendiğinde Efendinin azarının gücünü hissetmiş olmalılar, çünkü kendileriyle öğrenimleri ve üstün anlayış nitelikleriyle övünüyorlardı. Bununla birlikte, 
azarlanma hak edilmişti, çünkü eğer kalplerini Kutsal Yazıların ruhuna açsalardı, kendilerine konuşan Rab'bin sözlerini, yani ifadeleri en yüksek ve en kutsal Kutsal Yazılar olan ve olan Rab'bin sözlerini anlamak için dürüst bir arzuyla düşünselerdi, insan yasalarının düzenlemeleri altında sadece zaman için gerçekleştirilen törenler ile hem zaman hem de sonsuzluk için Tanrı'nın yetkisiyle yönetilen törenler arasında ayrım yapabilirlerdi.

Hem ölümlülük dönemine hem de ötesindeki hayata ait kutsal törenler yeryüzünde yapılmalıdır. İncil'in yasalarına ve törenlerine uyulması veya bunların reddedilmesi, dünyanın insanların meskeni olarak hazırlandığı bireysel sınavı belirler - "onları bununla sınamak, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını görmek." (Pearl of Great Price, s. 66.)

Bu nedenle, başlangıç ​​töreni olan vaftiz durumunda, bunun insanlığa bedende uygulanması esastır; çünkü Kutsal Yazılar hiçbir yerde dirilişte ve dirilişten sonra insanların ölümlülükte işlenen günahların bağışlanması için suda vaftiz edileceğini iddia etmez. Ve evlilikle ilgili olarak da durum aynıdır.

Doğrusu, daha önce gördüğümüz gibi, Tanrı'nın merhametli ekonomisi, bedensizler için, yani dirilişlerinden önce ölüler için vaftizin vekaleten uygulanmasını mümkün kılar; ancak gerçek vaftiz, kendileri için zaten vaftiz edilmiş olan ölümlü varlıklar tarafından ve onlar üzerinde yapılmalıdır; bu kişiler, vahyedilmiş yasalara ve düzenlemelere uyarak ölü akrabaları için görev yapabilirler. Aynı şekilde, laik yasa tarafından düzenlenen yasal ve onurlu bir evlilikte yaşamış olan değerli ölülerin evlilik birliği, aile ilişkisinin Kutsal Rahiplik yetkisi altında mühürlenerek sürdürüldüğü Göksel Evlilik töreniyle onaylanabilir ve geçersiz kılınabilir, ölülerden dirilişte ve sonrasında güç ve etkide bulunmak üzere. Aile ilişkisi öncelikle sürekli olacak şekilde tasarlanmıştır; ve ancak insanlık Kutsal Rahiplik hizmetini kaybettikçe veya reddettikçe, sadece geçici birlik, evliliğin ebedi düzeni için gerekli ancak kısmi bir ikame haline gelmiştir. Pavlus'un kapsamlı emri "Erkek kadından, kadın da erkekten bağımsız değildir, Rab'de" (1 Korintliler 11:11) ölümlülükteki evlilik durumunun ötesinde bir uygulamaya sahiptir. Sonsuzluktaki ilerlemenin tam ölçüsü, aile organizasyonunun sürekliliği olmadan elde edilemez; ve aile birimi, Göksel Evlilik düzeni aracılığıyla yeryüzünde kurulmalıdır, bu da hem zaman hem de sonsuzluk için evliliği kapsar veya ölüler durumunda, Göksel Evlilikte tarafların dolaylı olarak mühürlenmesiyle dünyevi evliliğin onaylanması ve genişletilmesiyle. Aksi takdirde, yani herhangi bir çiftin evliliği Kutsal Rahiplik yetkisi olmadan sadece seküler yetkiyle yapılmışsa, taraflar dirilişte ne evli olduklarını ne de o zaman evlenemeyeceklerini göreceklerdir. Dirilen Mesih'in Batı Kıtası'ndaki Nefililer'i ziyaret etmesinin ardından, belirli kutsamalarla ilişkilendirilen evlilik kurumunu okuruz ve bu, daha yüksek ve ebedi evlilik düzeninin yetkili yönetimini gösterir: "Ve evlendiler ve evlendirildiler ve Rab'bin onlara verdiği vaatlerin çokluğuna göre kutsandılar." (Mormon Kitabı, 4. Nefi
1:11.)

Sadece bu yaşam için evlenenlerle ilgili olarak, Tanrı'nın sözü
şu anda vahyedildiği şekliyle, Rab'bin Sadukiler'e
doğruladığı şu sözlerle tam bir uyum içindedir:

"Bu nedenle, dünyadan ayrıldıklarında ne evlenirler ne de evlendirilirler; fakat gökte melekler olarak atanırlar, melekler hizmetkâr hizmetkârlardır, çok daha fazlasına, aşırıya ve sonsuz bir yücelik ağırlığına layık olanlara hizmet etmek için." (Ö&A 132:16. )

-- 63 --

GÖKSEL EVLİLİK

Cinsiyetlerin Ebedi İlişkisi

"Ne erkek kadından, ne de kadın erkekten ayrıdır, Rab'de." (1 Korintliler 11:11.)

Bu kutsal yazı epigramı, ölümlü yaşam dönemiyle sınırlandırılırsa, öneminin çoğunu kaybeder. Hem bedensizleşme döneminde hem de dirilişin ötesinde, ölümden sonra bireysel varoluşun gerçekliğini kabul ederek, tutarlı bir şekilde cinsiyetin sonsuzluğu gerçeğini kabul etmeliyiz. Erkek, burada olduğu gibi ahirette de erkek ve kadın olacaktır.

Son Zaman Azizleri tarafından evlilik, Tanrı tarafından emredilmiştir ve ebedi bir ilişki olacak şekilde tasarlanmıştır. Kilise, bunun yalnızca tarafların ölümlü yaşamları boyunca bağlayıcı etkisi olan geçici ve yasal bir sözleşme değil, aynı zamanda mezardan sonra da devam edecek ciddi bir antlaşma olduğunu teyit eder. Kilise içinde yönetilen evliliğin tam düzenlemesinde, erkek ve kadın, ölüm onları ayırana kadar değil, zaman için ve tüm sonsuzluk için karşılıklı sadakat ve birlik antlaşması altına alınır.

Bu kadar kapsamlı, yalnızca yeryüzü yaşamı boyunca değil, ölümden sonra da geçerli olan bir sözleşme, geçerliliği için insan
yaratımıyla ortaya çıkarılabilecek herhangi birinden daha üstün bir otorite gerektirir;
ve böyle bir otorite, Tanrı tarafından verilen ve ebedi olan Kutsal Rahiplikte bulunur.

Ancak Tanrı, otoriteyi insana devrederek, bu otorite altındaki yönetimin cennette kabul edileceğine dair bir söz verdiğinde, bu dünyada herhangi bir sözleşme yapılabilir ve ilgili tarafların ölümünden sonra geçerliliği garanti altına alınabilir. Evlilik yasal 
tüzük tarafından uygun şekilde yetkilendirilmiştir; ve yasanın öngördüğü şekilde girilen her evlilik sözleşmesi onurludur ve yasanın işlemesiyle feshedilmediği sürece ilgili tarafların yaşamları boyunca geçerlidir. Ancak sonsuza kadar yasama yapmak
insanın gücünün ötesindedir.

Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne 1843'te verilen bir vahiyde açıkça belirtilir, bir kısmı şöyledir:

"Kutsal Ruh'un vaat ettiği, meshedilmiş olanın, hem zaman hem de tüm sonsuzluk için, hem de en kutsal olan vahiy ve emirle yapılmayan, girilmeyen ve mühürlenmeyen tüm antlaşmalar, sözleşmeler, bağlar, yükümlülükler, yeminler, andlar, performanslar, bağlantılar, birliktelikler veya beklentiler,
ölülerden dirilişte ve sonrasında hiçbir
etki, erdem veya güce sahip değildir;
çünkü bu amaçla yapılmayan tüm sözleşmeler, insanlar öldüğünde
son bulur. . . . Ve dünyadaki her şey, ister insanlar tarafından, ister tahtlar, ister yönetimler, ister güçler, ister isimlerle olsun, ne olursa olsun, benim veya benim sözümle olmayan, diyor
Rab, yere atılacak ve insanlar öldükten sonra
kalmayacak, ne dirilişte ne de dirilişten sonra, diyor Tanrınız Rab."
(Ö&A 132:7, 13.)

Bu ilke ve yasanın evlilik antlaşmalarına uygulanmasında, vahiy devam ediyor:

"Bu nedenle, bir adam dünyada bir kadınla evlenirse ve onu
benimle veya benim sözümle değil; ve dünyada olduğu sürece onunla antlaşma yaparsa ve kadın da onunla antlaşma yaparsa, antlaşmaları ve evlilikleri
öldüklerinde ve dünyadan ayrıldıklarında geçerli olmaz;
bu nedenle, dünyadan ayrıldıklarında hiçbir yasaya bağlı değildirler."

Hem zaman hem de sonsuzluk için ahit ve kutsamayı içeren bu kutsal evlilik düzeni, Kilise'de Göksel Evlilik olarak bilinir ve yalnızca değerli bir yaşam sürdüğüne, Rabbin Evi'ne kabul edilmeye uygun olduğuna karar verilenlere uygulanır; çünkü bu kutsal tören, ebedi geçerliliğe sahip diğerleriyle birlikte yalnızca bu yüce hizmet için inşa edilmiş ve adanmış Tapınaklar'da kutlanabilir. Ancak İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, yasal evlilikleri yalnızca ölümlülük için onaylar ve kabul eder ve bu tür birliktelikleri, laik yasanın sağladığı şekilde, Tapınağa girmeyen veya gönüllü olarak daha az ve dünyevi evlilik düzenini seçen taraflar arasında kutlar. Göksel Evlilik töreni, zaman için evliliği kapsar ve içerir ve bu nedenle, ülkenin yasalarına göre yasal olarak evlenmeye uygun olmayan hiç kimseye uygulanmaz. Ölümden sonra geçerli olacak evlilik, burada kutlanmalıdır, tıpkı bedendeki insanlardan ve Tanrı'nın dünyevi yönetim için verdiği yetki altındakilerden istenen diğer tüm törenler gibi. Ölümlülük için evlenen ve insan tarafından yaratılan yasalara göre yaşayan, aksi takdirde layık olanların diriltilmiş hali, hem eski hem de modern Kutsal Yazılarda, sonsuz artışla kutsanmamış melekler veya hizmetkarlar olarak belirtilmiştir:

"Çünkü bu melekler benim yasama uymadılar, bu yüzden
büyüyemezler, fakat ayrı ayrı ve tek başlarına, yüceltilmeden, kurtarılmış hallerinde, sonsuza kadar kalırlar ve bundan böyle Tanrı değillerdir, fakat sonsuza dek Tanrı'nın melekleridirler." (Ö&A 132:17.)

-- 64 --

CENNETTE SAVAŞ VARDI

Şeytani Otokrasi Üzerine İlkel Çatışma

"VE gökte savaş vardı; Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar; ve ejderha ve melekleri savaştılar, Ve galip gelemediler;
ve onların yeri artık gökte bulunamadı." Bkz. Vahiy 12:7-9.

Vahiyci Yuhanna, vizyonunda bedensiz ruhlar orduları arasındaki bu kadim çatışma sahnesini gördü. Açıkça bu savaş insanlık tarihinin başlangıcından önceydi, çünkü ejderha veya Şeytan o zamanlar henüz cennetten kovulmamış ve ölümlüler arasında ilk kaydedilen faaliyeti sırasında düşmüş bir varlıktı. Bu ölümden önceki mücadelede güçler eşitsiz bir şekilde bölünmüştü; Şeytan, Tanrı'nın ruh çocuklarının yalnızca üçte birini kendi standardına çekti (Vahiy 12:4; Ö&A 29:36-38 ve 76:25-27), çoğunluk ise ya Mikail ile savaştı ya da aktif muhalefetten kaçındı ve böylece "birinci sınıf" amaçlarını gerçekleştirdi. Şeytan'ı takip eden melekler "birinci sınıflarını korumadılar" (Yahuda 6) ve böylece gelişmiş veya "ikinci sınıf" olma şanlı olasılıklarını kaybettiler. (Pearl of Great Price,
s. 66.) Zafer Mikail ve melekleri tarafından kazanıldı; ve Şeytan, o zamana kadar bir "sabah oğlu", cennetten kovuldu, evet "o
yere
kovuldu ve melekleri de onunla birlikte kovuldu." (Vahiy 12:9.)

Yuhanna'nın zamanından yaklaşık sekiz yüzyıl önce, bu önemli olayların temel gerçekleri, ilhamla dolu bir acıyla Lucifer gibi büyük birinin düşüşüne ağıt yakan ve bunun nedeni olarak bencil hırsı belirten peygamber Yeşaya'ya ifşa edildi. Yeşaya 14:12-15'i okuyun.

Cennetteki savaşta söz konusu olan soru, insanlık için birincil öneme sahiptir. Yeşaya'nın kaydından, o zamanlar ruhlar arasında yüce bir rütbeye sahip olan Lucifer'in, başkalarının haklarına ve yetkisine aldırmadan kendini yüceltmeye çalıştığını öğreniyoruz. Mutlak otokrasinin
haksız güçlerine özlem duyuyordu.
Başmelek Mikail'in savunduğu ve Lucifer'in geçersiz kılmaya çalıştığı ilke,
bedende cisimleşmeye mahkum ruh ordularının bireysel özgürlüklerini veya özgür iradesini içeriyordu. Bütün mesele, Musa'ya verilen ve mevcut dönemin ilk peygamberi Joseph Smith tarafından tekrarlanan bir vahiyde ortaya konmuştur:

"Ve ben, Rab Tanrı, Musa'ya şöyle dedim: Tek Oğlum adına emrettiğin Şeytan, başlangıçtan beri var olanla aynıdır ve önüme gelip şöyle dedi: İşte, işte buradayım, beni gönder, senin oğlun olacağım ve tüm insanlığı kurtaracağım, tek bir can bile kaybolmayacak ve kesinlikle bunu yapacağım; bu nedenle bana şerefini ver. Fakat işte, başlangıçtan beri Sevgili ve Seçilmiş olan Sevgili Oğlum bana şöyle dedi: Baba, senin isteğin olsun ve yücelik sonsuza dek senin olsun. Bu nedenle, Şeytan bana karşı isyan etti ve Rab Tanrı'nın kendisine verdiği insanın iradesini yok etmeye çalıştı ve ayrıca ona kendi gücümü vereceğim; Tek Oğlumun gücüyle onun aşağı atılmasına neden oldum. Ve o Şeytan oldu, evet, hatta tüm yalanların babası, insanları aldatmak ve kör etmek ve onları kendi isteğine göre esir almak için, hatta sesimi dinlemek istemeyenleri bile." (Pearl of Great Price, s. 15-16.)

Böylece, bu dünyada insan yaşamadan önce, Mesih ve Şeytan'ın Tanrı'nın ruh çocuklarının ordularıyla birlikte zeki bireyler olarak var oldukları, seçme yeteneği ve gücü ve itaat etmeyi seçtikleri liderleri takip etme özgürlüğüne sahip oldukları gösterilmiştir. Ruh zekalarının bu sayısız toplantısında, Baba'nın çocuklarının ikinci sınıfa yükseltileceği planı teslim edildi ve şüphesiz tartışıldı.

Şeytan'ın herkesin ölümlülük yoluyla zorla yönlendirileceği, hareket özgürlüğünden ve seçme yetkisinden yoksun bırakılacağı zorlama planı öylesine sınırlandırılmıştı ki kurtuluşun kaybedilmesi imkansızdı ve tek bir ruh bile kaybolmuş, reddedilmiş; ve İsa'ya, İlkdoğan'a, insanların arasında Örnekleri olarak yaşamak, insanların faaliyetinin kutsallığını gözetmek ve insanlara İlahi mirası doğru şekilde kullanmayı öğretmek için yapılan mütevazı teklif kabul edilmişti. Karar, Lucifer ve meleklerinin yenilgisiyle sonuçlanan bir savaşa yol açtı ve onlar, ölümlü veya ikinci sınıfa ait sınırsız ayrıcalıklardan mahrum bırakılarak, kovuldular.

Yeryüzünde insan varoluşunun başlangıcından beri, sabahın tahttan indirilen oğlu ve takipçileri, ruhların esaretini
çevreliyorlardı. Kurtuluş planı, özgürlüğün müjdesidir. Ve şimdi, bu son günlerde, yeryüzünde doğrulukla hüküm sürecek olan Mesih'in geri dönmesinin hemen öncesinde, baş şeytan, insanlığı cehennemin otokrasisi altında büyülemek için umutsuz bir çaba sarf ediyor. Dünyanın inletildiği çatışma, ruhların özgür iradesinin haklı çıkarıldığı
dünya öncesi savaşın tekrarıydı; ve daha sonraki mücadelenin nihai sonucu da aynı şekilde
teminat altına alındı.

-- 65 --

DOĞMADAN ÖNCE YAŞADIK

İlksel Çocukluğumuz

Ölümlü doğumun, kişinin bireysel varoluşunun başlangıcını işaret ettiğini varsaymak büyük bir hatadır.
Ölümün ruhun yok olması anlamına geldiğini iddia etmek de aynı derecede mantıklıdır. İnsanın önceden var olan veya ölümden önceki durumu, Kutsal Kitap tarafından mezarın ötesindeki yaşam gerçeği kadar açıkça onaylanmıştır.

Vücudu insan olarak görmeye çok yatkınız ve bu hata, bedendeki yaşamın varoluşun tek parçası olduğu düşüncesini doğurur. İnsanda, beden doğmadan önce akıllı bir varlık olarak var olan ve beden çürümeye başladıktan sonra da aynı ölümsüz birey olarak var olmaya devam edecek olan ölümsüz bir ruh vardır. İlahi
vahiy, insanın ebedi olduğu ciddi gerçeğini doğrular.

Kutsal Kitabı Tanrı'nın sözü olarak kabul eden hiç kimse, Rab İsa Mesih'in önceden var olduğunu tutarlı bir şekilde inkar edemez. Yuhanna tarafından yazılan İncil'in ilk bölümünde, Mesih Söz olarak belirtilir ve Kurtarıcı'nın önceden var olması ve kadim Tanrılığı şu şekilde ortaya konur: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı." Daha sonra şunu okuruz: "Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı." (Yuhanna 1:1 ve 14.)

Rabbimizin kişisel tanıklığı da aynı etkiye sahiptir. Öğrenciler hakkında şunu sordu: "İnsanoğlunun daha önce olduğu yere yükseldiğini görürseniz ne olur?" (Yuhanna 6:62.) Ve başka bir vesileyle "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum." dedi. (Yuhanna 16:28.) Ciddi bir duada yalvardı, "Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle beni kendinle birlikte yücelt." (Yuhanna 17:5.)

Yine de, dünyevi doğuma gelince, Mesih bir Çocuk olarak doğdu ve insanlar arasında bir İnsan olarak olgunluğa kadar yaşadı. Tıpkı O'nun bedensel doğumunun, önceden var olan bir ruhun et ve kemiklerden oluşan bir çadırla birleşmesi olduğu gibi, her insanın doğumu da böyledir.

Her birimiz, ölümden önceki veya ilkel çocukluğumuzda, "tüm bedenlerin ruhlarının Tanrısı" (Sayılar 16:22; 27:16) olan Baba tarafından ismimiz ve karakterimizle tanınıyorduk; ve bedensiz çocuklarının orduları arasından Tanrı, amaçlarının gerçekleşmesi için en uygun olanları yeryüzünde özel hizmet için seçti. Örnek olarak, Rab'bin peygamber Yeremya'ya yaptığı kesin vahyi düşünün:
"Seni karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve daha
rahimden
çıkmadan önce seni kutsadım ve seni uluslara peygamber olarak atadı." (Yer. 1:5.)

Yeremya'nın zamanından on iki asırdan fazla bir süre önce Tanrı, İbrahim'e insanlığın ruhlarının önceden var olduğu gerçeğini, ayrıca bu ruhların çeşitli kapasitelerini ve yeryüzünü onların yaşaması için hazırlamadaki İlahi amacı açıklamıştı. Kayıt şöyledir:

"Rab bana, İbrahim'e, dünya var olmadan önce örgütlenmiş olan zekaları göstermişti; ve bunların arasında birçok asil ve büyük kişi vardı; Ve Tanrı bu ruhların iyi olduklarını gördü,
ve aralarında durdu ve dedi ki: Bunları yöneticilerim yapacağım; çünkü ruh olanların arasında durdu ve onların iyi olduğunu gördü; ve bana dedi ki: İbrahim, sen onlardan birisin;
doğmadan önce seçilmiştin. Ve aralarında Tanrı'ya benzeyen biri vardı, ve kendisiyle birlikte olanlara dedi ki: Biz aşağı ineceğiz, çünkü orada yer var ve bu
malzemeleri alacağız ve bunların yaşayabileceği bir dünya yapacağız; Ve onları bununla sınayacağız, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını göreceğiz; Ve ilk mülklerini koruyanlar eklenecek; ve ilk mülklerini korumayanlar mülk
ilk mülklerini koruyanlarla aynı krallıkta şan ve şöhrete sahip olmayacak; ve ikinci statülerini koruyanlar, başlarının üzerine sonsuza dek yücelik eklenecektir." (Pearl of Great Price, s. 65-66.)

Bedendeki yaşamımız, ruhun sonsuz ilerlemesinin seyrinde sadece bir aşamadır, geçmiş sonsuzlukları henüz gelecek olan sonsuzluklarla bağlayan bir bağdır. Ölümlü denememizin amacı, eğitim, öğretim, deneme ve sınamadır; bu sayede Tanrımız Rab'bin emirlerine uyup uymayacağımızı ve böylece sonsuz dünyalarda ilerlemenin sınırsız fırsatlarını ele geçirip geçirmeyeceğimizi veya kötülük yapmayı seçip Cennet Krallığı'ndaki vatandaşlık nimetinden vazgeçip vazgeçmeyeceğimizi gösteririz.

İnsanlığın o Krallık'ta yer alabilmesi için gereken koşul, Kurtarıcı ve dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'in koyduğu şartlara uymaktır; O'nun adı "insan çocuklarına kurtuluşun geleceği gök altında verilecek tek isimdir." (Pearl of Great Price, s. 33.)

-- 66 --

İNSAN ETERNALDİR

Varoluşun Ardışık Aşamaları

Bireysel ruhun ilerlemesinde Kutsal Yazı'da belirtilen dört durum, koşul veya aşama vardır. Bunlar (1)
bedensiz, (2) bedenli, (3) bedensiz ve (4)
dirilmiş durumdur.

Başka bir deyişle, (1) her birimiz bireysel bir ruh olarak ölümden önceki bir varoluşta yaşadık; (2) şu anda ilerlemenin ileri veya ölümlü aşamasındayız; (3) ölümden sonra bedensiz bir durumda yaşayacağız, ki bu sadece ruh ve bedenin ayrılmasıdır; (4) ve zamanı geldiğinde her birimiz, ister doğru ister günahkâr olalım, ruh ve beden yeniden birleşmiş ve bir daha asla ayrılmayacak şekilde ölümden diriltileceğiz.

Ölümsüzlük öncesi durumun kesinliği konusunda, yaygın olarak 
varoluş öncesi olarak adlandırılan, Kutsal Yazılar açıktır. Rabbimiz İsa Mesih 
beden olarak doğmadan önce yaşadığını tekrar tekrar ileri sürmüştür (bkz. 
Yuhanna 6:62; 8:58; 16:28; 17:5); ve O'nunla olduğu gibi 
ölümlü olmuş veya olacak olan herkesin ruhlarıyla da. Bizler, İsa Mesih'in taptığı ve Baba olarak hitap ettiği Yüce Varlığın çocukları olarak, o önceden var olan
durumda, ruhlar olarak ayrı ayrı var edildik. Ebedi Baba'nın "bütün bedenlerin ruhlarının Tanrısı" (Sayılar 16:22; 27:16) ve daha spesifik olarak "ruhların Babası" olduğunu okumuyor muyuz? (İbraniler 12:9.) Bu Kutsal Yazılar ışığında, insanlığın ruhlarının orada, önceden var olan veya ölümden önceki durum olarak adlandırdığımız şeye doğduğu ve doğduğu açıkça doğrudur.

İlkel ruh doğumu, gerçeklerin kendisine ifşa edildiği İbrahim tarafından, bir örgütlenme süreci olarak açıkça tanımlanmıştır ve bu şekilde gelişmiş ruhlar zekalar olarak belirlenmiştir: "Ve Rab, bana, İbrahim'e, dünya var olmadan önce örgütlenmiş olan zekaları gösterdi; ve bunların arasında birçok asil ve büyük
olan vardı." (Pearl of Great Price, s. 65.)

İnsan zihni, şu andan itibaren göreceli bir anlamda mükemmellik dediğimiz şeyin ötesine, sonsuza kadar, devam eden, devam eden, sonsuz bir sürecin gerçekliğini kavramakta zorluk çeker; ya da başlangıcı olmayan gerileyen aşamalardan geriye doğru. Fakat insan kavrayışının ötesindeki şeylerin olamayacağını kim doğrulayabilir?

Ölüm öncesi sonsuzluklarda bireysel farklılıklarla ve çeşitli yeteneklerle geliştik. Geçmişe vahiy edilmiş ışığın yardımıyla bakabildiğimiz kadarıyla, ruhlar arasında her zaman zekanın ve dolayısıyla yeteneğin derecelendirilmesi olduğunu görüyoruz, tıpkı ölümlüler arasında olduğu gibi.

"Bütün insanların eşit yaratıldığı" ifadesi, bu anlamlı epigramın Ulusun kutsal yazılarına kendiliğinden açık bir gerçek olarak yazılması anlamında doğrudur; çünkü insanların doğrulukla çıkardıkları yasalar, bireysel hakların eşitlik temelinde korunmasını sağlar ve kişilere karşı ayrımcı bir saygıyı kabul etmez. Ancak, tüm insanların eşit kapasitelerle veya hatta her biri için aynı ölçüde doğuştan gelen yeteneklerle doğduğu anlamına gelecek şekilde uygulanırsa, bu aforizma saçma ve açıkça yanlış olur.

Etten doğan her ruh bireysel bir karakterdir ve kiraya verilmek üzere hazırlanan bedene kendine özgü bir doğa getirir. Eğilimler, beğeniler ve beğenmemeler, kısaca ruhun tüm eğilimi ölümlü yaşamın seyri tarafından yoğunlaştırılabilir veya değiştirilebilir ve ruh, ölümlü çadırıyla ittifak halindeyken ilerleyebilir veya gerileyebilir. Yeni uydurulmuş bir isimle, Öjeni adı verilen sözde bilimin öğrencileri, karakterin belirlenmesinde bireysel ruhun önceden var olan özelliklerini ve niteliklerini dışlayarak kalıtım gerçeklerini vurgulamaya eğilimlidir.

Ruh, insan ebeveynlerinin bedenlenmiş çocuğu olmadan önce organize bir zeka olarak yaşadı; ve onun önceden var olan bireyselliği, yeryüzündeki yaşam döneminde etkili olacaktır. İlkel kişiliğin tezahürleri, bedensel ve doğum öncesi etkilerden kaynaklanan eğilimler altında büyük ölçüde boğulmuş olsa da, oradadır ve izini
bırakır. Bu, fiziksel işleyişin tanınmış yasalarıyla benzerlik gösterir - bir beden üzerinde etki eden her kuvvet, tek başına veya diğer ve hatta karşıt kuvvetlerle birlikte etki etsin, ona kesin bir etki
üretir.

Her ruhun oluşumu, tam kavrayışımızın ufkunun ötesinde, sonsuzluk geçmişine uzanır ve bizim bir başlangıç ​​dediğimiz şey, tıpkı ölümlü doğumun aynı anda hem yeryüzü yaşamının başlangıcı hem de ölümlü olmayan varoluş aşamasının
sonucu olması gibi, gerçekten bir tamamlanma ve bir sondur.

Gerçekler böylece Tanrı'nın vahyedilmiş sözünde ortaya konmuştur:

"İki ruh varsa ve biri diğerinden daha zekiyse,
bu iki ruhun, biri diğerinden daha zeki olmasına rağmen,
başlangıcı yoktur; önceden var oldularsa,
sonları olmayacak, sonradan var olacaklardır, çünkü onlar gnolaum'dur, yani ebedidir."
(Pearl of Great Price, s. 65. )

Her gelişim aşamasının, her insan hayatının bir başlangıcı ve sonu vardır; ancak her aşama, başlangıcı veya sonu olmayan ebedi bir sürecin kesin bir parçasıdır. İnsan, ebedi bir doğaya
ve İlahi bir soyağacına sahiptir.

-- 67 --

TANRILIK SOY AĞINDA

İnsanın İlahi Soyağacı

İnsanlığın ruhları Tanrı'nın çocuklarıdır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kutsal metinlere dayanarak bunu
tamamen makul ve tutarlı olarak teyit eder.

İnsanın önceden var olan veya ölümden önceki durumu daha önce
gösterilmiştir. Ebedi Baba Tanrı, ruhların gerçek ve gerçek Ebeveynidir. Bu ruhların çoğunun bedenlenmiş hallerinde İlahi mirastan çok insan zayıflığı göstermesi, dünyevi şimdiki zamanı göksel geçmişe çok az önem vererek ve göksel geleceğin daha büyük olasılıklarına daha az önem vererek kavramaları, insanın Tanrı'nın soyundan geldiğine dair vahyedilmiş gerçeğin aksini kanıtlamaz.

Geçmiş çağlar boyunca Ebedi Baba'nın doğurduğu tüm ruh çocukları arasında İsa Mesih ilk doğandı. Mesih bu ciddi gerçeğe şu anda şu şekilde tanıklık etmiştir: "Ve şimdi, gerçekten size derim ki, başlangıçta Baba ile birlikteydim ve ilk doğan benim." Ve genel olarak insan ailesine gelince, Rabbimiz'in şu ek itirafını düşünün:
"Siz de başlangıçta Baba ile birlikteydiniz." (Ö&A 93:21, 23.)

Kutsal Yazılar, insan da dahil olmak üzere yeryüzünde var olan her şeyin, dünyevi çadırlarda bedenlenmelerinden önce ruhsal olarak yaratıldığını belirtir; ve ayrıca, ölümlü insanın Tanrı'nın
suretine göre
tasarlandığı. Kısacası, tüm dünyevi varoluşlar önceden var olan varlıkların maddi ifadeleridir. İnsan bedeni, normal,
deforme olmamış ve bozulmamış olduğu sürece, ruhun kendisinin bir sunumudur.

Yaşamın temel ve ayırt edici özelliklerinden biri,
bitki, hayvan veya insan olsun, kendi çadırında, büyümesi ve gelişmesi için gerekli olduğu sürece, erişebildiği maddi unsurları seçme ve kullanma gücüdür. Bu,
doğmamış embriyo ve olgun varlık için de geçerlidir.

Bu nedenle, insanın ruhu, İlahi ve Ebedi Babasının benzerliğindedir ve yaşam işlevlerinin işleyişinde,
bedeni kendisiyle uyumlu hale getirir. Ruh, ilahi olarak
doğurulmuş ve yaratılmışsa, Tanrı'nın suretinden başka nasıl olabilir?

Bedenin önceden var olan ruhun benzerliğine göre biçimlenmesi, eski bir peygambere ve görene yapılan bir vahiyde doğrulanmıştır. Burada, Rab İsa Mesih, o zamanlar bedensiz haldeyken, Kendisini ölümlü hizmetkarına göstererek şöyle demiştir: "Benim suretimde yaratıldığınızı görüyor musunuz? Evet, başlangıçta bütün insanlar benim suretimde yaratıldı. İşte, şimdi gördüğünüz bu beden, benim ruhumun bedenidir; ve ben insanı ruhumun bedenine göre yarattım; ve sana ruhta göründüğüm gibi, halkıma da bedende görüneceğim." (Mormon Kitabı, Ether, 3:15, 16).

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, insanın ruhunun İlahiyat'ın çocuğu olduğunu ve insan bedeninin dünyevi bir yapıya sahip olmasına rağmen mükemmel haliyle Tanrı'nın tam bir sureti olduğunu, insanın, şu anki ve sözde düşmüş durumunda bile, İlahi kökenini anlatan miras alınmış özelliklere, eğilimlere ve güçlere sahip olduğunu ve bu özelliklerin onu ölümlüyken bile bir ölçüde Tanrısal kılacak şekilde geliştirilebileceğini öğretir. Eğer bu doğru değilse, organik doğanın dokunulmaz bir yasası olarak gördüğümüz şeye hayati bir istisnayı açıklamamız gerekir: Benzer benzerini doğurur ve türlerin devamı "herkes kendi türüne göre" koşuluna uygundur.

Ölümlü doğumun benzeştiği ruhsal üreme gerçeği, son zamanların bir şairi olan Eliza R. Kar:

Bilge ve görkemli bir amaç için
Beni yeryüzüne yerleştirdin,
Ve eski dostlarımın ve doğumumun
hatırasını sakladın;
Yine de sık sık gizli bir şey
Fısıldadı, "Burada bir yabancısın";
Ve daha yüce bir
küreden uzaklaştığımı hissettim.

Sana Baba demeyi öğrenmiştim,
Yücelerden gelen Ruhun aracılığıyla;
Ama Bilginin Anahtarı
geri gelene kadar, nedenini bilmiyordum.
Göklerde ebeveynler bekar mıdır?
Hayır; bu düşünce aklın bakmasına neden olur!
Gerçek akıldır, sonsuz gerçek
Bana orada bir Annem olduğunu söyler.

Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde,
Bu ölümlüyü yanıma yatırdığımda,
Baba, Anne, seninle buluşabilir miyim
Yücelerdeki kraliyet saraylarında?
Sonra, sonunda,
Beni yapmaya gönderdiğin her şeyi,
Karşılıklı onayınla
Gelip seninle yaşamama izin ver.

-- 68 --

SONSUZ İLERLEME

İnsanın Durumunun Sonsuz Olasılıkları

İnsanın ruhu, çocuğu olduğu Tanrı'nın suretindedir ve her insan bedeni, mükemmelliği veya fiziksel kusurları tarafından belirlenen ölçüde, onu kiralayan ruha uyar. Dahası, ruhun ölümden önceki durumda var olduğunu, ölümden sonra bedensiz bir birey olarak yaşadığını ve daha sonra Rabbimiz İsa Mesih tarafından başlatılan diriliş aracılığıyla et ve kemiklerden oluşan bedenle sonsuz bir birlik içinde yeniden birleşeceğini biliyoruz.

Eğer insan Tanrı'nın ruh çocuğuysa ve bireysel ilerlemenin olasılıkları sonsuzsa, Kutsal Yazılar her ikisine de kesin tanıklık eder, o zaman insanın sonunda İlahi duruma ulaşabileceğini kabul etmeliyiz. Sonsuzluklar geleceğinde ne kadar uzakta olursa olsun, herhangi bir ölümlünün tanrısallığın kutsallığına ve ihtişamına ulaşması için ne kadar çok zaman geçerse geçsin, insan yine de İlahi Babasından böyle bir başarının olasılıklarını miras almıştır - tıpkı sürünen tırtılın veya ceset benzeri krizalitlerin gizli olasılığı, hatta yok olma dışında, olgunluğun tüm ihtişamıyla kanatlı imagonun kesinliğini barındırması gibi. Ölümlülükte ilerleme, yani gerçek ilerleme, ruhun tanrısallık niteliklerini geliştirmede ilerlemesi, ölümden ve dirilişten sonra da sürecek olan doğrulukta başarı, tıpkı bedensel sağlığın doğal yasa dediğimiz şeye uymaya bağlı olması gibi, ruhsal yasaya uyulmasına bağlıdır. İkisi arasında derece farkı olabilir, ancak esasen tür farkı değildir. Fiziksel egzersiz bedenin gelişimi için vazgeçilmezdir ve
ruhun sağlıklı ve normal gelişimi için kesinlikle ruhsal aktivite de gereklidir.

Cesur hizmet yoluyla, İsa Mesih'in İncili'nde somutlaştırılan gerekliliklere koşulsuz itaat ederek, insan için hiç bitmeyen ilerleme mümkün kılınır. Böylece, ruhun içinde tanrısallığın potansiyelleri vardır. Bu tür yüksek bir başarı, kurtuluştan farklı olarak ruhun yüceltilmesidir. Ahirette kurtulanların hepsi yüceltilmeyecektir. Kişi, büyük ölçüde belirli günahları veya genel olarak günahları işlemekten kaçınabilir ve böylece büyük suçlunun payının çok üzerinde bir kurtuluş derecesine hak kazanabilir,
yine de onun iyiliği sadece pasif olabilir ve bu nedenle doğru hizmette cesur olanın aktif, saldırgan, olumlu dindarlığından açıkça ayrı olabilir.

Göreviyle ilgili talimat arayışına gelen zengin genç Yahudi olayı buna örnektir. Bkz. Matta 19:16-26. "İyi Üstat," dedi, "sonsuz yaşama kavuşmak için ne gibi iyi bir şey yapmalıyım?" Rab, "Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri yerine getir" diye cevap verdi ve daha fazla soru sorulduğunda, Musa Yasası'nın standart gerekliliklerini sıraladı. Genç adam, sade bir şekilde ve görünüşte her türlü kendini beğenmişlikten uzak bir şekilde, şöyle karşılık verdi: "Bütün bunları gençliğimden beri sakladım: daha ne eksiğim var?" Sonra İsa, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat, yoksullara ver ve göklerde hazinen olacak: gel ve beni izle. "Genç yönetici, böyle adlandırıldığı için, on emirdeki "Yapacaksın" ve "Yapmayacaksın"ın olağan uygulamasının ötesinde ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu. Mükemmelliğe ulaşmak için kendisinden istenen fedakarlığı düşünerek kederli bir şekilde ayrıldı. Dünyevi şeylere olan sevgi, bu adamın en büyük rahatsızlığıydı. Büyük Hekim, onun durumunu teşhis etti ve uygun bir tedavi önerdi.

Sonraki peygamber Joseph Smith aracılığıyla, Rab, bu şekilde ulaşanları tanımlayarak, ebedi dünyalardaki yüceltme koşullarını
belirlemiştir:

"İsa'nın tanıklığını kabul edenler, O'nun adına inananlar ve O'nun
gömülme biçimine göre vaftiz edilenler, O'nun
adına suya gömülenler ve bu, O'nun verdiği emre göre olanlardır. Emirleri tutarak yıkanıp tüm günahlarından arınabilirler ve bu güce atanan ve mühürlenen
kişinin
ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u alabilirler. . . . Onlar, Rahipler ve Krallar olan, O'nun doluluğundan ve O'nun yüceliğinden almış olan ve En Yüce Olan'ın Rahipleri olan kişilerdir,
Melkisedek düzenine göre, Enoch düzenine göre, Tek Doğmuş Oğul düzenine göre. Bu nedenle,
yazıldığı gibi, onlar Tanrılardır, hatta Tanrı'nın oğulları." (Ö&A 76:51-58.)

Ve ayrıca, en yüce kutsanmış olanlar hakkında şunu okuruz:

"O zaman Tanrılar olacaklar, çünkü sonları yok; bu yüzden
sonsuzdan sonsuza kadar olacaklar, çünkü devam ediyorlar; sonra
her şeyin üstünde olacaklar, çünkü her şey onlara tabi. O zaman
onlar Tanrı olacaklar, çünkü bütün güce sahipler ve melekler
onlara tabidir. Doğrusu, doğrusu size derim ki, benim
yasama uymazsanız, bu yüceliğe erişemezsiniz." (132:20, 21.)

Ama hepsi Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih'e tabi olacaktır, şöyle tasdik edildiği gibi:

"Bu nedenle her şey onlarındır, ister yaşam ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler, hepsi onlarındır ve onlar Mesih'indir ve Mesih Tanrı'nındır." (76:59.)

-- 69 --

CANLILAR VE ÖLÜLER

İkisi de İncil'i Duymak İçin

İsa Mesih'in Kefareti, kurtuluşun tüm insanlığın erişebileceği bir yere konduğu araçtır -- fakir ve zengin, köle ve özgür,
ve ek olarak, yaşayan veya ölü.

Kutsal metinlerin ışığında gördük ki, Rab İsa tarafından bildirilen ve öngörülen İncil'in yasalarına ve kurallarına uymak dışında Mesih, hiç kimse Tanrı'nın Krallığı'nda bir yere ulaşamaz.

Peki ya, bir kurtuluş İncili veya ırkın bir Kurtarıcısı olduğunu duymadan yaşayan ve ölen ölüler?
Umutsuzca ve sonsuza dek lanetlenecekler mi? Eğer öyleyse, "ebedi adalet" ifadesi Kutsal Yazılar ve edebiyattan çıkarılmalı ve yerine "kötü şöhretli adaletsizlik" konulmalıdır.

Tufandan önce ve Tufan sırasında ölen binlerce kişiyi, yalnızca Yasa'yı bilen ve İncil'i bilmeden ölen İsrail ordularını düşünün ve onlarla birlikte milyonlarca putperest çağdaşını sayın; sonra, kehanetlerle önceden bildirilen ve tarih tarafından doğrulanan, uzun ve karanlık bir ruhsal sapkınlık gecesinde ölen nesilleri düşünün; ve günümüzün putperest ve kısmen uygar kabilelerini düşünün. Bunlar, kendilerine İncil hakkında hiçbir bilgi gelmemiş olanlar, sonuç olarak
sonuç olarak ebedi kınama altında mı olacaklar?

Öbür dünyada kurtulanlar ve kaybolanlar ayrılacak. Kutsal Yazılar bunu doğruluyor. Bu nedenle, Mesih'in Kefareti ve İncili'ni bilmeden ölenler için kurtuluş olmasaydı, bu karanlık ruhlar, İncil aydınlanmasının olduğu bir çağda yaşama ayrıcalığına sahip olmuş ve iman ve onun meyvesi olan itaatle kurtuluşa hak kazanmış olan torunlarıyla asla ilişki kuramazlardı.

Misyonerlerin gayretli çabaları sayesinde, hoşgörüyle krallığına kabul ettiği, kendisine Hristiyanlık olarak sunulan şeyi kabul etmeye ve bunu halkının dini haline getirmeye meyilli bir putperest kral hakkında okudum. Yeni dinin sunduğu
kutsanmış kurtuluş halini özlese de, kabilesinin ölü reisleri olan atalarının, halkının tüm ölüleriyle birlikte, kurtarılmamış bir şekilde mezarlarına gittikleri düşüncesi onu derinden etkiledi. Kendisine ve tebaasının cennete gidebilecekleri söylendiğinde, daha önce ölenlerin kesinlikle cehenneme gittiği söylendiğinde, yüksek sesle yemin ederek "O zaman ben de onlarla cehenneme gideceğim." diye haykırdı.

Cesur bir adam gibi konuştu. Yine de, daha fazla bilgilendirilmiş olsaydı, İsa Mesih'in İncili'nin böyle korkunç bir kesinlik içermediğini bilirdi; aksine, asil ölülerinin ruhlarının, bedensiz dünyada, etten kemikten kulaklarına hiç selam vermeyen kurtarıcı gerçeği öğrenme fırsatına sahip olacağını bilirdi.

İncil ölülere vaaz ediliyor. Ruh dünyasındaki misyonerlik hizmeti, bedensiz Mesih'in çarmıha gerilmiş bedeni mezarda yatarken başlatılmasından bu yana devam etmektedir. (Yuhanna 5:25.)

Mesih'in çarmıhta, yanında ölen tövbekâr hırsıza verdiği, o gün o adamın Rab'le birlikte cennette olacağı vaadi, Kurtarıcı'nın ruhunun ölüm ve diriliş arasındaki aralıkta nereye gittiğini ve hizmet ettiğini anlatır. Cennet, eğer bu isimle Tanrı'nın meskenini ve en yüce kutsanmışların yerini kastediyorsak, cennet değildir; çünkü diriliş Pazarının erken ışığında Dirilen Rab, o zaman Babasına yükselmediğini kesin bir şekilde doğruladı. (Yuhanna 20:17'ye bakın.)

Petrus, Rab'bin bedensizler arasındaki hizmetini anlatır: "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya ulaştırmak için, bedende öldürüldü, ama Ruh'la diriltildi. Ruh aracılığıyla gidip zindandaki ruhlara vaaz etti." (1 Petrus 3:18-19.)

Kurtuluşun şartları hem diriler hem de ölüler için aynı derecede bağlayıcıdır:
"Çünkü bu nedenle ölü olanlara da müjde vaaz edildi,
ki onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (1 Petrus 4:6.)

Kefaret, hükümleri bedende Müjde'nin kurallarına uyan nispeten az sayıda kişiyle sınırlı olsaydı, yüce anlamından ve etkisinden mahrum kalırdı. Ancak Kutsal Yazılar, Kefaretin evrensel bir etkiye sahip olduğunu, hem ölümden dirilişin kesinliği hem de bireysel itaat yoluyla kurtuluş fırsatı açısından her ruha ulaştığını bolca gösterir. Özellikle ölümden kurtuluşla ilgili olarak Nefili bir peygamber olan Yakup şöyle demiştir: "Bu nedenle sonsuz bir kefaret olması gerekir; sonsuz bir kefaret olmasaydı, bu bozulma bozulmazlığı giyemezdi." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 9:7.)

İncil gerekliliklerine itaat de aynı şekilde evrensel bir uygulamadır.
Bundan, herhangi bir insan ihmalkarlık veya gerekliliği yerine getirme fırsatının olmaması nedeniyle başarısızlığa uğrarsa, yükümlülük ölümle iptal edilmez.

-- 70 --

CANLILARIN TANRISI

Hepsi O'na Yaşar

"AMA ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediği, Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım diyen şeyi okumadınız mı? Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır." Bkz. Matta 22:23-33.

Üstadın bu sözleri, ironik de olsa, diriliş durumunun bazı ayrıntılarını soran, ancak ölülerden diriliş olamayacağı şeklindeki kutsal olmayan dogmalarına bağlı kalan bir grup Saduki'ye yönelikti.

Rab, onların dolaylı örneklerini kısa bir azarlamayla ve kısa bir açıklamayla reddetti ve doğrudan sorularının gerçek noktasına, yani gelecekteki dirilişin gerçekliğine geçti. O, o dönemde hahamların söylevlerinde sıkça alıntılanan, günlük olarak tapınak ilahilerinin nakaratında söylenen ve törensel dualarda sık sık tekrarlanan bir Kutsal Kitap ayetinden alıntı yaptı: "Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım. "

Bu pasajda ifade edildiği gibi Yehova'nın kendi kimliğinin teyidi
Horeb'de Musa'ya yapıldı. Bkz. Çıkış 3. O sırada, Musa'ya yanan çalının ateşli ihtişamı arasından konuşan
Tanrı'nın onlarla ebedi etkili bir
antlaşma yaptığı İbrahim, İshak ve Yakup ölmüştü. Üstadın açıklayıcı ve olumlu öğretisinin doruk noktası cevaplanamazdı: "O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır: çünkü hepsi onun için yaşar." (Luka 20:38.)

Yazıcılardan bazılarının "Üstat, iyi söyledin" diye haykırması veya kalabalığın "Onun öğretisine şaşırması" şaşırtıcı değildir.
Yehova'nın ayırt edici unvanlarından biri olarak O'nun en çok saygı duydukları ataların Tanrısı olduğunu ilan etmek ve yine de bu değerli kişilerin Sadukiler'de
ölmüş olduğunu düşünmek ölüm duygusu, tutarsızlığın kendisiydi.

Ölümün gerçek anlamı bakış açısına göre değişir.
Perdenin bu tarafından bakıldığında, yas, ayrılış, ayrılık ve
bazılarının cahilce inandığını iddia ettiği gibi, yok oluş anlamına gelir.
Diğer taraftan, gerçekliğiyle, et ve kemiklerden oluşan bir çadıra girmeden önce var olan, bedensel dağılmadan sonra bireyselliğini koruyan ve dirilişte yeniden bedenlenmeye mahkum olan canlı,
etkin,
zeki ruhun bedensizleşmesi olarak görülür.

Bu çeşitli varoluş hallerinde ruh, belirli güçlere ve işlevlere sahip, faaliyet veya seçimle donatılmış,
ve bu nedenle kesinlikle sorumlu olan aynı varlıktır. Bedenin ölümü hiçbir şekilde
ruhun bilinçli kişiliğini söndürmez veya
bireysel sorumluluğu sona erdirmez.

Petrus bize, Nuh döneminde bedende yaşayan ve itaatsizlik ve İncil'i kasıtlı olarak reddetmeleri nedeniyle Nuh'tan Mesih'e kadar yüzyıllar boyunca bedensel yıkıma ve ölümsüz ruhlarının hapsedilmesine maruz kalan bedensiz ruhlardan bahseder. Bedensiz Kurtarıcı onlara gidip İncil'i vaaz etti. Bu nedenle onlar canlıydı, anlayışa sahipti ve kurtuluş İncili'ni kabul etme veya tekrar reddetme yeteneğine sahipti.

Yine de hepsi ölüler arasında sayıldı, tıpkı insanın ayrılanları sayması gibi;
ve bu konuda Mesih de öyleydi, çünkü o "hapisteki ruhlara" yaptığı ziyaret, çarmıhtaki ölümü ve ruh ve bedeni yeniden birleşmiş olarak mezardan çıkışı sırasında yapıldı - dirilmiş bir Ruh.

Nefili peygamber Alma, ölümden sonra akıllı varoluşun sürekliliğini ilham edilmiş bir açıklıkla dile getirmiştir:

"Şimdi ölüm ile diriliş arasındaki ruh durumuyla ilgili olarak. İşte, bir melek tarafından bana bildirildi ki,
bütün insanların ruhları, bu ölümlü
bedenden ayrılır ayrılmaz; evet, bütün insanların ruhları, ister iyi ister kötü olsun,
kendilerine hayat veren Tanrı'ya götürülür. Ve sonra, doğru olanların ruhları, cennet denen bir mutluluk durumuna; bir dinlenme durumuna; bir huzur durumuna alınır, orada bütün sıkıntılarından, bütün endişelerinden ve üzüntülerinden dinlenirler. . . . Şimdi bu, kötülerin ruhlarının durumudur; evet, karanlıkta ve korkunç, korkutucu, Tanrı'nın gazabının üzerlerine olan ateşli öfkesini bekleyen bir durum; böylece bu durumda kalırlar, cennetteki doğrular gibi, diriliş zamanına kadar." (Mormon Kitabı, Alma 40.)

Ve dirilişte ve sonrasında bireysel varoluşa gelince, aynı vahiyci bize şu Kutsal Yazıyı vermiştir:

"Şimdi, geçici ölüm denen bir ölüm vardır: ve Mesih'in ölümü bu geçici ölümün bağlarını çözecek, böylece herkes bu geçici ölümden
dirilecek. Ruh ve beden
mükemmel formunda yeniden birleşecek; hem uzuv hem de eklem, şu anda olduğumuz gibi, uygun çerçevesine geri döndürülecek; ve Tanrı'nın önünde duracağız, tıpkı şimdi bildiğimiz gibi bilerek ve tüm suçlarımızı parlak bir şekilde hatırlayacağız. Şimdi bu restorasyon herkese gelecektir, hem yaşlı hem genç, hem köle hem özgür, hem erkek hem kadın, hem kötü hem de doğru." (Alma 11.)

-- 71 --

MEZAR ÖTESİNDE

Tövbe Orada Bile Mümkün

Mesih'in ölümü ve dirilişi arasında itaatsiz olan ve kefareti ödenmemiş günahlar nedeniyle hala baskı altında tutulan ruhları ziyaret edip onlara hizmet ettiğine dair kutsal metinlerdeki onay göz önüne alındığında, Kurtarıcı'nın aralarındaki hizmetinin amacı ve kapsamı hakkında soru sormak yerinde olacaktır. (Bkz. 1 Petrus 3:18-19; ve 4:6.)

"Hapisteki ruhlara" vaaz vermesi amaçlı ve olumlu olmalıydı. Dahası, mesajının rahatlama ve merhametten başka bir şey olduğu varsayılmamalıdır. Gittiği kişiler uzun zamandır bir
durgunluk, yoksunluk ve acı içindeydiler. Kurtarıcı onlara geldi
vaaz vermek için, daha fazla kınamak için değil, onlara ışığa giden yolu göstermek için, umutsuzluklarının karanlığını yoğunlaştırmak için değil.

Kurtarıcının bu ziyareti uzun zamandır önceden bildirilmemiş miydi? Yüzyıllar önce Yeşaya, Yehova'nın gururlu ve kötü ruhların durumuyla ilgili sözünü dile getirmişti: "Ve onlar,
tutuklular çukurda toplandıkları gibi,
bir araya toplanacaklar ve zindanda tutulacaklar ve uzun günler sonra ziyaret edilecekler." (Yeşaya 24:22; ayrıca bkz.
42:6, 7.) Kendi suçunun bilincinde olan, ancak pişmanlık ve umutla
coşmuş olan Davut, karışık üzüntü ve sevinç ölçülerinde şarkı söyledi:
"Bu yüzden yüreğim seviniyor ve şanım coşuyor: bedenim de
umut içinde dinlenecek. Çünkü sen canımı cehennemde bırakmayacaksın." (Mezmur 16:9-10.)

Mesih, İncil'i ölülere vaaz ettiği ölçüde, hizmeti kendi kefaret ölümünün onaylanmasını, Kendisine ve kurtuluşun tüm planına olan inancın aşılanmasını içermiş olmalı ki bu, temel bir temel, Tanrı'nın kabul edebileceği pişmanlık dolu tövbeyi içerir.

Petrus, Kurtarıcı'nın İncil'i ayrılmış ruhlara sunmasının amacını "bedensel olarak insanlara göre yargılanmaları, ancak ruhsal olarak Tanrı'ya göre yaşamaları" olarak belirtir. (1 Pet. 4-6.)
Son zamanlardaki vahiy yoluyla, dünyevi dünyanın veya daha küçük ihtişam krallığının sakinleri arasında "zindanda tutulan insanların ruhları olan, Oğul'un onları ziyaret edip onlara müjdeyi vaaz ettiği, böylece bedendeki insanlara göre yargılanmaları için" olduğunu öğreniyoruz. (Ö&A 76:73-74.)

Bu nedenle, mezardan öteye ilerlemek mümkündür. İlerleme
sonsuzdur. Aksi olsaydı, Mesih'in bedensizler arasındaki hizmeti masal ve kurgudan daha az olurdu. Kurtarıcı'nın ruhlar aleminde hapsedilmiş günahkarlara imanı, tövbeyi ve Müjde'nin diğer ilkelerini vaaz etmesine rağmen, onların buna uymasının imkansız olduğu düşüncesi de aynı derecede iğrençtir.

Bedensiz ruhların iman ve tövbe yeteneğine sahip olduğunu düşünmek zor değildir. Ölüm, onların bireysel zekâlar olarak statülerini yok etmemiştir. Müjde'nin müjdesini duyduklarında, bazıları kabul edecek, diğerleri, inatçı ve asi olanlar ise reddedecek ve daha uzun bir süre hapiste çürümek zorunda kalacaklardır. Müjde'nin ilkelerinin yanı sıra, kurtuluş için vazgeçilmez olan maddi işleri içeren belirli kurallar vardır. Bunlar arasında, Kutsal Yazılar, suya daldırılarak vaftizi ve yetkili ellerin dayatılmasıyla Kutsal Ruh'un alınmasını belirtir. Bir insan öldüğünde nasıl vaftiz edilebilir? Cevap, gerekli kuralların ölüler için bedendeki yaşayan temsilcilerine dolaylı olarak uygulanabileceğidir. Böylece, bir insan kendi şahsında kendisi için vaftiz edilebileceği gibi, atalarının ölüleri için de vekil olarak vaftiz edilebilir. Burada Pavlus'un şüpheci Korintliler'e yönelttiği zorlu sorunun anlamını ve açıklamasını buluyoruz: "Ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse, başka ne yapabilirler? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" (1 Korintliler 15:29). )

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, İlahi kurtuluş planının mezarla sınırlı olmadığını; ancak İncil'in
ölümsüz ve ebedi olduğunu, geçmiş tüm çağlara geri dönüp geleceğin sonsuzluklarına doğru ilerlediğini teyit eder. Yaşayanların ölüler adına yaptığı vekalet hizmeti, dünyanın Kurtarıcısı tarafından yapılan Kefaret'te somutlaşan en yüce vekalet kurbanıyla uyumludur ve bunun bir sonucudur.

Büyük ölçüde ölüler adına törenlerin yönetimi için
Son Zaman Azizleri, yaşayan nesillerin vaftiz sularına girdiği ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulmasını, ölmüş atalarının temsilcileri olarak aldıkları Tapınaklar inşa eder ve korurlar. Bu emek, Malaki tarafından, Mesih'in görkem ve yargı içinde gelişinden önce gelen son dönemin gerekli ve karakteristik bir özelliği olarak önceden bildirilmiştir. Böylece, ölü babalar ve yaşayan çocuklar, sonsuza dek sürecek bir akrabalığın sevgisiyle birbirlerine yönelirler. (Bkz. Mal. 4:5-6.)

3 Nisan 1836'da, kadim peygamber İlyas'ın yeryüzüne geldiğini ve ölüler adına idare etme yetkisini ve görevini restore edilmiş Kilise'ye emanet ettiğini ciddiyetle belirtiyoruz. (Bkz. Ö&A 110: 13-16.)

-- 72 --

BUGÜN VE SONRAKİ FIRSAT

Özgür Temsilcilik ve Sonuçları

TÖVBE ve Mesih'in Kefaretinin kurtarıcı lütfunun günahların bağışlanması için bireysel olarak etkili hale getirilebileceği diğer iyi işler
ölüler için mümkündür; ve ayrıca, İncil'in gerekli törenleri, ölenler adına yaşayanlara idare edilebilir.

Bedensizler için vekalet yoluyla çalışma doktrininin, uzaktan bile olsa, ölüler adına tüzüklerin idaresinin, onların seçim hakkına ve özgür irade kullanımına en ufak bir müdahalede bulunmak için işlediğini ima ettiği varsayılmasın. Onlar, kendi yararlarına yönelik hizmetleri kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahiptirler; bu nedenle, İncil mesajının ölümlülükte ulaştığı kişilerde olduğu gibi, tövbekâr veya yeniden doğmamış durumlarına göre kabul edecek veya reddedeceklerdir. Vaftiz, yaşayan bir kişiye ölü bir atanın vekili olarak yetkili bir şekilde idare edilse de, o ruh henüz Rab İsa Mesih'e iman etmemişse veya hala tövbe etmemişse, bundan dolayı ne hemen bir ilerleme ne de kurtuluş elde edecektir. Mesih, bedende öngörülen koşulları kabul eden çok az kişi olmasına rağmen, kurtuluşu herkes için mümkün kıldığı gibi, henüz erişebilecekleri fırsatlardan yararlanmaya hazır olmayan ruh alemindeki birçok kişi için vekalet törenleri uygulanabilir. Ölüler adına yapılan emeğin iki yönlü olduğu açıktır; dünyada yapılan bu iş, perdenin ötesindeki tamamlayıcısı ve karşılığı olmadan eksik ve boş kalırdı. Orada misyonerlik çalışmaları devam ediyor; dünyadaki evanjelistlik çalışmasıyla karşılaştırıldığında, nispeten küçük bir boyutta kalıyor. Vaizler ve öğretmenler, Kutsal Rahiplikle donatılmış din adamları var, hepsi İsa Mesih'in İncilini hâlâ karanlıkta oturan ruhlara duyurmakla meşgul. Bu büyük emek, Kurtarıcı tarafından bedensiz kaldığı kısa süre içinde başlatıldı. Bu şekilde başlatılan kurtarıcı hizmetin, usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiş başkaları tarafından sürdürülmesinin makul ve tutarlı olduğu; Tıpkı İncil'i vaaz etme ve yaşayanlar arasında yönetme işinin, Rab'bin Kendisi tarafından atanmaları yoluyla eski Havarilere emanet edilmesi gibi. Ruh dünyasında misyonerlik hizmeti başlıca iki sınıf arasında etkilidir: (1) İncil'i bilmeden ölenler - yani ,
yasa olmadan yaşayıp ölenler ve bu nedenle itaat için gerekli bilgi ve fırsata
gelene kadar mahkûm edilemeyenler; ve (2) bedende İncil'in yasalarına ve kurallarına uymayı başaramayanlar ve diğer dünyadaki deneyimler aracılığıyla pişman ve kabul edici bir duruma
gelenler.

Bu hayatta tövbe çağrısının ihmal edilmesinin veya reddedilmesinin ahirette tövbeyle kolayca telafi edilebileceğini varsaymak mantıksızdır ve Kutsal Yazıların hem harfine hem de ruhuna
tamamen aykırıdır. İtaatsizlik nedeniyle kaybedilen şey çok gerçek bir kayıptır ve tüm insan hesaplamalarının ötesinde fırsattan mahrum kalmayı gerektirir.
Tanrı'nın sözünü duymayı ve ona uymayı reddetmek fiziksel sağırlık değil, günahtan kaynaklanan ruhsal bir hastalığın tezahürüdür. Ölüm böyle bir şey için
bir tedavi değildir. Tövbesiz durum, ruhun bir bozukluğudur ve
bedensizleşmenin ardından, ruh hala bundan muzdarip olacaktır.

Böyle bir sıkıntılı kişinin tövbe edip temizlenmeye uygun hale gelmesi için
hapishanede ne kadar zaman geçirmesi gerekebileceğini
bilmiyoruz. Nuh'un günlerinde İncil'i reddeden tövbesiz ordular, Mesih'in çarmıha gerilmesinden sonraya kadar esaret altında kaldılar. (Bkz.
1 Petrus 3:18-20.) Peygamber Amulek, fırsat elverdiği sürece
insanları tövbe etmeye teşvik etti. Onun ilham verici çağrısını düşünün:

"Çünkü işte, bu hayat insanların Tanrı'yla buluşmaya
hazırlanma zamanıdır. . . . O korkunç krize getirildiğinizde,
tövbe edeceğim, Tanrıma döneceğim diyemezsiniz. Hayır, bunu
söyleyemezsiniz; çünkü bu hayattan ayrıldığınız
zamanda bedenlerinize sahip olan aynı ruh, o sonsuz dünyada bedeninize sahip olma
gücüne sahip olacaktır. Çünkü işte, eğer
tövbenizin gününü ölüme kadar ertelediyseniz, işte
şeytanın ruhuna tabi olmuşsunuzdur ve o sizi kendi
mühürler." (Mormon Kitabı, Alma 34:32-35.)

Günümüzdeki vahiy, ölümlülüğün deneme durumu olduğunu ve bu hayattaki bireysel başarıların veya kayıpların, ahirette ilerleme için yapılan merhametli düzenlemeye rağmen, ebedi bir etkiye sahip olacağını vurgulayarak daha önceki Kutsal Yazıları doğrular. Müjde'yi öğrendiklerinde ona itaat edenler için, göksel ihtişam krallığı ve Tanrı ve Mesih ile ebedi birlik sağlanır. Daha düşük veya dünyevi durum, "İsa'nın tanıklığını bedende değil, sonradan kabul edenlerin" mirası olacaktır. Yine de daha düşük, daha az hak edenlerin göksel meskenidir; ve hepsinden daha derin olanı, yıkım oğullarının korkunç sürgünüdür. (Bkz. Ö&A 76.)

-- 73 --

RUH DÜNYASI

Cennet ve Hades

Ölümden sonraki varoluşun yerini, zamanını veya durumunu ahiret olarak belirtmek yaygın bir uygulamadır; aslında, bu terim
leksikograflar tarafından
gelecek yaşam olarak tanımlanır. Uygulaması
geniş, sıra meselesi dışında betimleyici olarak kabul edilemeyecek kadar geniştir.

Yine de, ifade kullanışlıdır ve pratik olarak
şairin "büyük bilinmezlik" ifadesiyle eş anlamlıdır. Kullanımı
bizi ötesinde neyin beklediğine dair bir belirsizlik veya cehalet itirafıdır;
ve süreye gelince, ne koşul ne de zaman açısından bölünmeler veya dönemler olmaksızın sonsuzluğu kucaklar. Kutsal Yazılar daha kesindir ve
Pavlus'un Mars Tepesi'nde "bilinmeyen Tanrı"nın tapanlarına yaptığı emredici çağrı gibi, bizi gerçeği duymaya ve öğrenmeye çağırır.

Bedensizlerin dünyası İbraniler tarafından Sheol ve Yunanlılar tarafından Hades olarak biliniyordu; ve görünmeyen veya bilinmeyen dünyayı ifade eden bu terimler, sırasıyla Eski ve Yeni Ahit versiyonlarımızda Cehennem olarak tercüme edilmiştir. Lanetlilerin durumuna atıfta bulunan birkaç Yeni Ahit pasajında, Gehenna Cehennem teriminin orijinalidir.

"Cennet" ilk olarak İncil'de Kurtarıcı'nın çarmıhta tövbe eden hırsıza orada bir yer vaat eden sözlerinde görünür (Luka 23:43); ve
bu kelime daha sonra sadece iki kez geçer. Cennet, belirgin bir şekilde, doğruların bedensiz oldukları dönemdeki meskenidir ve itaatsiz ruhların bulunduğu "hapishane" ile tezat oluşturur. (1 Petrus 3:19, 20.)

Yukarıda belirtilen çeşitli yerler veya durumlar, bedensiz ruhların varlığına atıfta bulunur ve bu nedenle yalnızca ölüm ile diriliş arasındaki ahiret dönemini kapsar. Cenneti ve hapishanesiyle ruh dünyasının ötesinde, insanların ruhları ve bedenleri yeniden birleşmiş, ölümün esaretinden kurtarılmış ve ölümlü yaşamlarının kaydına göre kurtarılmış veya mahkum edilmiş olarak katlanacakları diriltilmiş durumun sonsuzluğu yatar.

Bu nedenle, ahiret, bireyin bedensiz ve yeniden bedenli varoluşlarını ayrı ayrı içerir; ve bunlar, Kutsal Kitap'a dayalı herhangi bir rasyonel gelecek yaşam anlayışında açıkça ayrılmalıdır. Peygamber Alma'nın tanıklığını okuyun:

"Şimdi ölüm ile diriliş arasındaki ruh durumu hakkında. İşte, bir melek tarafından bana bildirildi ki,
bütün insanların ruhları, bu ölümlü
bedenden ayrılır ayrılmaz; evet, bütün insanların ruhları, ister iyi ister kötü olsun,
kendilerine hayat veren Tanrı'ya götürülür.

"Ve sonra, doğru olanların ruhları, cennet denen bir mutluluk durumuna, bir dinlenme durumuna kabul edilecekler; bir barış hali, tüm sıkıntılarından ve tüm kaygı ve üzüntülerinden vb. dinlenecekleri bir hal.

"Ve sonra öyle olacak ki, kötü ruhlar, evet, kötü olanlar; çünkü bakın, Rab'bin Ruhu'nda hiçbir payları veya payları yok; çünkü bakın, iyi işler yerine kötü işleri seçtiler; bu yüzden iblisin ruhu içlerine girdi ve evlerini ele geçirdi; ve bunlar dış karanlığa atılacaklar; orada ağlama, inleme ve diş gıcırdatma olacak; ve bu, kendi kötülükleri yüzünden; iblisin iradesi tarafından tutsak edilmiş olmaları yüzünden.

"Şimdi kötü ruhların hali şudur; evet, karanlıkta,
ve korkunç, korkutucu bir hal, Tanrı'nın gazabının ateşli öfkesini üzerlerine bekliyorlar; böylece onlar ve cennetteki doğru kişiler diriliş zamanlarına kadar bu durumda kalırlar." (Mormon Kitabı, Alma 40:11-14.)

İnsanlığın nihai yargısının dirilişten sonraya kadar saklı tutulacağı açıktır; başka bir anlamda yargı bedensizlerin ayrılmasında kendini gösterir, çünkü ara durumda benzer benzerini arar, temiz ve iyi olanlar türleriyle arkadaşlık kurar ve kötüler kötülüğün doğal çekimiyle bir araya gelir.

Ara durumun temel özellikleri, Rab'bin zengin adam ve Lazer benzetmesinden çıkarılabilir. Luka 16:19-31'i okuyun.
Sıradan bir hikayenin olayları hakkında doktrinel ilkeleri onaylamak son derece haksız olsa da, Mesih'in benzetmede bile yanlış öğreteceğini kabul edemeyiz; ve bu nedenle Rabbimiz'in ruh dünyasındaki koşulları tasvirini doğru olarak kabul ediyoruz. O doğru ve doğru olmayanların ölüm ve diriliş arasında ayrı yaşadıkları açıkça belirtilir. Cennet veya Yahudilerin o kutsanmış yeri adlandırmayı sevdiği gibi, "İbrahim'in koynu", nihai ihtişamın yeri değildir, tıpkı zengin adamın ruhunun gittiği cehennemin kaybolanların nihai meskeni olmaması gibi. Ancak ikisi arasında "büyük bir uçurum vardır." O ara varoluş durumuna insanların işleri onları takip eder (Vahiy 14:13); ve ölüler bedensiz hallerinde durumlarının, kendilerini etten kemikten hazırladıkları durum olduğunu göreceklerdir.

-- 74 --

CEHENNEM NE KADAR SÜRECEK?

Cezanın Süresi

Öteki dünyada kurtuluş ve kınamadan, sırasıyla ödül ve ceza olarak geniş bir şekilde bahsetmeye alışkınız. Kutsal Yazılar bu kullanımı haklı çıkarır ve ayrıca ödül veya cezanın bireysel doğruluk veya günahtan kaynaklanan doğal ve kaçınılmaz bir miras olacağı gerçeğini açıkça belirtir. Dirilerin ve ölülerin Ebedi Yargıcı, kendi dokunulmaz yasalarına bağlıdır ve adalet ve merhamet gibi İlahi niteliklerinden daha az olmamak üzere her hak eden ruhu yüceltmek ve kasıtlı kötülüğün sonucu olan kayıp ve acıyı doğrulamak ve yürürlüğe koymakla yükümlüdür. Gerçekten, Rab Tanrı kişilere saygı göstermez, favorilerin kefareti ödenmemiş günahlarını hoş görür ve başkalarına eşit suçlar için ceza verir. Böylesine inanılmaz bir durum adaletsizlik ve kindarlık anlamına gelir.

Ebedi mutluluk adaletle tamamen tutarlıdır. Kurtuluşa ve sonsuz hayata kavuşan ruhlar "başlarına sonsuza dek yücelik eklenecektir." (Pearl of Great Price, s. 66.) Ancak, günahları içinde ölen herkesin kaderi olarak hiç bitmeyen bir ceza düşüncesi iğrençtir; ve haklı olarak öyledir.

Doğru yaşamanın ödülü hak edilenle orantılı olduğu gibi, günahın cezası da suça göre derecelendirilmelidir. Cezanın amacı disiplin edici, ıslah edici ve adaleti destekleyicidir. Tanrı'nın merhameti, O'nun izin verdiği kefaret acılarında olduğu kadar, bahşettiği sonsuz kurtuluş sevinçlerinde de gerçekten belirgindir.

Cezanın süresine gelince, bunun bireye göre, suçunun toplamına göre ölçüleceğinden emin olabiliriz. Günah için verilen her cezanın sonsuz olması, rasyonel bir adalet anlayışına doğrudan aykırı olduğu kadar, Tanrı'nın vahyedilmiş Sözüyle de çelişir.

Çukuru dolduran mahkûmların bile zamanı geldiğinde ziyaret edilmesi (Yeşaya 24:21-22) ve iyileşme araçlarının sunulması (42:7) merhametle önceden belirlenmiştir. Davut, "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın" diye coşkuyla şarkı söylemiştir. (Mezmur 16:10.)

Gerçek şu ki, Kutsal Yazılar sonsuz cezadan bahseder ve
sonsuz yanmalar, sonsuz lanet ve
sönmez ateşe bağlı acıları, kötüler için ayrılmış yargının özellikleri olarak tasvir eder.
Ancak bu korkunç olasılıkların hiçbiri Kutsal Yazılarda bireysel günahkarın sonsuz kaderi olarak ilan edilmez.

Tanrı tarafından takdir edilen kutsama veya ceza sonsuzdur, çünkü O sonsuzdur ve
tüm yolları sonsuzdur. Onunki sonsuz ve sonsuz bir ceza sistemidir, çünkü isyankar ve itaatsizler için sağlanan yer veya koşul olarak her zaman var olacaktır; ancak bireye uygulanan ceza, tövbe ve kefaret yoluyla gerekli reform yapıldığında ve en büyük bedel ödendiğinde sona erecektir.

Cehennemin bile bir girişi olduğu gibi bir çıkışı da vardır; ve ceza
çekildiğinde, belki de tövbe ve ona eşlik eden
işlerle telafi edildiğinde, hapishane kapıları açılacak ve tövbe eden tutsağa
daha önce ihlal ettiği yasaya uyma fırsatı verilecektir. Fakat
hapishane kalır ve suçluya cezayı emreden
ebedi kararname yürürlükten kaldırılmamıştır. Bu, insan tarafından kurulan ceza
kurumları için de geçerlidir.

Bu bağlamda Rab şu anda şöyle konuştu: "Ben Alfa ve Omega'yım, Rab Mesih; evet, ben O'yum, başlangıç ​​ve son, dünyanın Kurtarıcısıyım. . . . Ve kesinlikle her insan tövbe etmeli veya acı çekmelidir, çünkü Ben, Tanrı, sonsuzum. Bu nedenle, vereceğim yargıları geri almıyorum, ancak felaketler çıkacak, ağlayarak, sızlanarak ve diş gıcırdatarak, evet, solumda bulunanlara. Yine de bu işkencenin bir sonu olmayacağı yazılmamıştır, ancak sonsuz işkence yazılmıştır. Tekrar, sonsuz lanet yazılmıştır . . . çünkü, işte, ben sonsuzum ve elimden verilen ceza, sonsuz bir cezadır, çünkü adım Sonsuzdur. Bu nedenle sonsuz ceza Tanrı'nın cezasıdır. Sonsuz ceza Tanrı'nın cezasıdır. "

Vahiy devam ediyor: "Bu yüzden tövbe etmenizi emrediyorum - tövbe edin
yoksa ağzımın değneğiyle, öfkemle,
gazabımla sizi vururum ve acılarınız şiddetli olur - ne kadar şiddetli olduğunu bilemezsiniz! ne kadar
zarif olduğunu bilemezsiniz! evet, katlanılması ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz! Çünkü bakın,
Ben, Tanrı, bu acıları herkes için çektim, böylece
tövbe ederlerse acı çekmesinler. Ama eğer tövbe etmezlerse, benim gibi acı çekmeleri gerekirdi, bu acı, en büyük Tanrı'nın bile, acıdan titremesine, her gözenekten kanamasına ve hem bedenen hem de ruhen acı çekmesine neden oldu: ve keşke acı kadehi içip küçülmeseydim - Yine de, Baba'ya şan olsun ve ben insan çocukları için hazırlıklarımı yaptım ve bitirdim." (Ö&A 19.)

Telestial dünyanın sakinleri - dirilmiş ruhlar için hazırlanmış ihtişam krallıklarının en alt basamağı - "cehenneme atılanlar" ve "son dirilişe kadar şeytandan kurtarılmayacak olanlar"ı içerecektir. (76:82-85.) Ve bunlar cehennemden kurtarılsalar ve ilerleme olasılıklarıyla bir ölçüde ihtişama ulaşsalar da, yine de onların kaderi "En Yüce'nin hizmetkarları" olacaktır, ancak Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yere gelemezler, dünyalar "Sonsuz." (ayet 112.) Cehennemden kurtuluş cennete kabul edilmek değildir.

-- 75 --

KURTULUŞ VE YÜCELTME

Sonsuz Dünyalar İlerlemesi

GELİŞİM, ilerleme, ilerleme, burada ve bundan sonra, insanların ruhları açısından İlahi planın temel ilkeleridir.
Dünya yaşamı, çeşitli sevinç ve üzüntü, başarı ve başarısızlık, ayartma ve bunlara karşı direnç deneyimleriyle, ölümlü varoluşun tüm acı ve tatlıları, bireysel ruhun gelişiminde
sonunda iyiye dönüştürülebilir.

Biz, doğru başarıda ilerlemenin ve iyilik için gücün, hem bedensizleşme döneminde hem de ölülerden dirilişte ve sonrasında gelecekteki yaşamın bir özelliği olacağını makul, kutsal metinlere uygun ve doğru olarak kabul ediyoruz. Bununla birlikte, sonsuzlukta ilerleme yeteneği büyük ölçüde ölümlülük okulundaki eğitimimizin
kapsamlılığına bağlıdır.

Ahiretteki statümüzün öncelikle buradaki yaşamımızın meziyetlerine veya kusurlarına bağlı olduğu görülecektir; ve bu dünyada olduğu gibi ötesinde de ilerleme yeteneği çeşitli ve dereceli olacaktır. Burada kasıtlı ihmal, hem yeteneği hem de fırsatı orada kaybedebilir. Bu nedenle, Tanrı'nın merhametinde İncil ruh dünyasında vaaz ediliyor olsa da, temel ve kurtarıcı törenlerin vekaleten yönetimi sağlanıyor olsa da, tövbe eden ölülerin "bedende insanlara göre yargılanmaları, ancak ruhta Tanrı'ya göre yaşamaları" (1 Petrus 4:6) için bedensiz ruhlar aciz ve uygunsuz olabilir ve hatta tövbe için ve yeryüzünde kendileri adına uygulanan vaftizin faydalarından yararlanamayabilirler, ta ki bedendeyken görmezden geldikleri veya reddettikleri temel dersleri ruh dünyasında öğrenene kadar. Bu bağlamda Alma peygamber şöyle dedi:

"İnsana tövbe edebileceği bir zaman verildi; bu nedenle
bu yaşam bir deneme hali oldu; Tanrı ile buluşmaya hazırlanma zamanı;
bizim tarafımızdan sözü edilen, ölülerin dirilişinden sonraki o sonsuz hale hazırlanma zamanı." (Mormon Kitabı, Alma
12:24.)

"Çünkü işte, bu yaşam insanların Tanrı ile buluşmaya hazırlanma zamanıdır; evet,
işte bu yaşamın günü insanların emeklerini yerine getirme günüdür.

"Ve şimdi size daha önce söylediğim gibi, bu kadar çok tanığınız olduğu için,
bu nedenle sizden rica ediyorum, tövbenizin gününü sona kadar ertelemeyin; çünkü bize sonsuzluğa hazırlanmamız için verilen bu yaşam gününden sonra, işte, eğer bu yaşamdayken zamanımızı iyileştirmezsek, o zaman karanlık gece gelir, orada hiçbir
iş yapılamaz.

"O korkunç krize getirildiğinizde, tövbe edeceğimi, Tanrıma döneceğimi
söyleyemezsiniz. Hayır, bunu söyleyemezsiniz; çünkü bu hayattan ayrıldığınız anda bedenlerinize sahip olan aynı ruh, o sonsuz dünyada bedeninize sahip olma gücüne sahip olacaktır.

"Çünkü işte, tövbe gününüzü ölüme kadar ertelediyseniz, işte, şeytanın ruhuna tabi oldunuz ve o sizi mühürledi; bu nedenle, Rab'bin Ruhu sizden çekildi ve içinizde yeri kalmadı ve şeytan sizin üzerinizde tüm güce sahip oldu." (34:32-35.)

Herhangi bir ölçüde kurtuluş, tüm iddialarını kaybetmemiş olan her ruha verilecektir. Ancak, ikinci ölümün korkunç cezasını çekmemiş olan herkes için sağlanan kademeli bir durum olarak Kurtuluş, yiğit dürüstler için sağlanan Yüceltme tarafından çok daha fazladır. Kurtuluşun bir ölçüsüne layık olan, ancak
sonsuz yaşamın daha yüksek nimetlerini ve ayrıcalıklarını, Kutsal Rahipliğin yetkisi altında yönetilen mühürleme törenleri aracılığıyla aile ilişkisinin sürekliliğini de içeren, elde etmeyi başaramamış olanlardan, bu unvan İsa Mesih'in İncili'nin yasaları ve törenleri aracılığıyla bireysel çabayla kazanılacak olanlardan, Rab bu dönemde konuşarak, "cennette atanmış melekler olduklarını, meleklerin hizmetkar hizmetkarları olduklarını, çok daha fazla, aşırı ve sonsuz bir yüceliğe layık olanlara hizmet etmek için hizmet ettiklerini" söyledi. Çünkü bu melekler benim yasama uymadılar, bu nedenle
genişletilemezler, fakat ayrı ayrı ve tek başlarına, yüceltilmeden,
kurtarılmış hallerinde, sonsuza kadar kalırlar ve bundan böyle Tanrı değil, sonsuza dek Tanrı'nın melekleridirler." (Ö&A 132:16-17.)

Sonsuzlukta ilerleme iyi tanımlanmış çizgiler boyunca olmalıdır; ve böylece
herhangi bir özel düzenin veya ihtişam krallığının mirasçıları, farklı bir krallığa veya düzene ait olan belirli yüceliğe ulaşmadan
sonsuza dek ilerleyebilirler. Telestial'e veya en alt seviyedeki ihtişam krallığına ait olacak olanlar hakkında şunu okuruz:

"Fakat bakın, ve işte, Telestial dünyasının ihtişamını ve sakinlerini gördük, onlar gök kubbesindeki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kum kadar sayısızdı; ve Rab'bin sesini duyduk, şöyle diyordu: Bunların hepsi diz çökecek ve her dil sonsuza dek tahtta oturanı itiraf edecek.
Çünkü işlerine göre yargılanacaklar ve her adam kendi işlerine göre, hazırlanmış olan meskenlerde kendi egemenliğini alacak. Ve En Yüce'nin hizmetkarları olacaklar, ancak Tanrı ve Mesih'in oturduğu yere gelemezler, sonsuz dünyalar." (76:109-112.)

-- 76 --

YÜCE İNSANLIK OLARAK TANRILIK

İnsan Embriyodaki Bir Tanrıdır

Biz, Rabbimiz'in Kudüs'teki bir kış festivalinde, Adanma Bayramı'nda
bulunduğunu okuduk. Süleyman'ın Sundurmasında dururken, daha önde gelen Yahudilerden bazılarının
sorularıyla saldırıya uğradı; ve verdiği cevaplar, onların rahip öfkesini o kadar
harekete geçirdi ki, O'nu taşlayarak öldürmeye çalıştılar.
Yuhanna 10:22-42'yi okuyun. Öfkelerinin başlıca nedeni, Mesih'in
Tanrı'nın gerçek Oğlu olarak Baba ile gerçek ilişkisini
teyit etmesinde yatıyordu. Öfkeli ve günahla kör olmuş Yahudilerin saldırısına İsa şu sözlerle karşılık verdi: "Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" Ve kalabalığın cevap veren uluması şöyleydi: "Seni iyi bir iş için değil, küfür için taşlıyoruz; ve sen, bir insan olarak, kendini Tanrı yaptığın için."

Küfür, Musa kategorisindeki en kara suçtu; ve öngörülen ceza taşlanarak ölümdü. Bu büyük suçun özü, kişinin kendisi için yanlış bir şekilde iddia etmesi veya Tanrı'ya ait otoriteyi insana atfetmesi veya İlahiyat'a değersiz nitelikler atfetmesiydi. İsa, öfkeli Yahudilere, Kendisine inanan ve öğrettiği şeyleri yapan herkese sonsuz yaşam bahşetme
içsel gücünü ilan etmişti. Bu nedenle, Baba'nın emir verdiği gibi konuşan Tanrı'nın Oğlu'na atfedilen korkunç küfür suçlaması. Rabbimiz onlara, kendi yargıçlarının bile, İlahi otorite tarafından yetkilendirildiklerini ve bu nedenle adaletin yönetiminde İlahiyatın temsilcileri olarak hareket ettiklerini hatırlattı (bkz. Mezmur 82:1, 6); ve sonra, yüce bir alaka ile sordu: "Siz, Baba'nın kutsadığı ve dünyaya gönderdiği kişi için, 'Küfür ediyorsun; çünkü ben, 'Ben Tanrı'nın Oğluyum' dedim' mi diyorsunuz?"

Atıfta bulunulan Kutsal Yazılarda ortaya konduğu gibi, İsa Oğul ile Tanrı Baba arasındaki ilişkinin gerçekliği, Kutsal Yazıların tamamıyla uyumludur; ve insanlığın gerçek anlamda aynı Baba'nın çocukları olduğu, İsa Mesih'in ruhların İlk Doğanı ve bu nedenle 'Büyük Kardeşimiz' olduğu, aynı yüce ve sorgusuz
yetki tarafından onaylanmıştır.

Yahudiler Mesih'in Tanrılığını inkar ettiler ve küfürle kınadılar çünkü
O onlar için bir adamdı, bir marangozun oğlu olarak biliniyordu ve annesi,
kardeşleri ve kız kardeşleri onlar için tanıdık kasaba halkıydı. Mesih
Babasının ayak izlerini takip ettiğini kesin bir şekilde doğruladı,
Yahudiler onu öldürmeye çalıştıklarında söylediği
sözleri buna tanıklık etti çünkü "Tanrı'nın Babası olduğunu ve kendisini Tanrı'yla eşit kıldığını" söylemişti. Sonra İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu,
size derim ki, Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe kendiliğinden hiçbir şey yapamaz: çünkü ne yaparsa Oğul da aynısını yapar." Yuhanna 5:17-23'ü okuyun. Sonraki ayette İsa,
Baba'nın, Baba'nın yaptığı her şeyi kendisine gösterdiğini ilan etti.
Aynı olayla bağlantılı olarak, "Babam şimdiye kadar
çalışıyor ve ben de çalışıyorum." dedi.

İsa Mesih'in, Baba'ya taşıdığı Oğulluk'un gerçek ilişkisini fark ettiği açıktır; ve dahası, kendi yüceltilmesine giden bir yolu, o zaman gelecekteki bir durumu, esasen Babası'nın daha önce yürüdüğü yolu takip ediyordu. Baba'nın üstünlüğüne defalarca tanıklık etti ve açıkça şöyle dedi: "Babam benden büyüktür." (Yuhanna 14:28.)

İsa Mesih, Tanrı'nın Tek Oğlu olarak bedende statüsü nedeniyle diğer tüm ölümlülerden belirli temel niteliklerde farklı olmasına rağmen, ölümlü bir Varlık olarak yaşadı ve öldü. Yine de İsa Mesih, Tanrılığın en yüce yüceliğine erişti ve Ebedi Baba'nın sağındaki yerini kazandı. Şu sözlerinin önemini düşünün: "Çünkü Baba kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olmasını verdi." (Yuhanna 5:26.) İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bu teyidi üzerine öğretileri, peygamber Joseph Smith tarafından şu şekilde ortaya konmuştur:

"Baba'nın kendisinde gücü olduğu gibi, Oğul'un da kendisinde gücü vardır,
canını verip tekrar almak için, böylece kendi bedeni vardır.
Oğul, Baba'nın yaptığını gördüğünü yapar: sonra Baba bir gün
canını verip tekrar almıştır; böylece kendi bedeni vardır."

Ve dahası: "Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim şimdi olduğumuz gibiydi ve yüce bir İnsan'dır ve şu göklerde tahtta oturmaktadır. Bu büyük sırdır. Eğer
bugün perde yırtılsa ve bu dünyayı yörüngesinde tutan ve tüm dünyaları ve tüm şeyleri gücüyle ayakta tutan Büyük Tanrı
Kendisini görünür kılsa - diyorum ki, eğer bugün O'nu görebilseydiniz, O'nu bir insan gibi, bir insan olarak tüm kişiliğinizde, suretinizde ve tam bir insan olarak
görürdünüz; çünkü Adem, Tanrı'nın tam da tarzında, suretinde ve benzerliğinde yaratıldı ve O'ndan talimat aldı ve O'nunla yürüdü, konuştu ve sohbet etti, tıpkı bir insanın diğeriyle konuşması ve iletişim kurması gibi."

Daha da ileri gidiyoruz: "Baba'nın, insanınki gibi elle tutulur bir et ve kemik bedeni vardır; Oğul'un da." (Ö&A 130:22.)

İnsanlığın İlahiyat ile ilişkisine dair inancımız şu şekilde ifade edilir:

"İnsan bir zamanlar Tanrı idi; Tanrı da insan olabilir."

-- 77 --

MÜKEMMEL OLUN

Mümkün mü?

Akıllı ibadet için Tanrı'nın niteliklerine dair BAZI bilgiler esastır. Sonlu insanın sonsuzluğu kavrayamayacağı kabul edilse de, tutarlılık bu apaçık gerçeği Tanrı sonsuz olduğu için insanın O'nun doğası veya karakteri hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağını söyleyecek kadar ileri götürmemizi engeller.

Eğer Tanrı yalnızca engin bir biçimsiz hiçlikse, tüm uzayı dolduruyorsa ve bu nedenle sınırsız, özsüz, beden ve parçalardan yoksunsa,
duygu ve tutkulardan yoksunsa, O benim Babam değildir, ben de O'nun oğlu değilim. Aksine, Kutsal Yazılar insanlığın Tanrı'nın çocukları olduğunu, hem ruh hem de beden olarak O'nun benzerliğine göre yaratıldığını doğrular;
ve tersine, O belirli bir biçim ve özelliğe sahip olmalı, tüm parçalarında mükemmel bir bedene sahip olmalı ve aynı şekilde tüm eylemlerinde mükemmel olmalıdır.

İhanet gecesi, kederli
On Bir'i ciddi ve yüce bir konuşmayla teselli ederken, İsa onlara şöyle dedi: "Tanrı'ya
inanıyorsunuz, bana da inanın... Beni tanısaydınız, Babamı da
tanırdınız: ve bundan böyle onu tanıyorsunuz ve onu
görmüş
olacaksınız."

Sadık Filipus yalvaran bir istekle araya girdi: "Ya Rab, bize Baba'yı göster, o zaman bize yeter." Rab'bin cevabı, Kendisinin Babası'nın tam olarak
görünüşü olduğu yönündeki kesin bir itiraftı, böylece
O'nu gören herkes Baba'nın neye ve kime benzediğini
görmüş olurdu. Ağır yürekli Mesih'in açık ve acıklı sözlerine dikkat edin: "Bu kadar uzun zamandır sizinleyim ve yine de beni
tanımadın mı, Filipus? Beni gören Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl oluyor da, Bize Baba'yı göster diyorsun?" Bkz. Yuhanna 14:1-10.

İnsan İsa Mesih, Babasının Kişiliğinin belirgin benzerliğindeydi ve öyledir; ve bedendeki görevinin tamamlanmasından ve dirilişin geldiği ölüm üzerindeki zaferinden bu yana,
Babanın ihtişam ve mükemmellik durumuna yüceltilmiştir. Bkz. İbraniler 1:1-4.

Tanrı'nın düşünceleri ve faaliyetleri, göklerin yeryüzünün üzerinde olduğu kadar insanların yollarının çok üstünde olsa da, yine de kutsallığın, saflığın ve doğru çabanın meyvesi oldukları sürece insan özlemleri ve istekleriyle bir türdedirler. Gezegenimiz, daha büyük kürelerle karşılaştırıldığında okyanusun bir damlası olsa da,
en önemsizi değildir; ve diğer dünyalar hakkında bildiğimiz şeyler, öncelikle kendi dünyamızın fenomenleriyle benzetmeye dayanmaktadır. İlahiyat mükemmel ve insanlık büyük ölçüde kusurlu olmasına rağmen,
aşağıdakini gerçek ve normal evrelerinde inceleyerek Yüksek olan hakkında çok şey öğrenebiliriz.

Yüce söylevin bir bölümünün etkileyici ve derin bir doruk noktası olan Dağdaki Vaaz'da Üstat şöyle demiştir: "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." (Matta 5:48.)

Bu ifadeye, öncüller ve sonuçlar arasındaki ilişkinin ifade edildiği açıklayıcı "bu nedenle"yi gerektiren şey ne oldu?
Bölümün tamamının titizlikle okunması cevabı verir.
Mutluluklar ve belirli iyi tanımlanmış öğütler ve emirlerin ardından, Rab, İsrail'in Musa'dan itibaren iddialı bir şekilde yaşadığı Yasa ile Mesih tarafından öğretilen İncil'in daha yüksek gereklilikleri arasındaki ayrımı açıkça ortaya koydu. Tekrar tekrar, giriş cümlesi olan "Eskiden onların söylediğini duydunuz," ifadesinin ardından yetkili bir cümle olan "Ama ben size diyorum ki," gelir. Yasanın tüm temellerini içeren İncil'e itaat, insanın mükemmel olabilmesi için bir araç olarak emredilmiştir, hatta cennetteki Baba'nın mükemmel olduğu anlamda bile.

Dirilmiş ve yüceltilmiş bir Varlık olan İsa Mesih'in Batı Kıtası'ndaki İsrail Evi'nin Nefili kolunu ziyaret ettiğinde, Kendisini mükemmelliğin var olan ideali olarak Baba'ya dahil etmesi önemli bir gerçektir, şöyle görünür: "Bu nedenle, sizin de benim gibi mükemmel olmanızı isterim, ya da cennetteki Babanız mükemmeldir." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 12:48).

Yüceltme ve mükemmelliğe giden yol Mesih'in İncili aracılığıyla açılır. Rabbimizin ikazının bir imkânsızlığı ima ettiğini akıl yoluyla yorumlayamayız. Ölümlü bir insanın, Baba veya İsa Mesih gibi yüceltilmiş ve yüceltilmiş bir şahsiyetin mükemmelliğine ulaşabileceğini varsaymamız gerekmiyor. Ancak, insan kendi alanında daha gelişmiş zekaların çeşitli alanlarında olabileceği gibi mükemmel olabilir; ancak daha düşük zekaların göreceli mükemmelliği daha yüksek zekalarınkinden çok daha düşüktür. Bir üniversite birinci sınıf öğrencisinin sınıfında mükemmelliğe ulaştığını düşünebiliriz; ancak daha yüksek sınıf öğrencilerinin onurları çok
uzaktadır; ve mezuniyet, kendisi için uzak olsa da, ancak yüksek statüsünü sonuna kadar koruyabilirse garantilidir. Sonuçta, bireysel mükemmellik görecelidir ve üzerimizde etkili olan yasa tarafından ölçülmelidir. 1832'de Rab, peygamberi Joseph Smith aracılığıyla şöyle konuştu: "Ve yine, size doğrusunu söyleyeyim, yasayla yönetilen şey yasayla korunur ve aynı yasayla mükemmelleştirilir ve kutsallaştırılır." (Ö&A 88:34.)

İncil yasası mükemmel bir yasadır; ve buna tam itaatin kesin etkisi mükemmelliktir.
Göksel krallıkta yüceliğe ulaşanlar hakkında Mesih şunu ilan etti: "Bunlar, yeni antlaşmanın Aracısı İsa aracılığıyla mükemmel kılınan adil insanlardır; o, kendi kanını
dökerek bu mükemmel Kefareti gerçekleştirdi." (76:69.)

-- 78 --

TANRI'NIN ZAFERLERİ ZEKADIR

Bilgi, Yeryüzünde Olduğu Gibi Gökte de Güçtür

İbrahim'e yapılan bir vahiyde Rab, yeryüzünde bedenler almak üzere atanan ruhların varlığını duyurdu. Bu ruhlar, "dünya var olmadan önce örgütlenmiş olan zekalar" olarak adlandırıldı; ve aynı kayıtta başka yerlerde ruhlara zekalar deniyor. Bkz.
Pearl of Great Price, s. 65, 66.

Bu terimin kullanımı, sözlükbilimcilerin kabul ettiği gibi, modern İngilizcede bir yer edinmiştir.
Standart Sözlük, zekanın belirli tanımlarından biri olarak bize şunları verir: "Akıllı bir varlık, özellikle de bedenlenmemiş bir ruh; görünmeyen dünyanın zekaları gibi; Yüce Zekâ."

Bu kelime, (1) bilme ve anlama zihinsel kapasitesi; (2) bilginin kendisi veya bilinen ve anlaşılan şey; ve (3) bilen ve anlayan kişi anlamında günceldir. Bunların dışında
başka küçük kullanımlar da vardır.

Yukarıda alıntılanan vahiyde, Rab kadim peygamberine ve kahinine, bazı ruhların diğerlerinden daha
zeki olduğu gerçeğini aşılamıştır; ve sonra kendi İlahi üstünlüğünü şu bildiriyle ilan etti: "Ben senin Tanrın Rab'bim, hepsinden daha zekiyim. . . . Yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde,
tüm bilgelik ve sağduyuyla, gözlerinin başlangıçtan beri gördüğü tüm zekalar üzerinde hüküm sürüyorum. Başlangıçta gördüğün
tüm zekaların ortasında indim."

Tanrı, kadim zamanlarda var olan tüm zekalar üzerinde
üstün olduğu gücü böyle duyurdu - O'nun
herkesten ve herkesten daha zeki olduğu gerçeği. Göklerde ve yeryüzünde, Bilginin Güç olduğu aforizması geçerlidir, ancak "bilgi" ile gerçeğin zihinsel olarak ele geçirilmesi değil, uygulanması kastedilmektedir. 1833'te peygamber Joseph Smith aracılığıyla verilen bir vahiyde, İlahi otorite ve gücün karakteri şu şekilde yüce bir şekilde özetlenmiştir: "Tanrı'nın Görkemi Zekâdır." (Ö&A 93:36.)

Bu pasajın bağlamı, orada İlahiliğin bir niteliği olarak anılan zekanın ruhsal ışık ve hakikat olduğunu ve insanın bu yüceltici ışığa ve hakikate bir ölçüde erişebileceğini gösterir ve bu şu şekilde kesinleşir: "Onun emirlerini tutan kişi, hakikatte yüceltilene ve her şeyi bilene kadar hakikati ve ışığı alır. . . .
Zekâ veya hakikatin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, hatta yaratılamaz da. Bütün hakikat, Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda, bütün zekâ gibi, kendi kendine hareket etmesi için bağımsızdır."

Işık ve hakikatin zıttı karanlık ve yalandır; birincisi doğruluk, ikincisi ise kötülük olarak özetlenir. Ölümlülüğün bedenlenmiş ruhlar için bir okul olduğu figürüne geri dönersek, vahyedilmiş söz ve kendi deneyimi aracılığıyla kendisine sunulan gerçeği görmezden gelen veya reddeden her öğrencinin cehaletinden suçlu bir şekilde sorumlu olduğunu kabul etmeliyiz.

Her bilgi eşit değerde değildir.
Göklerin bilgeliğini oluşturan bilgi, İsa Mesih tarafından öğretildiği şekliyle İncil'de yer alır; ve bu en yüksek bilgi türünün kasıtlı olarak cehaleti, kurbanını zekaların daha aşağı düzeyine indirecektir.
Başka bir son zaman Kutsal Yazısı, konumuzla ilgili ebedi bir gerçeği somutlaştıran ilham edilmiş bir genelleme olarak alıntılanabilir: "Bir insanın cehalet içinde kurtulması imkansızdır." (Ö&A 131:6.)

Başka türlü olabilir mi? Bir kişi kurtuluşun dayandığı şartları bilmiyorsa, bunlara uyamaz ve sonuç olarak, aksi takdirde ebedi kazancı olabilecek şeye ulaşamaz. Bu şekilde kınayan cehalet, sorumlu bir cehalettir ve kasıtlı ve günahkâr ihmali içerir. Kişinin edinme fırsatı bulamadığı kurtarıcı bilginin eksikliği, geçici bir eksikliktir; çünkü Ebedi Adalet, mezarın ötesinde eğitim araçları sağlar. Her birimiz, edinme fırsatı bulduğumuz ışık ve hakikat ölçüsüne göre yargılanacağız. En yüksek doğruluk anlayışlarına göre yaşamış eğitimsiz putperestler bile ilerlemenin yollarını bulacaktır. Mesih'in ikinci gelişini takip eden bereketin bir kısmı şu şekilde ifade edilmiştir: "Ve sonra putperest milletler kurtarılacak ve hiçbir yasa bilmeyenler ilk dirilişe katılacaklar; ve bu onlar için katlanılabilir olacak." (45:54.)

Kurtarıcı zekâ, Mesih'in İncili'nin gerektirdiğini bilmeyi ve yapmayı içerir; ve böyle bir zekâ ölümden sonra da varlığını sürdürecektir. "Bu hayatta hangi zekâ ilkesine ulaşırsak, dirilişte o bizimle birlikte yükselecektir. Ve eğer bir kişi bu hayatta çalışkanlığı ve itaati sayesinde bir başkasından daha fazla bilgi ve zekâ kazanırsa, gelecek dünyada çok daha fazla avantaja sahip olacaktır." (130:18, 19.)

İsa Mesih'in İncili'nde özetlenen Tanrısal şeylerle ilgili zekâ, Tanrı'nın Kendisinin giderek artan bir şekilde anlaşılmasına ve kavranmasına yol açar ve bu en yüce bilgidir; çünkü dua eden Mesih'in de belirttiği gibi: "Bu, sonsuz yaşamdır, seni tek gerçek Tanrı olarak ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için." (Yuhanna
17:3.)

-- 79 --

CAHİLLİK GÜNAH OLDUĞUNDA

Fırsat Hesap Verebilirliği Gerektirir

Hukuk bilgisizliğinin suç için geçerli bir mazeret olmadığı mahkemelerin bir aforizmasıdır. Eğer bu kural adilse, kanunun talep ettiği veya yasakladığı şeyin bilgisinin doğal ve içsel bir
sahiplik olduğu veya kimsenin bilgi edinmemek için
haklı olmadığı varsayımına dayanmalıdır.

Medeni bir toplumun normal bir bireyinin, hırsızlık, sahtecilik, sarhoşluk, zina veya cinayetin temelde yanlış olduğunu bilmesi için özel bir talimata ihtiyacı yoktur, çünkü bu suçların her biri vicdanının ihlali ve kamu yararına karşı açık bir suçtur. Ancak, kayıt yaptırmanın yasal olarak talep edildiği kısıtlı bir bölgeye girerse ve bu gerekliliği bilmediği için kayıt yaptırmazsa, teknik olarak öngörülen cezalara tabi bir kanun kaçağıdır. Doğrusu, onun suçu ihmal veya uymamadır ve cehaleti hafifletici bir durum olarak dikkate alınabilir veya alınmayabilir, bu belki de yerel koşullara ve yargıcın hoşgörüyü haklı çıkarma veya tam ceza ölçüsünü talep etme takdirine bağlıdır. İnsanların sıradan işlerinde olduğu gibi, ruhların yönetimi ve kurtuluşları için çerçevelenmiş Tanrı yasalarına ilişkin olarak da. Kişinin içsel bilinci onu suç eylemlerine karşı uyarır ancak uymadığı takdirde Tanrı'nın Krallığına kabul edilmesinin engellendiği belirli kesin gereklilikler hakkında onu bilgilendirmez. İnsanın, suya daldırılarak yapılan vaftizin ve ellerin konmasıyla yapılan daha yüksek Ruh vaftizinin kurtuluş için elzem olduğunu bildiği doğuştan gelen bir bilgi yoktur; yine de Rabbimiz'in Nikodemus'a söylediği şu sözler her ruh için bağlayıcıdır: "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın Egemenliğine giremez." (Yuhanna 3:5.)

Herkesin, kendisine uygulanan yasayı bilmesini beklemek, elbette bu tür bir bilginin herkes için erişilebilir olması koşuluyla, ruhani gereklilikler açısından olduğundan daha az mı makuldür? Ancak bazıları, İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat etmenin gerekliliğini kavrayamadıklarını,
kendilerini öngörülen koşulların harfiyen farkında olsalar bile, dürüstçe iddia edebilirler. Bu kişiler şunu sorabilir: İnsanlar ölümlülükte kendilerinden bekleneni anlayamadıkları için ahirette ceza mı çekecekler? Suçluluklarının derecesi, ruhsal konulardaki beceriksizliklerinin temel nedenine göre belirlenmelidir. Anlayamama, önyargıdan veya bilme isteğinin eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Rabbimiz'in hizmetinin kaydı, bu konuda bir örnek sunar ve cehaletin beslendiği ve gerçeğin göz ardı edildiği ruhsal düzensizliğe bir çare sunar.

Çardak Bayramı'ndaydı. Yuhanna 7:14-18'i okuyun. Yahudiler, öğretileri yüzünden çok endişeliydi; birkaçı inandı, daha çok şüphe etti ve sorguladı ve bazıları onu öldürmek isteyecek kadar öfkeliydi. Kalabalıktaki daha dürüst olanlar, Efendinin Tanrı'nın gücü ve yetkisiyle mi yoksa bir insan olarak mı konuştuğunu kendileri bilmek istediler, çünkü O genellikle sadece bir insan olarak kabul ediliyordu. "İsa onlara cevap verdi ve dedi ki,
Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. Eğer bir kimse kendi isteğini yerine getirmek isterse, bu öğretinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir."

Vaftizin kurtuluş için elzem olduğunu kavrayamıyor musunuz?
Belki de sebep, Rab İsa Mesih'e olan inancın temel koşulunu hiç geliştirmemiş olmanızda ya da belki de günahlarınızdan hiç tövbe etmemiş olmanızdadır. Kutsal Yazıların iddia ettiği gibi, iman ve tövbe, etkili vaftizin ön koşullarıdır; ve imansız, tövbesiz bir günahkarın vaftizin temellerini anlamasını beklemek, aritmetiğin temellerinde eğitim almamış birinin cebiri anlamasını beklemek kadar mantıksızdır.

İncil gerekliliklerini bilerek bilmemek günahtır. İnsan, hakikatten yüz çevirdiğinde veya aydınlanmış yol onun için açıkken karanlıkta yürümeyi seçtiğinde, İlahi soyuna ve doğuştan gelen akıl hakkına sadık kalmaz. Hakikatin olumlu şekilde reddedilmesi, pasif dikkatsizlik veya ihmalden bile daha ciddidir. Yine de herkese, doğal ve kaçınılmaz sonucuyla karşılaşacağından emin olarak, seçme hakkı ve irade gücü verilmiştir. Ruhların İlahi yargı altında gireceği üç temel durum veya derecelendirilmiş krallık öğreniyoruz - Göksel, Dünyevi ve Telestial - ve her ruhun mirası Tanrı'nın yasalarına itaat etme ölçüsüne göre belirlenecektir, tıpkı Rab'bin peygamber Joseph Smith aracılığıyla yaptığı vahyin tanıklık ettiği gibi: "Çünkü göksel bir krallığın yasasına uyamayan kişi göksel bir ihtişama da dayanamaz. Ve dünyevi bir krallığın yasasına uyamayan kişi
dünyasal bir ihtişama da dayanamaz. Telestial bir krallığın yasasına uyamayan kişi
telestial bir ihtişama da dayanamaz; bu nedenle bir ihtişam krallığına uygun değildir." (Ö&A 88:22-24.)

-- 80 --

BİLMEK VE YAPMAK

Bilgi, Kurtarmayı Mahkum Etmeye Yardımcı Olabilir

Özet ve doruk noktası olarak yüce ama basit ve aynı zamanda eşsiz konuşmasının, Dağdaki Vaaz olarak adlandırıldığından beri, İsa Mesih şöyle dedi: "Bu nedenle, benim bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkesi, evini bir kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzeteceğim: Ve yağmur yağdı, seller geldi ve rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve yıkılmadı: çünkü bir kaya üzerine kurulmuştu. Ve benim bu sözlerimi işiten, fakat yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız adama benzer: Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve düştü: ve düşüşü büyük oldu." (Matta 7:24-27; Luka 6:47-49 ile karşılaştırın.)

Bu Vaaz yüzyıllar boyunca kendi sınıfında yer aldı.
Bu hitap, samimiyet ve eylem ruhuyla heyecanlanan yaşayan bir öğretmen olarak önümüzde duruyor, laf kalabalığı ve dikkatsiz ihmalin aksine. Yukarıda alıntılanan kapanış cümleleri, hem çocuğa hem de bilgeye uygun bir dille, derin bir öneme sahip bir genellemeyi ifade ediyor: Eylemler, yalnızca sözler değil, işler, boş inanç değil, sadece ne yapılacağını bilmek değil, ruhun kurtuluşu için vazgeçilmez koşullardır.

Üstad'ı şahsen duyacak kadar ayrıcalıklı ve kutsanmış olanların çoğu, O'nun öğretisine hayran kalmış ve basit ve ikna edici sunumuyla derinden etkilenmişti: "Çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, yetkili biri gibi öğretiyordu." (Matta 7:29.) Rabbimiz, O'nun yaptığı gibi öğretmeye yetkiliydi, sadece, Baba'nın emrini yerine getirmesi yeterli gerçeğinden dolayı değil, başkalarından talep ettiği şeyi yapmış ve yapmaya devam ettiği için. İlahi emir yetkisi, O'nda kusursuz örnek olma yetkisiyle birleşmişti. Tanrı Krallığı'nda bir yer edinmeyle ilgili tüm kutsal yazı talimatlarının yükü şudur: Emredilen işleri yap.

Baba'nın kendisi gibi her zaman tutarlı, değişmez olan Rabbimiz, Filistin'deki Zeytin Dağı'ndan yükselişinden kısa bir süre sonra Amerika kıtasında Nefililer arasında hizmet verdiğinde aynı işlerin gerekliliğini teyit etti. Doktrininin Baba'nın doktrini olduğunu ilan eden Dirilmiş Mesih şöyle ilan etti:

"Bana inanan ve vaftiz olan, kurtulacaktır; ve
Tanrı'nın krallığını miras alacak olanlar onlardır. Ve bana inanmayan ve vaftiz olmayan lanetlenecektir. Gerçekten, gerçekten, size derim ki, bu benim doktrinimdir ve bunun hakkında Baba'dan tanıklık ediyorum; ve bana inanan Baba'ya da inanır ve
Baba ona benim için tanıklık edecektir; çünkü onu ateşle ve Kutsal Ruh'la ziyaret edecektir. . . . Ve yine size derim ki, tövbe etmeli ve benim adımla vaftiz olmalı ve küçük bir çocuk gibi olmalısınız, yoksa
Tanrı'nın krallığını hiçbir şekilde miras alamazsınız. Gerçekten, gerçekten, size derim ki, bu benim doktrinimdir ve bunun üzerine inşa eden,
kayamın üzerine inşa eder ve cehennemin kapıları onlara karşı galip gelmeyecektir.
Ve bundan daha fazlasını veya daha azını beyan eden ve bunu
benim doktrinim için kuran kişi, kötülükten gelir ve benim kayam üzerine inşa edilmez,
ama kumlu bir temel üzerine inşa eder ve cehennemin kapıları
seller gelip rüzgarlar üzerlerine
vurduğunda böylelerini kabul etmek için açık durur." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 11:33-40.)

Dünyanın birikmiş deneyimi, Kurtarıcı'nın öğretilerinde bu şekilde vurgulanan ilkenin sağlamlığını destekler. Kıyılarımıza gelen bir yabancı göçmen, vatandaşlığın tam statüsüne ulaşmayı arzulayabilir; ancak
sadece arzu onu asla özgür kılmaz. Önce yasal gereklilikleri öğrenmeli ve sonra bunlara her ayrıntıda uymalıdır.

Kutsal Yazılar'ı inceleyen biri, Rab İsa Mesih'e olan inancın, günahlardan tövbe etmenin, suyla ve Ruh'la vaftiz olmanın Tanrı Krallığı'ndaki vatandaşlığın öngörülen koşulları olduğunu öğrenmiş olabilir; ancak bu bilgi, harekete geçmezse onu daha da suçlu hale getirmeye yarar. İncil'in yasalarına ve düzenlemelerine itaat edilmediği takdirde, tüm Kutsal Yazılar'ın harfi harfine ezberlenmesi bile kurtuluş hakkı olarak geçersizdir ve kasıtlı ihmalin getirdiği suçu daha da yoğunlaştırır. İncil'in kurtarıcı hükümlerinden yararlanma fırsatı her zaman bireysel olarak erişilebilir olmayabilir, çünkü ihmal tövbe etme yeteneğini kaybetmesine neden olabilir. Bugün dünyaya Rab'bin Sözü şöyle ilan edilir: "Ben Rab, günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamam. Bununla birlikte, tövbe eden ve Rab'bin emirlerini yerine getiren kişi bağışlanacak ve tövbe etmeyen kişi, aldığı ışıktan bile yararlanacaktır; çünkü Ruhum, Her Şeye Egemen Rab diyor ki, insanla her zaman çekişmeyecektir." (Ö&A 1:31-33.)

-- 81 --

ÇOK MU KİŞİ KURTULACAĞIZ, AZ MI?

Mezarın Ötesindeki Yerimiz

Rabbimizin Celile'den Kudüs'e yaptığı son yolculuğu sırasında, Calvary'ye ve mezara doğru ciddi yürüyüşü olduğu ortaya çıktı, bölgedeki kasabaları ve köyleri dolaşıp, yol boyunca öğretip vaaz verdi. Kalabalıklar, yüce emirlerinden ve sade, günlük dinin basit açıklamasından etkilenmişti; ve birçok soru
Ona yöneltildi, bazıları meraktan veya daha az değerli sebeplerden,
diğerleri ise gerçek ilgiden esinlenerek.

"Sonra biri ona dedi, Rab, kurtulan az mı var?" (Luka
13:23.)

Sorgulama çok önemliydi ve hala da öyle. Çarpıcı ve önemli bir gerçek olarak gözlemliyoruz ki, Rab bu soruyu hiçbir zaman uygunsuz olarak ele almamış olsa da, yine de belirli veya doğrudan bir cevap vermedi. Gerçekten de, kayıtların bize yargılayabildiği kadarıyla, O soruyu bilerek cevapsız bıraktı; bununla bağlantılı olarak çok etkileyici bir vaaz
verdi. Tekrar soruya ve cevabın bir kısmına dikkat edin:

"Sonra biri ona dedi, Rab, kurtulan az mı var? Ve onlara dedi ki, Dar kapıdan girmeye çalışın; çünkü birçok kişi, size söylüyorum, içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak."

Sonraki ayetlerin anlattığı gibi, talimat, kurtuluşun gerekliliklerine uymada ihmalkarlık veya ertelemenin ruh için korkunç bir tehlikeye yol açabileceğini göstermek için genişletilmiştir. Dahası, insanlar İsrailli soylarının onları kurtarmayacağı konusunda uyarılmıştı; çünkü
ahit halkından olmayan birçok kişi inanacak ve Rab'bin huzuruna kabul edilecek, değersiz İsrailliler ise dışarı atılacaktı.
Öyleyse "Sonuncular ilk olacak ve ilkler son olacak." (Ayet 30.)

Bu öğreti ne kadar yüceltici ve paha biçilmez olsa da, yine de, şu net soru üzerinde dolaylı bir etkisi vardır: Çok mu yoksa az mı kurtulacak? İsa'nın konuştuğu insanlar, sorunun açık bir cevabını anlama kapasitesine sahip değildi ve bu yüzden
yanıltılmış olacaklardı. Çünkü, "Birkaç" demiş olsaydı, cevabı yalnızca birkaç kişinin ve Yahudilerin "İbrahim'in koynunda" bir yer bulacağı, geri kalanların ise "ölüme gönderileceği" şeklinde yorumlayacaklardı. Rab "Birçok" diye cevap vermiş olsaydı, sözlerinin büyük çoğunluğun cennetin krallığında en yüce mutluluğa erişeceği ve yalnızca birkaçının cehennemde bir yer bulacağı anlamına geldiğini düşüneceklerdi. Her iki çıkarım da doğru değildir.

Daha sonra, ihanet gecesi, Rab kederli Havarilere şöyle dedi: "Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı
size söylerdim." Burada, ruhlar için sonsuzlukta yalnızca iki durum, koşul veya yerin -cennet ve cehennem- kurulduğu şeklindeki eski ve hala geçerli batıl inancın kesin bir çürütülmesini buluyoruz.
Kurtuluş derecelendirilmiştir; ve her ruh
hazırlandığı koşulu miras alacaktır.

Pavlus bu büyük gerçeği, dirilişte bazı ruhların göksel düzende olacağı,
güneşin ihtişamına benzeyeceği; diğerlerinin ise sadece ayın parlaklığının tipik olduğu dünyevi bir duruma ulaşacağı; diğerlerinin derecelendirilmiş
durumlarının ise yıldızların değişken ışığı gibi olacağı bildirisinden anlaşıldığı gibi kavradı. Bkz.
1 Korintliler 15:41, 42. Burada belirgin şekilde belirtilen iki ihtişam krallığı görüyoruz - göksel ve dünyevi ve üçüncüsü ise hiçbir isim verilmemiştir.

Modern vahiy, eski kayıtlardaki Kutsal Yazı ile sıkı bir uyum içindedir ve insanların ruhlarını bekleyen derecelendirilmiş
durumları açıkça teyit eder. 1832'de peygamber Joseph Smith aracılığıyla duyurulduğu gibi (bkz.
Ö&A, Bölüm 76) ahirette üç ana krallık veya ihtişam derecesi vardır: (1) Güneşin nispeten tipik olduğu Göksel, (2) Ay'ın güneşten daha parlak olduğu kadar birincinin çok altında olan Dünyevi ve (3) Pavlus'un isim vermeden bahsettiği
krallık olan Telestial.

Göksel miras, Mesih'in İncilini kabul etmiş ve doğruluk davasında yiğitçe hizmet etmiş olanlar içindir;
İncil'in tüm yasalarına ve düzenlemelerine itaat etmiş olanlar.

Dünyevi düzene, bedendeyken sonsuz yaşamın ayrıcalıklarını elde etmeyi başaramamış olanlar girecektir; belki de insan standardına göre "dünyanın onurlu adamları", ancak sahte öğretmenlerin, sahte felsefenin, sahte olarak adlandırılan bilimin "kurnazlığı" tarafından kör edilmişlerdir. Bunlar şanı miras alacaklar, ancak onun doluluğunu değil.

Telestial durum, İncil'i ve Mesih'in tanıklığını reddeden ve kınanmayı hak edenler için sağlanmıştır. "Bunlar yalancılar, büyücüler, zina edenler, fuhuş yapanlar ve yalanı seven ve söyleyenlerdir." Bunların arasında çeşitli dereceler olacak,
yıldızların şanda farklılık göstermesi gibi.

Bu durumun çok altında, yıkım oğullarının durumu vardır - tam bilinçli olarak günah işlemiş olanlar, masum kan dökenler.

Bu aşırı düşüş durumuna ulaşan nispeten az sayıda kişi, "şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuzlukta yaşamaya mahkumdur, orada kurtları ölmez ve azapları olan ateş sönmez."

Böylece, Telestial duruma bile ulaşanlar yıkımın
derinliklerinden kurtulurlar; Daha yüksek ihtişamların mirasçıları daha az yüceltilmiş olanların durumundan kurtarılırken.

Mesih'e sorulan soruyu yeniden düşünün: "Ya Rab, kurtulan az mı var?"

Ve şimdiki çağda ortaya çıkan cevap: "Ama bakın, ve gördük ki, göksel dünyanın ihtişamı ve sakinleri, gök kubbesindeki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kum kadar sayısızdı." (Ö&A 76:109.)

-- 82 --

MEZARLAR AÇILACAK

Ve Ölüler Yaşayacak

"Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin için neden inanılmaz bir şey olarak düşünülsün?" (Elçilerin İşleri 26:8.)

Pavlus, Rabbimizin dirilişinden yaklaşık otuz yıl sonra, önünde zincire vurulmuş bir tutuklu olarak yargılandığında Kral Agrippa'ya böyle sordu. O zamanlar
Havariler ve azizler, çarmıha gerilen ve
dirilen Mesih'e dair ısrarcı tanıklıkları nedeniyle
genel olarak şiddetli zulüm gördüler. Güçlü Sadukiler, dirilişin gerçekliğini reddettiler;
karşıtları olan Ferisiler, dirilişe inandıklarını söylediler,
ancak iman ve tövbe yoluyla Hristiyanlığa geçmiş olanlar hariç, hepsi Mesih'in dirilişinin ciddi tanıklıklarını
kurgu ve yalan olarak kınadılar.

İsa Mesih'in ruhunun bedensizlerin meskeninden geri döndüğü ve o zamana kadar mezarda dinlenene kadar
bedenine yeniden girdiği Kutsal Yazı'da özel olarak doğrulanmıştır. Tarihteki o en unutulmaz Pazar gününün erken şafağında, Meryem Magdalene ve daha sonra bazıları tarafından
görüldü ve bazılarına saygıyla ayaklarına dokunmalarına izin verildi. Akşam
O, Havarilerin arasında durdu ve
güven verici bir gösteri yaparak korkularını yatıştırdı: "Ellerime ve ayaklarıma bakın, kendim olduğumu görün: Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, sizin gördüğünüz gibi." (Luka 24:39.)

Gördükleri bedenin, Rab'bin aralarında yaşadığı bedenin aynısı olduğu, çarmıha gerenlerin açtığı yaraların varlığından belliydi. Sadık topluluğa, O'nun gölgeli bir form, maddi olmayan bir varlık değil, hem içsel hem de dışsal bedensel organlara sahip yaşayan bir Kişi olduğuna dair daha fazla güvence vermek için, "Burada etiniz var mı?" diye sordu.
Kızarmış balık ve başka yiyecekler getirdiler ve O "onların önünde yedi."

Mesih, ruh ve bedeni yeniden birleşmiş, dirilmiş ölümsüzleştirilmiş bir Ruh olarak mezardan çıkan tüm insanların ilkiydi. Bu nedenle, O haklı olarak "uyuyanların ilk meyvesi" olarak adlandırılır, ayrıca "ölülerden ilk doğan" ve "ölülerin ilk doğan" olarak adlandırılır. (1 Korintliler 15:20; Koloseliler 1:18; Vahiy 1:5.) Bu şekilde ırkın önceden belirlenmiş Kurtarıcısı tarafından ölüme karşı kazanılan zafer kesin ve bolca önceden bildirilmişti. Yeryüzünde yaşamış veya yaşayacak ve ölmüş olan herkese gerçek bir dirilişin geleceği Kutsal Kitap'ta da aynı şekilde güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. İki genel diriliş belirtilmiştir; bunları sırasıyla ilk ve son diriliş veya adil olanların dirilişi ve adil olmayanların dirilişi olarak ayırt edebiliriz. Mesih'in ölüler ve onların kesin olarak ortaya çıkışıyla ilgili sözlerini dinleyin: "Çünkü saat geliyor ki, mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve
çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise yıkım dirilişine." (Yuhanna 5:28, 29.)

İlk diriliş İsa Mesih'in dirilişiyle başladı ve daha sonra okuduğumuz gibi devam etti: "Ve mezarlar açıldı; ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı, Ve dirilişinden sonra mezarlarından çıktılar, ve kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler." (Matta 27:52, 53.) Doğruların dirilişi, Rab'bin görkem içinde yaklaşan gelişi zamanında genelleştirilmelidir; ancak Pavlus'un iddia ettiği gibi sabit bir derecelendirme kurulmuştur: "Fakat şimdi Mesih
ölülerden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü
ölüm insan aracılığıyla geldiği için, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi.
Çünkü Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecek. Ama
herkes kendi sırasına göre: Mesih ilk meyve; sonra Mesih'in
gelişinde olanlar." (1 Korintliler 15:20-23.)

Binyıl, doğruların ölümün gücünden görkemli bir şekilde kurtarılmasıyla başlatılacak; ve onlar hakkında şöyle yazılmıştır: "Birinci dirilişe katılan
kutsanmış ve kutsaldır: İkinci ölümün böyleleri üzerinde hiçbir gücü yoktur; ancak Tanrı'nın ve Mesih'in kâhinleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler." (Vahiy 20:6.) Değersiz olanlar hakkında heyecan verici bir karşıtlık içinde şunu okuruz: "Fakat ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
bir daha yaşamadı."

Onun gelişinin yakınlığı ve adil olanla adil olmayanın dirilişi arasındaki ayrımın daha da belirginleştirilmesinde, Rab şu anki çağda vahiy yoluyla şöyle demiştir: "Dinleyin,
çünkü işte, Rab'bin büyük günü yakındır. Çünkü Rab'bin gökten sesini duyuracağı gün geliyor; gökler sarsılacak ve yer titreyecek ve Tanrı'nın borusu hem uzun hem de yüksek sesle çalınacak ve uyuyan uluslara, Ey azizler kalkın ve yaşayın; ey günahkarlar kalın ve uyuyun, ta ki ben tekrar çağırana kadar
diyecek." (Ö&A 43:17, 18.)

Mormon Kitabı, gerçek ve evrensel dirilişin tanımında açıkça belirtilir: "Şimdi, zamansal ölüm olarak adlandırılan bir ölüm vardır; ve Mesih'in ölümü bu zamansal ölümün bağlarını çözecek, böylece herkes bu zamansal ölümden dirilecek; ruh ve beden mükemmel haliyle yeniden birleşecek; hem uzuv hem de eklem, şu anda olduğumuz gibi, uygun çerçevesine geri döndürülecek; ve Tanrı'nın önünde, şu anda bildiğimiz gibi, duracağız ve tüm suçlarımızı parlak bir şekilde hatırlayacağız. Şimdi bu geri dönüş, hem yaşlı hem genç, hem köle hem özgür, hem erkek hem kadın, hem kötü hem de doğru olan herkese gelecek; ve orada bile başlarından bir saç teli bile kaybolmayacak; ama her şey mükemmel çerçevesine geri döndürülecek, şu anda olduğu gibi veya bedende olduğu gibi, getirilecek ve Mesih
Oğul, Tanrı Baba ve tek ebedi Tanrı olan Kutsal Ruh'un huzurunda yargılanacaklar, yaptıkları işlere göre yargılanacaklar, ister iyi ister kötü olsunlar." (Alma 11:42-44. )

-- 83 --

ÖLÜLERİN DİRİLİŞİ

Ne Zaman Olacak?

Yeryüzü üzerinde yaşamış ve ölmüş her ruhun nihai dirilişi
kutsal bir kesinliktir. Diriliş, ruhların ruh dünyasındaki ölüm sonrası deneyimlerini takiben gerçek ve maddi bir yeniden bedenlenmesinden oluşur, ister bu Cennetin özgürlüğü ve sevinci olsun, ister hapishanenin kısıtlaması ve pişmanlığı olsun. Dirilişin ötesindeki sonsuzluklarda ruh ve bedenin yeniden birleşmesiyle var olmaya mahkumuz. Sadece böyle bir birleşmeyle
bir ihtişam, fırsat ve başarı doluluğu mümkündür.

Rab İsa Mesih 1833'te Kiliseye şöyle dedi: "Çünkü insan
ruhtur. Elementler ebedidir ve ruh ve element, ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı olarak, bir sevinç doluluğu alır. Ve ayrıldığında, insan
bir sevinç doluluğu alamaz." (Ö&A 93:33-34.)

Antik Kutsal Yazılar'ın sözleri, her türlü makul soru veya şüphenin ötesinde, O'nun ve bizim Ebedi Babamızın yanında otorite ve güce yükseltilmiş olan İsa Mesih'in, ölümsüzleştirilmiş bir et ve kemik bedenine bürünmüş bir Ruh olarak var olduğunu teyit eder; çünkü O, dirilişinden sonra böyle bir bedende Kendini gösterdi; ve aynı bedende, havarilerin tam gözü önünde Zeytin Dağı'ndan yükseldi, melek hizmetkarlar ise ciddi bir şekilde şöyle ilan ettiler: "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi geri gelecektir." (Elçilerin İşleri 1:11.)

Kurtarıcı geri döndüğünde, bedeninin Calvary'de alınan acımasız delmelerin izlerini taşıdığı görülecektir; ve O diyecek ki:
"Bu yaralar, arkadaşlarımın evinde
yaralandığım yaralardır. Ben yükseltilenim. Ben çarmıha gerilen İsa'yım. Ben
Tanrı'nın Oğlu'yum." (Ö&A 45:52.)

Ebedi Baba da aynı şekilde, ölümsüzleştirilmiş bir
"insanınki gibi elle tutulur et ve kemikten oluşan bir bedende" çadır kurmuş bir Ruh'tur. (Ö&A 130:22.)

Aynı şey, bedende doğmuş olan Tanrı'nın ruh çocuklarının her biri için de geçerli olacaktır; bedende dirilecektir; çünkü, sonsuz Kefaret aracılığıyla, fiziksel ölüm, ruhun bedenden geçici olarak ayrılmasıdır.

Ancak sonsuz bir sevinç doluluğu yalnızca dirilmiş varlıklar için mümkün olsa da, herkes o tarifsiz mutluluğu bulamayacaktır. Tam tersine,
birçok kişi, bedenlerindeki kötü işleri ve bedensiz kalma dönemindeki tövbesiz durumları nedeniyle, tarifsiz bir ızdırap ve pişmanlığa mahkûm edilecektir.

Ölülerden diriliş, ölüm üzerinde gücü olan ve bedenini bırakıp dilediği zaman tekrar
alan Mesih tarafından başlatılmıştır. (Yuhanna 10:17-18.) Bunu, doğru kişilerin diğer dirilişleri izledi. (Matta 27:52-53; ve Mormon Kitabı, 3. Nefi 23:9-10.) Bu, yani ilk diriliş veya doğru kişilerin dirilişi, o zamandan beri yürürlüktedir. Vaftizci Yahya ve her biri şehit olarak ölen Petrus ve Yakup, bu son zamanlarda dirilmiş bedenleriyle ayrı ayrı yeryüzünde görünmüş ve hizmet etmişlerdir. (Ö&A 13; ve 27:8-13.) Bu durumda, hem ölümlü hem de dirilmiş varlıklar aracılığıyla Kutsal Rahiplik'teki hizmetin devamı derinlemesine örneklenmiştir.

MS 420 civarında ölen bir Nefili peygamber olan Moroni, 1823'te ve daha sonraki zamanlarda Joseph Smith'e dirilmiş bir adam olarak göründü ve Mormon Kitabı'nın çevrildiği orijinal kaydı son zamanların peygamberine emanet etti. (Bkz. Pearl of Great Price, s. 88.)

Mesih, adil olanların dirileceğini ve daha sonra adil olmayanların dirileceğini veya sırasıyla yaşam ve lanet için dirileceğini teyit etti. (Yuhanna 5:29.) Apostolik Kutsal Yazılar, bireysel dirilişleri ayırmada kesindir, çünkü her insan layıklığına göre "kendi düzeninde" ortaya çıkacaktır. (1 Korintliler 15:20-23;
Vahiy 20:4-6. )

İsa Mesih'in yakın ama gelecekteki gelişi, adil olanların genel bir dirilişiyle birlikte olacak, henüz yeniden doğmamış ölüler ise, Rab'bin yeryüzündeki bin yıllık mübarek saltanatı geçene kadar tövbesiz bir sıkıntı içinde kalacaklar. Sonra, bunu izleyen bir dönemde kötülerin dirilişi gelecek.

Mormon Kitabı, hem adil hem de kötü olanların dirilişinin son yargıdan önce geleceğini açıkça belirtir: "Ve onlar [ölüler], hem küçük hem de büyük, ve hepsi onun önünde duracak,
kurtarılmış ve bu sonsuz ölüm bağından çözülmüş olacaklar, ki bu ölüm geçici bir ölümdür. Ve sonra Kutsal Olan'ın yargısı üzerlerine gelecek." (Mormon 9:13-14.)

Hiçbir ruh hak ettiğinden veya Tanrı'nın adil ve merhametli amaçlarını yerine getirmek için gerekenden daha uzun süre bedensiz kalmayacaktır. Adil olanların dirilişi Mesih ile başladı; devam etti ve Rab ihtişamla gelene kadar devam edecek ve oradan da Milenyum boyunca devam edecek. Son diriliş veya kötülerin dirilişi, mahkumiyete diriliş daha sonra gerçekleşecektir.

-- 84 --

ÖLÜLERDEN SONRA UZANAN

"Unutmayalım"

Son Zaman Azizleri, mümkün olan en uzak noktaya kadar nesiller boyunca ölülerinin kimliğinin belirlenmesiyle derinden ilgilenirler. Bu, insanların soy kayıtlarının derlenmesi ve korunması, soyağacı öğelerinin bir araya getirilmesi ve gerçek aile soyağaçlarının formüle edilmesindeki ısrarlı gayretiyle örneklendirilir; bu sayede ataların gelecek nesillerle ilişkisine dair gerçekler belirlenebilir.

Bu özel faaliyette İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tek başına çalışmıyor; çünkü son yedi veya sekiz on yılda, soyağacı konularına olan ilginin modern tarihte daha önce görülmemiş bir dereceye kadar
geliştiği dikkate değer bir gerçektir. Yaşayanlar
ölülerini öğrenmek için geriye doğru uzanıyorlar. Ve bu hareketin içinde, tıpkı belirli dönemlerin diğer birçok ayırt edici özelliğinde olduğu gibi, insanın yönlendirilmemiş amacından
üstün bir güç iş başındadır.

Bu tür girişimlerdeki doğrudan sebep kişiden kişiye değişebilir.
Şüphesiz birçoğu, soyağacını, insanın üstünlük tahminine göre
şanlı bir kaynağa dayandırmaya heveslidir; ve bunlardan bazıları
hayal kırıklığı yaşar. Edebiyatın da kanıtladığı gibi, birçok sahte soyağacı
uydurulmuştur. Muhtemelen Pavlus, hem Timoteos'a (1 Tim. 1:4) hem de Titus'a (3:9) ve onlar aracılığıyla Kilise'ye yaptığı kısa uyarıda, masallardan ve sonu gelmeyen soyağaçlarından kaçınmaları gerektiğini, bunların tartışılmasından
sadece çekişme çıkacağını söyleyerek bunlara karşı çıkmıştır.

Son Zaman Azizleri'nin soyağacı araştırmasında belirli ve gerçekten de benzersiz bir amacı vardır. Soyun asaletini veya aristokrasisini değil, gerçekleri ararlar, çizginin nereye götürürse götürsün; ve sahteciliğin gölgesi hedefleri için ölümcül olurdu.

Mezarın ötesinde bireysel varoluşa inanan her kişi -ve herkes böyle bir durumun kesinliğine inanır veya bundan korkar- kurtuluş dediğimiz
kutsanmış durumu umut eder ve özler.
Kilise, Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak, "Mesih'in Kefareti aracılığıyla,
tüm insanlık, İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtarılabilir" diye ilan eder; ve tersine, İsa Mesih tarafından emredilen yasalara ve kurallara uyulmadan hiç kimse Tanrı'nın Krallığı'nda yer alamaz.

Kurtarıcının bilgili Yahudi, Nikodemus'a, suyla ve Ruh'la vaftizle ilgili kesin ve koşulsuz teyidi ışığında, bu temel ve önemli hakikatten kim şüphe edebilir ki (bkz. Yuhanna
3:5), bu gereklilikler İncil'in temel yasaları ve düzenlemeleri arasındadır?

Rabbimiz kapsamlı bildirisinde hiçbir sınıf ayrımı yapmadı, yaşayanlar ile ölüler arasında hiçbir ayrım yapmadı. Peki ya vaftizin vazgeçilmezliğini bilmeden yaşayan ve ölen sayısız orduya ne demeli, ya da bilmelerine rağmen Kutsal Rahiplik yetkisine sahip olan biri tarafından vaftiz edilme fırsatı bulamamış olanlara? Geri dönüşü olmayacak şekilde mi kayboldular? Korkunç bir düşünce!

Ölüm savaş, salgın hastalık ve kıtlık yoluyla bu kadar büyük bir hasat biçerken buna inanmaya dayanabilir miyiz?

Peki ya sizin veya başkalarının denizlerin ötesindeki kanlı tarlalara düşen sevgili babalarınız, kocalarınız, kardeşleriniz, oğullarınız, vaftiz olmamış olmaları nedeniyle sonsuza dek Tanrı'nın Krallığı'ndan dışlanacaklar mı, insanlığın özgürlüklerinin savunulması yolunda İlahi amaç uğruna şehit olarak ölmüş olsalar bile?

Gerçekten hayır! Yaşayanlar, daha önceki dönemlerde olduğu gibi ölüler için vaftiz edilebilirler. Pavlus'un dirilişin gerçekliğiyle ilgili doruk noktası niteliğindeki sorusunun derin önemini düşünün:
"Ölüler hiç dirilmeyecekse, ölüler için vaftiz edilenler ne yapacaklar? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" (1 Korintliler 15:29.)

Hala bedende olanlar, ölmüş ataları için vekaleten görev yapabilirler; ancak bu hizmet için ölülerin soyağacı
vazgeçilmezdir. Dahası, vekaleten yapılan törenler yalnızca kutsal Tapınaklarda uygulanır, bu hizmet için yetiştirilir, adanır ve korunur;
çünkü Rab böyle yönlendirmiştir.

Bu nedenle Son Zaman Azizleri ölülerinin kayıtlarını gayretle ararlar ve kutsal Tapınaklarda onlar için hizmet ederler. Biz bunun, ölmüşler adına yaşayanların bağlı görevi olduğuna inanıyoruz ve bu görevi yerine getirmek, onların yüceltilmesi kadar bizim yüceltilmemiz için de gerçekten önemlidir.

"Çünkü onların kurtuluşu bizim kurtuluşumuz için gerekli ve elzemdir, tıpkı Pavlus'un atalar hakkında söylediği gibi 'onlar bizim olmadan yetkinleştirilemezler'; biz de ölülerimiz olmadan yetkinleştirilemeyiz." (Ö&A 128:15; ayrıca İbraniler 11:40'a bakın.)

-- 85 --

RAB'BİN EVİ

Son Zaman Azizleri Neden Tapınak İnşa Eder?

Son Zaman Azizleri Tapınak inşa eden bir halk olarak bilinir ve ayırt edilirler. Genel olarak dini topluluklarla ortak olarak, mütevazı şapellerden büyük kiliselere, görkemli sinagoglara, geniş çadırlara ve görkemli
katedrallere kadar farklı mezhepler için ibadethaneler inşa ederler; ancak bu yapıların hiçbiri için, kelimenin gerçek ve özel anlamıyla Tapınak oldukları iddiası ileri sürülmez.

Tapınakların, kilise binaları gibi genel toplantı veya cemaat ibadeti amacıyla değil, kutsal törenlerin yönetimi için tasarlandığını unutmayın. Bu özelliğin hem putperest tapınakları hem de gerçek ve yaşayan Tanrı adına inşa edilmiş münhasır kutsal alanlar için geçerli olduğunu belirtmek hem ilginç hem de öğreticidir. Eski zamanlardaki pagan tapınaklarında, kurban sunağı girişte dururdu; ve adanmışlar sunağın etrafında toplanmış olsalar da, tapınağın içindeki gerçek tapınağa yalnızca görevli rahipler kabul edilirdi.

Aynı şey, İsrailliler tarafından Mısır'dan göç ederken inşa edilen taşınabilir bir kutsal alan olan Cemaat Tabernacle'ı için de geçerlidir;
ve aynı şey, her birinde sunak ve diğer ekipmanlarla dış duvarlarla çevrili geniş avlular bulunan ve halkın toplandığı avlular olan Süleyman, Zerubbabel ve Hirodes'in görkemli Tapınakları için de geçerlidir; ancak
kutsal alanın kendisi nispeten küçük bir yapıydı, en kutsal törenler ve törensel hizmetler için ayrılmıştı. Benzer şekilde, Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan Tapınaklar, kutsal törenlerin kutsanması için ayrılmıştır ve kamu ibadeti için kullanılan toplantı evlerinden belirgin şekilde farklıdır.

İsrail'e verilen İlahi göreve sadık kalarak, Nefili koloniciler, Kudüs'ten göç etmelerinden yaklaşık otuz yıl sonra, MÖ 570 gibi erken bir tarihte Batı Kıtası'nda bir Tapınak inşa ettiler. Mormon Kitabı, bu yapının Süleyman Tapınağı'ndan esinlenerek yapıldığını, ancak boyut ve ihtişam açısından çok daha düşük olduğunu bildirir. (2. Nefi 5:16.)

Son Zaman Azizleri, modern vahiy yoluyla doğrudan emir aldıkları için Tapınaklar inşa ederler; ve bu ilahi olarak empoze edilen emekte, insanlığın kurtuluşu ve olası yüceltilmesiyle ilgili olarak Tanrı'nın amaçlarını tanırlar.

İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen Kefaret aracılığıyla, yaşamış ve ölmüş olan herkesin nihai dirilişi güvence altına alınmıştır. Ölümün gücünden bu kurtuluş, Kurtuluşun temel bir unsurudur; ve Mesih, ırkın tek ve biricik Kurtarıcısıdır.

İncil'de somutlaştırıldığı gibi, öngörülen şartlara uyulmasıyla, insanlar günahın yıkıcı etkilerinden kurtarılabilir. Bu koşul Kurtuluşu oluşturur; ve bunun için hükümler Kefaret aracılığıyla etkili hale getirildiğinden, Mesih ırkın tek ve biricik Kurtarıcısıdır.

Mezardan Kurtuluşun nimeti ne kadar büyük ve görkemliyse, ruhun Kurtuluşu için öngörülen koşullar ne kadar büyük ve görkemliyse, İsa Mesih'in vahyedilmiş İncili, Yükseliş planında daha da aşkın nimetler sağlar; böylece dirilen
insan, sonsuz artış ve hiç bitmeyen ilerleme güçleriyle, göreceli mükemmelliğin bir aşamasından diğerine ilerleyebilir.

Kurtuluş için gerekli olduğu ölçüde İncil'in yasaları ve törenleri - özellikle Rab İsa Mesih'e olan kurtarıcı inancın bireysel olarak uygulanması, gerçek tövbe, yetki sahibi birinin elinde daldırma yoluyla vaftize ve Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin yetkili bir şekilde konmasıyla Ruh'un daha yüksek vaftizine boyun eğme - bu gereklilikler karşılanabilir ve bunların kurtarıcı etkileri Tapınaklar olmadan yaşayanlar tarafından güvence altına alınabilir. Ancak ölüler için vaftiz, Kutsal Rahipliğe bağlı olan sınırsız ilerleme olanaklarıyla birlikte bağışlar, kısacası, Mesih'in İncili'nin yüceltilmesi için gerekli olan yasa ve törenlerin yönetimi, yalnızca bu kutsal amaçlar için inşa edilmiş ve adanmış Tapınaklarda yapılabilir, çünkü Rab böyle bildirmiştir. Bkz.
Ö&A 124:28-41.

Yukarıda belirtildiği gibi, Tapınaklar yalnızca yaşayanların yararına değildir. Mevcut Tapınaklar hem yaşayanların hem de ölülerin kurtuluşu ve yüceltilmesi için korunur; ve orada ölüler adına uygulanan törenler, yaşayanlar için uygulananlardan çok daha fazladır.

Ölenler için vekalet hizmeti, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne özgüdür ve haklı olarak da öyledir, çünkü bu Kilise'ye bu yüce hizmet için görev verilmiştir. Malaki'nin son bölümünde, insanlığın son günlerdeki durumunun canlı bir tasvirini ve sevinçli bir vaat kehanetini buluyoruz. 3 Nisan 1836'da, modern zamanlarda inşa edilen ilk Tapınak'ta, Ohio, Kirtland'da, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye görkemli bir
görünüm verildi, bu sırada İlyas iki modern peygambere şahsen hizmet etti ve şöyle dedi:

"İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce onun (İlyas'ın) gönderilmesi gerektiğine tanıklık ediyor, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına döndürmek için, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak. Bu nedenle bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bununla Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilebilirsiniz." (Ö&A 110:14-16.)

İncil'in gereklilikleri evrensel olarak uygulanabilir, bağ kurmak ve özgür olmak, yaşayan ve ölü olmak. İlahi merhametin bolluğunda, gerekli koşulları bilmeden veya bunlara uyma fırsatı olmadan ölen binlerce kişiye, yaşayan nesilleri tarafından hizmet edilebilmesi için bir düzenleme yapılır. Böylece, ölmüş babalar, ruh dünyasında tövbe ederlerse, Mesih'in Kefareti aracılığıyla sağlanan nimetlere ortak edilebilirler. "Çünkü bu nedenle ölü olanlara da müjde vaaz edildi,
böylece bedende insanlara göre yargılansınlar,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (1 Petrus 4:6.) [1]

Dipnotlar

1. Yazarın "The House of the Lord" adlı eserine bakın, 333 sayfa, modern Tapınakların çizimleriyle, _The Deseret News_, Salt Lake City,
Utah.

-- 86 --

İKİNCİ ÖLÜM

Birincisine Benzer Manevi Sürgün

Yuhanna'nın yazdığı Vahiy'de, ikinci ölümden birkaç kez ve her zaman dinsizlerin veya bilerek kötü olanların korkunç kaderi olarak bahsedilir. Fiziksel ölüm üzüntüyle ilişkilendirilir; ve yas tutmanın acısı genellikle o kadar derindir ki, yalnızca ölümsüzlük güvenceleri
ve dirilişin kesinliği etkili bir şekilde hafifletebilir veya rahatlatabilir. İkinci bir ölümün sadece sözü veya düşüncesi bile korkunçtur.
Bu korkunç olasılık nedir? Ve bu, çoğunluğun mu yoksa azınlığın mı kaderi olacaktır?

Cehenneme atılanlar için bile bir kurtuluş yolu sağlandığını gördük; ve her ruh, ister doğru ister günahkâr olsun, zamanı gelince dirilecektir. Bu nedenle, ikinci ölüm, doğası veya kapsamı ne olursa olsun, her birinin dirilmiş et ve kemik bedeniyle onur veya utanç cezasını almak üzere duracağı son yargının bir özelliğidir.

İkinci ölümün beden ve ruhun bir başka ayrılması olduğunu veya ruhun çözülüp var olmaktan çıkacağını varsaymak için kutsal metinlerde hiçbir dayanağımız yoktur. İnsanın ruhu ebedidir;
ve dirilen beden ebedi olacaktır. Ruh, imkansız bir Nirvanada yok olmayı veya kişilik kaybını bilmez. Sonsuzluk boyunca sen ve ben, hızlanan duyular, artan algılama güçleri ve büyük ölçüde artan mutluluk veya acı çekme kapasitesiyle
olacağız. Ne cennet ne de cehennem insan anlayışının ölçütüyle ölçülemez.

Peki ikinci ölüm nelerden oluşur? Yuhanna, kötülerin dirilişini ve yargının bildirilmesini
takip eden bir olaydan şöyle bahsetmiştir: "Ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı. Bu
ikinci ölümdür." (Vahiy 20:14.) Vahiyci'nin başka yerlerde açıkladığı gibi "ateş gölü" Şeytan'ın ve onun güç kazandığı kişilerin meskenidir. Bu nedenle ikinci ölüm Şeytan'ın egemenliğine nihai teslimiyet ve zorunlu olarak Tanrı ve Mesih'in huzurundan
kovulmadır.

Adem'in itaatsizlik yoluyla hemen kendi üzerine getirdiği ölüm durumu, esasen Tanrı'nın huzurundan
kovulduğu ruhsal bir değişimdi; ve bu, kendisine bildirildiği gibi, suçunun işlendiği gün başına geldi. Bedensel ölüm, kaçınılmaz bir sonuç olmasına rağmen, yine de ikincildi ve Adem 930 yaşına gelene kadar ertelendi.

Ebedi hayat, Tanrı'yı ​​ve Oğlu İsa Mesih'i tanımaktan ibaret olduğu gibi (Yuhanna 17:3; Ö&A 132:24), ebedi kınama veya ruhsal ölüm de esasen İlahi huzurdan sürgün edilmektir ve buna karşılık gelen yüceltmeye ait olan şan ve gücün kaybedilmesidir. Son zamanlardaki vahiy, Adem'in ruhsal ölümü ve bizim dediğimiz gibi, tanrısızlara ayrılmış olan ikinci ölümle ilgili olarak şu şekildedir: "Bu nedenle ben, Rab Tanrı, onun, günahı yüzünden, Aden Bahçesi'nden, huzurumdan kovulmasını sağladım; bu, ruhsal olarak öldüğü ilk ölümdür, hatta son ölüm olan, ruhsal olan ve kötülere, "Defolun, ey lanetliler" diyeceğim zaman ilan edilecek olan ölümdür." (Ö&A 29:41.)

Lamanit peygamber Samuel, konuyu şu şekilde ifade edildiği gibi net bir şekilde anlamıştı: "Fakat işte, Mesih'in dirilişi insanlığı, evet, tüm insanlığı kurtarır ve onları Rab'bin huzuruna geri getirir. Evet, ve tövbenin şartını yerine getirir, böylece tövbe eden kişi kesilip ateşe atılmaz; ama tövbe etmeyenler kesilir ve ateşe atılır ve onlara tekrar ruhsal bir ölüm, evet, ikinci bir ölüm gelir, çünkü doğrulukla ilgili şeyler açısından tekrar kesilirler." (Mormon Kitabı, Helaman 14:17-18.)

İlk dirilişte -özellikle adil olanların dirilişinde- yer ve pay kazanan herkesin ikinci ölümden muaf tutulacağı ve Tanrı'nın huzurunda yüceltilme yolunun açık olacağı güvencesi verilmiştir.

Cehennemden bile daha derin bir ceza yeri veya durumu vardır.
Bu, en ağır şekilde günah işleyenler, Mesih'in tanıklığını kabul eden ve daha sonra bilerek ve yaptıklarının bilincinde olarak kendilerini Şeytan'ın gücüne ve hizmetine teslim edenler için hazırlanmıştır. "Onlar, yıkımın oğulları olanlardır, onlara hiç doğmuş
olmak. . . . Bunlar, İblis ve melekleriyle birlikte ateş ve kükürt gölüne gidecek olanlardır ve ikinci ölümün
üzerlerinde herhangi bir gücü olacak tek kişilerdir." (Ö&A 76:32-37.)

-- 87 --

İNCİL'İN ANTİK DÖNEMİ

Adem Kadar Eski

Anglosakson kökenli "tanrı" ve "spel" kelimeleri, bizim Anglikanlaştırılmış İncil terimimizin doğrusal bir soyundan gelir ve "Tanrı'nın iyi haberi" anlamına gelir. Teolojik bir anlamda ve aslında yaygın kullanıma göre, "İncil" şu şekilde tanımlanır: "İyi haber veya haber, özellikle İsa Mesih'in kefaret eden ölümüyle insanların kurtuluşunun duyurulması." (Stand. Dict.)

Bu kelimenin, genellikle kısmen Sami halklarının ve Tanrı'nın onlarla Musa Yasası aracılığıyla ilgilenir. Bu Yasa ile İsa Mesih'in İncili arasındaki kesin ayrım, Kutsal
Kitabın Eski ve Yeni Ahit olarak ayrılmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Mesih'in öğretileri ve daha sonra Havarilerin öğretileri, İncil'in Yasa'ya göre üstünlüğünü vurgulamıştır; Yasa, Pavlus tarafından, İncil'in daha büyük vahyine hazırlık olarak disiplin, eğitim ve öğretim işlevi olan bir öğretmene benzetilmiştir.
Bkz.
Gal. 3:23-29. Bu ve benzeri diğer gerçekler, İncil'in ilk olarak Mesih'in bedende geldiği zaman insanlığa vahyedildiği şeklindeki hatalı varsayıma yol açmıştır.

Yine de, yalnızca emirleri değil, aynı zamanda Kutsal Rahipliğin törenleri yönetme yetkisini de içeren İncil, insanlık tarihinin en erken döneminde insanlara vaaz edilmiştir. (1) O zamanlar henüz bedenlenmemiş ama seçilmiş ve takdis edilmiş olan insanlığın Kurtarıcısına olan inancın gerekliliği, (2) günahların bağışlanmasına yol açan bir araç olarak tövbenin vazgeçilmezliği, (3) suya daldırılarak vaftizin İlahi gerekliliği ve (4) Kutsal Ruh'un gücüyle ruhsal vaftiz - ki bunlar İncil'in temel ilkelerini ve törenlerini oluşturur - ırkın patriği olan Adem'e ve onun tarafından soyuna vaaz edilmiş ve uygulanmıştır. Musa'ya yapılan bir vahiy aracılığıyla
bu, Düşüş'ten sonra Adem için kaydedilir:

"Ve uzun günler sonra Rab'bin bir meleği Adem'e görünerek
şöyle dedi... Bütün yaptıklarını Oğul adına yapacaksın,
ve tövbe edip Oğul adına sonsuza dek Tanrı'ya yalvaracaksın. Ve o gün, Baba ve Oğul'un
kayıtlarını tutan Kutsal Ruh Adem'in üzerine indi ve şöyle dedi: Ben başlangıçtan, bundan böyle ve sonsuza dek Baba'nın
Tek Oğlu'yum, böylece düştüğün gibi sen de kurtarılabilirsin ve tüm insanlık, hatta isteyen herkes."
(Pearl of Great Price, s. 20.)

İnsanlar arasında kötülük arttıkça "Tanrı yeryüzünü şiddetli bir lanetle lanetledi ve kötülere, yarattığı tüm insan oğullarına
öfkelendi. Çünkü onlar O'nun sesini dinlemediler ve O'nun Tek Oğlu'na, yani zamanın meridyeninde geleceğini ilan ettiği, dünyanın kuruluşundan önce hazırlanmış olan
O'na inanmadılar. Ve böylece İncil, Tanrı'nın huzurundan gönderilen kutsal melekler,
kendi sesi ve
Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla duyurularak, başlangıçtan itibaren vaaz edilmeye başlandı." (s. 26.)

Peygamber Enoch daha da tanıklık etti: "Fakat Tanrı, tüm insanların tövbe etmesi gerektiğini atalarımıza bildirdi. Ve kendi sesiyle atamız Adem'e seslendi ve şöyle dedi: . . . Eğer bana dönersen ve sesimi dinlersen ve inanırsan ve bütün suçlarından tövbe edersen ve
tek Oğlum'un, lütuf ve hakikatle dolu olan İsa Mesih'in adıyla, suda bile vaftiz olursan, kurtuluşun insan çocuklarına geleceği
tek isim olan, Kutsal Ruh armağanını alacaksın." (s. 33).

Enoch aynı İncil'i öğretti ve tövbe eden inananlara vaftiz uyguladı ve usulüne uygun olarak atanan Nuh da benzer bir hizmette çalıştı: "Ve oldu ki Nuh insanlara vaazını sürdürdü ve şöyle dedi: Dinleyin ve sözlerime dikkat edin. İnanın ve günahlarınızdan tövbe edin ve atalarımız gibi Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun ve Kutsal Ruh'u alacaksınız, böylece her şey açıkça görülecek; ve eğer bunu yapmazsanız, tufanlar üzerinize gelecektir; yine de dinlemediler." (s. 48).

Dolayısıyla, Adem'den, ırkın inançsızlığı ve dinden dönmesi nedeniyle gelen Tufana kadar, İncil'in kuralları biliniyordu ve uygulanıyordu. Kutsal Kitap'a geri dönersek, İncil'in İbrahim'e, orada kalacak olan herkesin İbrahim'in çocukları olarak sayılacağı güvencesiyle vaaz edildiğini okuruz. Bkz. Gal. 3:6-18.
Peygamber Joseph Smith aracılığıyla, Yehova'nın İbrahim'e verdiği vaadin daha kapsamlı bir açıklaması bize verilir, Rab şöyle der: "Onları senin adınla kutsayacağım; çünkü bu İncili kabul eden herkes senin adınla anılacak ve senin soyundan sayılacak ve ayağa kalkıp seni kutsayacak, babaları olarak"; ve yeryüzündeki tüm ailelerin İbrahim'in soyundan paylaşabileceği kutsamanın özelliği "kurtuluşun, hatta sonsuz yaşamın kutsamaları olan İncil'in kutsamaları" olacaktı. (Pearl of Great Price, s. 58).

İbrahim'in nesli günahkâr hale geldikçe, kanunlaştırıldığında Musa Yasası olarak bilinen daha küçük yasa, daha önce vaaz edilen ve daha sonra Rab İsa Mesih tarafından öğretilen İncil yerine emredildi. Apostolik yönetimin ardından
dinden dönme dünyayı tekrar kararttı; ve şimdi, mevcut veya son dönemde, İncil tüm kadim otoritesi, gücü ve kutsamalarıyla yeniden restore edildi. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi bunları ilan ediyor dünyaya müjde. Bu
İncil, yalnızca kehanet uyarınca yeryüzüne geri getirilmesi gerçeğiyle yenidir.
Adem, Enoch, Nuh, İbrahim ve kadim zamanlarda hizmet eden diğer Tanrı adamlarına
vaaz edilen ve onlar tarafından vaaz edilen İsa Mesih'in İncili'dir; Kurtarıcı'nın Kendisi ve Havarileri tarafından öğretilen İncil'dir; Rab İsa Mesih'in gelişine hazırlık olarak
yeryüzüne tekrar getirilen Ebedi İncil'dir.

-- 88 --

KURBANIN KÖKENİ

Irk ile Eş Zamanlı

Maddi şeylerin Tanrı'ya kurban olarak sunulmasının
Adem günlerine dayandığı Yaratılış 4:3-5'te doğrulanmıştır; burada hem
Kain'in hem de Habil'in Rab'be sunular sunduklarını okuruz. İncil kayıtları, uygulamanın Tufan'a kadar ve sonrasında, Semitik halklar arasında ataerkil ve Musa'nın
geçtiği dönemlerde devam ettiğini gösteriyor. Bu halklar Yehova'ya tapanlar olarak ayırt ediliyordu. Kutsal olmayan tarih, hayvanların kurban edilmesini pagan törenlerinin temel bir özelliği haline getirmekte daha az kesin değildir. Hatta en eski zamanlarda bile,
hakkında bilgimiz vardır. Nuh, İbrahim, Yakup ve diğer atalar ve peygamberlerin sunaklar inşa edip bunlarda kurban kestikleri, Kutsal İncil'in gerçek olduğu herkes tarafından kabul edilir; ve Musa kanunu, kurban törenini düzenlerken, kökeni veya İsrail'de kurulması konusunda sessiz kalmıştır. Pagan kurbanların başlangıçta Sami uygulamalarını taklit ettiği oldukça olasıdır, ancak her ikisi de ortak ve genel olarak kabul edildiği gibi tarih öncesi bir örüntüden türetilmiş olabilir. Bu anlayış, insan kurbanlarının kirlilik ve kutsallığa aykırılık sunaklarında yakılmasıyla vahşetin en uç noktasına ulaşan putperest putperestliğin yol açtığı bozulmalar ve iğrençlikler tarafından zayıflatılmamıştır; çünkü İlahi vahyin yönlendirme ve sınırlama gücü olmadan, yetkisiz yenilikler ve kutsal olmayan aşırılıklar kaçınılmazdı. İsrailli kurbanlar, kanlı ve kansız olarak kolayca sınıflandırılabilir, birincisi hayvanların törensel olarak kesilmesini içeren tüm sunuları kapsarken, ikincisi sebzelerin veya bunların imal edilmiş ürünlerinin sunulmasından oluşur. Kanlı kurbanlar, erken dönemde kefaret veya günah için kefaret fikriyle ilişkilendirilmiştir, ister birey ister toplumun tamamı olsun, kurban eden kişi, suçu kabul eder ve insan suçlunun vekili olarak hizmet etmesi için yapılan hayvanın ölümüyle kefaret ister. Kurbanlık ölüme gönderilecek hayvan, belirli şartlara göre seçilmeliydi. Bu nedenle, temiz olarak belirlenen sınıftan olmalıydı ve bu sınıfta yalnızca evcil sığırlar ve koyunlar ile bazı kuşlar (güvercinler ve kumrular) kabul edilebilirdi. Ayrıca, seçilen hayvanın fiziksel bir kusuru veya lekesi olmaması esastı; bu nedenle deforme olmuş, sakatlanmış veya hasta olanların hepsi kesinlikle hariç tutuluyordu. Fiziksel kusurlar, ruhsal kusurun veya günahın tipik bir örneği olarak kabul edildi; ve "Tanrı günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamaz."

Kurbanın göreceli mükemmellik konusundaki bu gereksinimleri, hayvanların İlahi yönlendirmeyle bir rahip ayini olarak kesilmesinin, o zamanlar Mesih'in kendisinin gelecekteki kurbanının ön habercisi olması gerçeğiyle uyumluydu; kefaret eden ölümü, ölümlülükteki hizmetinin tamamlanmasını işaretleyecekti. İsrail'in sunaklarında öldürülen hayvan kurbanları, kurban ayinini uygulayarak suçları için kefaret arayan veya günahları nedeniyle yabancılaştıkları Tanrı ile uzlaşma arayan insanların günahlarını mecazi olarak taşırken, İsa Mesih aslında günahın yükünü taşıdı ve günahkâr insanın Tanrı ile gerçek anlamda uzlaşması için bir yol sağladı. Musa dönemindeki başlıca kurban, Fısıh Bayramı kurbanıydı; ve tipin gerçek olanla yer değiştirmesi Pavlus tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Çünkü bizim Fısıh kurbanımız Mesih bile bizim için kurban edildi." (1 Korintliler 5:7.)

Teologlar, genel olarak İncil bilginleri ve etnologlar da, hem İncil'de hem de din dışı tarihte kurbanın kökenine ilişkin hiçbir kaydın olmadığını kabul ederler. Makalenin yazarı, İncil Sözlüklerimizden birinde (Cassell's), diğer bilgili yorumlarla uyumlu olan, bir dizi gerçeği izleyerek şöyle diyor: "Bu ve diğer açıklamalara göre, kurbanın insanoğlunun ilkel ibadetinde bir unsur oluşturduğu ve evrenselliğinin yalnızca insan ırkının birliği için dolaylı bir argüman olmadığı, aynı zamanda dünya tarihinin ilk ilham edilmiş sayfalarının bir örneği ve onayı olduğu akıllıca çıkarılmıştır. Kurban kavramı, yardımsız insan doğasının bir ürünü olarak görülemez ve bu nedenle daha yüksek bir kaynağa dayandırılmalı ve ilkel insana İlahi bir vahiy olarak görülmelidir. "

"İlkel insana İlahi vahiy" artık dünyanın önündedir;
ve kurban törenlerinin kökenine ilişkin çok konuşulan tarihsel zorluk, Tanrı'nın insana vahiy yoluyla kesin olarak çözülmüştür, bu sayede İncil'de bulunmayan eski Kutsal Yazıların bazı kısımları insan bilgisine geri kazandırılmıştır. Suçunun doğal ve kaçınılmaz sonucu olarak, Adem Tanrı ile doğrudan ve kişisel ilişki kurmanın yüksek ayrıcalığını kaybetmiştir. Düşmüş halindeyken, Rab'bin sesi tarafından sürüsünün ilk doğanlarını kurban olarak sunması emredilmiştir.

"Ve günler sonra Rab'bin bir meleği Adem'e görünerek şöyle dedi:
Rabbe neden kurbanlar sunuyorsun? Ve Adem ona şöyle dedi: Bilmiyorum, Rab bana emretti. Ve sonra melek konuşarak dedi ki:
Bu şey, Baba'nın Biricik Oğlu'nun kurbanına benzer, ki o lütuf ve gerçekle doludur. Bu nedenle,
yaptığın her şeyi Oğul adına yapacaksın ve tövbe edip
sonsuza dek Oğul adına Tanrı'ya yakaracaksın." (Pearl of Great Price, s.20.)

Bu, yeryüzündeki kurban töreninin kökeniydi. Yaklaşık dört bin yıl sonra gerçekleşecek olan Rab İsa Mesih'in kefaret ölümünün prototipi olarak anlamı, itaat yoluyla kurtuluşa erişen Adem'e açıklandı. Kurtarıcı'nın kurban ölümüyle birlikte, hayvan kurbanlarının önemi İsrail ritüelinin bir parçası olarak
geçti. Ancak kurban yasası hala yürürlüktedir; ve kabul edilebilir sunu şu şekilde belirtilmiştir: "Tanrın Rab'be doğrulukla bir kurban sunacaksın, hatta kırık bir kalbin ve pişman bir ruhun kurbanını." (Ö&A 59:8.)

-- 89 --

İNCİL'İN BASİTLİĞİ

Hiç Kimsenin Bu Konuda Yanılmasına Gerek Yok

Ruhun KURTULUŞU esasen mezarın ötesinde bir mutluluk durumuna ulaşmaktan oluşur ve bu nedenle kınamaya bağlı cezalardan muafiyet içerir. Hem kurtuluş hem de kınama, her ruhun iyi veya kötü olsun, bedende yaptığı işlere göre hak ettiği hakka göre aldığı dereceli koşullar veya dereceler içerir.

Hem bedensizleşme döneminde hem de bedensel ölümden dirilişte, ahiretteki bireysel durumumuz, gerçekte ne olduğumuzla tam olarak beyan edilecek olan dünyevi yaşamımızın kaydı tarafından belirlenecektir. Ruhların yargılanmasında tanıklık veya kanıt çatışması imkansız olacaktır. Değerlilik veya suçluluk, doğruluk yoluyla temizlik veya günah yoluyla kirlilik durumumuza ilişkin her gerçek bilinecektir.

Bu iddiaların her birine hem geçmiş hem de şimdiki zamanın Kutsal Yazıları bol ve kesin tanıklık taşır. İlahi kararnamenin sözlerini somutlaştıran aynı yüksek ve kusursuz otorite, yalnızca İsa Mesih'in İncili'nin yasalarına ve düzenlemelerine itaat ederek Tanrı'nın Krallığı'nda kurtuluşun insan için mümkün olduğunu beyan eder. Vaftiz olan temel ayini düşünün. Mesih'in Kudüs'ün çekingen ama gerçeği arayan hahamına söylediği sözler, dilin mümkün kıldığı kadar belirsizlikten uzaktır: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna 3:5.)

Bu ciddi teyit, Vaftizci Yahya'nın faaliyetleri nedeniyle Yahudiye ve komşu eyaletlerde büyük heyecan ve tartışmaların yaşandığı bir zamanda Nikodemus'a yapıldı. Vaftizci Yahya, kendi elleriyle vaftizin gerekliliğini, özel bir yetkiye sahip biri olarak, cesurca vaaz ediyordu ve tüm tövbe eden başvuranlara daldırma yoluyla vaftiz uyguluyordu. Yuhanna ayrıca, kendisinin yönettiği su vaftizinin ardından kendisinden daha güçlü biri tarafından yönetilecek daha yüksek bir bağışın geleceğini ilan etti ve buna ateş ve Kutsal Ruh vaftizi adını verdi. Rabbimiz'in bilgisiz "İsrail'in efendisine" yaptığı açıklama, vaftizin insanın kurtuluşa ulaşmasını şartlandıran mutlak gerekliliği konusunda Yahya'nınkinden daha yüksek bir otoritenin mührünü vurdu.

Çarmıha gerilen ve dirilen Mesih, bu veda emrini ve komisyonunu Havarilere bıraktı: "Bu nedenle gidin, bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" (Matta 28:19); ve ayrıca şunu ilan etti: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir." (Markos 16:16.)

Amerika kıtasındaki İsrailli soyunun Nefi koluna Rab, aynı doktrini dil ve üslupla daha önceki kadar basit bir şekilde öğretti: "Ve yine size diyorum ki, tövbe edin ve benim adımla vaftiz olun ve küçük bir çocuk gibi olun, yoksa Tanrı'nın krallığını asla miras alamazsınız." (Mormon Kitabı, 3. Nefi 11:38.) Bu kadim emirlerle tam bir uyum içinde, Rab, şu anki dönemde Kilise'ye şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin, size verdiğim yetkiyle hareket ederek, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ederek, her yaratığa müjdeyi vaaz edin. Ve inanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecektir." (Ö&A 68:8, 9.)

Kutsal Yazılar daha basit veya daha açık olabilir miydi? Gerekli otorite tarafından yönetilen vaftiz olmadan, Tanrı'nın krallığında kurtuluş imkansızdır,
aksi takdirde Tanrı'nın Sözü geçersizdir. Ancak vaftizin etkili olması için günahtan tövbe edilmesi gerekir. Tövbe etmeyen günahkarlar Yahya'ya geldiklerinde, gayretli Baptist onları acı bir sıfatla "engerekler nesli" olarak kınadı ve tövbe için uygun meyveler vererek kendilerini kabul edilebilir kılma koşulunu koydu.

Ancak alçakgönüllülük ve pişmanlık içinde günahtan tövbe etmek, işlenen suçları telafi etme ve böylece Tanrı ile uzlaşıp kabul edilebilir olma yönünde samimi bir amaç ve ruhsal arzuyla, O'na koşulsuz bir güven ve inanç duymak gerekir. İncil'in temel ilkeleri ve temel törenleri, İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen Kefaretin bireysel kurtuluşu güvence altına almada tek başına kesinleştirildiği, Kutsal Yazıların kanıtladığı gibi, şu sırayla sıralanmıştır: (1) Ebedi Baba Tanrı'ya ve insanlığın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a iman; (2) kalbin tüm amacıyla tövbe - iyi işlere ve günahtan vazgeçmeye yol açacak ve onları harekete geçirecek aktif, canlı tövbe; (3) suya daldırılarak vaftiz; ve (4) ellerin konulmasıyla Kutsal Ruh'un bahşedilmesi - her iki tören de Kutsal Rahipliğe atanma yoluyla görev yapmaya yetkili kişiler tarafından yönetilir. Düşünceli bir zihne ve pişman bir kalbe sahip olan kişi, Tanrı'nın bu vazgeçilmez kurtuluş koşullarını bu kadar basit ve kolay hale getirmesindeki sonsuz merhametini düşünerek, anlatılamaz bir teselli ve derin bir şükran ve övgü nedeni bulmaktan geri kalamaz. Şartlar yalnızca büyük bir servetin karşılayabileceği türden olsaydı veya şartlar o kadar karmaşık veya zorlu olsaydı ki, uyum sağlama başarısını elde etmek için büyük bir fiziksel güç veya yüksek bir entelektüel yetenek gerekli olurdu, o zaman gerçekten de ırkın ölümlü veya düşmüş durumu kavranamayacak kadar acınası olurdu; ve bununla birlikte, adalet Tanrı'nın nitelikleri kategorisinden çıkarılırdı. Ama bakın! İncil planı o kadar basittir ki, çocuk anlayabilir ve koşan okuyabilir.

-- 90 --

TANRI'NIN İRADESİ

Karşı Çıkmış Olsa da, Sonunda Yücedir

"Ne varsa doğrudur" düşüncesine inanıyor musunuz? Ben inanmıyorum; buna
inanamıyorum. Eğer doğru, Tanrı'nın iradesine uygun olmak anlamına geliyorsa, dünyada kesinlikle çok
yanlış vardır.

Ancak, Tanrı'nın her şeye gücü yettiği ve bu nedenle her şeyi istediği gibi
yönetme gücüne sahip olduğu ileri sürülür. Kabul edilmiştir. Bununla birlikte, hem kutsal hem de seküler tarih, aynı zamanda mevcut olayların çalkantılı seyri, İlahi yasanın ihlalinin ırk kadar eski ve kalıcı olduğunu göstermek için bir araya gelir.

Tanrı insana eylem özgürlüğü ve hareket özgürlüğü vermiştir. İnsan özgürlüğünün bu doğuştan hakkının dokunulmaz olması Tanrı'nın iradesidir; ancak insanın eylem özgürlüğünü kötüye kullanması ve özgürlüğünü yanlış yapma izni olarak yanlış yorumlaması İlahi niyete aykırıdır. Ve bireyde olduğu gibi, topluluklarda ve uluslarda da durum aynıdır.

İsrail'in Mısır'dan, sanki bir "esaret saatleri" içinde yaşadıkları yerden, vaat edilen miraslarının ülkesi olan Kenan'a kadar olan sıkıntılı yolculuğu sırasında, Rab onlara birçok yasa ve yerleşik kurallar verdi, itaat etmeleri halinde bereket vaadi ve itaatsizlik etmeleri halinde felaket uyarısı. Kutsal kayıt ilerledikçe, İsrail'in kötü alternatifi seçtiği, bereketleri kaybedip lanetleri biçtiği gerçeği açıkça ortaya çıkıyor.

Samuel'in günlerinde İsrailliler bir kral için haykırıyorlardı. Refah içinde oldukları teo-demokrasiden bıkmışlardı ve "tüm uluslar gibi" bir monarşi, taç takan, asa sallayan ve tahtta oturan bir kral olmak istiyorlardı. 1 Samuel'i okuyun, 8. bölüm. Bu durum önceden görülmüş ve önceden bildirilmişti: yine de halk taleplerinde yanıldı ve Rab itiraza rağmen boyun eğdi.
Peygambere söylediği sözlerde gerçek bir acıma duygusu var: "Seni reddetmediler, ama beni reddettiler, böylece üzerlerinde hüküm sürmeyeyim." Kralları ve uzun bir monarşiler silsilesi vardı, bunlardan bazıları gerçek tiranlar çıktı ve halk önceden uyarıldığı
zulüm altında inledi.

Sizce İsrail'in günah işlemesi Tanrı'nın isteği miydi? Herhangi bir adamın veya ulusun kötülüğün esareti altına girmesi İlahi istek olabilir mi? İnsanın kendisini aklı tahttan indirilmiş ve sadece kaba tutkuları uyanık bir sarhoş haline getirmesi Tanrı'nın isteği midir? Yoksa insanın haksız egemenlikle diğer insanlara baskı yapması, Tanrı'nın ihlal etmeyi reddettiği haklarını onlardan çalması mı, bu haklar büyük ölçüde kötüye kullanılsa bile? Kadının erdeminin altınla takas edilmesi ve ahlaksızlığın dünyada
karşı çıkılmadan dolaşması Tanrı'nın isteği midir?

Bu iğrençliklerin İlahi iradeye uygun olduğunu iddia etmek, Tanrı'yı ​​bunlardan sorumlu ve dolayısıyla günahın yazarı yapmaktır. Bu düşünce bile küfürdür.

Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi, sonunda iyiliğin anında kötülüğe dönüşmesinde kendini gösterir.

Çağların Calvary yamaçlarında işlenen suçun, dünyanın kurtuluşunun aracı olduğu kanıtlanmıştır; ancak ihanetin, sahte tanıklığın ve
çarmıha gerilmenin korkunç suçu, görkemli sonuçla zerre kadar azalmamıştır.

Yehova'ya sadakatsizliğin sonucu olarak gelen İsrail'in ardışık esaretleri ve genel dağılmasıyla, gerçek ve yaşayan Tanrı bilgisi, cahil ve putperest halklar arasında bile yayılmıştır. Ve böylece ulusun felaketi İlahi amaçlara hizmet eder hale getirilmiştir.

Dünya savaşının korkunç katliamına ve insanlık dışı vahşetlerine Tanrı'nın doğrudan iradesinin bir tezahürü olarak bakamam. Bu korkunç
çatışma, güç arzusu ve kazanç açgözlülüğüyle ortaya çıktı.
İnsanlığı Tanrı tarafından verilen haklardan mahrum bırakma ve ırkı otokratik bir tahakküme tabi tutma yönündeki kutsal olmayan bir kararlılıktan kaynaklandı.
Bu, serbest iradenin şampiyonu olan Michael'ın ordularını, güçle yönetmeye çalışan Lucifer'in mirmidonlarına karşı yönettiği ilkel mücadelede söz konusu olan sorunun tekrarıdır. (Bkz. Vahiy 12:7-9.)

Adaylığın özgürce kullanılması ve karar alma hakkıyla ulusumuz, büyük çatışmaya, doğruluk çıkarları doğrultusunda, kasıtlı ve ciddi bir şekilde girdi. Kaynayan katliamdan barışın ve insanların özgürlüklerinin parlak mücevherleri kristalleşecek; ve böylece zenginleşen dünya, gelişi yakın olan ve egemenliği kutsal olacak olan Mesih'i almaya daha hazır olacak, böylece tüm insanların haklarına saygı duyulacak ve güvence altına alınacaktır.

Tanrı'nın gücü ve ihtişamı, doğru için nihai zaferde ve mevcut kötülükten kaynaklanacak iyilikte ortaya çıkacaktır. Ancak,
ebedi muhasebede, savaşın başlatıldığı suçun sorumluluğu, insanlığı büyüleme girişiminde şeytanın emrini yerine getiren adam, adamlar, ulus veya ulusların üzerine yüklenecektir.

Böylece Tanrı'nın eli, doğrunun ilerlemesinde güçlüdür; ve
O'nun iradesi ihlal edilse ve emirleri çiğnense bile, kötülüğü
iyilik izleyecektir. İlahi hoşnutsuzluk, "her şeyde O'nun elini itiraf etmeyen ve emirlerine itaat etmeyen" herkese yöneltilmiştir. (Ö&A 59:21.)

-- 91 --

TANRI'NIN ÖNCEDEN BİLDİĞİ

Belirleyici Bir Neden Değildir

KEHANET, Ruh'un belirli armağanlarından biri ve Mesih Kilisesi'nin ayırt edici lütuflarından biridir. Kehanet varsa, Tanrı'nın amaçlarının geniş kitlelere bildirildiği peygamberler, yani insanlar olmalıdır. Az ya da çok gelecekteki olayların tahmini, kehanet armağanının yalnızca bir parçası olmasına rağmen, kehanet işlevidir.

Gelecek olanın ilahi vahyi, önceden bilmenin kanıtıdır. Tanrı, bu nedenle, başlangıçtan itibaren, dünyanın sonuna kadar, ne olacağını bilir ve bilmektedir. Adem'in suçu, insan bedende vücut bulmadan önce bile önceden biliniyordu; ve insanlık için 
sonuçları nedeniyle bir Kurtarıcı seçildi, hatta "dünyanın kuruluşundan beri
kurban edilen Kuzu." Kurtarıcının dünyevi yaşamı, hizmeti ve
kurban olarak ölümü önceden görüldü ve bunların kesinliği
kutsal peygamberlerin ağzından ilan edildi.

İlkel Kilise'nin dinden dönmesi, uzun yüzyıllar süren ruhsal karanlık, bu son günlerde İncil'in, özellikle özgürlük seven bir ulusun meskeni olarak
hazırlanmış bir ülkede yeniden canlandırılması--bu çağı belirleyen olayların her biri Tanrı tarafından biliniyordu ve O'nun tarafından
kendi adına konuşma yetkisi verilen peygamberler aracılığıyla vahyedildi.

Ancak kim önceden bilmenin belirleyici bir neden olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Tanrı'nın Adem hakkındaki her şeyi bilmesi makul bir şekilde
Düşüş'ün nedeni olarak kabul edilemez. Adem istediğini yapmakta özgürdü. Tanrı onu İlahi emre itaatsizlik etmeye zorlamadı. Ne Tanrı'nın bilgisi sahte Yahuda'yı Mesih'e ihanet etmeye, ne de 
dinsiz Yahudileri Rablerini çarmıha germeye zorladı.

Elbette Tanrı'nın her şeyi bilmesi insanları otomasyona
dönüştürmek için işlemez; ne de kadercilik hurafesini haklı çıkarmaz. Ruhun ilerlemesinin bir aşaması olarak dünya hayatının başlıca amacı, eğer insanın faaliyeti sonuçta bir aldatmaca olsaydı ve o da yaptığı şeyi yapmaya zorlanan bir koşul yaratığı olsaydı geçersiz olurdu.

Oğlunun zayıflıklarını ve zaaflarını bilen ölümlü bir baba, bu bilgi sayesinde asi oğlunu bekleyen felaketleri ve acıları kederle tahmin edebilir. O oğlunun geleceğinde kazanılabilecek nimetlerin kaybedileceğini, mevki, öz saygı, itibar, karakter ve onur kaybını öngörebilir. Hatta bir suçlunun hücresinin karanlık gölgeleri ve bir ayyaşın mezarının gecesi bile o şefkatli babanın
ruhunun vizyonlarında belirebilir. Yine de, oğlunun günah yolunu takip etme kararlılığının deneyimiyle ikna olmuş bir şekilde, gelecekteki
korkunç gelişmeleri önceden görür ve bilgisi yüzünden acı içinde kıvranır. Babanın önceden bilmesinin, oğlunun kötü hayatına katkıda bulunan bir sebep olduğu doğru bir şekilde söylenebilir mi? Bunu iddia etmek, oğlunun karakterini incelemek için kendini yormayan, günahkâr yollara gözlerini kapatan ve olası geleceğe karşı umursamaz bir kayıtsızlık içinde duran ihmalkar bir ebeveynin, kalpsizliğiyle oğluna fayda sağlayacağını söylemektir, çünkü babanın önceden düşünme eksikliği, oğlunun ihmalkarlık eğilimini azaltır. Daha fazla örnek olarak, meteorolojide bilgili olan, sıcaklığı, hava basıncını, nemi ve diğer temel verileri gerektiği gibi dikkate alarak hava koşullarını tahmin edebilen adamı düşünün. Bir fırtınayı önceden haber verme konusunda uzun yıllara dayanan deneyimin verdiği güvenle konuşur. Fırtına gelir, fayda veya zarar getirir, hasada katkıda bulunur
belki de olgunlaşan tahılı yok eder; Ancak, iyi veya kötü etkisi olsun, yaklaşan fırtınayı kehanet eden kişi, onun gelmesinden sorumlu tutulabilir mi?

Ancak, bu örnek olaylarda ne ölümlü ebeveynin ne de insan tahmincinin olayların gidişatını değiştirme
gücüne sahip olmadığı, Tanrı'nın ise dilediği gibi yönlendirebileceği ve hükmedebileceği iddia edilebilir. Ancak, Tanrı'nın çocuklarına inisiyatif verdiğini ve onları keyfi bir güçle kontrol etmediğini
unutmayın. O, hiç kimseyi günaha itmez; kimseyi doğruluğa zorlamaz.

Ruhlarımızın Babası, çocuklarının her birinin doğası ve eğilimi hakkında tam bir bilgiye sahiptir; bu bilgi, ilkel çocukluğumuzun uzun çağlarında gözlem ve deneyimle kazanılmıştır; o zamanlar, bireysellik ve inisiyatifle donatılmış, bedensiz ruhlar olarak var olmuştuk - bu bilgi, dünyevi ebeveynlerin çocuklarıyla bedensel deneyim yoluyla elde ettikleri bilgiyle karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçüktür. Tanrı, bu üstün bilgide çocukların ve çocukların, insanların bireysel ve toplu olarak insanların geleceğini okur. Her birinin belirli koşullar altında ne yapacağını bilir ve sonu en baştan görür. Önceden bilmesi zeka ve akla dayanır. İnsanların ve ulusların geleceğini doğal ve kesin olarak olacak bir durum olarak öngörür; keyfi olarak olmasını istediği için olması gereken bir durum olarak değil.

"Tanrı, dünyanın başlangıcından beri bütün işlerini bilir."
(Elçilerin İşleri 15:18.)

Ruhsal yavruları için ölümlü durumu istedi ve emretti ve
dünyayı onların eğitimi için hazırladı. Eğitimleri için gerekli tüm olanakları sağladı ve böylece amacını ilan etti:

"Çünkü işte, bu benim işim ve benim şanımdır:
İnsanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını gerçekleştirmek." (Pearl of Great Price, s. 7.)

-- 92 --

İNSANLAR EŞİT Mİ YARATILMIŞTIR?

Bireycilik Ebedidir

DEMOKRASİ, bireysel hakların ve ayrıcalıkların tanınmasını ayırt edici ve temel bir ilke olarak kabul eder.
Demokratik bir sistemin yaşayan birimleri vatandaşlardır, tebaa değil.
Adaletle yönetildiği sürece, yasa önünde, tüm vatandaşlar eşitlik düzlemindedir.
Örneğin, seçmeli oy hakkının kullanılmasında,
fakir adamın, bilgisizin, zayıfın, hastanın veya sakatın oyu,
milyonerin, üniversite mezununun veya sporcunun oyu kadar önemlidir.
Bütün bunlar, bir siyasi sistem olarak demokrasinin doğasında vardır.
Bir vatandaş,
yozlaşmış yönetim nedeniyle haklarından mahrum bırakılırsa,
bunun suçu, ne kadar ağır olursa olsun, sisteme değil, kendilerine devredilen
yetkiyi kötüye kullanan yetkililere aittir.

Bu anlamda Bağımsızlık Bildirgesi'nde, kendi kendine açık olarak ortaya konulan ve tüm devredilemez haklara "tüm insanların eşit yaratıldığı" güvencesini veren ilk gerçek olarak teyit edilmiştir; ve bu anlamda bu teyit çürütülemezdir. Başka hiçbir temel, halk tarafından istikrarlı bir hükümet yapısını destekleyemez. Ancak, vatandaşlığın yasal eşitliği kavramını, tüm insanların kapasite, yetenek veya güç açısından aynı olduğunu varsayacak kadar aşırıya götürmek apaçık bir deliliktir. İnsanlık topluluklar halinde yaşadığı sürece, liderler ve takipçiler, önemli kişiler ve zorunlu olarak nispeten belirsiz, enerjik ve tembel kişiler ve dolayısıyla efendiler ve hizmetçiler olacaktır.

Şüphesiz, insanlar arasındaki mevcut eşitsizliğin çoğu, örneğin servetin eşitsiz dağılımı, gücün haksız şekilde elde edilmesi ve adaletsiz kullanımı, Tanrı'nın gözünde kötü ve insan yasalarına göre uğursuz bir şekilde yanlıştır. Yine de, bu tür haksızlıkları yasadışı güçle düzeltme ve birinden alıp diğerine vererek sahte bir eşitlik kurma girişimleri, bozulmaya ve anarşiye yol açar.

Şu derin gerçekle karşı karşıyayız: Bireyselcilik, ruhun bir özelliğidir ve ruhun kendisi kadar gerçek anlamda ebedidir.

(1) Bedensiz, önceden var olan veya ölümden önceki durumda, kapasite ve güç bakımından kesinlikle eşit değildik.

(2) Ölümlülerin dünyasında eşit olmadığımızı biliyoruz.

(3) Kesinlikle ölümden sonra eşit olmayacağız, ne bedensizleşmenin ara durumunda ne de dirilişin ötesinde.

Yeremya'nın, doğmadan önce arkadaşları arasından seçildiğini ve uluslara peygamber olarak atandığını okuyoruz (Yer. 1:5); ve benzer bir ön-tanımlama İşaya tarafından belirtilir (49:1, 5.)
İbrahim, bedensiz ruhlar arasında kesinlikle farklılıklar olduğunu, bazılarının asil ve büyük, bazılarının ise yöneticilik görevlerine daha az uygun olduğunu iddia eder: "Ve Rab bana, İbrahim'e, dünya var olmadan önce örgütlenmiş olan
zekaları göstermişti; ve bunların arasında
birçok asil ve büyük olanlar vardı. Ve Tanrı bu ruhların iyi olduğunu gördü ve aralarında durup şöyle dedi: Bunları yöneticilerim yapacağım." (Pearl of Great Price s. 65-66.)

Ruhların Tanrısı bazılarında belirli nitelikleri fark etti ve onları insanlar arasında lider olarak seçti. Bu şekilde ilahi olarak seçilen "yöneticilerin" zorunlu olarak insanların daha sonra liderleri olarak seçecekleri kişiler olduğunu varsaymayalım. Tanrı'nın büyüklerinin çoğu dünyanın hor görülenleri arasında sayılmıştır ve sayılmaktadır. Aynısı Mesih'in kendisi için de geçerliydi ve aynı şey insanlığa gönderdiği peygamberleri, elçileri ve vahiycileri için de geçerliydi.

Çeşitli yeteneklerle bedene doğduk, burada iyiye veya kötüye doğru içsel eğilimlerin gelişimine elverişli veya karşıt olabilecek çeşitli ortamlara tabi tutulduk, bir ırk olarak eşitsizlik, ayrımcılık ve heterojen koşulların yaratıklarıyız. Ancak, adaletsizliğin tüm renkleri, ruhların yargısında her koşulun Adalet ve Merhametin doğru terazilerinde tartılacağı güvencesinin ışığında kaybolur.

Peki ya ahiret için - orada eşitlenmeyecek miyiz? Bireyselliğimizin altüst edilmesi veya kökten değiştirilmesi anlamında değil.
Dünyada daha önce hiç bilmediğimiz kadar çok toplumda dereceler bulacağız. Ancak sınıflandırmanın temeli esasen farklı olacaktır. Burada sahip olduklarımıza göre derecelendiriliyoruz - zenginlik, öğrenim, koşullara bağlı siyasi veya diğer nüfuz; orada
gerçekten olduğumuz şeye göre yerimizi bulacağız.

Rabbimizin Baba'nın krallığındaki "birçok mesken" güvencesinin önemini düşünün (Yuhanna 14:1-3) ve Pavlus'un çeşitli ihtişamların özetini düşünün. (1 Korintliler 15:40-41.)

Daha sonraki Kutsal Yazılarda bize sırasıyla güneş, ay ve yıldızlara benzeyen, derecelendirilmiş düzende farklı krallıklar veya dünyalar anlatılır.
İnsanların ruhlarının kalacağı ve hizmet edeceği Göksel, Dünyevi ve Telestial krallıklar vardır,
doğruluktaki başarıları veya günah nedeniyle diskalifiye olmaları bunu belirler. Telestial dünyanın sakinleri, belirtilen ihtişam krallıklarının en düşüğü hakkında şunu okuruz: "Çünkü onlar işlerine göre yargılanacaklar ve her adam kendi işlerine göre alacak ve her adam kendi işlerine göre, hazırlanmış olan konaklarda kendi egemenliğini alacak." (Ö&A 76:111.)

-- 93 --

ETİK VE DİN

Farklı Bir Ayrım

ŞÜPHESİZ, samimi niyet ve uygulamaları olan, değerli, onurlu ve ahlaki bir yaşam süren, ancak dini
ikrar etmeyen veya ona inandığını
itiraf etmeyen birçok insan vardır. En azından, sorgulanırsa böyle söylerlerdi. Daha yakından bir analiz muhtemelen bu iyi insanların dinden Kilise üyeliğini veya bazı dini örgütlerle gerçek bir bağı anladıklarını gösterecektir. Ve onların anlayışı mantıksız veya temelde yanlış değildir; her ne kadar bu tür bir üyelik veya bağlılık kişisel dinin bir güvencesi olmasa da.

Tüm dinlerin temeli, insanın iyilikseverliğine bağlı olduğu ve davranışlarından sorumlu olduğu Yüce bir Varlığın varlığına dair gerçek bir inanç veya daha doğrusu inançtır.
Bu inançla, insan Tanrı'nın iradesini öğrenme ve O'nun vahyedilmiş sözüne ve yasasına göre yaşama gibi üstün bir görevi fark etmemek elde değildir.

İnsanlık doğası gereği sosyaldir ve aslında yalnız yaşamaya uygun değildir, toplumsal çıkarlara, inançlara ve özlemlere göre bir araya gelecektir. Yarı-medeni olarak adlandırdığımız insanların kabile örgütlerinde, genellikle her kabile için farklı bir din vardır; bu sadece bir paganizm aşaması olsa bile; ve onların aydınlanmamış ruhları, ibadete dair genel anlayışlarıyla bir arada tutulur. Daha büyük ve daha gelişmiş uluslar arasında, dini anlayışlardaki farklılıklar belirgindir ve insanlar rakip mezheplerde ve kiliselerde bir araya gelirler. Bu tür bir topluluğa gönüllü üyelik, en azından onun ayırt edici ilkelerine olan inancın bir 
itirafıdır.

Fakat bunların yanı sıra, etiğin yeterli olduğunu ve
ahlaki bir yaşamın gelecek dünyada kurtuluşu garantileyeceğini iddia eden birçok kişi vardır.
Ahlaksız bir dini ikrarın alay ve ikiyüzlülükten başka bir şey olmadığı kabul edilir. Yine de, yalnızca etik olanla gerçekten dindar olan yaşam arasında hayati bir ayrım vardır.

Etik veya hatta kesinlikle ahlaki bir davranış biçiminin
ruhun kurtuluşu için yeterli olduğunu varsaymak,
Kutsal Yazıları reddetmek, Kefaretin temel etkinliğini inkar etmek, Mesih'i tahttan indirmek ve Tanrı'yı ​​dünyevi işlerden çıkarmak olur. Böyle bir varsayım, ölümlü insanın kendi şartlarına ve insan faaliyeti tarafından belirlenen bir standarda göre kendini kurtarmaya muktedir olduğu gibi muazzam bir hatayı ilan eder.

Din, bir ahlak kuralından daha fazlasıdır. İnsan, yalnızca ekmekle yaşayamayacağı gibi, etikle de kurtarılamaz. Ruhsal besin, ki onsuz hiçbir ruh yüce ebedi yaşam statüsüne
gelişemez, "Tanrı'nın ağzından çıkan her sözden" oluşur.

Bu dünyanın, Tanrı'nın ruh çocuklarının bedende geçirdikleri kısa süre boyunca kalıcı bir yer olarak
yaratılmasının asıl amacı, "onları bununla sınamak ve test etmek, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını görmek"ti. (Pearl of Great Price s. 66.)

Etiklerin, ölümlü yaşamın varoluşun toplamı olduğuna gerçekten inanan birinin vicdanını ölçülebilir şekilde tatmin edebileceği düşünülebilir;
ancak böyle bir varlığın var olduğundan ciddi şekilde şüphe ediyorum. Eğer yaşarsa,
vicdanını bastırmaya ve daha kolay ama zararlı olan, yiyip içme ve eğlenme dürtüsünü takip etmeye, sonsuzluğun yarınını hiç düşünmemeye tehlikeli bir şekilde eğilimlidir.

Ancak, ahlakın gelecek yargıda hesaba katılmayacağını sormak adil olur? Şüphesiz ki evet. Allah'ın kelamı bunu bildiriyor. Ancak, Mesih'in İncili'nin belirtilen yasalarına ve kurallarına uymayan temiz fikirliler, ruhsal olarak
pis olanların toplumuna atılmamalı; İncil'in gerekliliklerine doğru bir şekilde itaat eden yiğitlerle birlikte yüceltilmemelidirler.

"Yalancıların, büyücülerin, zina edenlerin, fuhuş yapanların ve yalanı seven ve söyleyen herkesin" gideceği bir cehennem vardır.

Dahası, "insanların kurnazlığıyla kör olmuş yeryüzünün onurlu insanlarını" - Tanrı'yı ​​ve O'nun sözünü görmezden gelerek insan teorilerini ve kurallarını izleyen talihsiz ve aldatılmışları, "sahte bilim" olarak adlandırılanların yanıltılmış müritlerini - kabul etmeye hazır bir krallık vardır.

Ve her şeyden önce, bedendeyken Mesih'in dinini yaşayanlar, "İsa'nın tanıklığını kabul eden, adına inanan ve onun gömülme şekline göre vaftiz edilenler" için sağlanan sonsuz yaşam ve yüceltme durumu vardır; çünkü "bunlar, yeni antlaşmanın aracısı olan İsa aracılığıyla mükemmel kılınan, kendi kanını dökerek bu mükemmel kefareti gerçekleştiren adil insanlardır." (Ö&A 76.)

Rab'bin onayı kesindir: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır"; çünkü inancı hayati önem taşıyorsa, Mesih'in öğrettiği ahlakı dininin temeli yapacaktır. "Ancak inanmayan lanetlenecektir," etik standardı ne olursa olsun. (Markos 16:16'ya bakın.)

-- 94 --

AKTİF VE PASİF DİN

Kurtuluş İçin Gerekli Çaba

DİN'in değerli olması için yaşamın ve çalışmanın hayati bir unsuru olması gerekir.
Hem dünyevi hem de manevi açıdan önemli, değerli ve etkilidir.
Bireysel ahlakla, insanların sıradan, günlük işlerde bile karşılıklı ilişkileri ve birliktelikleri, aile birliği ve verimliliğinde yer alan büyük sorunlarla ve evi güzelleştiren veya bozan küçük şeylerle, iş ve oyunla, vatandaşlık, devlet adamlığı ve kamu hizmeti görevleriyle ilgilidir.

Tüm bu ilişkiler insani ve dünyevi ilişkilerdir ve bunlardan kaynaklanan görevlerin onurlu bir şekilde yerine getirilmesi etik mükemmelliğe yaklaşır.
Ancak insanın etik standardı zorunlu olarak istikrarsızdır, değişkendir ve bununla birlikte ruhsal beslenmeye sağlıklı bir açlık duyan ruh için tatmin edici değildir.

İçimizden kim zaman zaman ölümden sonraki yaşam hakkındaki derin doğuştan gelen inancımıza bağlı olarak kendiliğinden gelen özlemi ve istekleri hissetmemiştir? Bu duyguları ısrarla görmezden gelerek zayıflatabiliriz; kaba kuvvetle onları etkili bir şekilde bastırabiliriz; onları sahte felsefenin zehirli uyuşturucusu ve insanın yanlış adlandırılmış bilgeliğinin övünen gururuyla uykuda bırakabiliriz; ancak onları öldüremeyiz, çünkü onlar ilahi olarak yerleştirilmiştir ve ölümsüzdür.

Ve her ruhumuzun, dünya hayatının sadece bir an olduğu ebedi varoluşun devamı olarak yaşayacağı bir ahiret olduğu gibi, oradaki durumumuz da bedende yapılan iyi veya kötü eylemlerle belirlenecektir.

O halde din sadece bu yaşamla değil, gelecek olanla da ilgilidir. Bizler dünyada sadece yolcularız; ve bu ölümlü deneyim ne kadar derinden önemli olsa da, sonuçta esas olarak bir deneme süreci ve esasen sonsuzluk için bir hazırlıktır.

İster rehber kodumuz olarak insanın etik kurallarını, ister Mesih'in İncili'nin net gerekliliklerini talep edelim, pasif olmak saldırgan olmaktan geçici olarak daha kolaydır. Dünyada çok şey için iyi olan insanlardan daha fazla iyi insan vardır.

İncil, gerçek günahlardan kaçınmaktan daha büyük bir şey talep eder. İhmal ve ihmalin suçluluğu ruhu haklı olarak mahkum edebilir. İlahi fırsatı kasıtlı olarak reddetmek sonsuz kayba yol açabilir.
Kutsal Yazılar ölümden sonra ilerleme olasılığını onaylasa da, dünyada İncil'e itaat etmemenin ötesinde hemen bağışlanmayla geçersiz kılınacağını varsaymak için hiçbir yerde gerekçe bulamayız. Burada kasten başarısızlığı telafi etmek için gereken yaşları hesaplamak için hiçbir temelimiz yok. Ruhların ebedi varoluşunda, özellikle tövbe ve sınav zamanı olarak belirlenmiş bir zaman vardır; ve bu da ölümlülük dönemidir. Pavlus'un güçlü öğüdü evrensel bir uygulamadır: "Fırsat bulunurken, ebedi hayata tutunun" (1 Tim. 6:12, 19). Çünkü, Rab'bin bilerek tövbe etmeyenler hakkında şöyle söylediğini hatırlayalım: "Ondan aldığı ışık bile alınacaktır, çünkü Ruhum her zaman insanla çekişmeyecektir, diyor Her Şeye Egemen Rab." (Ö&A 1:33.)

Günah, ruhsal şeylerde uyuşukluğa yol açar; İncil, hayata ve faaliyete ilham verir. Bu dünyanın şeyleriyle, bize uygun olduğu sürece, sonra ne olacağını düşünmeden yetinmek, şeytanın ninnisidir. Söz, eylem, düşünce veya tamamen eylemsizlikle ifade ettiğimiz en büyük rehavet anında, "Ruh, rahatına bak" şeklindeki aptalca monolog, "Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek" çağrı emriyle gelebilir. Luka 12:16-21'i okuyun.

İnsanlar ne zaman tövbe için zorunlu ama ikna edici çağrılara uyanacaklar? Savaş ve ölüm günlerinin korkunç iniş çıkışları, bizi sonsuzluğun ciddiyetlerini bir şekilde fark etmeye
uyandırmak için yeterli değil mi? Bir ulus olarak, insanların haklarının, ayrıcalıklarının ve özgürlüklerinin savunulması için cesurca savaştık. Bireyler olarak, Tanrı'nın çağrısıyla kötülüğe karşı koymaya ve İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek O'nunla barış ve uzlaşma sağlamaya çağrılıyoruz.

Sadece Rab İsa Mesih'e olan aktif, canlı inanç, kötülüklerden etkili bir şekilde tövbe etmek, günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz olmak ve Kutsal Ruh'un veya Ruh'un daha yüksek
vaftizinin armağan edilmesiyle Tanrı'nın Krallığı'nda kurtuluşa ulaşılabilir, çünkü Kutsal Yazılar bunu iddia eder.

Eski peygamberin yalvaran çağrısı hala yürürlüktedir. Duyun ve kulak verin: "Şimdi size diyorum ki, tövbe etmeli ve yeniden doğmalısınız:
Çünkü Ruh diyor ki, Yeniden doğmazsanız,
göklerin krallığını miras alamazsınız; bu nedenle gelin ve tövbe için vaftiz olun ki,
günahlarınızdan yıkanasınız, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran, her türlü haksızlıktan kurtarmaya ve temizlemeye kudretli olan Tanrı Kuzusu'na iman edebilesiniz." (Mormon Kitabı, Alma 7:14.)

-- 95 --

ŞABAT GÜNÜNÜ HATIRLAYIN

Başlangıçtan İnsana Bir Yasa

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Pazar gününü Hıristiyan Şabatı olarak kabul eder ve günün kutsallığını ilan eder. Musa Yasası uyarınca haftanın yedinci günü olan Cumartesi'nin Kutsal Gün olarak belirlendiğini ve kutlandığını ve Cumartesi'den Pazar'a geçişin İsa Mesih'in kişisel hizmetini izleyen apostolik yönetimin bir özelliği olduğunu tartışmasız kabul ediyoruz. Bizim için bu günün veya haftadaki diğer günün sorusundan daha büyük olan şey, Rab'be hizmete özel ve özel bir bağlılık günü olarak kutlanması gereken haftalık Şabat'ın gerçekliğidir.

Sebt, yaratılışın kaydında kesin olarak belirtilmemişse bile önceden haber verilmiştir; burada altı günlük veya yaratıcı çaba döneminin anlatımının ardından şunu okuruz: "Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı: çünkü Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden onda dinlenmişti." (Yaratılış 2:3.)

Çıkış'ın ilk aşamalarında İsraillilere altıncı günde iki porsiyon manna koymaları emredilmişti, çünkü yedinci gün kutsal bir dinlenme günü olarak kutsanmıştı; ve bu, Rab'bin Sebt gününde mannayı esirgemesiyle işaret edilmişti. Bkz. Çıkış 16:23-30. İsrail'in bu erken tarihte Sebt'i kutlamasının bir yenilik olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ve makul bir şekilde yeni düzende yeniden canlandırma yoluyla yerleşik bir düzenin tanınması olarak kabul edilebilir. Daha sonra,
on emir Sina'da kanunlaştırılıp ilan edildiğinde, Sebt yasası özellikle açık hale getirildi ve Rab'bin dinlenmesi onun temeli olarak gösterildi:

"Sebt gününü hatırla, onu kutsal tut. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: Fakat yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır: O gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların ve kapılarının içindeki yabancı. Çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi. Bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı." (Çıkış 20:8-11.)

Şabat'ın zahmetten ve özel bir bağlılıktan uzak bir gün olarak tutulması, İsraillilerin ulusal bir özelliği haline geldi ve bu sayede putperest uluslardan ayırt edildiler; ve haklı olarak, Kutsal Günün kutlanması, aralarındaki antlaşmanın ayırt edici bir işareti olarak belirtildi Yehova ve halkı. Bkz.
Çıkış 31:13.

İsrail tarihi boyunca ardışık peygamberler halkı Şabat'ı ihmal ettikleri veya saygısızlık ettikleri için uyardılar ve azarladılar.
Nehemya, ulusun sıkıntısını Şabat'ın ihlali yoluyla İlahi korumanın kaybedilmesine bağladı (bkz. Neh. 13:15-22); ve
Hezekiel'in ağzından Rab, Şabat'ın İsrail ile olan antlaşmasının bir işareti olarak önemini yeniden teyit etti ve günü kutlamayanları sert bir şekilde azarladı. (Bkz. Hez. 20:12-24.) Mormon Kitabı'nın iddia ettiği gibi, Amerikan toprağına nakledilen İsrail'in kopmuş kolu için Şabat'ın kutlanması daha az zorunlu bir gereklilik değildi. Bkz. Jarom 1:5; Mosiah 13:16-19; 18:23.

Mesih'in doğumundan çok önce, Sebt'in orijinal amacı ve
hizmetinin ruhu Yahudiler arasında büyük ölçüde gözden kaybolmuştu; ve hahamlık kuralları,
günü rahatsızlık ve ciddiyet günü haline getiren çok sayıda teknik ayrıntı getirmişti. Bu durum,
Rabbimiz tarafından Sebt'te yaptığı şifalar ve diğer iyi işler nedeniyle kendisine yığılan birçok eleştiriye yanıt olarak
şiddetle kınandı. "Sebt insan için yaratıldı, insan Sebt için değil," dedi ve ardından şu derin onayla devam etti:
"İnsanoğlu Sebt'in de Rabbidir." (Markos 2:27, 28.)

Mesih, Musa'nın Yasasını yok etmek için değil, onu yerine getirmek için geldi; ve
Onun aracılığıyla yasa, İncil tarafından geçersiz kılındı. Kurtarıcı, haftanın ilk günü
mezardan dirildi; ve o özel Pazar, aynı zamanda bir sonraki Pazar, dirilen Rab'bin toplanmış Havarilere ve diğerlerine bedensel ziyaretiyle sonsuza dek unutulmaz kılındı. Çarmıha gerilen ve dirilen Kurtarıcı'ya inananlar için Pazar, Rab'bin Günü oldu (Vahiy 1:10) ve zamanla Hıristiyan kiliselerinde haftalık Sebt olarak Cumartesi'nin yerini aldı.

İsa Mesih Kilisesi, Pazar gününün Sebt günü kutlamak için kabul edilebilir gün olduğunu, doğrudan vahiy yetkisine dayanarak öğretir.
Bunda, yeni bir dispensasyon ve gerçekten sonuncusu olan Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu'nda Sebt yasası Kilise'ye yeniden teyit edildi. Dikkat edilmesi gereken bir nokta,
aşağıda bir kısmı bulunan vahiy, Kilise'ye bir
Pazar günü (7 Ağustos 1831) verilmiştir.

"Ve kendini dünyadan daha da lekesiz koruyabilmen için,
dua evine gideceksin ve kutsal günümde
sakramentlerini sunacaksın. Çünkü gerçekten bu, senin emeklerinden dinlenmen ve En Yüce'ye ibadetlerini yapman için belirlenmiş bir gündür. Yine de
adakların her gün ve her zaman doğrulukla sunulacaktır. Ama unutma ki, bu Rab'bin gününde, adaklarını ve sakramentlerini En Yüce'ye sunacaksın, günahlarını kardeşlerine ve Rab'bin önünde itiraf edeceksin. Ve bu günde başka hiçbir şey yapmayacaksın, sadece yemeğin yürekten hazır olsun ki
orucun mükemmel olsun, ya da başka bir deyişle, sevincinin
tamamlanması için." (Ö&A 59:9-13. )

Biz, haftalık bir dinlenme gününün, insanın fiziksel refahı için ruhsal gelişiminden daha az gerçek bir zorunluluk olmadığına inanıyoruz;
ama, öncelikle ve esas olarak, Sebt'i ilahi olarak kurulmuş olarak görüyoruz ve onun gözetilmesinin, Sebt'in Efendisi olan, var olan ve var olacak olanın emri olduğunu düşünüyoruz.

-- 96 --

TANRI'NIN DELİLİĞİ

Ve İnsanların Bilgeliği

"Çünkü çarmıh vaazı, mahvolanlara deliliktir;
ama kurtulan bizlere Tanrı'nın gücüdür. . . . Çünkü
Tanrı'nın deliliği insanlardan daha akıllıdır; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür." (Kor. 1:18, 25.)

Pavlus eskiden böyle söyledi ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Yahudiler ve Yunanlıların
öğrenimiyle zengin, bilgi ve deneyimle olgunlaşmış, o, insanların ortalama kapasitesini çok aşan bir öngörü genişliğine ve derin bir içgörüye sahipti; ve zihnin bu üstün niteliklerine, resulün, peygamberin, görenin, vahiycinin
aşkın manevi yetenekleri eklenmelidir.

Onun inkarı ve alçakgönüllülüğü, itiraflarının
tartışılmaz samimiyeti ve gerçekliğinden daha az çarpıcı değildir. İlham almış bir filozof olarak, keskin bir algı ve net bir görüşle bilgi ve bilgelik arasında ayrım yaptı ve ustaca bir beceriyle insanların yanılabilir öğretilerini kehanetin sarsılmaz iddialarıyla karşılaştırdı.

Pavlus'un zamanındaki Yunanlılar, çoğu "yanlış bir şekilde böyle adlandırılan" öğrenimleri, felsefeleri ve bilimleriyle övünürlerdi. Bu şekilde çarmıh vaazları, İncil'in öğretileri, sonsuz yaşamın ilkeleri boş gevezelikler olarak değerlendirildi. O pagan Yunanlılar zihinleri eğitilmiş ama ruhları cüceleşmişti. Ve bu tür biçimsiz
ucubelik henüz yok olmadı.

Barbar kültürleri sayısız suça ve tarif edilemez vahşete sürükleyen otokratik tiranlığın acımasız kahramanları, doğruluğun kudretini sadece duygusallık ve çocukça bir zayıflık olarak gördüklerini iddia ediyorlar. Maddi başarılarla ve şeytani bencillik ve kibir sistemlerinin geçici başarısıyla övünerek, her canın özgür olmasını isteyen yaşayan Tanrı'nın adını ve gücünü küfür ediyorlar.

İsa Mesih'in İncili, İlahi iradenin ve amacın somutlaşmış halidir. Bu İncil, bireysel özgürlüğün garantisi olarak doğru yasaya itaati emreder. Ebedi bilgeliğin değişmez ifadesi olarak varlığını sürdürür, ancak dünyevi düşünceli günahkarlar tarafından
aptallık olarak alay konusu edilir.

Daha 1833'te, peygamber Joseph Smith aracılığıyla gelen bir vahiyde, Rab hem sert içkilerin hem de sıcak içkilerin
vücuda zararlı olduğunu ilan etti. O dönemde alkollü içeceklerin kullanımı yaygındı ve özellikle çay ve kahve gibi sıcak içeceklerin tüketimi neredeyse evrenseldi. Bu zararlı geleneklere karşı İlahi uyarının duyurulması, fanatizmden doğan bir heves olarak ele alındı. Kaçınılmaz
gerçek, Bilgelik Sözcüğünün (bkz. Ö&A, Bölüm 89) Doğanın Tanrısı'nın beyanı olarak kabul edilmesini zorunlu kıldı. Sarhoş edici maddelerin kullanımının
yasaklanması, uluslararası alanda en üst düzeyde öneme sahip bir konu haline geldi. Orduların ve donanmaların etkinliğinin ciddi şekilde şartlandırıldığı görülmektedir. Dünyanın en seçkin cerrahlarından bazıları, sıcak içeceklerin alışkanlık haline gelmiş kullanımının, en ölümcül hastalıklar arasında sınıflandırılan mide ülseri ve kanserin en etkili nedenlerinden biri olduğunu ileri sürmektedir. Aynı vahiy, insanların tütün kullanımına karşı doğrudan bir engellemeyi dile getirir ve şu anda aşırı ve gereksiz olarak damgalanan bu itiraf, laik yasanın temeli olmaya mahkumdur. Etli yiyeceklerin aşırı kullanımı, İlahi kelam tarafından zararlı olarak belirtilmiştir. Savaşın zorunlulukları et yemenin kısıtlanmasını zorunlu kılmıştır ve ulus bu sayede iyileştirilmiştir. Çağların baskın ahlaksızlığı olan iffetsizlik, toplumsal sistemin bastırılamaz bir özelliği olarak hoşgörüyle karşılanmıştır ve bu, Yehova'nın evlilik dışı ilişkiye ve cinsel günaha karşı verdiği uyarı emrine rağmen, tüm iğrenç aşamalarında geçerlidir. Stres ve mücadelenin bu kritik çağındaki verimlilik için zorunlu talep, İlahi gerekliliğin ölçülü bir şekilde kabul edilmesini zorladı, ancak üzücü bir şekilde yetersizdi, çünkü sözde sosyal hastalıklardan kaynaklanan yetersizliklere dair istatistiksel veriler o kadar şaşırtıcıydı ki, medeniyetin temellerinin tehlikeye atıldığını açıkça ortaya koyacak kadar korkunç bir durum gösteriyordu. İnsanlar, tehdit edici felaketleri önlemek için her zaman zamanında peygamberler aracılığıyla iletilen Tanrı'nın sesine sağır kulaklarını kapatmaya meyilliydi; ve hayatın sorunlarıyla kendi yollarıyla başa çıkma konusunda kendine güvenen yeteneğin ölümcül memnuniyetinde dinlendiler. Paha biçilmez deneyimlerimizin ışığında gösterildiği gibi, Tanrı'nın iyiliğinin bilgeliğini kabul etmek ve bundan yararlanmak ne kadar da daha akıllıca olurdu. Kehanet doğrudan ve kesindir, bilim ise geride kalmış ve kararsızdır. Biri Tanrı'dan gelen önceden bildiri, diğeri ise insanın gecikmiş ve çoğu zaman çarpıtılmış hakikat versiyonudur.

Mormonluk, Mesih'in İncili'ni insanların ve ulusların dertlerine şifa olarak ilan eder. Dünyaya duyurusu, İncil'in yasalarına ve tüzüklerine itaat ederek yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyetin güvencesidir. Tanrı'nın bilgeliğinin en gerçek kısmı, insanların birikmiş bilgisini tümüyle aşar.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, her ulusa, akrabaya, dile ve halka yüksek sesle sesleniyor: Tanrı'ya inanın. Birbirinize karşı adil davranın. Fırsat kaçırılmadan önce geçmişteki hataları telafi edin. Tanrı'nın Krallığı'nın kapısından içeri girmeye çalışın. Çünkü zaman gerçekten kısa ve Rab'bin gelişi yakındır. Tövbe edin ve her biriniz vaftiz olun, böylece Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Bu armağanla hakikat yollarında yönlendirileceksiniz ve Rab'bin kapınıza kadar gelen büyük ve korkunç gününde kurtuluşu miras alacaksınız.

-- 97 --

İTAAT ARACILIĞIYLA ÖZGÜRLÜK

Günahın Otokrasisinden Kurtuluş

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin. Çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm. Böylece canlarınız rahata kavuşur. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." (Matta 11:28-30.)

Gerçekten de kutsanmış bir davet!

Halkın inançsızlığı yüzünden yüreği buruk görünen Rabbimiz, duada güç aramıştı. Baba ile tekrarlayan dönemlerde yaşadığı sıkıntı dolu birliğin karakteristik özelliği olan duygu dolu belagatiyle Kurtarıcı, Tanrı'nın alçakgönüllü ve alçakgönüllülere gerçeğin bir tanıklığını bahşettiği için saygılı minnettarlığını dile getirdi. Onları, bilgilerinde gururlu ve kendini beğenmiş adamlardan ziyade, güvenen bebeklere benzetti. Sonra sıradan insanlara, mucizelerine tanıklık etmiş ve yüce ama basit emirlerini dinlemiş olan kalabalığa dönerek, insanların okuması için kaydedilmiş en büyük ruhsal duygu dışavurumlarından birinde, Kendisini ve İncil'ini yeniden kabul etmeleri için onları teşvik etti. Çağırıcı ama yalvaran çağrısı, rahiplere bağlı ve Roma tarafından yönetilen Yahudilere yönelikti. Birçoğu esaretten kurtulmayı özlüyordu, ancak ulusal ruh o kadar kırılmıştı ki çoğu, köleliğe alışmış ve esarete tahammül eder hale gelmişti. Rahip hiyerarşisi statüsüyle övünüyordu ve insanları özgür olduklarına inandırmak için etkili bir şekilde çabalıyordu.

Mesih, onların acı durumlarını hafifletmek için ne sunabilirdi?
Elbette, sahte hahamlık öğretisinin onları bakmaya yönelttiği kurtuluş değil - Davut'un tahtının, tüm diğer ulusları silah zoruyla boyunduruk altına almaya ve rehabilite edilmiş İsrail'in asasını yüceltmeye mahkûm, dünyevi bir krallık olarak yeniden kurulması.

Mesih'in krallığı yalnızca laik veya politik bir egemenlik değildi, değildir ve asla da olmayacaktır. Tahtı ve tacı dünyevi değildir.

İsrail halkı kendilerini köleliğe sürüklemişti. Onların
kaybolan ihtişamları ve düşmüş statüleri, eğer antlaşmadan ayrılırlarsa ve babalarının Tanrısına karşı itaatsizlik ederlerse başlarına gelecek alternatif bir kader olarak önceden bildirilmişti. Fakat Roma efendiliğinden daha ağır olan, rahiplerin kötü yönetiminin gerçek köleliğiydi. Roma hoşgörülü ve uzlaşmacıydı, oysa o zamanlar Musa'nın koltuğunda oturanlar, Yasa'nın küfürlü bir şekilde yanlış uygulanmasıyla halkın üzerine perçinledikleri zincirlerle övünüyorlardı.

Aşırı yüklenmiş ve yorgun Yahudilere dinlenme ve barış teklifi geldi.
Rab yalvararak onları zahmetten hoş hizmete,
kilisenin neredeyse dayanılmaz yüklerinden ve geleneksel biçimcilikten gerçek ibadetin özgürlüğüne, kölelikten özgürlüğe davet etti.

Fakat onlar bunu yapmadılar.

Onun sunduğu İncil, bencil serbestlikle lekelenmemiş, özgürlüğün somutlaşmış haliydi ve öyledir. Doğrusu, itaat ve boyun eğmeyi gerektiriyordu; ancak
eğer böyle bir şey bir boyunduruğa benzetilebilse bile,
inledikleri o kabusla karşılaştırıldığında yükü neydi?

Teklif, çağrı, davet bugün tam güç ve etkidedir.
Yasanın ihlali, öncelikle veya dolaylı olarak tüm acıların nedenidir. Doğru yasaya itaat, özgürlüğün bedelidir. Bu tür bir itaatte mutluluk yatar.

Adaletle yönetilen bir halk hükümetiyle, her insan
ayrıcalık ve koruma bulduğu uyumlu
sağlıklı kısıtlamalar altındadır.

Sorumsuzluk, kalıcı özgürlüğe doğrudan karşıdır. Ancak demokrasinin kısıtlamaları, otokratik yönetim altındaki kölelikle karşılaştırıldığında
nelerdir? Boyunduruk ne kadar kolay, yük ne kadar hafif ve doğru hükümetin nimetleri ne kadar
şanlıdır!

İsa Mesih'in İncili, insanları özgür kılacak olan ebedi gerçeğin ifadesidir. İtaat, uyum ve gönüllü teslimiyeti Tanrı'nın krallığında serbest bırakılmanın koşulları olarak öngörür. İncil günahla olan çatışmasında ne öldürür ne de insanları esir alır. Silahları ikna, davet ve uyandırma çağrısıdır. Karşıtları kendi kendilerine ceza verir, kendilerine kayıp fırsatların parmaklıkları arasında hapis cezası getirir ve gerçeğin yabancı düşmanları olarak nihai sürgün cezalarını kendileri belirlerler. İtaat yoluyla özgürlük, tövbekâr halkına, Mesih'i kurtuluşun Yazarı olarak kabul etmeleri konusunda şu şekilde hitap eden eski peygamber ve kral Benjamin'in temasıydı:

"Ve bu baş altında özgür kılındınız ve özgür kılınabileceğiniz başka bir baş
yoktur. Kurtuluşun geldiği başka bir ad verilmemiştir; bu nedenle, Tanrı ile antlaşmaya giren sizlerin, yaşamlarınızın sonuna kadar itaatkar olmanız için Mesih'in adını üzerinize almanızı isterim." (Mormon Kitabı, Mosiya 5:8.)

Ve günümüzün tövbekâr ve itaatkârlarına Rab, peygamber Joseph Smith aracılığıyla şöyle seslendi:

"Özgür kılındığınız özgürlükte kalın; günaha bulaşmayın, Rab gelene kadar elleriniz temiz olsun." (Ö&A 88:86.)

Rab, tüm insanlara ve uluslara şöyle dedi: Bana imanla gelin, şüphe etmeyin; günahlarınızdan tövbe edin; bağışlanmanız için vaftiz olun; Kutsal Ruh'u alacaksınız ve O sizi özgür kılacak olan gerçeğe yönlendirecektir.

-- 98 --

GİTTİ VE YIKANDI

Ve Görerek Geldi

Yuhanna'nın dokuzuncu bölümü, doğuştan kör olan ancak Rab İsa Mesih'in hizmetleri sayesinde görmeye başlayan bir adamın ilgi çekici ve ayrıntılı bir anlatımını içerir. Kurtarıcı tarafından yapılan diğer tüm mucizelerde olduğu gibi, bu durumda da dışsal veya görünür prosedür
çarpıcı derecede basitti.

İsa, görmeyen gözleri çamurla meshetti ve adama şöyle dedi:
"Git, Siloam havuzunda yıkan." Devamı şöyle kısa ve öz bir şekilde kaydedilmiştir:
"Bu nedenle gitti, yıkandı ve görerek geldi."

Adam bir dilenciydi, kör bir dilenciydi ve bu nedenle mahallesinde tanıdık bir karakterdi. Mucizenin haberi yayıldı ve hem sıradan halk hem de bilgili Ferisiler arasında büyük bir heyecan oluştu. Şifa günü Şabat'tı ve aşırı eleştirel Ferisiler, kör adama görme yeteneği verenin açıkça bir günahkar olduğunun kanıtı olarak bu noktayı vurguladılar, çünkü her türlü işin yasak olduğu Kutsal Gün'de iyileştirmişti.

Ne hakkında konuştuğunu bilen samimi bir zihnin kendine özgü güvencesiyle ve keskin bir doğrudanlıkla, Rabbimizin lütfunun mutlu alıcısı şöyle cevap verdi: "Günahkar olup olmadığını bilmiyorum: tek bildiğim şey, körken şimdi gördüğüm."

Sonra engizisyoncular adama gözlerinin tam olarak hangi yolla açıldığını tekrar sordular; ancak o, daha önce alaycı bir şekilde ele aldıkları şeyi tekrarlamayı reddetti ve ironik bir şekilde Şifacının öğrencilerine katılmak üzere olup olmadıklarını sordu. Bu, onların öfkesini artırmaktan başka bir işe yaramadı. Musa'nın öğrencileri olmakla övündüler, ama "bu adam" diye bahsettikleri Mesih'e gelince, öfkeyle, O'nun nereden geldiğini bilmediklerini ilan ettiler.

Okuma yazma bilmeyen bir dilencinin, onların bilgin huzurunda bu kadar cüretkarca cevap vermesine öfkelendiler; ama adam hepsine
karşı daha iyiydi. Onun cevabı çıldırtıcıydı, çünkü onların övündükleri
bilgeliğe
karşı çıkıyordu ve üstelik cevaplanamazdı.

"Neden, burada harika bir şey var," dedi, "siz onun nereden
olduğunu bilmiyorsunuz, ama o benim gözlerimi açtı. Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkarları
dinlemiyor: ama eğer bir adam Tanrı'ya taparsa ve O'nun isteğini yaparsa, onu dinler. Dünya başladığından beri, bir adamın doğuştan kör birinin
gözlerini açtığı duyulmamıştır. Eğer bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı."

Eski kör dilenciyle tartışma veya gösteride başa çıkamayan kör Ferisiler, en azından resmi yetkilerini, ne kadar haksız olursa olsun, onu sinagog cemaatinden aforoz ederek kullanabilirlerdi ve bunu hemen ve kötü bir şekilde yaptılar.

Bu durum, tüm yönleriyle, mevcut koşulların tipik bir örneğidir, tıpkı tüm çağlarda insanların olduğu gibi. Fiziksel körlük, acı verici bir
sıkıntıdır ve bundan kurtulmak da buna bağlı olarak sevindiricidir. Ancak bu yalnızca bedenseldir ve ölüme kadar dayanmasına izin verilse de, sona erecektir.

O daha derin karanlık için -zihin ve kalbin körlüğü- mezar şifalı değildir. Görmeyen dilenci ile günahla gurur duyan Ferisiler arasında,
ikinciler çok daha kördü. Görme armağanına saygıyla
sevindi, çünkü kör olduğunu ve sonra gördüğünü biliyordu;
karanlıkta yaşamalarına rağmen vizyonlarıyla övündüler ve aydınlanmayı reddettiler.

"Körlere yazıklar olsun ki, görmeyenlere; çünkü yok olacaklar." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 9:32.)

İsa Mesih'in İncili'nin gereklilikleri bugün de aynıdır
"zamanın meridyeninde" Üstad'ın insanlara bizzat öğrettiği zaman.
Aynı şekilde şimdi de birçok kör göz var, bunlardan bazıları itaatin aydınlanmasıyla açılırken, diğerleri giderek daha fazla kararıyor
yanlış öğreti, şüphecilik ve kasıtlı günahın yayılan
kataraktıyla.

İnsanların emirlerini Tanrı'nın vahyedilmiş sözünün üstüne koyan karanlık Ferisilikten kurtulun! Bu şekilde oluşan ruhsal körlük için, İlahi Şifacı kesin bir rahatlama sunar. Ey kör adam, gözlerini
insanların Kurtarıcısı tarafından bildirilen İncil'in yasalarına ve kurallarına uymanın merhemiyle yağla. Sadece tövbekar bir kalple ve yaşayan bir inancın derin ve tam ciddiyetiyle ışığı arzula,
ve sonra vaftiz sularında yıkan ve görerek geleceksin.

Eski bir İbrani kahine verilen Rab'bin şu sözleri çok önemlidir:

"Ve karanlığın sisleri şeytanın ayartmalarıdır,
gözleri kör eder,
insan çocuklarının yüreklerini katılaştırır ve
onları geniş yollara sürükler, böylece mahvolurlar ve kaybolurlar."
(Mormon Kitabı, 1. Nefi 12:17. )

İnsan kurtuluş planının yazarı değildir; ve gerçekten de kördürler,
insan tarafından ortaya atılan veya tasarlanan kuralların, teorilerin veya sistemlerin insanlığın kurtuluşu için ilahi olarak belirlenen araçların yerini alabileceğini veya onları geçersiz kılabileceğini
varsayanlar.

El yordamıyla arayan, görmeyen ruha iman meshedilmesi ve
tövbe etme yeteneği sunulur; ve vaftizin Siloam'ında, bir zamanlar kör olan, şimdi gören ruhu,
ebedi hayata giden yolda yönlendiren aydınlanma alınacaktır.

-- 99 --

DEMİR ÇUBUK

Güvenilir Bir Destek

Kudüs'ün bir peygamberi olan Lehi'ye, İlahi emirle ailesiyle birlikte şehirden çöle giden
bir vizyonda Rab'bin sözü geldi.

Adam bir ağacın yanında duruyordu, meyvesinin tatlı olduğunu ve
"birini mutlu etmek için arzu edilir" olduğunu gördü; çünkü, ondan yediğinde ruhu tarifsiz bir huzur ve sevinçle doldu. Ağacın yakınında, onu büyük insan topluluklarının toplandığı geniş bir ovadan ayıran yerde, çamurlu, pis sudan oluşan çalkantılı bir nehir akıyordu. Derenin başı uzaktan görülebiliyordu ve buradan ağaca, nehrin tehlikeli kıyısı boyunca dar bir yol uzanıyordu, buna paralel olarak sıkıca sabitlenmiş ve yolda yürürken tutunulabilecek şekilde yerleştirilmiş bir demir çubuk vardı. Çok sayıda insanın derenin başına doğru hareket ettiği, demir çubuğu tutmaya çalıştığı görüldü, ancak yoğun karanlık sisleri yükseldi ve onları sardı, böylece birçoğu şaşkına döndü ve ağaca ulaşma amaçlarından vazgeçerek nehrin bulanık derinliklerinde kayboldular. Daha sadık ve kararlı olanlardan, şunu gördü ve tanıklık etti:

"Ve başkalarının öne doğru ilerlediğini gördüm ve onlar
çıktılar ve demir çubuğun ucundan tuttular; ve karanlığın sisinde öne doğru ilerlediler, demir çubuğa
sımsıkı tutundular, ta ki çıkıp ağacın meyvesinden yiyene kadar." (Mormon Kitabı, 1. Nefi 8:24; 8. ve 15. bölümleri okuyun).

Görüşün bir açıklaması ilham yoluyla verildi. Peygambere gösterilen ağaç, hayat ağacıydı ve meyvesi de ruhun kurtuluşuydu. Demir çubuk hakkında şöyle yazılmıştır: "Tanrı'nın sözüydü; ve Tanrı'nın sözünü dinleyip ona
sımsıkı sarılanlar asla mahvolmayacaklardı; ayrıca düşmanın ayartmaları ve ateşli okları onları körlüğe sürükleyemez, onları yıkıma sürükleyemezdi." (1. Nefi 15:24).

Kirli suların nehri, "kötüleri hayat ağacından ve ayrıca Tanrı'nın azizlerinden" ayıran büyük uçurumu ve kasıtlı ve yeniden doğmamış kötülerin kaçınılmaz kaderi olacak olan kayıp ve kınama durumunu simgeliyordu.

Şimdiki zaman, birçok kişinin destek için şaşkın ve umutsuz bir şekilde uzandığı, teolojik dogma dalgalarıyla savrulduğu, insanların inançları ve emirleriyle oradan oraya sürüklendiği, çatışan doktrinlerin rüzgarlarıyla savrulduğu, "insan çocuklarının gözlerini kör eden ve kalplerini katılaştıran şeytanın ayartmaları" olan karanlığın sisleriyle şaşkına döndüğü bir girdap ve girdap çağıdır.
(12:17).

Demir çubuk, Tanrı'nın insana olan Sözü'dür, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Tanrı'ya ve Kurtarıcı ve insanların Kurtarıcısı olarak Oğlu İsa Mesih'e olan inanç ve günahlardan pişmanlık dolu tövbe, dar yolun başlangıcını işaretler. Çubuğa sıkıca tutunmalıyız, çünkü karanlığın sisleri yoğun ve kafa karıştırıcıdır; bırakmak, kaymak ve düşmek kolaydır.

Ama çubuğa sıkıca tutunmuş, ayaklarımız yolda sabitken, canlandırıcı abdest olmadan ilerleyemeyeceğimiz vaftizin berrak ve arındırıcı sularına yönlendiriliriz. Temizlenmiş ve güçlenmiş olarak, sisler yoğunlaşsa bile devam ederiz; ve yetkili el koyma ile uygulanan Ruh'un aydınlatıcı vaftiziyle, tatlı ve besleyici bereketiyle
mutlu ve güçlü kılınmış olarak yaşamaya hak kazanmış ağaca ulaşırız. Demir çubuk hala yerinde, hızlı, güvenli, kalbinin tüm amacı ile hayat ağacına ulaşmak için çabalayan her ruh için güvenilir bir destek. Ona tutunarak ilerlememizi sağlıyoruz, pis sular dar patikada sertçe çarpsa da. Bırakın, kayarız, sonra kayarız, ve eğer zorlu çaba ve uzatılmış bir yardım elinin yardımıyla kavrayışımızı yeniden kazanmayı başaramazsak, sürükleniriz, karmaşa ve belirsizlik seliyle sürükleniriz, belki de kaderciliğin saran Charybdis'ine veya ateist umutsuzluğun korkunç Skylla'sına.

Dikkat edin, o çubuk bükülmez, kırılmaz, hareketsizdir. Yol
dayanır, asla ekleme, yeni inşaat veya güçlendirme ile onarıma ihtiyaç duymaz. Bunlar insan becerisinin ürünü değildir. Ancak, insanların yollar yapmaya çalıştıkları, ancak geniş otoyollarının hayat ağacına gittiğini ilan ettikleri üzücü bir gerçektir. Fakat vaat edilen hedefe
hiçbir zaman böyle bir anayol inşa edilmemiştir; ve edilemez de. Bir süre bu insan yapımı yollar makadamlı pürüzsüzlükleriyle cezbedicidir, fakat ufalanır ve çukurlara dönüşür, çirkin ve tehlikelidir.

"Dar kapıdan girin: çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur: Çünkü yaşama götüren kapı dar ve yol dardır ve onu bulan azdır." (Matta 7:13, 14).

-- 100 --

YALANCI VE KATİL

Başlangıçtan

Kutsal Yazılar hem bireysel Tanrıların hem de şeytanların varlığını kesin olarak teyit eder.

Bunlardan üçünü tanıyoruz, Kutsal Üçlü, Ebedi Baba Tanrı, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih olan Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı, bu üç ayrı Kişi, evren boyunca en yüksek güce ve otoriteye sahip başkanlık konseyini oluşturur ve topluca Tanrılık olarak bilinir.

Şeytanlar çoktur ve onların reisi Şeytan'dır, o bedensiz olsa da, tıpkı bizim gibi gerçek bir bireysel varlıktır. O, ilkel dünyada, sabahın oğlu olan Lucifer'in yüce unvanını taşıyan ve isyankar ordusuyla birlikte yeryüzünün insanlarla doldurulmasından önce kovulmuştur. (Bkz. Vahiy 12:7-9; ayrıca
Ö&A 29:36-38 ve 76:25-27; ve Yeşaya 14:12-15).

En iyi otorite olan Rab İsa Mesih'in izniyle, bu düşmüş sabah oğlunun karakteri, doğruluğun düşmanı ve Tanrı ile insanın düşmanı hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Mesih, bazı yeniden doğmamış Yahudilerin yanlış inançlarını ve kötü uygulamalarını kınarken şu kesin ve güçlü ifadelerle konuştu:

"Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapacaksınız. O başlangıçtan beri bir katildi ve gerçekte kalmadı,
çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden söyler: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır. Ve ben size gerçeği söylediğim için bana inanmıyorsunuz." (Yuhanna 8:44-45).

Başlangıçtan beri bir yalancı ve katil! O, ırkın annesini kandıran ve bunu da en tehlikeli yalanlarla, yarı gerçekle, ki bu yalanların kullanımında eski bir ustadır.

O, kardeş katili olan Kabil'e cinayetin korkunç sırrını öğreten kişiydi,
Kabil, kardeşini öldürerek Habil'in sürüsüne sahip olacağı ve
ayrıca çok kazanç elde edeceği yalanıyla rezil ayartmanın oltasını yemleyen kişiydi. (Bkz. Büyük Değer İncisi, s. 22 ve 23).

O, İsrail'i, refah içinde yaşadıkları teo-demokrasiye karşı isyana teşvik ederek ve bir kral için
bağırıp çağırarak aldatan kişiydi. Kraliyet yönetimi altında ulus vasallığa ve
karanlığa sürüklendi.

Başlangıçta kendisi ve melekleri "yeryüzüne atıldılar" ve o zamandan beri buradalar, dünyada yukarı aşağı dolaşıp, kimi aldatabileceklerini arıyorlar. O, sofistliğin ve aşağılayıcı şüpheciliğin ve "sahte bir şekilde adlandırılan" felsefe ve bilimin tüm pis kütlesinin yazarıdır; bu felsefe ve bilim, insanlığın Tanrı'nın sözünden şüphe etmesine, Kutsal Yazıları boş hayaller ve özel yorumlarla bulandırmasına ve zihni, vahiy edilmiş gerçeğin yerine geçecek şekilde insan icadının zehriyle uyuşturmasına yol açar.

O, gerçek ve yalanın karışımlarını yapmada ustadır; bunlardan biri tehlikeli bir güven uyandırmaya yeter, diğeri ise zehirli bir kısımdır.

Reçetelerine, toniklerine ve ilaçlarına dikkat edin. Unutmayın ki
su kristal berraklığında olabilir, ancak çözeltide en ölümcül zehirleri barındırabilir.

O, insanları, kabileleri ve ırkları, kendi kendini kurmuş yöneticilere kölece boyun eğmeye kandıran ve kitleleri, özgür insanlar olarak haklarını iddia etmek ve korumak yerine, ne kadar çaba ve fedakarlık olursa olsun, otokratların köleleri yapan kişidir.

O, insanları kendi isteğiyle esir almaya, onların irade ve seçim güçlerini yok etmeye, onları, doğuştan gelen özgürlük haklarını, mevcut çıkarcılığın mide bulandırıcı çorbasıyla takas etmeye kandırmaya çalışan kişidir.

O, insanları, ruhların Kurtarıcısı tarafından sağlanan tek ve biricik yoldan başka, kurtuluşun elde edilebileceği, çok sayıda ve değişken yol olduğu şeklindeki kutsal olmayan anlayışa kandıran kişidir.

O, baş aldatıcı, usta sofist, baş ikiyüzlü, ikiyüzlülerin prensidir.

Şeytanın insan haklarını ve onu destekleyenlerin haklarını baltalama planı hakkında, Nefili peygamberlerin sonuncusu Moroni şunları yazdı:

"Kim onu ​​kurarsa, bütün ülkelerin, ulusların ve ülkelerin özgürlüğünü devirmeye çalışır; ve bütün insanların yıkımına yol açar, çünkü bütün yalanların babası olan şeytan tarafından kurulmuştur; hatta ilk atalarımızı kandıran aynı yalancı; evet, başlangıçtan itibaren insanların cinayet işlemesine neden olan aynı yalancı; insanların kalplerini katılaştıran, peygamberleri öldüren, onları taşlayan ve başlangıçtan itibaren onları kovan odur." (Mormon Kitabı, Ether 8:25).

Şeytan'ın gücü büyük olsa da, kurtuluş İsa Mesih'in İncili'ne uyulmasıyla sağlanır, onun gelişiyle, artık çok yakın, vaat edilen barış bin yılı başlatılacak, bunun mübarek bir özelliği de şeytanın insanların ruhlarını daha fazla boyunduruk altına almaktan aciz hale getirilmesi ve "bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri aldatmaması"dır (Vahiy 20:3).

-- 101 --

ŞEYTAN'IN TOPRAKLARINDA

Şeytan'ın Tutsakları

Savaşın belirleyici konularında galipler ve mağluplar vardır;
kayıplar öldürülenleri, yaralıları ve tutsakları içerir. Genel olarak,
düşman tarafından yakalanmak, hak için savaştığını bilen cesur asker tarafından en çok korkulan bireysel felaket biçimidir ve
özellikle düşman acımasız veya hainse.

Yaşam mücadelesinde bir bütün olarak, benzer koşullar ve kategoriler elde edilir. Ölenler onurlu bir şekilde düşmüş olabilir; engelliler için iyileşme umudu vardır; ancak esir alınanların kaderi endişe veya korku kesinliğidir, çoğu zaman dehşettir.

Birisi maceraperest merak, pervasızca açığa çıkma veya emirlere itaatsizlik sonucu esir alındığında, hem suçu hem de esir alınmanın getirdiği acıyı üstlenmelidir. Birçoğu, görev garantisi veya haklı bir mazeret olmaksızın, düşüncesizce, bilerek veya meydan okuyarak şeytanın alanına girdikleri için esir alınır. Askerin görevi, düşmanı yerinden etmek için ileri saldırı emri verilene kadar hatlar içinde kalmaktır.

Yetenekli ruhların orduları, günahla kardeşleşmek için hain davete boyun eğerek, dikkatsizce kendilerini düşmanın
gücüne bırakmışlardır. Böyle biri düşman kampında hoş karşılanır ve başlangıçta bir ziyaretçi iken, er ya da geç kendisinin bir tutsak, ayrıca vatanseverlik ve şeref saflarından bir firarisi olduğunun farkına varır. Umut ve vaatlerle dolu genç adam, dünyayı kendi gözleriyle görmeye koyulur --sadece görmek için, hepsi bu, der-- ve içki dükkanı siperinde veya şehvet düşkünlerinin ininde ezilir--acımasız ve coşkulu bir düşmanın gücündeki bir tutsak.

Kıyamet sesi kadar ciddi, meleklerin trompetinin sesi kadar keskin olan,
Rab'bin şu teyididir: "Günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır." (Yuhanna 8:34.)

Kendisini özgür bir adam olarak düşünmek için kim bir bahane bulabilir ki--bir köle olduğunu bilir--aşağılık tutkuya, onursuz arzuya, ikiyüzlülüğe ve suça?

Tutsağın kaderi, ihmalkarlık, tembellik, yapmama gibi olumsuz günahların sonucu olduğu kadar, kötü yönlendirilmiş faaliyetin ve olumlu ihlalin sonucudur. İsa Mesih'in İncili'nin öngörülen yasalarına ve kurallarına uymayı reddetmek, ruhların baş düşmanı tarafından ele geçirilmeye izin vermek veya davet etmektir.

İtaat, bağlılığın sınavıdır ve itaat ettiğimiz kişi, takip etmeyi seçtiğimiz lider, ister doğruluğun özgürlüğünde ister günahın köleliğinde olsun, kaderimizi yönlendiren efendidir.

Pavlus eski zamanlarda gururlu Romalılara şöyle yazmıştı: "Kime itaat etmek için kendinizi köle olarak teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin köleleri olursunuz; ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin köleleri olun." (Rom 6:16.)

Düşman tarafından pasif kararsızlık veya İlahi yasanın saldırgan ihlali yoluyla yakalanmanın kesinliği, esir olma durumunun gerçekliğiyle birlikte, Mesih'in doğumundan yüzyıllar önce Batı Yarımküre'de bir İbrani peygamber tarafından şu şekilde ortaya konmuştur:

"Çünkü İblis'in krallığı sarsılmalı ve ona ait olanlar tövbeye uyandırılmalıdır, yoksa İblis onları sonsuz zincirleriyle yakalar ve öfkeye uyandırılıp yok olurlar.

"Çünkü işte o gün [bu son, modern, günümüz] insan çocuklarının yüreklerinde öfkelenecek ve onları iyi olana karşı öfkelendirecektir.

"Ve diğerlerini yatıştıracak ve onları bedensel güvenliğe uyutacak,
öyle ki, Siyon'da her şey yolunda; evet, Siyon refah içinde, her şey
iyi; ve böylece şeytan ruhlarını aldatacak ve onları dikkatlice
cehenneme götürecek.

"Ve işte, diğerlerini kandırıyor ve onlara cehennem olmadığını söylüyor; ve onlara diyor ki, Ben şeytan değilim, çünkü yok; ve
böylece onları korkunç zincirleriyle yakalayana kadar kulaklarına fısıldıyor, oradan kurtuluş yok.

"Evet, ölüm ve cehennemle yakalanmışlar; ölüm ve cehennem ve
şeytan ve onlarla yakalanan herkes, Tanrı'nın tahtının önünde durmalı ve işlerine göre yargılanmalı, oradan
kendileri için hazırlanmış yere, hatta sonsuz bir işkence olan ateş ve kükürt gölüne gitmeliler." (Mormon Kitabı, 2. Nefi
28:19-23.)

Yukarıdakilerden ve aşağıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki,
şeytana tutsaklık, özgürlük Krallığı'nda vatandaş olarak statülerini
kurmayı başaramayanların durumu olarak sonsuzluklara kadar uzanacaktır:

"Çünkü işte, tövbe gününüzü, hatta ölüme kadar ertelediyseniz, işte, şeytanın ruhuna tabi oldunuz ve o sizi kendi ruhuna mühürledi; bu nedenle, Rab'bin Ruhu sizden çekilmiştir ve sizde yeri yoktur ve şeytan sizin üzerinizde
tüm güce sahiptir; ve bu, kötülerin son durumudur." (Alma
34:35.)

-- 102 --

BUNUN İNSAN İÇİN KAZANIMI NEDİR?

Dünyevi Kazanç--Ebedi Kayıp

"İNSAN bütün dünyayı kazanıp da
canını kaybederse ne kazanır? Ya da insan canı karşılığında ne verebilir?"
(Markos 8:36-37).

Bunlar öğretmenlerin Öğretmeni tarafından sorulan sorulardır. Bunlar birbirleriyle ilişkilidir;
bunları bir olarak düşünebiliriz. Basit, Üstadın tüm öğretileri gibi--çünkü yüksek ilke ve derin felsefe sorgulayıcı soruda somutlaşmıştır--soru araştırıcı, buyurgan ve meydan okuyucudur.
Kim onu ​​dinler veya okursa bir kenara itebilir? Keskin
kısalığıyla ilgi çekici, rahatsız edici bir doğrudanlığa sahiptir. Bir kez, hatta yüzeysel olarak bile düşünüldüğünde,
düşmeyecektir; bir kez içsel bilince kabul edildiğinde,
dışarı çıkmayacaktır. Dünyanın süsleri, cennetin paha biçilmez mücevherlerine karşı konur; ölümlülüğün geçici şeyleri, sonsuzluğun
kalıcı gerçekleriyle karşılaştırılır.

Bu maddi bir dünya olduğu ve maddi işlerdeki deneyimin, yaşam okulunun müfredatında yaygın ve vazgeçilmez bir unsur olduğu kabul edilirse, dünya yaşamının bireysel varoluşun ve ilerlemenin ne başlangıcı ne de sonu olduğu daha az gerçek değildir.

Maddi varlıklar, göreceli zenginlik veya yoksulluk, fiziksel çevre - kalplerimizi koymaya ve özlemlerimizi bağlamaya meyilli olduğumuz şeyler, ter döktüğümüz ve çabaladığımız şeyler, çoğu zaman mutluluğu feda ederek ve gerçek başarıyı kaybederek - sonuçta bunlar sadece dışsal şeylerdir, bunların değeri gelecekteki hesaplaşmada onları nasıl kullandığımızla ölçülecektir.

Saban, sürülecek tarladan mı daha önemlidir, yoksa orak olgunlaşmış tahıldan mı? Altın, açlık sancılarını parayla satın alınabilecek besleyici gıdadan daha iyi durdurabilir mi?

Yukarıda alıntılanan kritik sorgulamanın gerçekleştiği bağlam, soruyu keskin bir şekilde vurgular: "Ardımdan gelmek isteyen, kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. Çünkü canını
kurtarmak isteyen onu kaybedecektir; ama canını benim ve müjde uğruna kaybeden, onu kurtaracaktır."

Alınacak haç ağır olabilir, belki de taşınması
çok zor olduğu için sürüklenebilir. Özverinin haçımızın tek malzemesi olduğunu varsayma eğilimindeyiz; ancak bu, özveriyi hem olumlu hem de olumsuz yönleri kapsayan en geniş anlamıyla ele aldığımızda doğrudur. Birinin haçı çoğunlukla eğilimli olduğu şeylerden kaçınmaktan, bir başkasının ise kaçmak istediği şeyleri yapmaktan oluşabilir. Birinin en büyük günahı kötü şımartmadır; komşusunun İsa Mesih'in İncili'nin gerektirdiği faaliyetlere karşı tembel bir dikkatsizliği,
muhtemelen diğer ibadetlerde püriten bir titizlikle birleşmiştir.

Ancak her düşünceli ruhun dikkatini çeken büyük soru,
Üstat'ın sorusudur--"İnsan bütün dünyayı kazanıp da kendi canını kaybederse ne kazanır?" (Matta 16:26).

O zaman bir insanın kendi canını kaybetmesi mümkündür. İnkar etmek, Rab'bin kendi doktrinini reddetmektir. Bu tür hesaplanamaz kayıplara karşı korunma özellikle belirtilmiştir--Kurtarıcı'yı takip etmek; ve bu, geçici acı veya dünyevi fedakarlık ne olursa olsun, sadece O'nun emirlerini tutmak anlamına gelebilir.

Mesih'in sorusunun ve ona eşlik eden kısa ama güçlü söyleminin sebebi şuydu: Yaklaşan ölümünün gerçeklerini ve
kendisine dayatılacak olan utancı, her zamankinden daha doğrudan bir şekilde öğrencilerine tekrarlamıştı. Petrus, her zamanki gibi aceleci ve düşüncesiz bir şekilde, "Senden uzak olsun Rab: bu sana olmayacak." diye haykırdı. İyi niyetli ve cesur olmasına rağmen, bu sözde İsa'nın yaklaşan trajediyi Kendisine savuşturması ve kendi hayatını kurtarması gerektiği ima ediliyordu. Rab'bin Petrus'a cevabı en sert türden bir azarlamaydı.

Ardından, hayatını doğru görev pahasına kurtaran birinin onu kaybedeceği itirafı ve Efendi'nin hizmetinde hayatını feda etmeye hazır olanın onu bulacağı yönündeki rahatlatıcı güvence geldi.
Eğer bu, hayat için bir kazıksa, servet, mevki, dünyevi güç veya evcil hayvan için, kazanılacak veya kaybedilecek şey olarak, sahte teori ve doktrin için ne kadar doğru olabilir?

Yakup Nefili'nin sözlerini düşünün:

"Ah, insanların boşluğu, zaafları ve akılsızlıkları!
Öğrendiklerinde kendilerini bilge sanırlar ve Tanrı'nın
öğüdüne kulak vermezler, çünkü onu bir kenara koyarlar, kendileri bildiklerini sanırlar--bu nedenle, onların bilgeliği akılsızlıktır ve onlara
yarar sağlamaz. . .. İşte, insan için yol dardır, fakat önünde düz bir yol vardır; ve kapının bekçisi İsrail'in Kutsal Kişisi'dir; ve orada hiçbir hizmetçi çalıştırmaz; ve kapıdan başka bir yol yoktur, çünkü aldatılamaz; çünkü Rab Tanrı O'nun adıdır. Ve kim kapıyı çalarsa, ona kapıyı açacaktır; ve bilge, ve bilgili, ve zengin olanlar, öğrenimleri, ve bilgelikleri ve zenginlikleri yüzünden
böbürlenenler; evet, onlar, onlar, O'nun hor gördüğü kişilerdir; ve bunları atıp, kendilerini Tanrı önünde aptal saymazlarsa ve alçakgönüllülüğün derinliklerine inmezlerse, onlara kapıyı açmayacaktır." (Mormon Kitabı, 2. Nefi 9).

-- 103 --

TANRI'NIN BAHÇESİ

Ve İnsan Kültürünün Yabani Otları

"AMA O cevap verdi ve dedi ki, Göksel Babamın
dikmediği her bitki kökünden sökülecektir." (Matta 15:13.)

Bu önemli ve kapsamlı itiraf, Rab İsa Mesih'in bedendeyken, Ferisilerin öğretisinden rahatsız olduklarına dair bazı öğrencilerinden gelen bir rapora yanıt olarak söylenmiştir.
Bazı bilgili yazıcılar ve titiz Ferisiler, Rabbimiz'in öğrencilerinin, ellerin törensel yıkanmasıyla ilgili geleneği görmezden geldikleri için suç işledikleri eleştirisini dile getirmişlerdi. Üstadın
azarlama keskin ve sertti. Sofistik şikayetçilere şunu sordu: "Siz de geleneğinizle Tanrı'nın emrini neden çiğniyorsunuz?" Ve o zamanlar geçerli olan, ebeveynlerin çocuklarından hak ettikleri şerefle ilgili İlahi emrin, görevi ihmal eden çocukların evlatlık yükümlülüklerinden kaçmalarını sağlayan
Corban uygulamasının hiyerarşik kaprisleri nedeniyle ihlal edilmesinin bariz örneğini gösterdi. Sonra, kalabalığa seslenerek, keyfi kuralın yasadışı şekilde alınmasını kınayarak yüksek sesle haykırdı:
"Dinleyin ve anlayın: Ağza giren insanı kirletmez; fakat ağızdan çıkan insanı kirletir."

Kim işitirse, insan yapımı kurallarla İlahi yasa, insan geleneğiyle Tanrı'nın emirleri arasındaki açık farkı fark etmemiş olabilir?

Sonra yukarıda alıntılanan kapsamlı açıklama geldi. Ferisi geleneğinin bitkileri, kökünden sökülüp yakılmaya mahkûm, zararlı yabani otlardan başka neydi?

Yalnızca İlahi ekimin buğdayı Rabbin ambarına toplanacaktır. Ancak, benzetmede etkileyici bir şekilde öğretildiği gibi, sağlıklı tahıl ve zehirli yabani otların bir mevsim birlikte büyümesine izin verilir, aksi takdirde yabani otların erken yok edilmesi buğdayı tehlikeye atar.

Milletler ve krallıklar yükselir ve düşer, bazen Tanrı'nın doğrudan yönlendirmesiyle ve duruma önceden belirlenmiş insanların aracılığıyla, bazen de bireysel veya ulusal temsilciliğin uygulanmasına bağlı İlahi izin veya müsaadeyle.

Tanrı'nın tiranlığın veya kraliyet despotluğunun iğrenç mantarını ektiğine inanamıyorum. Yine de cehalet ve sahte gelenek toprağında düzenli olarak gelişmesine izin verilmiştir; ve sporları gizlice
güzel özgürlüğün çiçeklerinin tarlalarına bile
dağıtıldı.

Tanrı'da olduğu gibi insanda da bir tohum ekme zamanı ve bir hasat zamanı vardır.
Dünya ancak şimdi, halkın rızasına dayalı bir hükümet için, Amerika'da halihazırda
geliştirildiği gibi diğer ülkelerde de kurulacak olan hükümet türü için ölçülebilir bir şekilde hazırlandı. Elli, yirmi, hatta on yıl önce,
otokrasinin yabani otlarını zorla sökmeye çalışmak
gerçek demokrasinin değerli buğdayını tehlikeye atardı. Tanrı'nın tüm işlerinde baskın bir zamanlama unsuru vardır. Gerçekten de O her şeyi iyi ve uygun zamanda yapar.

Son günlerde her şeyin
kargaşa içinde olacağını hiç okumadınız mı? Her istikrarsız yapının sarsılacağı ve yalnızca
ebedi bir temele
kurulanların ayakta kalacağı, tahmin edilen sarsıntı zamanında yaşıyoruz. İbranilere Mektup'un yazarı, tanık olarak, öğüt verici emrini böyle anlamıştır:

"Konuşanı reddetmeyin." Burada Mesih'e atıfta bulunulmaktadır.
"Çünkü yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa,
gökten konuşandan yüz çevirirsek, biz çok daha
fazla kaçamayız: O zaman sesi yeri sarstı: ama şimdi,
Yine de yalnız yeri değil, göğü de sarsacağım diye söz verdi.
Ve
Yine de, bu söz, sarsılanların, yaratılmış olanların ortadan kaldırılmasını, sarsılamayanların kalmasını ifade eder." (İbr. 12:25-27.)

Tanrı'nın işleri, insanın en ağır toplarının
gümbürtüsünden bile sarsılmaz; bomba ve top mermilerine rağmen kalırlar. Ama
insan eliyle yapılan işler paramparça olur. Sadece maddi yapılar için değil, aynı şekilde insanın sofizmleri, hatalı teorileri, varsayımları, felsefesi ve yanlış bir şekilde böyle adlandırılan bilimler için de.

İnsan kökenli kurumlar uzun yıllar varlığını sürdürebilir, ancak kesinlikle
son bulacaktır. Dirilişte ve sonrasında ne bir yerleri ne de isimleri olacaktır. Sadece cennetin yetkisiyle kurulan kurumlar
kalabilir.

Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek, insanın
kendisine başlatabileceği veya atfedebileceği herhangi bir otoriteden belirgin şekilde farklı bir otorite gerektirir. İsterseniz Sezar'ın Sezar'ın işlerini düzenlemesine izin verin, ancak Sezar'ın Tanrı'nın işlerini yönetmeye çalışmasına izin vermeyin. İsa Mesih'in İncili ebedidir, asla yok edilmeyecek veya sarsılmayacaktır. Tanrı'nın yasaları değişmezdir ve bunlara uyum, hem biçim hem de ruh olarak, kurtuluş için vazgeçilmezdir. Rab şöyle buyurmuştur:

"İşte! Benim evim bir düzen evidir, diyor Rab Tanrı, karışıklık evi değil. Rab diyor ki, benim adıma yapılmayan bir sunuyu kabul eder miyim? Ya da, tayin etmediğimi sizin elinizden alır mıyım! Ve Rab diyor ki, yasayla değilse, size tayin ederim, tıpkı benim ve Babamın dünya var olmadan önce size tayin ettiği gibi! Ben Tanrınız Rab'bim ve size şu emri veriyorum,
ki hiç kimse benim aracılığımla veya benim sözümle gelmeden Baba'ya gelemez, ki bu benim yasamdır, diyor Rab. Ve dünyada olan her şey, ister insanlar tarafından tayin edilmiş olsun, ister tahtlar, ister yönetimler, ister güçler, ister isimlerle, ne olursa olsun, benim tarafımdan veya benim sözümle olmayan, Rab diyor, yıkılacak ve insanlar öldükten sonra, ne dünyada ne de diriliş, diyor Rab
Tanrınız. Çünkü geriye kalan her şey benim tarafımdandır; ve
benim tarafımdan olmayan her şey sarsılacak ve yok edilecektir." (Ö&A 132.)

-- 104 --

SON DÜZEN

Bugün, tüm Dünlerin Toplamıdır

Tarih öğrencisi, olayların kroniklerinde farklı dönemleri, dönemleri ve çağları tanır ve konularını buna göre sınıflandırır. Tek tek gerçekler ve izole olaylar acil bir öneme sahip olabilir; ancak birbirleriyle ilişkili olarak incelendiklerinde çok daha fazla önem kazanırlar.

Bu, hem seküler hem de dini tarih açısından eşit derecede doğrudur.
Tanrı'nın insanla doğrudan ilişkilerinin kaydını ve kehanet ve onun yerine getirilmesiyle onaylanan İlahi amacın açığa çıkmasını içeren ikinci alanda, ilerici bir planın ve düzenli bir tasarımın varlığı çarpıcı bir şekilde belirgindir.

Kutsal Yazı, her biri İlahi otoritenin ve insana vahyedilen komisyonun belirgin özellikleriyle karakterize edilen bir dizi dispensasyonu onaylar. Bu dispensasyonların örnekleri Adem, Nuh, İbrahim ve Musa'dır. Zamanı gelince, Rabbimiz Mesih'in kişisel hizmetiyle yüceltilen Meridyen dispensasyonu geldi; ve bunun hemen ardından Havarisel dispensasyon geldi. Hem Mesih hem de Havariler büyük bir düşüş, genel bir irtidat, uzun bir ruhsal karanlık dönemi önceden haber verdiler ve bunun ardından İncil'in yeniden kurulması ve Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde son kez kurulmasıyla ayırt edilen yeni bir dönem gelecekti. Kutsal Yazılar, yeni dönemin önceki dönemlerin tüm otoritesini, güçlerini ve armağanlarını içereceğini ve bu nedenle belirgin bir şekilde bir onarım, yeniden örgütlenme ve restorasyon zamanı olduğunu teyit eder. Uygun bir şekilde Son Dönem ve Zamanların Doluluğu Dönemi olarak adlandırılır. Bu restorasyon döneminin kapsamlılığı Pavlus tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Zamanların doluluğunun döneminde, hem gökte hem de yeryüzünde olan her şeyi Mesih'te bir araya getirsin." (Efesliler 1:10.)

Peter, Rab'bin ölümüne razı oldukları için suçluluk bilincinden dolayı yürekleri sızlayan tövbekâr Yahudilere hitap ederek, onlara çok uzak bir gelecekte, peygamberlerin bahsettiği
tazminat zamanında bağışlanma umudu verdi. Onun derin öğüdünü ve güven verici vaadini düşünün:

"Öyleyse tövbe edin ve dönün ki, günahlarınız silinsin; ferahlık zamanları Rab'bin huzurundan geldiğinde; ve size daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecektir: O'nu, Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin tazmin zamanına kadar gökler kabul edecektir." (Elçilerin İşleri 3:19-21.)

Zamanların Doluluğunun İlahi Takdiri başlatıldı. İsa Mesih'in
İncil'i yeryüzünde tekrar vaaz edilir ve Kutsal
Rahiplik, hiçbir insanın Tanrı'nın Krallığı'na giremeyeceği törenlerin yönetimi için, doğrudan göklerden bahşedilerek işler hale getirilir.

1820 yılında, Ebedi Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih, Kendilerini Joseph Smith'e bedensel Kişiler olarak gösterdiler; ve dirilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcı'nın ağzından, genç peygamber,
öngörülen restorasyon zamanının
geldiğine dair sevindirici haberi aldı. Böylece Son Dönem başladı.
Dinden dönmenin uzun gecesine
karanlık geldi; göklerin ihtişamı bir kez daha dünyayı aydınlattı; yüzyılların sessizliği
kırıldı; Tanrı'nın sesi insan tarafından tekrar duyuldu.

Bunu diğer göksel kişilerin ziyaretleri izledi. Vaftizci Yahya, Küçük Rahip veya Harun Rahipliği'nin anahtarlarını elinde bulunduran, dirilmiş bir varlık olarak
göründü ve Joseph Smith'e günahların bağışlanması için vaftiz töreninde hizmet etme yetkisi verdi. Petrus, Yakup ve Yuhanna onu Kutsal Havarilik de dahil olmak üzere Yüksek veya Melkizedek Rahipliği'ne atadı; Musa, dağılmış İsrail'i toplama görevini
yeryüzüne getirdi; İlyas, ölüler adına vekalet hizmetinin atanmasını iletti. (Bkz. Mal. 4:5, 6.)

Büyük sonuç, Mesih'in yeryüzüne, güç ve ihtişamla, kutsal peygamberlerin önceden bildirdiği gibi hükmetmek ve saltanat sürmek için
dönmesiyle gerçekleşecektir. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, dünyaya Rab'bin gelişinin hızla olgunlaşan işaretlerine dikkat etmeleri,
tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları çağrısında bulunur; bu sayede kurtuluş yalnızca Mesih aracılığıyla elde edilebilir. Kurtarıcımız Rab'bin merhametli uyarısına kulak verin:

"Bu nedenle sadık olun, her zaman dua edin, lambalarınız hazır ve yanık olsun ve yağ yanınızda olsun ki, Damat geldiğinde hazır olun: Çünkü işte, gerçekten, gerçekten size diyorum ki,
çabuk geliyorum. Öyle de. Amin." (Ö&A 33:17-18.)

James E. Talmage'in
The Vitality of Mormonism--Brief Essays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VITALITY OF MORMONISM--BRIEF ESSAYS ***

***** This file should be named 47182.txt or 47182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47182/

Produced by the Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

