*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Model Women
Yazar: William Anderson
Yayın Tarihi: October 24, 2014 [EBook #47186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Model Women, by William Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Model Women

Author: William Anderson

Release Date: October 24, 2014 [EBook #47186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODEL WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin _alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir. Oe bağı oe harfleriyle gösterilmiştir.
Başlık işareti keskin bir vurguyla (') gösterilmiştir. Büyük Yunan harfi Delta, Delta kelimesiyle değiştirilmiştir. Basılı metinde bazı düzeltmeler yapılmıştır. Bunlar metnin sonundaki ikinci bir yazıcının notunda listelenmiştir.

MODEL KADINLAR.

YAZAR

WILLIAM ANDERSON,

"KENDİ KENDİNİ YAPMIŞ ADAMLAR", "TOPLUMUN KRALLARI", VB., VB.'NİN YAZARI

-------

"Asil örnekler bizi asil eylemlere teşvik eder."--_Seneca._

"O sadece cinsiyeti itibariyle kadınsıydı -zihnen erkeklerden üstündü."
--_Gregory Nazianzen._

"Kadının davası erkeğin davasıdır: birlikte yükselirler veya batarlar, cüceleşmiş veya tanrısal, bağlı veya özgür."--_Tennyson._

-------
[İllüstrasyon]

Londra.
HODDER & STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.
MDCCCLXX.

[İllüstrasyon]

GENÇ KADINLARA.

SEVGİLİ DOSTLARIM,

Bu cilt size ithaf edilmiştir, çünkü ortaya koyduğu ilkelere inanıyorum ve cinsiyetinizden çoğunun bunları zihinlerine yerleştirmesini ve bunların yol açtığı sonuçları hayatlarında gerçekleştirmesini umuyorum. Sizin onurunuza karşı sıcak bir ilgi duyarken, burada tasvir edilen seçkin kadınlar hakkında ayrım gözetmeyen övgülerden kaçınmaya çalıştım. Biyografinin amacı örnek olarak öğretmektir; ve burada sunulan modellerin hiçbiri için mükemmellik iddia edilmese de, her biri
kalbinizde yer almaya değerdir.

Kadının evini pazar yeri, çocuk odasını arena ile değiştirmesini görmek beni üzse de, hayatın en saf sevinçlerinden bazılarından mahrum kalmaması için endişeliyim; ve onun yardımına çok ihtiyaç duyan toplumun onun hizmetinden mahrum bırakılmaması için. Ev hanımı, kadının en gurur duyduğu isimdir. Onun
distaff'ı onurludur ve aynı şekilde onun dikkatli yönetimi ve tutumluluğu da onurludur. Ancak
bu görevleri uygun şekilde yerine getirirken -ailesinden hiçbir şey almadan- şu anda bağımsızlığını kısıtlayan ve yararlılığını sınırlayan birçok ciddi yanlışa adil bir şekilde dikkat etmelidir. Kadın, sadece bir ev hanımı veya hemşireden daha fazlasıdır. Düşünen bir varlık olarak eğitilmesine izin verin. Sadece evcimen olmayı hedefleyerek, gerçek anlamda evcimen olmaktan çıkacaktır.

Örneklerimi seçerken, zorunlu olarak koşulların kontrolü altındaydım. Birçok bakımdan seçkin olan birkaç kadın, bazı üzücü kusurlar nedeniyle gerçek kadınlığın modelleri olarak gösterilemeyecekleri için bu koleksiyondan hariç tutuldu. "Örnek Kadınlar" arasında yer almaya oldukça layık olan birkaç kişi burada olurdu,
ama ne mutlu ki, hala yaşıyorlar; ve çeşitli nedenlerle kendimi ölülerle sınırlamaya karar verdim. Niyetim, yalnızca geniş çapta ün kazanmış birkaç aktör ve düşünürü dahil etmekti; ve bunlara odaklanmanın zorluğunu o kadar büyük buldum ki, seçimimin sağduyululuğunun sık sık sorgulanmasına hazırım. Ama burada, insan varoluşunu süsleyen o mükemmelliklere yönelik özlemleri
göğsünüzde ateşlemek için yeterli sayıda hayatın kaydedildiğine inanıyorum.

Anı yazmanın amacı, gerçeğin tüm güzelliğiyle ve erdemin tüm cazibesiyle
sergilenmesi olmalıdır. Bu sayfaları yazarken bu hedefi bir an bile gözden kaçırmadım; ancak doğrudan veya dolaylı olarak her cümleyi buna göre çerçeveledim. Bu ciltte şüphesiz kusurlar fark edeceksiniz; bazılarının yeterince farkındayım; ancak alkışınızı almaktan veya dürüstlüğünüzü dile getirmektense, konumla ilgili sempatinizi kazanmak istiyorum; ve görüşlerimin birkaçına veya çoğuna katılmanız fark etmeksizin, en azından onları bildirmemi sağlayan güdüye saygı göstereceğinizden eminim.

Ben,
En içten dileklerimle,
WILLIAM ANDERSON.

CAMBRIDGE COTTAGE, MERTON, S.W.,
_Eylül, 1870_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

_GERÇEK KADINLIK._

Kadın eğitimi.--Fiziksel eğitim.--Entelektüel gelişim.--Ahlaki
disiplin.--Manevi kültür.--Eğitim tamamlandı

_Sayfa_ 1

BÖLÜM II.

_KADIN KARAKTERİNİN ÖZELLİKLERİ._

Kadının erkeğe göre ilişkisi.--Bedensel organizasyon.--Sabırlı
dayanıklılık.--Dikkat.--Sempati.--Onur sevgisi.--Amaçta
inatçılık.--Tevazu.--Karakter ayırt etme.--Dindarlık

_Sayfa_ 29

BÖLÜM III.

_EV KADINLARI._

BÖLÜM I.--SUSANNA WESLEY.

Kadının alanı.--Biyografi.--Asil bir eş.--İyi bir anne.--Ev
eğitimi.--Metodizmle ilişkisi.--Bayan Wesley'in karakteri

_Sayfa_ 55

BÖLÜM II.--ELIZA HESSEL.

Kadının misyonu.--Biyografi.--Hayatta doğru bir amaç.--Mükemmel bir
kız.--Sevgi dolu bir kız kardeş.--Ev yönetimi.--Bayan
Hessel'in
Karakteri

_Sayfa_ 72

BÖLÜM IV.

_HAYIRSEVER KADINLAR._

BÖLÜM I.--ELIZABETH FRY.

Kadının işi.--Biyografi.--Yararlılığın ilk planları.--Mahkumun
arkadaşı.--Aile yasları.--Akraba görevleri.--Bayan Fry'ın Karakteri

_Sayfa_ 88

BÖLÜM II.--AMELIA WILHELMINA SIEVEKING.

Kadın hakları.--Biyografi.--Amatör öğretmenlik.--Hastanedeki
hizmetler.--Protestan rahibelikleri.--Saygın, mutlu ve
yararlı bekarlar.--Bayan Sieveking'in karakteri

_Sayfa_ 104

BÖLÜM V.

_EDEBİYATÇI KADINLAR._

BÖLÜM I.--HANNAH MORE.

Edebiyat.--Biyografi.--Başarılı yazarlık.--Bayan More'un karakteri

_Sayfa_ 122

BÖLÜM II.--ANNE GRANT.

Mektup yazarları.--Biyografi.--Edebiyat kariyeri.--Bayan Grant'in karakteri

_Sayfa_ 135

BÖLÜM III.--ANNE LOUISA STAEL.

Dehanın çok yönlülüğü.--Biyografi.--Yazıların analizi.--Mad. de Stael

karakteri

_Sayfa_ 148

BÖLÜM IV.--CAROLINA, BARONESS NAIRNE.

Şiir nedir.--Biyografi.--Alıntılar ve eleştiriler.--Barones Nairne

karakteri

_Sayfa_ 162

BÖLÜM V.--FELICIA DOROTHEA HEMANS.

Lirik şiir.--Biyografi.--Şiirlerin incelenmesi.--Bayan Hemans'ın karakteri

_Sayfa_ 175

BÖLÜM VI.--ELIZABETH BARRETT BROWNING.

Epik şiir.--Biyografi.--Bir şair olarak yer.--Bayan Browning'in karakteri

_Sayfa_ 188

BÖLÜM VII.--CHARLOTTE NICHOLLS. [CURRER BELL.]

Kurgu eserler.--Biyografi. --Romancı olarak meziyetleri.--Bayan Nicholls'un karakteri

_Sayfa_ 200

BÖLÜM VI.

_BİLİMSEL KADINLAR._

BÖLÜM I.--CAROLINE LUCRETIA HERSCHEL.

Astronomi.--Biyografi.--Astronomi keşifleri.--Astronomi üzerine
çalışmalar.--Bayan Herschel'in karakteri.

_Sayfa_ 216

BÖLÜM II.--JANE ANNE TAYLOR. [JANET TAYLOR.]

Navigasyon.--Biyografi.--Navigasyon üzerine yayınlar.--Denizcilik ve
matematik akademisi.--Bayan Taylor'un karakteri

_Sayfa_ 228

BÖLÜM VII.

_KUTSAL KADINLAR._

BÖLÜM I.--SELINA, HUNTINGDON KONTES.

İncil seksle ilgili bir şey değildir.--Biyografi.--Din değiştirme.--Daha yüksek
Hristiyan yaşamı.--Rahipler.--Dini bir
cemaatin kurucusu.--Huntingdon Kontesi'nin karakteri

_Sayfa_ 241

BÖLÜM II.--ELIZABETH, GORDON DÜŞESİ.

Yüksek yaşamda din.--Biyografi.--Yeniden doğuş.--Rab'bin işinin
derinleştirilmesi.--Açık hava ayinleri.--İyi işler.--Gordon
Düşesi'nin karakteri

_Sayfa_ 257

BÖLÜM III.--MARY JANE GRAHAM.

Dindarlık ve koşullar.--Biyografi.--Büyük değişim.--Teolojik
başarılar.--Pratik din.--İlerleme ve güç.--Miss
Graham


'ın karakteri _Sayfa_ 273

BÖLÜM IV.--FIDELIA FISKE.

Hıristiyanlık ve insan doğası.--Biyografi.--İkinci ve daha iyi
doğum.--İyilik yapma alışkanlığı.--Misyonerlik hayatı.--Bereket
yağmurları.--Miss Fiske

'ın karakteri _Sayfa_ 289

BÖLÜM VIII.

_KADIN KARAKTERİNİN OLUŞUMU._

Karakterin değeri ve etkisi.--Orijinal yapı.--Aile
çevresi.--Toplum.--Verici ve alıcı unsurlar.--Zihnin
iki
katlı
işleyişi

_Sayfa_ 308

BÖLÜM IX.

_CİNSELLİKLERİN DOĞAL EŞİTLİĞİ._

Farklılık ve benzerlik.--Siyasi eşitlik.--Toplumsal
eşitlik.--Entelektüel eşitlik.--Ahlaki eşitlik.--Dini eşitlik

_Sayfa_ 329

ÖRNEK KADINLAR.

BÖLÜM I.

Gerçek Kadınlık.

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz melek ışığıyla."
WILLIAM WORDSWORTH.

_KADIN EĞİTİMİ._

Günümüzün en önemli sorusu eğitimdir. Kızlar ve oğullar
geliştirilebilir yeteneklerle doğarlar; ve ilkinin
sonuncusu kadar iyi bir eğitime sahip olma iddiaları tartışmasızdır.
Gerçekten de bazıları, eğer iki cinsiyetten birinin daha iyi bir eğitime sahip olması gerekiyorsa, bu nimetin kadınların doğuştan hakkı olduğu görüşündedir. Elbette,
kadınların da erkekler kadar önemli görevleri vardır ve bu nedenle
disiplinleri en azından onlar kadar katı olmalıdır.

Daha genel anlamda, eğitim çok yönlü doğanızın her bir parçasını ortaya çıkarma veya geliştirme sanatıdır. Amacı ve doğru bir şekilde yürütüldüğünde sonucu, mükemmel bir yaratık yaratmaktır. Genç
kadınlar, eğitimin kızlık çağının işi olduğunu düşünmeye çok sık izin verilir. Kesin olarak, hayatın tüm alanını kapsar. Büyük bir
yaşayan şair gerçekten şöyle der:

"Ne zevk, ne de keder,
Varlığımızın sonu veya yoludur;
Ama her yarının
Bizi bugünden daha uzakta bulmasını yaşamak."

Sık sık bir erkek olmanın ne kadar görkemli bir şey olduğunu duyarız. Daniel De
Foe ve diğer büyük adamlarla birlikte, bir
kadın olmanın da görkemli bir şey olduğunu düşünürüz. "İyi yetiştirilmiş ve iyi eğitilmiş, bilgi ve davranışın ek başarılarıyla donatılmış bir kadın,
karşılaştırılamayacak bir yaratıktır." En asil kadınlık tiplerine dönüştürülme kapasitesine sahipsiniz. İlerlemenizin bir sınırı, geçemeyeceğiniz bir
yükselme
yoktur; şu anki başarılarınız, yeteneklerinizin ölçüsü değildir.

Bu kitap, bir kadının ne olabileceğini ve bu nedenle neye çabalaması gerektiğini göstermeye çalışmasaydık, kökten kusurlu olurdu ve amacına ulaşmada büyük ölçüde başarısız olurdu. Gerçek kadınlığın verebileceğimiz en iyi tanımı, tüm fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal yeteneklerin sağlıklı ve güçlü bir durumda bulunması ve böylece tüm işlevleri etkili bir şekilde yerine getirebilmesidir. Amacımız cesur, geniş ve gerçekçi bir tasvirdir. Sizi gelecekteki üstünlükle ilgili temelsiz vizyonlara kapılmaya yönlendirmek istemiyoruz; ancak doğanız öyledir ki, buna layık davranırsanız, Tanrı'nın yardımıyla, tarif edebileceğimizden daha fazlası olabilirsiniz. En gururlu ve en adil ideal gerçeklikten doğar ve en yüce ağacın kökleri toprağa dayanmalıdır.

_FİZİKSEL EĞİTİM._

Bugüne kadar yürütülen eğitimde, fiziksel güçlere hak ettikleri ilgi gösterilmemiştir. Anatomi, fizyoloji ve kimya, alt hayvanlardaki yaşamsal süreçler için geçerli olan genel prensiplerin, insanlardaki yaşamsal süreçler için de eşit derecede geçerli olduğunu açıkça öğretir. Ancak bu henüz dünyanın yaşayan inancının bir parçası haline gelmemiştir. Üst sınıflar arasında bile yüzlerce ve binlerce kişi, sanki Tanrı onları kendi kendini tanıma yeteneğinden yoksun
kılan büyük bir pratik yanlış yapmış gibi, insan vücudunun harikaları ve gizemleri konusunda cahildir. Dünya sağlıklı besinlerle doludur, atmosfer, insanlığın ihtiyaçlarına uyacak şekilde İlahi bir el tarafından dikkatlice
karıştırılmıştır. İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış her biri güzeldir. Meşe güçlüdür ve gül güzeldir; evcil hayvanlar canlılıkla doludur; ancak genç kız, verem,
sıra hastalığı veya yaşamsal gücün hızla azalmasıyla vurularak düşer. Neyse ki,
sağlık yasaları dikkat çekmeye başlıyor ve
bu büyük nimetin çok daha yaygın olabileceği sonucuna varıyoruz.

Vücudun temel bileşenleri doğal olarak beden eğitimi konusuyla ilgili olarak tartışılacak konuları gösterecek ve
sınıflandıracaktır.
Vücut, kabaca, kanla
ilgili, deriyle
kaplı ve solunum ve sindirim aygıtı içeren kemik ve kaslardan oluşan bir organizasyon olarak tanımlanabilir.

Hayatın sürdürüldüğü ve sağlık ve gücün
geliştirildiği başlıca süreç, _yiyecek almaktır_. Aşırı beslenmenin ve
yetersiz beslenmenin ikisinin de kötü olduğu bir gerçektir. Ancak, ikisi arasında ikincisi
daha kötüdür. Sadece iştahlara güvenmek için _a priori_ nedenler olmakla kalmaz, aynı zamanda isme layık başka bir rehberlik de yoktur.
Yiyeceklerinizi yapay bir standartla ölçmek yerine, doyuncaya kadar yiyin.
İnsan görüşüne daha az, doğaya daha fazla güvenin. Mevcut
fikir, diyetin sadece kısıtlanması değil, aynı zamanda nispeten
düşük olması gerektiğidir; ancak önde gelen hekimlerin ve seçkin
fizyologların kararı tam tersidir. Bu sonucun gerekçeleri
açıktır. Farklı insan türlerini veya aynı insanları farklı şekilde beslendiklerinde karşılaştırın ve enerji derecesinin esasen gıdanın besleyiciliğine bağlı olduğuna dair ezici kanıtlar
bulacaksınız. Kötü beslenmiş Afrikalı ile iyi beslenmiş Avrupalı ​​arasında, hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir
karşıtlık vardır. Dahası, sayısız deneyle ortaya konmuş bir gerçektir ki, hayati süreçleri sürdürmek için gerekli tüm unsurları sağlayan neredeyse tek bir diyet maddesi yoktur; ve bu nedenle, iyi bir beden eğitimi için karışım ve çeşitlilik oldukça önemlidir. Fiziksel yapıya uygun içecek son zamanlarda hararetle tartışıldı ve birçoğu, kendi çıkarları ve toplumun genel çıkarları doğrultusunda, su lehine karar verdi; ve toprağın meyvelerinden fermantasyon süreciyle üretilen uyarıcı içeceklerin ılımlı kullanımı argümanını çürütmek kolay olmasa da, yaşamın erken evrelerinde
su, şüphesiz susuzluğu gidermek amacıyla yemeklerde en iyi içecektir.

İyi miktarda _temiz hava_, bedensel canlılıkla yakından bağlantılıdır. Her ülkede, havanın kalıcı veya periyodik olarak zararlı olduğu, büyük veya küçük ölçekteki tüm bölgeler vardır; kötü nitelikleri genellikle bataklıkların miasmasından veya nehirlerin çamur
bankalarından ve çamur birikintilerinden kaynaklanır. Büyük veya küçük tüm kasabalarımızda,
dar sokaklar, karanlık geçitler, küçük avlular ve
arka bahçeler bulunur; buraların atmosferi, kusurlu drenaj, pislik birikimi ve binaların konumu nedeniyle her zaman kirliliklerle doludur. Bu tür yerlerde, sakinler çoğunlukla zayıf ve hastalıklı bir ırktır. Sağlıklı olduklarında bile, solunum organlarının her zaman aynı atmosferi solumaması kesinlikle kesindir. Çocukların hapsedildiği sağlıksız odalar, birçok kadının çalışmaya mahkum olduğu dar apartmanlar ve duman, bacalar ve başkalarının yolunu kesen uzun ev sıraları, daha yumuşak cinsiyet arasında üzücü bir yıkıma neden oluyor. Sağlığınız, gücünüz ve uzun ömürlülüğünüz varsa, ara sıra ciğerlerinizi tazelemelisiniz, ortak bir alanda yürüyüşe çıkarak, deniz kenarında yürüyüşe çıkarak veya vahşi zirveleri ve sabah sisleriyle büyük tepelerin sıraları arasında bir gün geçirerek. Temiz hava solumak, fiziksel kültürün temel bir parçasıdır. _Temizlik_, maddi doğanız üzerinde çok önemli ve yararlı bir etkiye sahiptir. Ortalama büyüklükteki bir kişinin cildinde, uçtan uca konulduğunda yirmi sekiz mil uzunluğunda olan gözeneklere bağlı tüpler vardır. Bunlar her zaman açık tutulmalıdır. Kontrol edilen
terleme, hava yollarının zarlarına ve
sık sık sindirim kanalına doğrudan zarar verir. Bu nedenle,
deriden içeriden veya dışarıdan tüm atık maddeleri çıkarmak gerekir. Bu, ancak
her sabah ve akşam baştan ayağa yıkanarak yapılabilir. Soğuk su kullanmak
güvenlidir ve birçok nedenden dolayı en faydalıdır.
Et fırçası, cildi harekete geçirmek,
gözenekleri açmak ve temizlemek, bol miktarda kan dolaşımını teşvik etmek ve
sağlıklı ve canlandırıcı bir parlaklık üretmek için büyük bir hizmettir; bunun gücü, elde edilen avantajları yeterince doğrular. Sabun faydalıdır ve
sıradan ve kaba olanları, parfümcüler tarafından satılanların çoğundan daha iyidir. Kişilerinizdeki temizliğin yanında, evlerinizdeki temizlik de önemlidir. Her evin tüm bodrumları, kilerleri, çamaşırhanesi,
çatı katları, tavan arası, dolapları, gömme dolapları ve tüm karanlık yerler ve köşeleri, kir veya yanlış yerde olan herhangi bir şeyin temizlenmesi için yıllık veya daha doğrusu altı aylık bir ziyaretten geçmesi gerekir. Mümkün olduğunca
ev "pencerelerden dışarı" çevrilmelidir.

İnsan vücudunun yapısı hakkında bir şeyler bilen herkes,
fiziksel eğitim aracı olarak _egzersizin_ gerekliliğini kabul eder. Egzersiz
güç üretir; hareketsizlik zayıflık üretir. "Tembellik Şatosu"nun yazarına güvenebilirsek, İngiltere'deki kadınlar, yüz yıl önce, fazla kadınsıydı:--

"Burada uyuşuk güzellik, solgun yüzlü sarayını tutuyordu;
Yüksek rütbeli, zarif hanımlar sürüsü,
Buraya her yerden başvuruyorlardı,
Burada, büyük ölümlü kaygıdan ve işten
kurtulmuşlardı, rahat ve lüks içinde yatıyorlardı:
Ya da boşuna bir çalışma gösterisi mi yapmalıydılar,
Ah! ve iyi gün! ne olabilir?
Bahar çiçeğini düğümlemek, bükmek, düzenlemek;
Ama öteberi, çıkrık ve dokuma tezgahı çok uzağa atıldı.

Tek işleri zaman öldürmekti,
Ve emek korkunç ve yorucu bir keder;
Oturuyorlar, tembel tembel uzanıyorlar, boş bir tekerlemeyi çeviriyorlar,
Sonra, aniden kalkıp cama gidiyorlar,
Ya da sendeleyerek ve yavaş adımlarla ilerliyorlar;
Bu yakında çok kaba bir egzersiz olacak Bul;
Tekrar kanepeye doğru uzuvlarını fırlatırlar,
Saatlerce iç çekerek uzanmış yatarlar,
Ve buhar tanrısına kur yaparlar, rüzgarda yumuşak nefes alırlar."

Bu grafiksel betimleme, çok az veya hiç değişiklik yapılmadan,
hala büyük bir sınıfa uygulanabilir. Köylü kızı, ruhları
canlı olduğunda, doğal duygularına itaat etmesine izin verilir - dans eder, zıplar ve
koşar; ve böylece güçlü ve dik büyür. Fakat genç hanım, bu tür kaba faaliyetlere olan tüm eğilimleri dizginlemesi için sürekli uyarılar alır ve doğayı bastırdığı oranda, iyi yetiştirilmiş olmanın övgüsünü alır. Bu fark neden? Anneler, teyzeler ve mürebbiyeler, güçlü bir fiziğin istenmeyen bir şey olduğu, sağlık ve canlılığın sıradan olduğu, inceliğin, güçsüzlüğün ve çekingenliğin hanımefendilik olduğu görüşünde olabilirler: ancak pembe yanaklar, gülen gözler ve incecik yuvarlak bir vücut karşı cinsten hayranlık dolu bakışlar çeker. Bir oyun alanı her okulun olmazsa olmaz bir bölümüdür ve kızlara ve erkeklere yoğun çabanın önemi öğretilmelidir. Ancak hayatın her döneminde egzersiz sağlık için vazgeçilmezdir. Tembellik, keyif alma kapasitesini yok eder; oysa emek, vücudu zindeleştirir. Bir süre önce aklı başında genç bir hanım, _Medical Journal_'a şunları yazmıştı:--"Öyle güçsüzdüm ki
bir süpürgeyi bile kaldıramazdım ve en ufak bir fiziksel efor bile beni bir hafta boyunca hasta ederdi. Bir gün İrlandalı kızlara bakarken sağlıklı ve güçlü görünümlerini fark edince, yeni bir deneme yapmaya ve yanaklarıma güller getirip
beni bunaltan korkunç bitkinlikten kurtulup kurtulamayacağımı görmeye karar verdim. Bir gün cesurca işe koyuldum,
salonları, üç odayı, ön merdivenleri ve salonu temizledim,
sonra uzanıp öğlene kadar dinlendim, sonra kalktım ve birçok günden daha doyurucu bir yemek yedim. O zamandan beri her günün bir kısmını aktif ev işleriyle meşgul oldum ve şimdi tüm arkadaşlarım
şimdiye kadar yabancısı olduğum gelişmiş ve harikulade gücüm için beni tebrik ediyorlar. Genç hanımlar, catholicon'umu deneyin." Elbette, egzersizde ılımlılık gözetilmelidir; aşırı efor
yorgunluğa neden olur.

Fiziksel konforun ne kadar büyük ölçüde _giysiye_ bağlı olduğu iyi bilinir.
Yeterli giysi eksikliği, daha fakir sınıflar arasında büyük miktarda acıya neden olur; ve istedikleri gibi giyinmeyi göze alabilen birçok kişi, cehalet, dikkatsizlik veya modanın etkisi altında çeşitli kötülüklere maruz kalır. En yaygın hata, yazın çok soğuk, kışın çok sıcak giyinmektir. Flanel, yıl boyunca cildin üzerinde giyilmelidir. Sıcak havalarda teri emmek için olduğu kadar, soğuk havalarda vücudu ısıtmak için de aynı derecede faydalıdır. Dr. Andrew Combe, "Kural," diyor, "her durumda aynı şekilde giyinmek değil, vücudu kalıcı bir soğuk hissinden etkili bir şekilde korumak için bireysel durumda yeterli türde ve miktarda giysi giymektir. "
Her sınıftan kadın, sıkı bağcıkların kötülüklerine karşı uyarılmalıdır. Süleyman'ın Şarkısı'nda kutlanan gelinin elbisesi,
faydayı zevkle birleştiriyordu; ancak hanımlarımızın, her türlü nezaket kuralını ihlal eden ve vücutlarını en doğal olmayan biçimlere
zorlayan kıyafetlere sahip olması gerekir. Bol giysiler, vücudu sıkıca sıkıştıran
derilerden hem yazın daha serin hem de kışın daha sıcaktır.

Önerilerin sunulduğu bu konulara dikkat ederek,
vücudun sağlığının korunmasını ve iyileştirilmesini sağlayamazsınız. Bu amaç için tüm uygulanabilir araçları kullanmak sizin görevinizdir. "Bedenlerinizin Kutsal Ruh'un tapınakları olduğunu bilmiyor musunuz?" Bu nedenle, bedeni kutsal bir şey olarak onurlandırın; ve ona kölelik zincirlerini nasıl taktığınıza veya onu bencillikten açlığa ve çıplaklığa
nasıl maruz bıraktığınıza dikkat edin. Fiziksel eğitimin önemi, bir trompet sesi gibi herkesin kulağına çalınmalıdır. "Bu Dr. Robert Lee, kraliyet önünde verdiği bir vaazda, "İngiltere'de her yıl yüz bin kişinin önlenebilir hastalıklardan öldüğü hesaplanıyor. Aynı oranda, Avrupa'da her yıl bir milyon çeyrekten fazla kişinin aynı nedenlerden ölmesi gerekiyor. Platformun, basının ve kürsünün beden eğitimi adına seslerini yükseltmesinde, zamanın en umut verici işaretlerinden birini görüyoruz."

_ZİHİNSEL GELİŞİM_.

Bütün rasyonel erkekler kadınların daha iyi eğitilmesi gerektiğine inansa da, bilgi edinme konusunda aynı olanakların onları erkeklerin yoldaşı olmaktan çok rakibi yapacağı görüşünde olan bir grup pedagog var. Bu nedenle, ünlü öğrenme
yerlerimiz bir cinsiyete açıktır ve en cazip ödüller onların ulaşabileceği mesafededir; ancak diğer cinsiyete böyle bir ayrıcalık tanınmaz.
Genç kadınların akademik eğitimden yararlanmalarının uygunluğu veya uygunsuzluğuyla ilgili sorunun, İskoçya'nın en eski üniversitesinde, beklenmedik bir şekilde gündeme gelmesinden memnunuz. Bağımsız bir servete sahip bir beyefendinin kızı olan genç bir İngiliz hanımefendi, Bayan Elizabeth Garrett, klasiklerde kendini çok iyi eğitmişti. ve bazı fizik bilimleri, tıp öğrenimi amacıyla, birkaç yaz önce St. Andrews'i ziyaret etti ve kış boyunca birkaç derste öğrenci olma isteğini ima etti. Bazı profesörler ona kesin bir şekilde cesaret verdi; ve diğerlerinin ise hiçbir muhalefet
göstermeyecekleri anlaşıldı. Hepsi, güçlü muhafazakar eğilimleri onu muhalefete yönlendiren Profesör Ferrier hariç, genellikle kibardı. Sekretere bir kayıt
bileti için başvurdu, bileti aldı, ücreti ödedi ve kitaba adını
yazdı. Ertesi gün biletini Dr. Heddle'a sundu ve kimya derslerine katılmak için izin istedi. Hiçbir itirazı yoktu ve ona Bay Ireland'a bir mektup vererek ona ders için bir bilet verme yetkisi verdi. Aynı şekilde Dr. Day'in anatomi ve fizyoloji dersi için bir bilet aldı. Ona içten bir karşılama yaptı.
Ama ne yazık ki! senato toplandı ve şu yönde bir karar aldı:
Bayan Garrett'a bilet verilmesinin yeterince yetkilendirilmediği, ortaya atılan yeni sorunun kasıtlı olarak
değerlendirilip karara bağlanması gerektiği, diğer üniversitelerin ve
avukatların görüşlerinin alınması gerektiği ve bu arada hanımın üniversitenin derslerine katılmasına
izin verilmemesi gerektiği. Bu tür ayrıcalıkları ortadan kaldırmak ve bu ulusal kurumları erkek veya kadın olsun herkese
açık hale getirmek için çabalayan asil insanlara tüm onur ve tüm başarılar. Bu arada sizin işiniz, erişebildiğiniz
en iyi cihazları en iyi şekilde kullanmaktır. Zihinsel felsefenin farklı okulları entelektüel yetenekleri çeşitli şekilde bölmüş ve adlandırmıştır; metafizikçinin kesin tanımlarını, bölümlerini veya ifadelerini takip etmeye dikkat etmiyoruz; herkesin anlayabileceği ve takdir edebileceği belirgin noktaları ele almak amacımıza daha iyi hizmet edecektir. Bize öyle geliyor ki zihinsel gelişimin dört ayrı aşaması var ve bunlar dört ayrı yetenek sınıfıyla karakterize ediliyor. Birincisi algısal olanla; ikincisi kavramsal olanla; üçüncüsü bilmeyle; dördüncüsü ise akıl yürütmeyle ayırt edilir. Bunlar birbirlerinden her birinin kendine özgü yeteneklerin özel aktivitesiyle ayrılır; ve bunlar belirli miktarda eş zamanlı aktif gelişimin gerekliliğiyle karşılıklı olarak bağlantılıdır. Algısal yetenekler sizi maddi dünyaya uyarlar ve size maddenin güçleri, özellikleri ve ihtişamları hakkında bilgi sağlar. Onların belirgin görevi gözlemlemektir; ve bunlar son derece dikkatli bir şekilde
yetiştirilmelidir, çünkü bunlar yalnızca diğer yeteneklerin üzerinde çalışılacak stok veya ham maddelerle
sağlanmasıyla tüm zihinsel üstyapının temelinde yatmakla kalmaz; aynı zamanda algıların belirginliğiyle orantılı olarak hafızanın doğruluğu ve
muhtemelen yargının kesinliği de olacaktır. Öyleyse güçleri ve
etkinlikleri nasıl geliştirilebilir? sadece onları kullanarak - gözlerinizi açarak
ve açık tutarak. Dünya nesnelerle doludur; ancak yaşamdan çok sayıda insan geçer ve onlar hakkında "gözleri olduğu halde görmezler" denebilir.

_Kavramsal_ yeteneklerin özel işlevi, zihni önceki bilgilerden oluşan fikirlerle depolamaktır. Tarihte veya şiirde tasvir edilen bir sahneye tamamen girdiğinizde ve gerçek gözlemcinin durumuna yaklaştığınızda, neyin kastedildiğini kavradığınız ve ayrıca onu hayal ettiğiniz söylenir. Oldukça yaygın bir düşünce vardır ki,
özsel olandan ziyade süsleyici olanla ilişkili olan güçlerin kültürü yalnızca zenginler veya toplumda yüksek bir konuma sahip olmaya mahkum olanlar tarafından aranmalıdır. Hiçbir hata bundan daha kötü ve
acımasız olamaz. Bunlar yalnızca eğlence kaynakları değil, aynı zamanda saflığın ana güvenceleridir - eğer gerçekten bunları ayırt edersek; çünkü
birincisi oldukları için ikincisi olurlar. Estetik
yetiştirmenin araçları az çok herkesin erişebileceği mesafededir.
Yüksek dağları ve genişleyen ovaları -yıldızlı gök kubbeyi ve
sınırsız okyanusu- tefekkür edin; müzik ve hitabet dinleyin; sanat, mekanizma ve endüstri galerilerini ziyaret edin. Ancak edebiyat, duyarlılıkların genişlemesi için aynı anda en güçlü ve en yaygın olarak
kullanılabilen araçtır. Edebi sanatçılar doğanın gerçek açığa çıkarıcılarıdır.

"Onlara bereket ve sonsuz övgü olsun,
Yeryüzünde bizi hakikatin ve saf hazzın mirasçıları yapan şairler, göksel ilahilerle."

Onlar olmasa, doğa, evet ve insanlık da, daha yüksek öğretilerinde,
mühürlü kitaplar olarak kalırdı - milyonlarca ırk için ölü diller.

_Bilen_ yetenekler, bilginin nesnelerini, ister genel ister özel, ister mevcut ister mevcut olmayan
anlamanızı sağlar; ayrıca bu yargıları sınıflandırmanızı, genişletmenizi ve genelleştirmenizi ve bunları
öneriler biçiminde ifade etmenizi sağlar. Bu zihinsel işlemler yüksek bir düşünce
bölgesini gösterir ve geniş bir görüş yelpazesi sunar. Dilin, aritmetiğin, geometrinin ve
dilbilgisinin soyut terimlerinin ve ifadelerinin incelenmesi bu güçleri geliştirir. Ancak çeşitli
dallarındaki doğa bilimi, anlayışın
geliştirilmesi için en büyük araçtır. Her insanın eğitiminde bir rol oynamalıdır; ancak okullarımızda neredeyse tamamen ihmal ediliyor ve kolejlerimiz müfredatlarında buna nadiren yeterli bir yer veriyor.
Umarım, tüm eğitim sisteminde düşünülen iyileştirmelerde bu acınası eksiklik giderilir. Bu arada,
her kadın elinden geldiğince kendini eğitmeye çalışsın. Sahte klasik ifadelerin aşırı kullanımı nedeniyle, bu büyüleyici çalışma uzun zamandır ayrıcalıklı bir azınlıkla sınırlı ve çoğunluğa yasaklanmış bir meslek olarak kabul edildi. Basit ve popüler bir üslupla yazılmış kitaplar ve kendi yeteneklerinizi uygulayarak maddi evrenin yasaları, yaratıkları ve biçimleriyle tanışabilir, eğitimsel eksikliğinizi giderebilir ve doğadaki her şeyden bir mutluluk deposu çıkarma
gücünü elde edebilirsiniz. _Akıl yürütme_ yetenekleri düşüncenin malzemelerini metodize eder ve gerçeği belirli kesin ilkelere göre araştırır. 
Dalışkan ve kapsamlı bir bakışla düşüncenin tüm süreçlerini inceler ve yalnızca bilgi aramakla kalmaz, aynı zamanda kaynaklarını keşfetmeye çalışırlar. Diğer entelektüel gruplardan kendilerini gösterme olasılıkları daha düşüktür; ancak iyi düzenlenmiş zihinlerde diğer tüm yetenekleri itaat altında tutarlar ve bunların işlemlerini uyumlu hale getirir ve düzenlerler. Doğanızın hiçbir parçası bundan daha fazla yetiştirilmeye müsait değildir; ve en titizlikle yetiştirilmelidir, çünkü bilgi ve deneyimin tüm pratik uygulamalarının temelinde yatar. Bu taçlandırıcı güçler nasıl geliştirilebilir? Tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmeyle. Analiz edin, karşılaştırın, sonuçlar çıkarın ve nedenleri arayın. Argümanlarınızın geçerliliğini veya belki de araştırma süreçlerinizin doğruluğunu iyi tartın. İnanmadığınız
fikirler için asla mücadele etmeyin; yanlış akıl yürütme ruhu çarpıtır ve çarpıtır ve doğru ile yanlış arasındaki ayrımı karıştırır. Fikirlerinizden ve yargılarınızdan eylemleriniz ve davranışlarınız kadar sorumlu olduğunuzu unutmayın.

"Muhteşem Gerçek; ve Gerçek gelmeye tenezzül ederse,
Kız kardeşi Özgürlük çok uzakta olmayacaktır."

İleri sürülenlerden, bizim görüşümüze göre
entelektüel eğitimin edinilen bilgi miktarından değil, tüm yeteneklerin uygun şekilde kullanılmasından oluştuğu görülecektir. Eğitim bir
sanattır; sanat, yani insanları kendilerine biçilen işlevler için nitelendirme sanatı. Şimdi, bir sanatın mükemmelleşmesi için, buna karşılık gelen bir bilime dayanması gerekir. Ancak böyle bir bilim henüz inşa edilmemiştir, bu nedenle gerekliliği ancak yakın zamanda belirtilmiştir. Bilimsel bir temelin olmamasına rağmen, pratik sanat son zamanlarda neredeyse tüm ayrıntılarında büyük bir gelişme göstermiştir. Doğanın yöntemi tüm yöntemlerin arketipi olup, eğitimciler onun öğretilerini takip etmiş olsalardı, bir zamanlar evrensel olan ezbere öğrenme uygulamasını, zorlama sistemini, şimdi her gün daha da itibarsızlaşan sistemi, ilkelere göre öğretme yerine kural öğretimi sistemini asla duymazdık; yani, genellemeleri, dayandırılacak ayrıntılar olana kadar terk etmek. Resmi entelektüel gelişime gelince, dezavantajlar altında çalışıyorsunuz, ancak umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok. En gururlu prenses bile diğer öğrencilerle aynı koşullar altında bir İngiliz, İskoç veya İrlanda üniversitesinde akademisyen olamazken, en mütevazı ev hizmetçisi bile doğa üniversitesine kaydolabilir ve başka hiçbir yerde yapılamayacak kadar yüce ve çeşitli çalışmalara başlayabilir. Kadınların tıp fakülteleri türemektedir ve bu sayede karakteri bakımından en kadınsı ve kapsamı, çeşitliliği veya faydası bakımından diğer hiçbir kadın işiyle karşılaştırılamayacak kadar kazançlı bir mesleğe girebilirsiniz. Mekanik enstitüleri ve liselerinde kadın sınıfları vardır; buralarda değerli dersler alabilir, her türden kitaba erişebilir ve böylece türünüzün en iyi ve en bilge kişileriyle istediğiniz gibi ilişki kurabilirsiniz; tüm nüktedanlığı dinleyin ve ardışık nesilleri eğlendiren veya zenginleştiren tüm bilgeliğin mirasçısı olun. Yakında tüm büyük şehirlerimizde ve üretim merkezlerimizde çalışan kadın kolejlerinin kurulmasını umuyoruz, burada bir kızın öğrenmesi gereken her şey, bir eşin bilmesi gereken her şey ve bir annenin uygulaması gereken her şey hakkında özel eğitim verilecek. Öğretilmek, sınava tabi tutulmak ve diplomatize edilmek için ulusal örgütler kesinlikle gerekli değil. Birçok büyük beyin onlarsız eğitildi. Zihinsel gelişimin temel unsurları sizin erişiminiz dahilinde. Siz sadece iradeye ihtiyacınız var. Bu nedenle kendinizi yerine getirmekle yükümlü olduğunuz önemli görevlerle eşit kılmaya karar verin.

_AHLAKİ DİSİPLİN._

Britanya "kadınların cenneti" olarak adlandırılmıştır. Ahlaki konum açısından bu kesinlikle doğrudur. Bu konuda gücünüz çok güçlüdür.
Evinin inzivasında erdemli bir kadın, sevgililerinin kalplerine ve yaşamlarına erdemin tatlı etkilerini
üfleyerek dünyaya iyilik müjdecisidir. Bir annenin içgüdüsel ve çıkar gözetmeyen sevgisi, çocuklarına verebileceği her dersi kutsallaştırır. "Doğal Coşkunun Tarihi"nin belagatli yazarı, "Çocuklara karşı bir sevgi vardır," der, "ki bu hiçbir kısıtlayıcı neden bilmez, kişisel acı veya zahmetin uzunluğuna kadar uzanır; çocukların çıkarları ebeveynin rahatlığı veya zevklerinden ödün vermeyi içerdiğinde mutlak bir kendini reddetme hissi. Öz sevginin boğulduğu bir çocuk sevgisi vardır; zeka ve kararlılıkla birleştiğinde, kişisel tatminin her bahanesini
görebilen ve bir kenara atan ve aynı anda hem bir hayvan içgüdüsünün hem de iyi düşünülmüş rasyonel bir amacın kararlılığıyla, nesnesinin en yüksek ve en uzak refahını istikrarlı bir şekilde takip eden bir sevgi. Zaman tarafından yıpranmayan veya gevşemeyen bir sevgi türü vardır, çünkü çocuklar yıldan yıla ebeveyn bakımına daha az bağımlı hale gelirler; bu, en şiddetli tutkuların enerjisine sahip bir duygudur, en nazik duyguların sakinliği ve uygulanabilirliği; yeryüzünün kabalığından, herhangi bir insan duygusunun olabileceği kadar
tamamen arındırılmış bir his; ve
insan doğasına daha yüksek bir alana özgü duyguların bir örneği olarak bahşedilmiş gibi görünen." Annelerin, çocuklarını gitmeleri gereken yolda eğitmeye hazır olana kadar
çocuklarla hiçbir işi yoktur. Eğer
bu yüksek görevi yerine getirmek istiyorsanız,
tüm ahlaki yetenekleri disiplin altına almalısınız. Fırsatlarınız son derece elverişlidir.

Doğanızın ahlaki güçleri Dr. Reid ve Bay Stewart tarafından
iştahlar, arzular, sevgiler, öz sevgi ve ahlaki yetenek olarak ayrılmıştır.
Bedenden yükselen ve periyodik olarak işleyen duygulara _iştah_ derler. _Arzular_ ile, bedenden yükselmeyen ve periyodik olarak işleyen
duyguları kastediyorlar. _Etkiler_ başlığı altında, doğrudan ve nihai amacı diğer yaratıklara neşe veya acı iletmek olan tüm bu aktif ilkeleri kapsarlar. Onlara göre, _öz sevgi_ insanda içgüdüsel bir ilkedir Zihniniz, hayatınızı korumaya ve mutluluğunuzu geliştirmeye yöneltir. _Ahlaki
yetenek_, doğanızın orijinal bir ilkesi olarak tanımladıkları,
doğru ile yanlışı birbirinden ayırt ettiğiniz şeydir. Bu konuyu yeterince ele almak veya aktif ve ahlaki güçlerinizin uyarılıp düzenlenebileceği tüm kuralları ve ilkeleri vermek, etik üzerine bir incelemeye ait olacaktır. Ahlaki doğanız iki büyük ilke altında sınıflandırılabilir, _bencil_ ve _ilgisiz_; ve ahlaki disiplinin en önemli kısmı, ilkini bastırmak ve ikincisini yüceltmektir.

_Bencil duyguların_ kontrolü, ahlaki gelişim için esastır.
Bedeni tatmin etmek, zengin olmak veya moda ve eğlence yerlerinde öne çıkmak için yaşamak, kadınlardan daha aşağı olmak demektir. Bahsettiğimiz
yüksek güçten yoksun olarak--eğer henüz hiçbir baskın tutku
üstünlük kazanmadıysa--kalabalığın baskısına boyun eğecek ve yoldaşlarınız tarafından şekillendirileceksiniz. Fakat tutkular
güçlüyse, zamanla ahlaksızlığın kölesi olacaksınız. En asil
yetenek bile sizi böyle bir felaketten kurtaramaz; aslında, baştan çıkarılma tehlikesi
yüksek duyarlılığa sahip zihinler için en büyüktür. En büyük sempatilerden, en asil duygulardan, en
muhteşem dehalardan birkaçını sayabiliriz ki, özdenetimi sürdürmede başarısız oldukları için
aşağılanmış ve yok edilmişlerdir.

"Okur, dikkat et: ruhun
hayal gücünün direğin ötesine uçup
yükseliyor mu,
Ya da karanlık kurtçuklar bu dünyevi deliği
alçak bir arayışta mı;
Bil ki, ihtiyatlı, dikkatli _özdenetim_
bilgeliğin köküdür."

Hayatın çoğalan sıkıntıları arasında, kapsamlı ve sürdürülebilir bir özdenetim uygulayabilmek, sahada kazanılmış en gururlu zaferden daha değerlidir ve kazanabileceğiniz bir savaştır.

İçinizde çıkarlara karşı
doğan büyük _görev_ fikri, her şeyden önce geliştirilmelidir, çünkü diğer herkes ona bağlıdır. Vicdan, doğanızın tüm yetenekleri üzerinde düzenleyici bir güce sahiptir.

"En ufak dokunuşları, anında duraklamaları,
Tüm yan iddiaları yasaklar,
Ve kararlılıkla yasalarını korur,
Umursamaz sonuçlar."

Birçok kişi ahlaki bir duygunun evrenselliğini sorgulamıştır; ancak görev fikri herkes tarafından hissedilir. Aydınlanmış ve samimi olduğunda ve meşru ölçüde yerine getirildiğinde, insan doğasını yüceltir ve onurlandırır. Buna yaratılışın büyük muhafazakar yasası denebilir. Bu ilkenin maddi dünyadaki yansımasını, küreleri merkez güneşlerine bağladığını ve yörüngelerinden
vahşi ve felaketli bir karmaşa içinde fırlayıp gitmelerini engellediğini görüyoruz. Tek başına ahlaki hesap verebilirlik duygusu, "bedenin şehvetlerini ve zihnin şehvetlerini" yenme ve onları boyunduruk altında tutma gücüne sahiptir. Çağımızın şairi, görevi, kendinize mal etmeniz gereken sözlerle ifade etmiştir.

"Alçakgönüllü işlevin korkunç gücüne
Seni çağırıyorum. Kendimi şu andan itibaren
Senin rehberliğine emanet ediyorum;
Ah, zayıflığımın bir sonu olsun.
Bana ver, alçakgönüllü, bilge,
Özveri ruhunu;
Aklın güvenini ver,
Ve Hakikatin ışığında, senin _kölen_ kölen, yaşamama izin ver."

Mutlu ya da sefil, onurlandırılmış ya da alçaltılmışsın, tıpkı bu ilkel görevi ihmal ettiğin ya da yerine getirdiğin gibi. Görev duygusuyla silahlanmış olarak,
tehlikenin tüm temsillerine karşı bir kanıtsınız. Bunu doğrulamak için, bir tanık bulutu, bir şehit ordusu,
her milletten, yaştan, koşuldan ve cinsiyetten kalabalıklar, işkencecinin
ateşleri boşuna yakılmış; zulüm kılıcının hiçbir amaç için çekilmediği; ve ölümün sonuç olduğunu bilmelerine rağmen
dürüstlüklerini sıkı sıkıya korumuşlardır. Görev duygusuyla sinirlenenler daha
yenilemez. Onlar Ebedi'nin
gücüne geri dönerler ve tüm kötü güçlere meydan okurlar.

Şimdi tanımladığımız nitelikleri uygun oranda
yetiştirmenin zorluğunun farkındayız. Irkımızdan sadece çok azı, üstün derecede, güçlü tutkulara ve bunlar üzerinde güçlü bir komutaya, ayırt etmede hızlı bir vicdana ve amacında sarsılmaz bir iradeye
sahiptir. Ancak bunu kabul ederken, ahlaki
disiplinin mümkün bir şey olduğunu iddia ediyoruz. Doğanızda temelleri vardır.
Öğeleri ve araçları basit ve yaygındır. Yaşamın her koşulu
ona yardımcılar sağlar. Fırtınalar, felaketler, düşmanlıklar ve acılar
bencil duyguları eğitmek ve cömert
tatmini teşvik etmek için tasarlanmıştır. İyilik, bu ateşlerde denenmediği sürece pek bir işe yaramaz.
Ev, gençleri harekete geçmeye ve dayanmaya hazırlamak için gerçekten de büyük bir alandır. "Annem ne derdi?" basit bir çocuğun göğsündeki vicdanın ilk fısıltısı; ve "Annem ne düşünürdü?" sefahat ve günahın altında son bulurken son notasıdır.
Yine de, en iyi eğitimin bile kendi çabalarınız dışında sizi kadın yapmayacağı kesindir. Öte yandan, erken eğitiminiz ne kadar kötü olursa olsun, kararlı bir irade, cesur bir kalp ve İlahi yardımla erken alışkanlıklarınızı yenebilir ve ahlaki kahramanlar olarak öne çıkabilirsiniz. İnsan doğası eğitildiği her yönde büyür ve yoluna çıkan her koşula uyum sağlar; bu nedenle, ahlaki bahçede yetişen tüm çiçekleri alıp bir çelenk olarak boynunuza asabilirsiniz. Dr. Chalmers şöyle diyor: "Ahlaki eğitimde, ilkenin her yeni başarısı, aynı türden gelecekteki başarılara giden yolu yumuşatır; ve her ahlaki erdemin değerli meyvesi veya satın alınması, bizi her zaman ilkenin fetihleri ​​için daha yüksek ve daha sağlam bir zemine oturtmaktır."

_RUHSAL KÜLTÜR._

Ateizm evrendeki en doğal olmayan şeydir. Siyah bayrağına
yazılmış inanç kesinlikle korkunçtur. Her gözün görebileceği karakterlerle, Tanrı'nın, dirilişin,
gelecek durumun, hesap verebilirliğin, erdemin, kötülüğün, cennetin,
cehennemin olmadığını ve ölümün sonsuz bir uyku olduğunu ilan eder. Ancak ateizm yalnızca insan zayıflığını ilan eder; Tanrı'nın varlığını çürütmez. Sizin doğanızda, üstün bir Varlığın tanınmasına ve tapınılmasına yol açan bir şey vardır. Bu eğilimin kanıtı ırk kadar kapsamlı ve insanlık tarihi kadar uzundur. Dünyanın dört bir yanında bulunan dini ayinler ve putperestlikler ve her çağda yankılanan, "Babamız nerede? Ne sesini duyduk ne de şeklini gördük. Ah, keşke O'nu nerede bulabileceğimizi bilseydik, hatta O'nun tahtına varabilseydik!" şeklindeki keskin haykırış, bu ibadet kapasitesinin kanıtlarıdır. Her insan göğsünde, sonsuz, yaratılmamış nedeni arayan bir ilke kendiliğinden
doğar; bu ilke, ebedi, her şeyi
kapsayan Zihne yükselene kadar dinlenemez. Tanrısallığın tefekkür ve zevkinden başka hiçbir şey, O'nun Kendisi için oluşturduğu ruhları tatmin edemez. Bu elde edilene kadar, insanlıktaki olağan eksiklik asla
doldurulamaz.

Hristiyanlık, doğanızın büyük zorunluluğu ve tek yeterliliğidir. Ruhsal varlığınızın en derinlerini harekete geçirir, böylece ruh tüm bütünlüğüyle Tanrı'ya tutunabilir ve kutsanabilir. Tüm
kâfir felsefe burada yıkılmıştır. Görünmez olanla olan ilişkilerinizi ve kutsanmış bir ölümsüzlük için olan kapasitelerinizi anlamaz ve dolayısıyla açıklayamaz. Karakterinizdeki zıtlıkları işaretleyebilir, ancak onları uzlaştıramaz. Mezar, sığ olmasına rağmen, onun için sessiz bir uçurumdur. Oraya bırakılan varlıkla ilgili her şey bitmiştir ve bitmiştir. Hıristiyanlık tek başına insanlığın gizemini açıklar. Nereden geldiğinize, ne olduğunuza ve nereye gittiğinize dair belirli sesler çıkarır. Kutsal Yazılar, orijinal atalarınızdan bozuk bir doğa türettiğinizi öğretir ve bu, sergilediğiniz nefret ve eğilimlerin tatmin edici bir çözümüdür. İnsan suçunun bağışlanması ve insan ruhunun yenilenmesi için de bir plan önerilmiştir. Manevi kültür için gerekli olan bir koşulun doğaüstü bir koşul olması, kişisel çabayı etkilemez; çünkü burada, lütfun tüm ekonomisinde olduğu gibi, biçilenin ekilenle orantılı olacağı görülecektir. Şimdi gerçek dinin ruhun manevi güçleri üzerindeki etkisini görelim. _Umut_ yeteneği, zaman içinde var olanla sınırlı kalamaz, sonsuzlukta dolaşmalıdır. Uygun şekilde uygulanması, tüm zevklerinizi iki katına çıkarır,
onların tadını iki kez çıkarmanızı sağlayarak, hem beklentide hem de meyve vermede. Sıkıntıda, bu ilke kesin bir destektir.

"Umut, parıldayan mumun ışığı gibi,
Yolu süsler ve neşelendirir;
Ve yine de, gece daha da karanlıklaştıkça,
Daha parlak bir ışık yayar."

Umut, cesaret kırıcı durumlar altında yıkılmaya karşı protesto eder.
En güzel gökkuşağını en karanlık bulutlarınıza
kazıklar. Hıristiyanlık
bu güce uyarlanmıştır. Sonsuz derecede daha yüksek bir yaşam düzenini ortaya çıkarır--en büyük umudun en yüksek kanatlarına
yükselttiği sınırların araştırılamayacağı bir mutluluk sonsuzluğu. O
cennetsel dünyanın sakinleri, denemelerine yalnızca hatırlandığında var olan kötülükler olarak bakarlar; ve coşkuyu artırmak için,
Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını sileceğini hatırlayacaklardır.

"Çoğu zaman büyük, davetsiz gözyaşı, kırışık yanaklardan aşağı süzülür,
Samimi bir belagatle anlatılır, anlatamadıkları acı dolu hikayeler;
Ama o ağlama günleri - bu zahmet ve acı sahnesinin ötesinde,
Bir daha sıkıntı hissetmeyecekler; asla, asla bir daha ağlamayacaklar.

Göklerin korosu ortasında, yukarıdaki melek lirlerinin ortasında, - Dinleyin! Şarkıları melodik bir şekilde yükselir, İsa'nın sevgisine övgü şarkıları!
Mutlu ruhlar! Hiçbir kederin giremeyeceği yere kaçtınız;
Ağrıyan başı dinlendirmek için uyuşturuldu, zihnin ızdırabını yatıştırdı.

Her şey sakin ve dingin, sakin ve rahatsız edilmemiş bir sükunet;
Hiçbir bulut araya giremez, hiçbir öfkeli fırtına esmez.
Her gözyaşı silinir, iç çekişler artık göğsü kabartamaz;
Gece sonsuz gündüzde kaybolur, keder sonsuz dinlenmede."

Din, sevgili çocuklarınızın veya Hıristiyan arkadaşlarınızın kaybı için yas tutarak umudunuzu azaltmamanızı, bunun yerine onların artık cennette olduklarına dair inançla onu geliştirmenizi öğretir.

"Ah, düşünün ki burada ağlarken,
El altın bir arp çalıyor;
Ve, sakin ve berrak bir sesle,
Kurtarılan ruh, gözyaşı dökmeden,
Kurtarıcının övgüsünü söylüyor.

Ve düşünün ki tüm acıları uçup gitti,
Çabaları ve üzüntüleri sonsuza dek kapandı,
İnsan için kanı dökülen O,
Kulunun başına
Asla solmayan bir taç koydu."

Hristiyan umudu utandırmaz. İlahi takdirin ve lütfun harikaları
henüz tamamlanacaktır.

İnanç yeteneği, ruhsal gerçeğin istikrarlı ve dindar tefekkürüne çağırır.
İnsanüstü olana inanır ve
hiçbir şeyi kanıtlanana kadar kabul etmemekle övünenleri azarlar. Hıristiyanlık, tüm insan ailesini tasarlamasıyla kuşatan ve onu kabul eden herkesi etkisiyle kutsayan evrensel bir ruhsal dindir. O halde inancın tüm planın büyük itici gücü olduğunu gördüğümüzde, kültürü hayati derecede önemli hale gelir. Tek başına yeterli olmasa da, her durumda, sıradan lütuf araçları bu sonu desteklemek için özel olarak hesaplanır. Büyük elçi, bir sürü iman eden değerli kişinin başarılarını saydığında, şunu ekler: "İnancımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım; O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor." Mesih'in karakteri, en etkileyici ve en sevimli yönleriyle sergilenen İlahi doğanın mükemmelliklerini, insanlığın tüm günahsız duyarlılığıyla birleştirdiği için, düşünebileceğiniz en harika şeydir. Ancak, inancın büyümesi için hayatın tüm disiplinine ihtiyaç vardır. Emekleriniz, çeşitli türden denemeleriniz, deneyimleriniz,
başarılarınız ve başarısızlıklarınız, hatta hatalarınız, İlahi
lütuf sayesinde, onun artmasına aracı olabilir. İnancın daha yüksek
başarıları için, denemeler sadece yararlı değil, aynı zamanda vazgeçilmezdir.
Şehitler büyük inançlarına büyük sıkıntılarla ulaştılar. Böylece Tanrı'nın tüm insanlarının az ya da çok denemelere ve zorluklara maruz kalmasının güçlü nedenlerini görüyoruz.

Saygı yeteneği bağlılığa ilham verir ve bir bağımlılık hissinin tezahürüne yol açar. Yüce Varlığa odaklanır ve büyük ölçüde gelişmiştir, dinin egzersizlerinden büyük zevk alır ve kendiliğinden şükran duymadan asla bir lokma ekmek yemez veya serinletici dereden içmez. Bunu geliştirmek, kendinizi eğitmektir. Tanrı'nın muhteşem eserlerinin tefekkürü saygıyı teşvik eder. Şair şöyle haykırabilirdi:

"Dindar olmayan bir astronom delidir."

Dua, ruhun hararetini üretmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır. Pavlus, "Ama hepimiz,
açık yüzle, bir aynadaymış gibi, Rabbin görkemini seyrederek,
aynı görüntüye, görkemden görkeme, tıpkı Rabbin Ruhu tarafından
değiştiriliyoruz." dediğinde bu konunun felsefesini anlamıştı. Bu nedenle, her zaman dua etmeniz gerektiği emri verilmiştir.
Müziğin bu duygu üzerindeki etkisi iyi bilinmektedir.

"Ruhlarda seslere karşı bir sempati vardır."

Düşüncenin tüm kaynaklarında, kurtuluş sahnelerinde olduğu kadar bastırıcı ve baskın bir malzeme bulunamaz.
Cowper, Charles Wesley, Watts ve Newton'da büyük bir saygı vardı; ve ilahileri zamanın sonuna kadar bağlılığı körükleyecektir.

Ruhsal kültür fırsatlarınız bol miktardadır. Hiçbiri dine zaman ayıramayacak kadar işinde çalışkan olmak zorunda değildir. Sebt
ruha rahatsız edilmeyen bir ilgi için bir mevsim garanti eder. Zenginlik onun manevi bereketlerini satın alamaz ve yoksulluk onun iyiliklerini diskalifiye etmez. Mütevazı kulübede olduğu kadar mermer sarayda da tatlı bir şekilde gülümser. Bu günde binlerce tanınmış din adamı ve yüz binlerce Sebt okulu öğretmeni, milyonlarca insanla birlikte en büyük temalar üzerinde akıl yürütür, yalvarır ve itiraz eder. Bunların ötesinde, evdeki emekliliklerde ne kadar ciddi dersler aşılanıyor! Ayrıca, neredeyse herkese açık olan başka bir manevi eğitim kaynağı daha vardır, yani, dinin pratik ilkelerini öğretmeyi amaçlayan kitaplara erişim. O zaman İncil herkesin ulaşabileceği bir yerdedir. Minberin ders kitabı, okulun günlük el kitabı ve ailenin yakın arkadaşıdır. İnsan sempatisiyle dolu, lekesiz
bir saflık soluyan, prensipleri örneklerle açıklayan, şiire
yönergeler
veren ve kendini eğitimlilerden daha fazla eğitimsizlere tavsiye etmeyen İncil, ruhsal kültürün bir aracı olarak
başarıya katkıda bulunabilecek her niteliğe sahiptir.

_TAMAMLANMIŞ EĞİTİM._

Böylece, küçük ölçekte, eksiksiz bir eğitim
şeması taslağı çizdik. Nasıl yaşanır?--soru bu. Tüm
güçlerinizi Tanrı'nın
şanı ve kendiniz ve
başkaları için en büyük avantaj için nasıl kullanabilirsiniz--tam olarak nasıl yaşanır? Doğanızın entelektüel kısmı fiziksel olandan
üstündür; ahlaki olan entelektüel olandan daha yüksektir; ve
ruhsal olan en yücesidir. Tam eğitim, bu dört bölümün tam ve
uyumlu bir şekilde
geliştirilmesidir. Herhangi birinde kapsamlı
bir gelişme değil, son derece önemli olsa bile--bu bölümlerden ikisinin veya üçünün özel bir disiplini bile değildir; ama
hepsinin kültürü ve tüm yeteneklerinin uygun oranda eğitilmesi. Bu güçler aynı anda ve uyumlu bir şekilde hareket ettiğinde,
hiç kimse gereksiz yere depresyona girmez ve hiç kimse uygunsuz şekilde yüceltilmez, eğitim
işlevini yerine getirmiş olur ve Yaratıcınızın idealine
yakından benzeyen bir kadınlık türü gerçekleşir. Mükemmel kültür, mükemmel karakterdir. Böyle bir kadın ne muhteşem bir yaratıktır!
Vücudu Kutsal Ruh'un tapınağıdır ve zihni bilginin
ince altın ve mücevherleriyle zenginleştirilmiştir. Sadece dostlar değil, düşmanlar bile onun her anlamda "insanın ihtişamı" olduğunu, "onun onuruna karşılık gelen bir yardım" olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar. "Maddi evrendeki her şeyden daha görkemli olan, tüm güçlerini içtenlikle geliştiren ve tüm ilişkilerini pratik olarak tanıyan, _mükemmel bir kadına, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne_ ulaşan kişidir. Herkesin aynı şekilde yaratılmadığını kabul ediyoruz, ancak en küçüklerin başarılarına veya en zayıfların başarılarına sınır koymanın imkansız olduğunu biliyoruz. Ülkeniz için, ırkınız için, çocuklarınız için, sizi gerçek kadınlığın niteliklerini, tüm kapsamları ve çeşitliliğiyle, şimdi geliştirmeye başlamaya çağırıyoruz.

BÖLÜM II.

Kadın Karakterinin Özellikleri.

"Kadının kendine özgü nitelikleri _yumuşaklık_, _şefkat_, _sevgi_'dir; aslında, erkekten daha fazla yüreği var."

BENJAMIN PARSONS.

_KADININ ERKEKLE İLİŞKİSİ._

En iyi kaynaktan, kadının "erkek için yalnız kalmak iyi olmadığı için" yaratıldığını ve cinsiyetin en azından eşit sayıda sürdürülmesinin, tüm çağlar boyunca aynı gerçeğin vurgulu bir ilanı olduğunu öğreniyoruz. Cennette, insan Tanrı'nın lütfunun güneş ışığının tadını çıkardı, dünya zevkten başka bir şey sunmadı ve cennet mutluluktan başka bir şey sunmadı. Bekarlık böylece en uygun
koşullar altında denendi ve başarısız oldu. Birçok kişi kadınların evcil hayvanların daha üstün bir tanımı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak ilkel masumiyet durumunda, Adem cennetin meyveleriyle yaşadı: Havva'nın yemeklerini pişirmesine gerek yoktu ve bakılması gereken bir gardırop yoktu. O zamanlar çamaşırcı ve çamaşırhane kullanılmıyordu. Erkeğin ihtiyacı olan uygun bir arkadaştı ve kadın ve
onun için en uygun yardımı oluşturdu. Cinsiyetlerin hizmeti
karşılıklıdır ve erkek kendini izole ettiğinde, sadece bir
yaralanma çekmekle kalmaz, aynı zamanda bir haksızlık da yapar. İncil, bir eşin Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu ve iyi bir kadın olduğunda, ilişkinin doğasında çifte bir
kutsama olduğunu beyan eder. Fakat kötü bir kadınsa, bir eş olarak konumu
kötülük yapma gücünü büyük ölçüde artırır. Ancak kadın ve erkek, birbirlerinin
rakipleri veya muhalifleri olmak üzere tasarlanmamıştır. Tanrı, tasarım gereği
hiçbirini
tamamlamamıştır. Her birinde bir eksiklik vardır ki, ikisi birleşebilsin.
tamamlanma için ikilik gereklidir.

. . . . . "Her biri
Her birinde bir kusuru tamamlar ve her zaman düşüncede düşünülür,
Amaçta amaçta, büyüyeceklerdir,
Tek saf ve mükemmel hayvan;
Tek bir tam vuruşla atan iki hücreli kalp
Yaşam."

Kadın karakterinin başlıca özelliklerini not ettiğimizde, kadının erkekteki boşluğu doldurduğu, kusurlarını dengelediği, endişelerini
emdiği ve sevinçlerini artırdığı görülecektir.

_BEDENSEL ÖRGÜTLENME._

Bilimsel araştırmacıların, kadının doğası gereği fiziksel olarak erkekten aşağı olup olmadığı konusunda tam olarak hemfikir olmadıklarına inanıyoruz ve dünyanın en az yarısının yerlileri arasında, fiziksel olarak üstünmüş gibi muamele gördüğü kabul edilmelidir. Fransa, Belçika ve diğer kıta ülkelerinde, en ağır yükleri
taşırken, sabanı yönlendirirken ve en zorlu işleri yaparken görülebilir. Jimnastik becerileri için eğitilmiş, bunları erkek kadar rahat ve korkusuzca gerçekleştirirken, acıya ve yorgunluğa dayanma gücü, adil bir şekilde devreye sokulduğunda, atasözü haline gelmiştir. Sinir ve kaslar esas olarak egzersize bağlıdır, bu nedenle ağır el işleriyle uğraşan kadınlar bedensel güç bakımından diğer cinsten münzevi ve emekli akademisyenlerin çoğundan daha iyidir. Kadın bir denizcinin sıra dışı kariyeri yakın zamanda gazetelerde dolaştı: _Expedient_ gemisinin Kaptan Lane tarafından, o zamanlar Hartlepool'daki Victoria Rıhtımı'nda bulunan,
William Bruce adıyla sıradan bir denizci olarak kendisiyle birlikte gemiye binen ve cinsiyeti Palermo'ya varana kadar
öğrenilemeyen genç bir kadın, Charlotte Petrie hakkında verilen bilgiler sonucunda. Kız, yaklaşık on ay boyunca fabrikada işçi olarak
çalışmıştı ve yaklaşık
yüz elli adamla birlikte
çalışmasına rağmen, iş arkadaşlarından biri ona _Express_ gemisindeki maceralarının
anlatıldığı hikayeyi okuyana kadar, bir kadın olduğundan asla şüphelenilmemişti. Hikayenin
esas olarak doğru olduğunu ve Charlotte Petrie olduğunu kabul etti. Bu hikaye ona Cumartesi günü
okundu ve Pazartesi sabahı ortadan kayboldu ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Kurşun fabrikasında çalıştığı süre boyunca Newcastle'da ikamet etti ve her sabah saat beşteki vapurla diğer adamlarla birlikte işe başlamak için zamanında yola çıktı. Genellikle bol denizci kıyafetleri giyerdi, çalışkan ve çalışkan bir adam olarak bilinirdi ve fabrikada genellikle sevilirdi. Fabrikadaki diğer işçilerle sosyal bir şekilde serbestçe kaynaşırdı ve aslında hiçbir zaman bir kadın olması beklenmezdi. Newcastle'dayken hastalandı ve anladığımız kadarıyla, 'William'ın' Hristiyan isminin 'Charlotte' olduğunu fark edemeyen seçkin tıp adamlarımızdan biri tarafından tedavi edildi. Bir keresinde, bu sıra dışı kız kurşun fabrikasında ücret artışı için yapılan bir çağrıda 'sözcü' oldu ve bu çağrıda bir ölçüde başarılı oldu. Dikkat çekici geçmişi St. Anthony'de önemli bir heyecana neden oldu ve işçilerin çoğu bu keşiften pişmanlık duyuyor, çünkü onun birlikte çalışması çok keyifli bir adam olduğunu söylüyorlar, hatta aralarında onun adına bir sunum yapılması bile konuşuldu. Hala erkek kıyafetleri içindeki Charlotte Petrie, en son nehir vapurlarından birinde görüldü ve bir denizci olarak tekrar denize açılmak için Shields'a doğru gittiği düşünülüyor. Ancak, cinsiyetler arasında benzer yaşam biçimleri olsa da, daha yakın bir benzerlik yaratabilir; genel olarak ele alındığında, fiziksel yapıları arasındaki fark hem elle tutulur hem de önemlidir. Kadının boyu daha düşüktür, dokunuşu daha yumuşaktır, yürüyüşü daha hafiftir, formu daha simetriktir ve kucaklaması daha şefkatlidir. Bu nedenle, doğanın kendisi karakter ve durumun özdeşleşmesini engellemiştir. Kutsal Yazıların dilinde, kadın "daha zayıf kap"tır ve daha zayıf yapısı ve daha narin yapısı, ona özel bir nezaket ve ilgi gösterilmesi gerektiğini ve hayatın
sert ve fırtınalı sahnelerine maruz bırakılmaması gerektiğini açıkça gösterir.

_SABIRLI DAYANIKLILIK._

Kadının bu değerli niteliğini "daha zayıf kap" olması gerçeğine borçlu olduğunu düşünmek için sebepler vardır ve bu nedenle fiziksel olarak
aşağılık olması bir engel olmaktan ziyade bir yardım haline gelir. Diğer cinsiyetle eşit bedensel güce sahip olmamak ve erkeksi cüretkarlığı yakışıksız kılacak koşullara yerleştirilmek, sabırlı dayanıklılığın
gücünü geliştirir. Neredeyse her ülkede ve çağda kadının tarihi bu gerçeği gösterir. Erkek bir girişimde başarısız olduğunda, çoğu zaman her şeyi kaybetmek için vazgeçer veya belki de kendi üzerine şiddet uygular; ama
kadın takdire şayan bir sabırla kaderine katlanır ve

"Sakin bir şekilde çağrısını bekler,
Cennet izin verene kadar kıpırdamaya cesaret edemez."

Piskopos Horne'un şu anlamlı cümlelerine inanır: "Sabır, inancın
koruyucusu, barışın koruyucusu, sevginin besleyeni,
alçakgönüllülüğün
öğretmenidir. Sabır, bedeni yönetir, ruhu
güçlendirir, mizacı yumuşatır, öfkeyi bastırır, kıskançlığı söndürür,
gururu bastırır; dili dizginler, eli tutar,
baştan çıkarmaları çiğner, zulümlere katlanır, şehitliği tamamlar. Sabır
Kilisede birliği, devlette sadakati, ailelerde ve toplumlarda uyumu
üretir; fakirleri rahatlatır ve zenginleri yumuşatır; bizi
refahta alçakgönüllü, sıkıntıda neşeli, felaket ve kınamadan etkilenmez kılar; bize
zarar verenleri affetmeyi ve
zarar verdiğimiz kişilerden af ​​dilemede ilk olmayı öğretir; o
inanlıları sevindirir ve inanmayanları davet eder; kadını
güzelleştirir ve erkeği geliştirir; bir çocukta sevilir, genç bir adamda övülür ve yaşlı bir adamda hayranlık duyulur; her iki cinsiyette ve
her yaşta güzeldir."

Sayın Bayan Norton'un kaleminden çıkan aşağıdaki dizeler adil olmaktan daha güzel değildir.

"Savaşçılar ve devlet adamları övgüye değerdir,
Ve yaptıkları veya çektikleri şeyleri insanlar kaydeder!
Ama kadının günlerinin uzun fedakarlığı
Düşünülmeden--tek kelime etmeden geçer;
Ve uğruna birçok kutsal mücadele
Görevlerin ciddiyetle, sadakatle yerine getirilmesi için--
Endişeli zihnin uyanık olması ve uyanması gereken,
Ve kalbin güçlü duygularının susturulması gereken--
Yaz rüzgarı gibi aldırış edilmeden geçip gider,
Ve geride hiçbir anı ve hiçbir iz bırakmaz!
Yine de, olumsuz bir kadere göğüs geren uysal bir kalpte,
Onun ateşli ruhu öfkeyle kabarırken,
Kavgayla ısınırken veya yüksek tartışmalarla neşelenirken!
Asker çevrili ölür; yaşayabilir miydi
_Yalnız_ acı çekmek için ve _yalnız_ çabalamak için? "Cevap verin, ey mezarlar, intiharcı kasvetleri
Sıradan bir mezardan daha derin bir dehşet gösterir!
İçeride kim uyuyor? Kaçmak isteyen _adamlar_
Korktukları görünmeyen bir yığın, --
Rahatsız edici işe yarayan araçların utancı --
Geçmiş bir pişmanlık -- Gelecekteki bir neşe boşluğu --
Kör bir umutsuzluğun günahkâr pervasızlığı --
Bunlar kurbanlarınızı oraya gönderen darbelerdi.
"Birçok köy mezarlığının sade mezarında,
Tüm işaretsiz selvi dallarının dalgalandığı;
Ölümün yalnızca talep edebildiği birçok mahzende
Bir kadının adının kısa bir yazısını; Farklı rütbelerden ve farklı derecelerden,
Günlük emekten rahat bir hayata,
(Yorucu gün boyunca
Mücevherleriyle ağlayan zengin eşten, Kederin bitmek bilmeyen avı,
Bataklık ve bataklıkta yürüyen zavallı ruha;
Ve bebeğiyle kapı kapı dilenen,)
Kalpler, en ufak bir kurtuluşu bulmadan önce
'Barış' nimetinin tüm anısını kaybetmişlerdi;
Kalpler, acınmayan yıllar boyunca uzun mücadeleleri
Yas tutanın gözyaşlarını işaret eden dışında kimse görmedi;
Belirsiz bir şekilde asil! Kaçmayanlar
O'nun kendilerine nasip olmasını istediği felaketlerden,
Ama kendilerini buna hazırlayanlar."

Evet, erkek sık sık felaketleriyle yenilirken, kadın
sınamalarını ve sıkıntılarını yener. İlki, ikincisinin katlandığı şeyin onda birini bile katlanamaz,
yüz kat daha fazla sabırsızlık göstermeden. Kadın
acı çeker ve iyi acı çeker. Dünyada kahramanlardan daha fazla kahraman kadın vardır.

_DİKKAT._

Kadın erkekten daha düşünceli ve tedbirlidir. Felaketlere karşı daha dikkatli bir şekilde kendini korur ve "Kesinlikle bağla, kesinlikle bul" düsturunu titizlikle uygular.

Çok savunmasız olan hayvanlar
en keskin duyulara sahiptir ve bazılarının gözleri açık uyuduğu bile söylenir; ve eğer şairlerin söylediği gibi, cennet kadının sadece bir "hizmetkar" değil, aynı zamanda erkeğe _koruyucu_ bir melek olmasını amaçladıysa, o zaman onun
korunması, uyanıklığıyla özellikle onu
görevi için teşvik eder, onu nitelendirir. Bu, özellikle kadınlara atfedilen
o peygamberlik karakterini açıklayabilir. Putperest kahinlerin çoğu rahipler yerine rahibeler kullanırdı; ve tüm hatalar gerçeğin sahtesi olduğundan, "yaşlı karıların kehanetleri" bile, kadının çekingenliği ve temkininin onu kullanmaya yönelttiği öngörünün sadece bir suistimali ve abartılmasıdır. Dikkat, yalnızca _rasyonel korku_ anlamına gelir ve övülen yiğit oğullarından bazıları, spekülasyonlarının veya girişimlerinin başlangıcında biraz daha fazla ihtiyatlı davranmış olsalardı, sonunda endişe duymaları için daha az nedenleri olurdu. Süleyman, "Her zaman korkan adam kutsanmıştır." demiştir. Garip görünse de, bu kutsanmışlık dikkate değer ölçüde bir kadının sahip olduğu bir şeydir ve bu nedenle onun çekingenliği cesaret üretir. Coleridge'in, önemli acil durumlarda bir kadın arkadaşına danışmaya alışkın olduğu ve onun ilk içgüdüsel önerilerine örtük bir güven duyduğu söylenir. En seçkin adamlar
bu çevreden tavsiye almanın büyük avantajlarını buldular.
Bir koca, karısının ihtiyatlı tavsiyesini aramış veya dikkate almış olsaydı, ticari yıkımdan kaç tane kurtulabilirdi.
Bir oğul, annesinin uyarısını dinlemiş olsaydı, erken bir mezardan kaç tane kurtulabilirdi. Verilebilecek bir milyon örnekten birini sunacağız. "Anne," dedi özgür bir karaciğer olan genç bir çiftçi, "aşı olacağım." "Dick," diye haykırdı annesi, vurgulayarak, "eğer yaparsan, öleceksin." Bir annenin tavsiyeleri her zaman ihtiyatlıdır, ancak onları dikkate almadı ve birkaç gün içinde mezarındaydı.

_SEMPATİ._

Sempati terimi çok geniş bir uygulama alanına sahiptir. Tüm nazik ilişkisel duyguları kapsar ve cansız doğayı bile yaşamın nitelikleriyle donatır. Dr. Lieber, "Siyasi Etik" adlı eserinde bunu "başkalarının acıları ve hislerine karşı bir his, kendi çıkarlarımızla hiçbir bağlantısı olmasa da ve kendi geleceğimiz için korku duymamıza rağmen bizimle doğrudan bir bağlantısı olmasa da" olarak tanımlar. Sempati özellikle geniş kapsamlıdır. İnsanlığın temellerine odaklanır ve kazaları göz ardı eder. Şefkat ve şefkat gerçekten de asil bir niteliktir. Aşağıdaki dizelerde çok sağlam bir felsefe vardır:--

"Daha sert erdemler ne sıklıkla gösterir
Kararlı adalet, sert gerçek,
Darbeyi vurmak için sağlamlık ve güç,
Yakındaki tehlikeyle yüzleşmek için cesaret,--
Yine de sevginin parıltısını hisseden kalpler ister, ya da yükselen gözyaşları için
Duyarlı sempati,
Hayatın ışığı, neşelendirecek hayatın sıcaklığı olmadan."

Kadın anayasal olarak sempatiktir. O, davetsizce, sıkıntılıların üzüntülerini yatıştırmaktan zevk alır. O ünlü gezgin, John Ledyard, Rusya'daki keyfi tutuklanmasının ardından Polonya sınırına yaklaştığında, "Tanrıya şükür! eteklikler ve diğer özelliklerin parıltısı ortaya çıktı." diye haykırdı. Kadınlar, tavırlarda bir değişikliğin kesin habercileridir. Hepsi onların karşı konulamaz etkisine yenik düşer: Homeros'un dediği gibi, "ilahi irin" duygusu ağırbaşlı beyni sarar ve hem zengini hem fakiri, hem filozofu hem de soytarının aklını başından alır. Başka bir yerde, "Tüm uluslar arasında, kadınların kendilerini erkeklerden daha fazla süslediklerini; nerede bulunurlarsa bulunsunlar, aynı nazik, medeni, yardımsever, insancıl, şefkatli varlıklar olduklarını; her zaman neşeli ve neşeli, ürkek ve mütevazı olmaya meyilli olduklarını gözlemledim." Maceraperest gezgin ayrıca şunu da belirtiyor: "İster medeni ister vahşi olsun, bir kadına nezaket ve dostluk diliyle hitap ettiğimde,
nezaket dolu ve dostça bir cevap aldım. Erkeklerle ise durum genellikle
başka türlüydü. Misafirperver olmayan Danimarka'nın çorak ovalarında,
dürüst İsveç'te, donmuş Laponya'da, kaba ve kaba Finlandiya'da,
ilkesiz Rusya'da ve gezgin Tatarların geniş bölgelerinde dolaşırken, aç, kuru, soğuk, ıslak veya hasta olsam da, kadın bana karşı her zaman dostça davrandı ve her zaman öyleydi; ve bu erdeme, iyilikseverlik unvanına layık olan
eklemek gerekirse, bu eylemler o kadar özgür ve nazik bir şekilde gerçekleştirildi ki, eğer susuzsam tatlı
içkiyi içtim ve eğer açsam kaba lokmayı iki kat daha fazla zevkle yedim."

Afrikalı gezgin Park, o ülkenin vahşi doğasında kadınlardan çok fazla nezaket gördü ve övgülerinde daha az ateşli değil.
Erkekler onu soydular, soyup ölüme terk ettiler; ancak kadınlar yorgun ve aç adama acıdılar ve yemeğini hazırlarken, nakaratı "Zavallı beyaz adama acıyın, annesi yok" olan dokunaklı bir doğaçlama melodi söylediler. Evet, şairin güzel bir şekilde söylediği gibi:

"Kadın her şeyden üstündür
Ateşli kutsallıkta, dindar işlerde;
Ve en önemlisi kadın hayırseverlikleridir
Üzüntüler veya hastalıklar saldırdığında yatıştıran;
Merhemin damlaması şifalı
sağlık aşıladığından, onun gözyaşları hastalıkları hafifletir,
Ve onun merhametinin nemli amblemleri akar,
Cennetin sulu yay ile yumuşaması gibi."

Acı çekenin doğasının derinliklerinde, bir kadının elinin
yarasını sardığını veya alnını sildiğini hissetme ve bir kadının dudaklarından yumuşak sözcüklerin
düştüğünü duyma arzusu doğar.

"Zavallı hacıya sorun, bu dışbükey yapıda,
Kırmızı saçları fırtınada çarpıklaşmış;
Ona sorun, hangi aksanlar yatıştırır, hangi el
İçkiyi, giysiyi ve huzuru verir?
Oh! O, ateşli bir alev kıvılcımı fırlatacak,
Ve titrek ellerini ve kadın adını kavrayacak."

İnsan doğasındaki en güzel özellikler ve karakterin en kahramanca unsurları sempatiyle çağrılıp harekete geçirilir. Son savaşta hastanedeki hasta askerin yastığını düzelten kadınlar, bugün ulusun saygınlığı ve sevgisinde Alma'nın tepelerinde ve Balaklava tepelerinde savaşın gidişatını değiştiren kahramanlar kadar yüksek bir yere sahiptir.
Düşüncesizce iltifat ederek, kadın bazen bir melek olarak adlandırılır; ama bir melektir,
gerçekte, o Tanrı tarafından insanlığın acılarını dindirmek için
gönderilen bir elçidir. Sempati sayesinde, geçmişin büyük işçileri ve acı çekenleriyle yüksek bir birlik içinde yaşar ve onları
uyarıp ayakta tutan ruhu özümser.

"Ey kadın! Rahat saatlerimizde,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken
Titreyen kavak ağacının yaptığı ışıkla;
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Hizmet eden bir meleksin sen!"

Daniel, Jonathan'ın sevgisine en büyük övgüleri yağdırdı,
haykırdığında--

"Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan!
Bana karşı çok hoştun:
Bana olan sevgin harikaydı,--
_Kadınların sevgisini geçirerek_!"

Kız kardeşlerin, teyzelerin ve büyükannelerin samimi ve güçlü sevgisini gösteren gerçeklerle bir kitap doldurabiliriz. Ama belki de dullar
kadın sevgisinin sürekliliğinin en etkileyici örneklerini sunarlar.

"Yeni yapılmış dul da, bazen gördüm;
Üzücü bir görüntü! Yere serilmiş ölülerin üzerinden yavaşça geçiyor;
İsteksizce kederli siyahlar içinde sürünür,
Her iki gözünden de keder patlamaları fışkırırken,
Şimdi tadına varılmamış yanağından aşağı hızla akar.
Sevgili adamın yalnız mezarına uzanmış
Aklını karıştırmakla meşgulken düşer,
Barbarca bir ardışıklıkla,
Daha yumuşak saatlerinin geçmiş sevgilerini toplar,
Temasına inatçı. Yine de, yine de düşünüyor
Onu görüyor ve bu sevgi dolu düşünceye kapılıyor,
Anlamsız çimlere daha da sıkı sarılıyor,
O tarafa bakan yolcuya da aldırış etmiyor."

_ONAY SEVGİSİ._

Kadın hayranlık, övgü ve şöhreti yoğun bir şekilde arzular. Bu özellik, hem ahlak hem de görgü kuralları için mükemmel bir korumadır. Karakter kaybı, büyük ölçüde ona sahip olanlar için ölümden daha kötüdür. "Bu," diyor Bay Combe, "başkalarına hoş görünme arzusu verir; toplumun eğitim çavuşu olur ve arkadaşlarımızın yürüyüş çizgisinden çok fazla saptığımızda bizi uyarır; bencilliğin sayısız küçük tezahürünü bastırmaya ve öfke ve mizacın birçok özelliğini, gücendirerek onaylanmama korkusundan uzak tutmaya teşvik eder; bu, esprinin
vurduğu, alay yoluyla bizi çılgınlıklarımızdan uzaklaştırdığı zamandır." Bu kadar yararlı bir yetenek dikkatlice geliştirilmelidir. Her ne pahasına olursa olsun
üstün olmak için cömertçe bir taklitte bulunun. Hiçbir şey söylemeyin ve hiçbir şey yapmayın
utanç verici. Övgüleri
kazanmak için hesaplanmış olan o hoş eylem ve ifade biçimlerini benimseyin. İyi bir isim kazandıran o küçük
meselelerde zihin görünümleri. Hiçbir aklı başında adam bir şımarık görmekten hoşlanmaz;
ne de önünde temiz ve düzenli görünen, ama bir temizlikçi kadın gibi giyinmiş bir eşe veya kız kardeşe hayranlık duymaz. Yaratıcı size güzel bir şekil vermeyi uygun görmüştür ve o şekli uygun kıyafetlerle giydirmemek O'nun iyiliğine nankörlüktür. Aynı zamanda, tuvaletin epikürcülüğünün ve kostüm gösterisinin sabırla incelenmesinin ne kadın görevleri ne de tamamlanmış bir kadın için temel gereklilikler olduğunu
hatırlamakta fayda vardır.

Nasıl Aşırı ve onaylayıcılığın sapkınlığı birçok kadını son derece gülünç hale getirir. Kısa bir süre önce genç hanımlar ve bazı oldukça yaşlı dullar da yuvarlak taçlı küçük şapkalar takıyorlardı ve
gözlerinin etrafında fırfır gibi sarkan, kenarları borular ve süslü boncuk işlemeleriyle çevrili güzel dantel saçaklar takıyorlardı. Tüllü ortam, belirli bir sınıfın görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi; ancak güzellikler, altında ezildikleri dezavantajı kısa sürede keşfettiler ve hemen geniş
siperliklere geçtiler. Başlıklara gelince, bir zamanlar o kadar büyüktüler ki
başı bulmak zordu; o zaman zorluk, başı bulmak değil, onu örttüğü söylenen şeyi bulmaktı. Kız kardeşlerimizin her zaman "başlığını başına takan ve _faturalarını üç ayda bir ödeyen_" zarif hükümdarlarını taklit etmelerini dileriz. Şallar bize hem rahat hem de yakışır görünüyor ve ayrıca ekonomik de ekleyebiliriz.

Birkaç fakülte bundan daha fazla doğru yönlendirme gerektirir. Ne kadar çok baba ve koca, tüm ruhları sansasyon yaratmaya odaklanmış kızları ve eşleri tarafından mahvedilmiştir. Beyefendilerin bunu teklif etmemesine şaşmamalı. Günümüzün zengin ipekleri, bir eş ve kızları için, eşit derecede vazgeçilmez olan muazzam süslemelerle birlikte, bir kırsal din adamını veya yarı maaşlı bir memuru ve ailesini geçindirecek bir meblağın altında elde edilemez. Kurdeleler, danteller, püsküller ve çiçeklerden oluşan aksesuarlar, on yıl önceki tüm elbiseden daha pahalıdır. Sayın ve Rahip S. G. Osborne, _Times_ gazetesinin 23 Temmuz 1858 Cuma tarihli sayısında, kural olarak, "giysinin alanı ve değeri, giyenlerin kişi ve keseleriyle korkunç bir orandadır" diyor. Örnek olarak, Regent Street şapkacısının 2.754 0 şilinlik faturasından bir dizi ürünü ekliyoruz. 6d., Eylül 1857'de Londra İflas Mahkemesi'nde kanıtlanmıştır. "Başlık, L12 12s.;
dallı muslin slip, L11 11s.; altı işlemeli yaka, L15 15s.;
cep mendili, L4 4s.; bir diğeri, L5 5s.; moire antika elbise, L10
10s.; aynısı, L11 11s.; aynısı, L12 12s.; aynısı, L13 13s.; aynısı, L18
18s.; aynısı, L19 19s.; kahverengi muslin elbise, L17 17s.; saray elbisesi, L51
5s.; aynısı, L55 10s.; şemsiye, L10 10s.; aynısı, L18 18s.; iğne oyası
başlık ve inciler, L11 11s.; bir çift yaka, L8 8s. ; on düğme, L5;
dört bebeği giydirmek, L12 12s...!!" Bu tür banknotlar Fortunatus'un kesesini boşaltmaya ve Kroisos'u mahvetmeye yeter.

"Giyim için fedakarlık yaparız, ta ki ev sevinci
Ve konforlar sona erene kadar. Giyim bodrumumuzu kurutur,
Ve kilerimizi zayıf tutar; Ateşlerimizi söndürür,
Ve açlığı, donu ve kederi getirir,
Barış ve misafirperverliğin hüküm sürebileceği yere."

Böyle yazmıştı Cowper. Onun dizeleri günümüzde daha az mı uygun?

Bu konuda cinsiyetler arasında neden bu kadar belirgin bir fark olsun ki?
Neden erkekler giyim konusunda sadece temizlikten başka bir şey düşünmesinler ki,
ve kadınlar bunu hiç bitmeyen bir çalışma haline getirsinler?

Gezici yolda yürüyen, modanın zirvesinde giyinmiş ve
_tout ensemble_ zarafetine dalmış erkekler aptal ve züppe olarak
aşağılanır. Ancak altın dantel, mücevher, elmas,
fuşya ve solferino kurdelelerle süslenmiş kadınlar kaldırımda yüzerken görülebilir,
tüm gözlemcilerin hayran olduğu. Eğer bir erkek için sadece dış giyimle bu kadar etkilenmek yakışıksızsa, bir kadın için de aynı ölçüde yakışıksızdır. Sokakta ipek ve mor giyerek
gezen kadınlar, Kendi elleriyle çalışan ve kendi parasını ödeyen kadınlara ait olan onura hiçbir şekilde hak iddia etmiyoruz. Tekdüze bir tekdüzelik için yalvarmıyoruz, ancak sizi şu gerçek konusunda uyarıyoruz ki, giyim sevgisi hem genç erkekler hem de genç kadınlar için sıklıkla bir tuzak olmuştur; ve bu, ikinciler için sıklıkla yıkımlarına yol açan ilk adımlardan biri olmuştur. Övgü sevgisi, kibir, yapmacıklık ve törenselliğin kölesi olmanız için değil; iyiliği aramanız, dünyaya yeni ışık tutmanız ve İlahi bir hayata giden yolu göstermeniz için doğanıza ekilmiştir. Bu nedenle, genel onay kazanmaktan ziyade, bilge ve iyi olanların onayını hak etmeye çalışın. Kendi vicdanınızın onayını almaya çalışın; kendinizi Tanrı'ya emanet edin; sonunda Kurtarıcınız ve Yargıcınızın övgülerini alın. _AMACIN AZMİ._

Bir kadın elde etmeye karar verdiği bir nesneden ne kadar nadiren vazgeçer ve amacına ulaşmada ne kadar nadiren başarısız olur. Diğer cinsiyeti tamamen alt edecek engeller, sadece onun şevkini
artırır ve çalışkanlığını iki katına çıkarır. Lady Macbeth'in amansız kararlılığı, ilgi ve hayranlığın garip bir şekilde harmanlandığı bir dehşetle bizi kesinlikle küçültür.

"Emzirdim ve biliyorum ki
Beni sütleten bebeği sevmek ne kadar da şefkatlidir:
Yüzüme gülümsüyorken,
Meme ucumu kemiksiz diş etlerinden koparırdım,
Ve yemin etseydim, senin yaptığın gibi,
Beynini dağıtırdım."

Lady Macbeth'in sadece bir kurgu olduğu, şairin sert
bir şekilde muhteşem yaratımı olduğu itirazı gelirse; Shakespeare'in eserlerinin tamamında, doğaya aykırı tek bir karakter bile olmadığını söyleriz. Doğrudur, bu medeni zamanlarda hiçbir kadın uyuyan kralları öldürmez:
ama bu durumda dünyada Lady Macbeth'ler yok mudur? Havada çekilen hançerlerle alay eden; alaycı bir ruh haliyle korkak kelimesini ağzından düşüren;
kararsız kocalarını rahatsız eden vizyoner dehşetleri küçümseyen kadınlar yok mudur? Vardır ve birçoğu da -Lady Macbeth'in aksine-
erdem ve dürüstlükle doludur.

Parson'ın "Kadının Zihinsel ve Ahlaki Onuru" kitabından alıntı yapmak gerekirse, "Kadının kararlılığı olmasa, kaç tane asil girişim terk edilmiş olurdu! Ne kadar sık ​​korkaklara ilham verilmiş ve korkaklar kadının sesiyle cesaretlendirilmiştir. Gerçekten de, cesaretin dünyamızdan sürgün edilmesinin uzun sürmeyeceği bir sorudur, eğer kadınların koruyucu bakımı ve etkisi olmasaydı. Özgürlük veya din uğruna şehit olan kişi, bir eşin veya annenin sesi araya girip ölmekte olan şevkini yeniden alevlendirmeseydi, başarısızlığa uğrar ve pes ederdi. "Tüm
sahip olunanların en değerlisi -ister erkek ister kadın olsun-
çalışkan ve kararlı bir zihin, duruma göre harekete geçmeye, acı çekmeye veya ölmeye hazır, kendi kendine karar veren bir ruhtur. Biraz cesaret eksikliği yüzünden her gün çok fazla yetenek kaybedilir. Gerçek şu ki, dünyada yapmaya değer bir şey yapmak için, titreyerek ve soğuk ve tehlikeyi düşünerek geri çekilmemelisiniz, bunun yerine atlayıp elinizden geldiğince
iyice çabalamalısınız. Tarih, dünyanın kargaşalarına veya doğanın değişikliklerine katlanmayan, ruhlarının daha kararlı amacını sarsmayan veya bozmayan birkaç kadın kahramanı kaydeder. Her türlü dingin tehlike ve sessiz dehşet içinde, kadınlar erkeklerden sonsuz derecede daha fazla felsefi dayanıklılığa sahip gibi görünüyor.

6 Eylül 1838'de, _Forfarshire_ vapuru Farne adalarında battı. O zamana kadar Grace Darling, babasına hiçbir seferinde eşlik etmemişti. insani girişimler. Kürek çekmeyi biliyordu ve hepsi bu. Ama denizcilerin her dalganın
dağıtmakla tehdit ettiği
zayıf tahtalara tutunduğunu gördüğünde;
babası ve annesi tarafından yankılanan
heyecan verici bir dehşet çığlığı attı.
Sanki hayatları onun elindeymiş gibi görünüyordu ve o kadar güzel, çılgınca ve çaresizce isteğini dile getirdi ki, babası annesinin yardımıyla
tekneyi suya indirdi. Tehditkar ve güçlü dalgalara rağmen, baba ve kız umutlarının nesnesine yaklaştılar. Dokuz kurtulan
tekneye yerleştirildi ve Longstone deniz fenerine götürüldüler,
Bayan Darling'in nazik elleri ve sıcak kalbi onların üzücü
durumlarını rahatlık ve neşeye dönüştürdü. Bütün ülke ve aslında
tüm Avrupa, Grace'in yaptığı cesurca eylemle çınladı. Cowper'ın şu dizeleri böyle asil bir kıza ne kadar da uygundur:--

"Erkekçe olmayan korkularla pazarlık yapmaz:
Görev onu çağırdığında, güvenle dümen tutar;
Çağırdığı bin tehlikeyle yüzleşir,
Ve Tanrısına güvenerek, hepsinin üstesinden gelir."

Dürüstlük ve sadakat yolunda kadınlar tarafından birçok asil mücadele sürdürülmüştür. Rüşvet ve doğruluktan sapmak için adil vaatlerle kandırılan kadın, baştan çıkarıcıyı cesurca silkelemiş, yargılamadan üstün çıkmış ve asilce galip gelmiştir. Sir Walter Scott'ın Jeanie Dean'i olan Helen Walker, doğruluktan en ufak bir sapmayı, hatta kız kardeşinin hayatını
kurtarmayı bile reddederek; yine de onu, zamanın sebep kadar zor hale getirdiği kişisel çabalar pahasına, kanunun şiddetinden kurtarmada metanetini göstermiştir. Isabel, kendi çocuğunun cinayetiyle suçlanmıştır! Zavallı Helen, baş tanık olarak çağrılmıştır. Tutuklunun avukatı, mutsuz kızın kaçabileceği bir yolun var olduğunu anlamasını sağladı. "Eğer," dedi, "Isabel'in beklenen bebeği için en ufak bir hazırlık yaptığını veya size en ufak bir şans eseri içinde bulunduğu koşullar hakkında bilgi verdiğini söyleyebilirseniz, böyle bir açıklama kız kardeşinizin hayatını kurtaracaktır!" "Yapamam," diye cevapladı; "onu kurtarmak için bile olsa yalan yere yemin etmeyeceğim; sonuç ne olursa olsun, vicdanıma göre yemin etmeliyim." Isabel, kararını sarsmak için boşuna çabaladı. Çok etkilenmiş olmasına rağmen Helen, esnek davranmadı. Isabel suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Helen, bir an bile tereddüt etmeden, davanın yürek parçalayıcı koşullarını ortaya koyan bir dilekçe hazırladı ve cezanın yürürlüğe girmesi için altı hafta geçmesi gerektiğini görerek, aynı gece Dumfries'ten ayrıldı. Yalınayak yolculuğuna başladı ve mümkün olan en kısa sürede Londra'ya ulaştı. Herhangi bir tanıtım veya tavsiye olmadan, hemen vatandaşı Argyle Dükü'nün evine gitti ve onunla bir görüşme
sağlamayı başardı. İskoç ekoseli kumaşına sarılmış bir şekilde içeri girdi ve elinde kız kardeşinin talihsiz
durumunun ifadesi vardı. Eğer bu kritik anda cesaretini
kaybetseydi ve amacından
vazgeçseydi, Isabel'in hayatı
kaybedilmiş olurdu. Ancak kahraman kız basit argümanlarını
öyle ikna edici bir enerji ve cesur bir kararlılıkla ileri sürdü ki, asil lord onun davasını cömert bir doğanın tüm sıcaklığıyla kucakladı. Onun
temsilleri olumlu karşılandı, af onun bakımına bırakıldı ve Helen kız kardeşinin hayatını kurtarmak için zamanında Dumfries'e geri döndü. Kadınların gösterdiği kararlılık örneklerinin kayıtlarda sayısız olduğu, ancak bunlara eşlik eden benzersiz zulüm ve batıl inançların ayrıntılarıyla
o kadar iğrenç hale getirildiği
kayıtlarda var ki, bunlar burada atlanıyor. "Ölüme kadar sadık" kalan kahraman kadınlar için, yok edilemez ve ebedi bir pay olarak "yaşam tacının" saklı olduğunu bilmek teselli edicidir.

_TEVAZU._

Papa'nın söylediği veya söylediği şeyin, cinsiyete yönelik bir iftira olduğuna inanıyoruz:

"Çoğu kadının hiç karakteri yoktur."

Her halükarda, tanışma şerefine eriştiğimiz kişiler için bunu asla uygulanabilir bulmadık. Yine de, son yüz yıldır edebiyatımız sürekli olarak kadın erdeminin istikrarsızlığına lanetler yağdırıyor; ta ki hanımlar bile buna inanmaya zorlanana kadar. "Zayıflık, senin adın kadındır" her sefih züppenin ağzındaki bir duygudur. Yine de en
erdemli kadının bile kolayca düşebileceği yaygın fikre rağmen, iffetsiz düşüncelerin ve kirliliğe, uzaktan bile olsa, meyilli olan her şeyin, kadınlar arasında erkeklerden çok daha az yaygın olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. En korkunç ahlaki felaketimizin miktarının tahmin edilebileceği iğrenç ayrıntılar hakkında bir şeyler biliyoruz; ve bu, kadınların günah işlemekten daha çok günaha maruz kaldığı fikrimizi doğruluyor. Aynı yaşta ve konumda olan
yüz genç erkek ve on yüz kız göz önüne alındığında; birincisinden en az ellisi bir süre günahkâr bir zevk yoluna girecek; ikincisinden ise altıdan fazla olmayacak;
diğerlerinin yabancı olduğu birçok çatışma, dua ve kasılma hıçkırıklarından sonra, ayartmanın gücüne düşecekler. Peki zaafiyet
hangi tarafta yatıyor? Orta düzeyde bir hesaplamaya göre, terk edilmiş bir kadın için yüz tane ahlaksız erkek var, bu nedenle kadınlardan daha fazla "zayıf" erkek var ve
sonuç olarak atasözü "Zayıflık, senin adın erkek!" olmalı. Ve hepsi bu değil. Görünüşe göre kadında yanlış olan şey erkekte yanlış değil. Davranışlardaki en ufak bir gevşeklik, birincisinin şöhretine ve dünyevi beklentilerine geri dönülmez bir şekilde zarar verirken, ikincisi cezasız bir şekilde gevşek bir hayat sürebilir. Toplum, genç bir adamın "yulaflarını ekmesi" için daha iyi olacağını düşünüyor; Ancak kız kardeşi Diana kadar saf değilse,
toplum onu ​​terk edecek ve lanet olası gidişatının tortusunu içmeye bırakacaktır. Tevazu, kadının en tatlı cazibesi ve en zengin
onur mücevheridir.

_KARAKTER AYIRIMI._

Doğal karakter, vücudun her organından ve ruhun her
yolundan fışkırır. Geniş yapılı insanlar rahatlığı sever, oldukça sıkıcıdır ve
bir numaraya iyi bakarlar. Şeylerin doğası gereği, formun uzunluğu
aksiyonu kolaylaştırır. Böyleleri her zaman hareket halindedir, vurgulu olmak için fazla hızlı konuşurlar ve vücutlarında tembel kemikler yoktur. Heyecan
keskinlikle belirtilir. Çok eski zamanlardan beri sivri bir burun,
azarlayıcı bir mizacın işareti olarak kabul edilmiştir; ancak diğer duygularda da aynı şekilde yoğunluk vardır. Şekil ve karakterin birbirine uyduğu genel yasaya göre, orantılı kişiler yalnızca uyum içinde özelliklere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda dengeli zihinlere de sahiptir. Bazı özellikleri belirgin, bazıları içe dönük olanların ise dengesiz karakterleri ve düzensiz bir görünümleri vardır. Yürümek, gülmek, el sıkışma biçimi ve sesin tonlamaları, hepsi insan özelliklerinin ifadesidir. Kısacası, Doğa tüm ürünlerini, doğru olduğu kadar çeşitli bir karakteri ortaya koymaya zorlar. Karakteri dış görünüşe, özellikle de çehresine göre yargılama sanatı, uzun zamandır ve genel olarak yaygın olan, yüzün özellikleri ve ifadesi ile zihnin nitelikleri ve alışkanlıkları arasında yakın bir bağlantı olduğuna dair inanca dayanır. Herkes bu şekilde az ya da çok güvenle sonuçlar çıkarma ve hayat meselelerinde bunlara göre hareket etme konusunda bilinçlidir. Ancak kadınların genellikle karaktere dair hızlı bir anlayışta, güdüleri bir bakışta algılamada, doğal fizyonomist olmada üstün olmalarına izin verilir: yaşamış en büyük filozoflardan bazıları ilk izlenimlerine güvenmeye hazırdı. Bu nadir ve değerli duyguyu, bu kısa el yazısı muhakemesini, kadınların sohbetlerinde ve yazılarında örneklenmiş olarak buluruz; bu da orijinal bir dehanın veya derin bir nüfuzun yokluğunda bile, onların nazik rehberliğini takip ettiğimizde mükemmel bir güvenlik duygusu yaratır. Gerçekten de, karşılaştıkları herkesin, özellikle de karşı cinsin karakterlerini sezgisel olarak okuyor gibi görünüyorlar ve kararları kehanetsel ve itirazsız olarak değerlendirilebilir.

"Siz beni umursamayacaksınız, efendim," demişti Bayan Macgregor, avukat Bay Godwin'e, 1860'ta _Good Words_'de çıkan o dokunaklı hikayede, "Küçük Yarık"ta, "ama ben sizi umursuyorum, ama benim isteğimi yerine getirdiğiniz zamandan beri, ve o gün yüzünüzde olmayan bir çizgi var. Ama ah, efendim! Gözünüzde hala aynı nazik parıltı var ve şimdiye kadar hiçbir adamın yüzünü okurken yanılmadım; sadece korkunç bir içgörüm var. En başından beri, binbaşının asık suratlı bir adam olduğunu görmem sağlandı, asık suratlı! asık suratlı!"

Doğanın fizyonomi bilimini kurmuş olması bize sadece insanlığın değil, aynı zamanda daha aşağı hayvanların içgüdüleri tarafından ilan edilmiş gibi görünüyor. Yine de, yüz ifadesini okuma sanatını pratik bir bilimin onuruna yükseltme girişimi, sıklıkla yapılsa da, henüz pek başarılı olmadı. Bir Napolili olan Della Porta, insanların fizyonomileri ile tuhaf niteliklere sahip olduğu bilinen hayvan türlerinin fizyonomileri arasında karşılaştırmalar başlattı. Bu daha sonra Tischbein tarafından daha da ileri götürüldü. Fizyonomi ayrıca Thomas Campanella tarafından da hevesle takip edildi; ve onun çalışmaları neredeyse unutulduğunda, Lavater'in yazıları tarafından tekrar güçlü bir şekilde buna dikkat çekildi. Ancak diğer bilimlerin çoğu bununla karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, _insanların_ çoğunluğunun insan doğasının alfabesini bildiği söylenemez. Kadın, zarafet, nezaket, alaycılık algılarında - hileyi, ikiyüzlülüğü ve şefkati tespit etme gücünde - şüphesiz ki ondan üstündür. Bir kadının yargısına başvurduğumuzda, ne kadar sıklıkla, dengeli durumlarda, onun bu soruyu bizim için ne kadar anında karara bağladığını ve genel olarak ne kadar haklı olduğunu görmek harikadır.

_DİNDARLIK._

Vaiz kitabında, o aşağılık
sınıf erkeklerinin - kadın cinsinin hicivcilerinin - alıntı yapmaktan ve yanlış uygulamaktan zevk aldıkları bir pasaj vardır. "Binlerce kişi arasında bir erkek buldum, ama bunların arasında bir kadın bulamadım." Süleyman, dünyada iyi erkeklerden daha az iyi kadın olduğunu kastetmiyordu. Bu atıf, o kraliyet ailesinin üyelerine yönelikti; ve mutsuz bir şekilde birlikte olduğu o kadın sınıfından yola çıkarak, kayıtlara geçen deneyime şaşırmıyoruz. En bilge adam, bir hicivci olarak insan ırkının yarısını karalamak değil, bir tövbekâr olarak düştüğü tuzaklara karşı başkalarını uyarmak istemiştir. Dünyanın her yerinde dindar kadınların dindar erkeklerden çok daha fazla olduğu şüphesizdir. İsa'nın iyicil ve hayırsever dini, ruhsal çekiciliğinden bağımsız olarak, belki de kadınlardan daha nazik bir karşılama görmüştür, çünkü kadının anayasal sempatisi, merhamet mesajları ve sevgi tasarımlarıyla erkeğinkinden daha uyumludur. Ev hayatının kaynaklarını arındırmak için geldi ve böyle bir iş için
kadın her zaman hazırdı; kırık kalbin etrafına bandajı sarmak için, ve bu nazik görev için kadın her zaman hazırdı; hastaları iyileştirmek için, ve kadın onların yataklarında hizmet ediyordu; ölmekte olanlara ölümsüzlüğün kapılarını açmak için, ve kadın onların yastıklarını gözetiyordu. Luther, "Sık sık şunu fark ettim," der, "kadınlar müjde öğretisini aldıklarında, inançlarında çok daha ateşli oluyorlar, erkeklerden
daha katı ve sıkı tutuyorlar; tıpkı Petrus'tan daha yürekten ve cesur olan sevgi dolu
Magdalene'de gördüğümüz gibi." Ünlü Dr. Doddridge, Tanrı'nın gözünde insan ırkının kesinlikle daha iyi yarısını oluşturdukları görüşündeydi. Ünlü Başkan Edwards, gözleminin sınırları içindeki oranı en az ikiye bir olarak değerlendirdi. Profesör Dwight, "Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha dindardır." derken, onların bakanlıklarına dönüp baktığımızda, çoğu ilahiyatçının, kadın cinsiyeti arasında iki kat daha yararlı olduklarını ve kendi cinsiyetlerinden iki kat daha fazlasını Kilise'nin kardeşliğine kabul ettiklerini göreceğine inanıyoruz. Mesih'in düşmanları arasında tek bir kadın bile sayılamaz. Pilatus'un karısı bile, kocasına "doğru Kişiye" zarar vermekten kaçınmasını öğütledi. Kadını acımasızca kınamaya, çünkü onun aracılığıyla yıkıma uğradığımızı
hatırlayalım, kurtuluşun da onun aracılığıyla geldiğini.

Çok sayıda durumda Kilise'nin son derece yararlı üyeleri olduklarını eklememize gerek var mı? Havariler çağında da öyleydiler ve bu nedenle Pavlus, Romalılara yazdığı mektupta, Phebe, Priscilla ve Mary'nin isimlerinden onurlu bir şekilde söz eder. Belki de o zaman da, şimdi de, birçok kişi bu yararlı işlerde çalışan kadınlara alaycı bir şekilde gülerdi; Belki birkaç kişi onları yanlış tanıttı, ancak Pavlus onları övdü. Ne büyük bir
lütuftu bu! Düşüncesiz milyonlarca kişinin
hosanna'sındansa, asil bir ruhun sempatisi daha iyidir. Yeni Ahit'ten,
Apostolik Kilise'de, işi azizlerin ihtiyaçlarını karşılamak ve diğer kadınlara öğretmek olan, diyakones olarak bilinen bir kadın tarikatı olduğu açıktır. Bu görevlilerin
işten çıkarılması için hiçbir neden görmüyoruz. Onlara ihtiyaç olmadığını
düşünenler, şimdi, bizden çok farklı gözlerle görüyorlar.

Tüm Hıristiyanlık dönemi boyunca, kadının dindarlığı
göz alıcı bir şekilde parladı. Şair eşit bir gerçeklik ve güzellikle şöyle söyledi:--

"Kutsal kitabı inceleyin: Ölen,
Öpücüğüne ihanet etmedi,
Dilini inkar etmedi;
Havariler bile O'nu mahvoluşuna terk ederken,
O, çarmıhının etrafında dolandı ve mezarını izledi."

Dindarlık hala kadının en parlak süsü ve en kesin savunmasıdır. Diğer tüm cazibelerini
artırır ve diğerleri
yok olduğunda bile o kalacaktır. Dine karşı ilgisiz ve düşman olanlar bile
kendileri onu takdir eder; tüm iyi insanlar onu onaylar; Tanrı'nın
lütfunu çeker. Binlerce kişinin gözlerini Hıristiyan yaşamının daha yüksek yollarına
açtı ve on binlercesini bu hedefe
ulaşmaya zorladı. Misyonerlik girişimlerinin kayıtları, kadın cinsiyeti arasında en yüce şevk ve bağlılık örneklerinden bazılarını zaten sağlıyor. 1860'taki _Good Words_'den alıntı yapmak gerekirse: "Mesih Kilisesi'nde herhangi bir
saflık, herhangi bir gayret, herhangi bir etkinlik, herhangi bir refah varsa,
kadınların varlığı ve yardımı, diğer cins için 'uygun bir yardım' olarak,
günün sıcağını ve yükünü
taşıdıkları sürece,
önemsiz bir unsur olarak
bulunmayacaktır. Bugün de bu, önemli bir
derecededir. Kilise'nin müjdeyi tüm topraklara taşıma ve Rableri için dünyanın asasını elde etme yönündeki daha fazla çabalarında, Celileli kadınlarımızın ruhu ve zihninin Hıristiyan kadınlığına giderek daha fazla damgalanacağından hiç şüphem yok." Fakat Keble'ın tatlı bir şekilde söylediği gibi, kadın Hıristiyanlığının en güzel örneklerinden bazıları diriliş sabahına kadar asla duyulmayacaktır. "Görünmeyen, hissedilmeyen, dünyevi büyümeleri,
Ve, günah ve tembellikle kendilerini suçlayarak,
Yaşarlar ve ölürler; isimleri çürür,
Kokuları tamamen kaybolur;
Dondurucu soğuktaki menekşeler gibi,
Etraflarına bahar ışığı yaymazlar:
Ama mezardan çiçek açacaklar,
Tanrı'nın nefesi onları kokulu bir çiçeğe uyandıracak."

III. BÖLÜM.

Ev Kadınları.

_BÖLÜM I.--SUSANNA WESLEY._

"O, hayranlık uyandıran bir kadındı, çok gelişmiş bir zihne ve güçlü
ve erkeksi bir anlayışa sahipti; itaatkar bir eş; örnek bir anne; ateşli bir
Hristiyan."

ROBERT SOUTHEY.

_KADININ KAVRAMI._

Ev, kadının en uygun küresidir ve orada
etkisi en güçlü şekilde hissedilir. Belki de İngilizce dilindeki en güzel, müzikal ve çağrışımlı üç kelime _love_, _home_ ve _mother_'dır; ve bu üç kelimede mükemmel bir kadının tüm
tarihi kavranır. Gerçekten de, yuvayı kadın yapar ve yuvanın çekici mi yoksa itici mi, mutlu mu yoksa sefil mi olacağı ona bağlıdır. Ev içi alışkanlıkların oluşumunu yeterince güçlü bir şekilde teşvik edemeyiz. Bunların eksikliği aile hayatındaki en büyük dezavantajlardan biridir. Birçok genç kadın bu iddiaları doğru bir şekilde yerine getirmekte yetersizdir, bu nedenle evleri düzensizlik, pislik ve sefalet sahnelerine dönüşür ve kocaları akşamlarını birahanede, cin sarayında veya kamusal eğlence yerlerinde geçirmeye teşvik edilir. Eğitiminiz şu ankinden farklı olsaydı, şu anda mahrum olduğunuz birçok şeye uygunluğunuzu kısa sürede kanıtlayacağınızdan şüphemiz yoktur; ancak bu, doğanızın sizi özellikle ev işlerini yapmaya uygun kıldığı gerçeğini değiştirmez. Ev işleri de önemsiz değildir. Bunu doğru şekilde yapmaya çalışan kadın, şöhretin kozunun yurtdışında övüneceği başarılardan çok daha büyük bir şeye teşebbüs ediyor demektir. Genç ölümsüzlerin sonsuz bir kader için eğitilmesi, kanunlar
çizmek,
çizgi romanlar çizmek veya şiirler yazmaktan daha asil bir iştir. Bu, ancak ev işi ve din öğretildiği ve
uygulandığı ölçüde, genel olarak halk için iyidir. O kutsal yerden senatör ve
filozof, hayırsever ve misyoner, geleceğin
ulusunu
oluşturmak için çıkar. Ev, kadının yararlılığının uygun alanıdır. Orada
bir kraliçe olabilir ve insanlığın refahı için halk meclisinden çok daha fazlasını başarabilir. Kral Lemuel, erdemli bir kadını tarif ederken, "Ev halkının yollarına iyi bakıyor ve aylaklık ekmeği yemiyor:" diyor. Çalışkanlık ve ekonomi el ele gider.

_BİYOGRAFİ._

"Dr. Annesley'nin kaç çocuğu var?" diye sordu bir arkadaşı, vaftizin kutsal ayininde bir tane daha Tanrı'ya adamış olan Thomas Manton'a. "Sanırım iki düzine veya çeyrek yüz," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. Bunlardan bazıları erken ilkbahar çiçekleri gibi soldu;
diğerleri genç bir güzelliğe büründü; ve birkaçı da olgun bir hayata dönüştü. Susanna en küçüğüydü. 20 Ocak 1669'da Bishopsgate Caddesi yakınlarındaki Spital Yard'da doğdu. Babası, hiç de azımsanmayacak bir duygu pahasına ve yılda 700 sterlinlik bir fedakarlıkla, Ortak Dua Kitabı'nda yer alan her şeye açıkça onay verdiğini ilan etmeyi reddetti. Uyumsuzluğu ona birçok dışsal sorun çıkardı, ancak
içsel bir huzursuzluk yaratmadı. Belirgin bir şöhrete sahip bir adamdı ve ait olduğu kabilede
tam bir prensti. Peki Susanna Annesley'nin
annesi kimdi? 1640'ta Avam Kamarası üyesi olan seçkin avukat ve ciddi
Püriten John White'ın kızıydı. Mezar taşına şu ilginç mezar taşı yazısı yazılmıştır:--

"Burada bir John yatıyor, yanan, parlayan bir ışık,
Adı, hayatı, eylemleri, hepsi aynı şekilde Beyazdı."

Eğitiminin yeri ve yöntemi hakkında bir şeyler bilmek isterdik. Ancak okula mı gönderildiğini yoksa evde öğretmenler, ablası veya iyi annesi tarafından mı eğitildiğini bilmiyoruz.
Antik Yunan ve Roma dillerine çok aşina olduğu
söylenmiştir. Bunun bir hata olduğuna inanıyoruz. Ancak klasik bir bilgin olmasa da Fransızca hakkında saygın bir bilgisi vardı;
en önemli çalışmalarından biri olan asil edebiyat ve Britanya dili olarak takip edildi; ve olağanüstü bir düzgünlük ve dilbilgisi doğruluğuyla yazdı. Mantık ve metafizik gibi anlaşılması zor çalışmalarla zihnini güçlendirmeye özen gösterirken, başarılarını da ihmal etmedi. Piyanodaki ustaca performanslarıyla duygu derinliklerini harekete geçirip geçiremediğini bilmiyoruz; ancak şarkı söyleme yeteneğinden yoksun olmadığına dair bolca kanıt var.

Susanna Annesley için lütfun şafağı günün şafağı gibiydi. Sonraki yıllarda şunları yazdı:--"Dönüşümümüzün kesin zamanını bilmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum." Gerçeğin tohumu fark edilmeden kök saldı ve sonunda meyve verdi. Yaşlandıkça maneviyatı arttı. Kendi sözlerini dinleyin:--"Size gençken ve çocukça eğlencelere çok fazla bağımlıyken aynı durumda hangi kuralı gözlemlediğimi söyleyeceğim, bu da şuydu:--bir günde hiçbir zaman sadece eğlenceye, özel dini görevlerime harcadığımdan daha fazla zaman harcamamak." Bu tek pasaj onun asil hayatının sırrını açıklıyor.

Çocukluğunun merhametleri arasında iyi kitaplar olduğunu fark etti. Hiç şüphe yok ki
bunlar esas olarak deneysel ve pratik dinle ilgiliydi ve John Bunyan, Jeremy Taylor ve ilk püritenler gibi
adamlar tarafından yazılmıştı. O zamanlar Socinianizm yaygındı ve Susanna
Annesley'nin müjdenin önde gelen doktrinlerine olan inancı sarsılmıştı.
Neyse ki, büyük ihtimalle nişanlısı olan Samuel Wesley bu tartışmada ustaydı ve onu kurtardı. Teolojik görüşleri
tamamen yerleşti ve yazıları Kutsal Üçlü, Tanrılık ve Rab İsa'nın kefareti ve Ebedi Ruh'un İlahi kişiliği ve işi hakkında hayranlık uyandıran savunmalar içeriyordu.
Kilise yönetimiyle ilgili tartışmalar yüksekti. Uyumluluk ve uyumsuzluk
birbirlerine karşı kışkırtılıyordu ve en yetenekli oğulları tarafından savunuluyordu. Tartışmanın gürültüsü babasının evine kadar ulaştı ve on üç yaşına gelmeden
Devlet kiliseleri sorununu incelemeye başladı. Sonuç olarak, kilise inancından vazgeçti ve kendini yerleşik Kilise'nin cemaatine bağladı. Samuel Wesley'nin dikkati aynı zamanda bu konuya yönelmişti ve onların görüşlerindeki değişimin aynı dönemde olduğu anlaşılıyor.

Şimdi, on dokuz yaşında, "gayretli bir Kilise kadını, yine de uyumsuz erdemlerin çeyizinde zengin"; ve her şeyden öte, en parlak süsü olarak, "kutsallığın güzelliği", onu bir giysi gibi kurtuluşla giydiriyordu.

"Kusursuz değil, hayır, ama şefkatli ihtiyaçlarla dolu;
Bir melek değil, daha değerli bir varlık, hepsi melek içgüdülerine dalmış, cenneti soluyan."

O, elini tutup kalbini kazanabilecek en asil ruha layık bir kızdı; ve böyle bir İlahi Takdir onun için, asil yürekli ve zeki Samuel Wesley'de saklıydı. Muhtemelen 1689'un sonlarında veya 1690'ın başlarında, "yoldaşları olan bakireler" eşliğinde, gelinliğiyle Spital Yard'dan çıktı ve İngiltere Kilisesi'nin ayin ve törenlerine göre Rahip Samuel Wesley ile kutsal evlilik bağıyla birleşti. Kocası, yılda sadece 30 sterlin alan bir papazdı. Londra'da ve civarda "borca ​​girmeden" "yatılı" kaldılar. Birkaç ay içinde, Bay Wesley Kilise'deki ilk terfisini aldı. Yılda 50 sterlin ve yılda bir çocuk daha, tutumlu karısı geçimini sağlamayı başardı. Güney Ormsby'deki sefil papaz evinde yedi uzun yıl geçirdikten sonra, yıllık 200 sterlin değerindeki Epworth papazlığı Rahip Samuel Wesley'e verildi. Kasaba, iki dini mezhep için derin ilgi çekici bir yerdir. Metodizmin kurucusu ve ilk dalının ekicisi orada doğdu ve eski kilisede ikisi de Tanrı'ya adandı. İnsan neredeyse Epworth'un papazının yakıcı ateşinin olumsuz bir unsur olduğunu hayal edebilir. Kendisi ve asil karısı yeni evi ele geçirir geçirmez binanın üçte biri yerle bir oldu. On iki ay içinde, aç alacaklıları tatmin etmek için yetiştirilen ketenin tamamı tarlada tüketildi ve 1709'da papaz evi tamamen yangında yok oldu. Bir adamın düşmanlarının sayısı ve acımasızlığı onun gerçek etkisinin bir ölçüsü ise, o zaman Epworth Rahibi adadaki en büyük güç olmalı. Laik ve kutsal şeylerle ilgili samimi inançlarını yerine getirmesinin sonuçları korkunçtu. Wesley ailesinin dünyevi yıkımı dışında her şeyi içeren yangın, bilinmeyen kötü niyetli bir veya birkaç kişinin işiydi. Onun seçkin yeteneklerini ve akademik başarılarını takdir etmek yerine, acımasız cemaat üyeleri ona her şekilde hakaret ettiler. Arkadaşları ona gitmesini tavsiye ettiler, ancak o kararlı bir şekilde onların tavsiyelerini dikkate almadı. York Başpiskoposuna "Ben öyle düşünmüyorum," diye yazdı, "çünkü orada bir iyilik yapabilirim: ve düşman ateşi üzerime yoğunlaştığı için görevimi terk etmek bir korkaklıktır." En vahşi düşmanlarından ikisi günahlarının ortasında kesilmişti ve bu olaylarda Bayan Wesley, "Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin" diyen O'nun intikamcı elini gördü.

Epworth Rektörü yaklaşık kırk yıl boyunca yılmadan ekti ve hiçbir meyve görmedi. Ama ayrılmadan önce sonbahar geldi.
"Başaktaki dolunay"ı ve orakçının orakları için hazır olan altın hasadın birkaç parçasını gördü. Babalarından çok farklı yeni bir nesil onun etrafında büyümüştü ve onların en şefkatli sempatisinin ortasında hayatın sessiz akşamını geçirdi. Akılda kalıcı cümleler, hazır kaleminden ara sıra düşüyordu ve yaklaşan krizi beklediğini gösteriyordu. 25 Nisan 1735'te, o günün altın ışınları son bakışlarını
evdeki iniş çıkışlarla dolu eski papaz evine doğru fırlattığında,
rektörün güneşi
turunu tamamladı ve yaşlılığın batı tepelerinin arkasına
batarak sonsuza dek daha parlak bir gökyüzünde parladı.

Her şey bittiğinde, Bayan Wesley çocuklarının beklediğinden daha az
şaşkındı. "Şimdi duyuldum," dedi sakince, "onun bu kadar kolay bir ölüm geçirmesi ve benim buna dayanacak şekilde güçlenmem." Yine de,
yalnız ve terk edilmiş durumunu derinden hissediyordu. Epworth onun için
karışık bir zevk cenneti olmamıştı. Yılan sık sık çiçeklerinin arasında gizlenmişti; yoksulluk, silahlı bir adam gibi, sık sık kapıda durmuş,
bazen eşiği geçmiş ve ölüm birçok kez eve girmişti; ama, dul otları ve samur elbisesiyle, sevgili eski yerini terk etti, bir daha asla geri dönmemek üzere,

"Birkaç doğal gözyaşı döktü ama onları hemen kuruladı."

Kızıyla komşu kasaba Gainsborough'da birkaç ay geçirdikten sonra, Bayan Wesley Eylül 1736'da en büyük oğluyla birlikte Tiverton'a gitti ve Temmuz 1737'ye kadar orada kaldı.
Oradan, kızı Martha ile evlenen Bay Hall'un papaz olduğu Wiltshire, Wootton'a taşındı. Birkaç ay içinde, Bay ve Bayan Hall Salisbury'ye taşındı ve Bayan Wesley onlara o eski katedral şehrine kadar eşlik etti. 1739 baharında, doğduğu yere geri döndü ve günlerinin geri kalanını orada geçirdi. Elli yıl önce, genç kadınlığının baharında,
bir papazın karısının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak için
kudretli metropolü terk etmişti. O zamanlar, babası, annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri
hepsi hayattaydı; şimdi, hepsi ölülerle birlikte sayılıyordu.
Wesley'lerin annesi, Beulah diyarında olduğu gibi,
"Buraya gelin." çağrısını bekliyordu.
Son saatleri, muzaffer bir ölümün bolca kanıtını sunuyordu. 23 Temmuz 1742'de, Metodizmin kurucusu
günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bakımı sakin ve dingindi ve gözleri
yukarıya dikilmişti, ruhunu Tanrı'ya emanet ederken. Saat üçten dörde kadar, gümüş kordon gevşiyordu, sarnıçtaki tekerlek kırılıyordu ve sonra,
hiçbir mücadele, iç çekme veya inleme olmadan, ruh özgürlüğe kavuştu." Seçkin oğlu ve hayatta kalan tüm kızları yatağın etrafında durdular ve son isteğini yerine getirdiler: "Çocuklar, serbest bırakılır bırakılmaz Tanrı'ya bir övgü ilahisi söyleyin." Ölen dulun ozan oğlu tarafından sonradan yazılan bu dizelerden bazıları en uygunu olurdu.

John, neredeyse sayısız insanın huzurunda, titrek bir sesle, cenaze törenini yönetti.

Ayin biter bitmez ayağa kalktı ve açık mezarı üzerinde bir vaaz verdi ve metni olarak Rev. xx. 11, 12'yi seçti. Bu vaaz asla yayınlanmadı. "Ama," diyor vaiz, "bu gördüğüm veya sonsuzlukta görmeyi beklediğim en ciddi toplantılardan biriydi." "Erken yaşta uyumsuzluğu terk ederek," diyor biyografi yazarı, "ve
kuramda asla vazgeçmediği
Kurulmuş Kilise'de uzun yıllar dindar ve ciddi bir öğrencilik sürdürerek, hayatının son iki yılında, ayrı ve kutsanmamış bir 'rahipler meclisi'nde oğullarının bakanlığına ve ayinlerine katılarak pratik bir uyumsuz olur.
Dünyadaki hayatının iki ucu, çok geniş bir aralıkla ayrılmış olarak, bir bakıma birbirlerini kucaklar ve öper. Uyumsuz bir beşikte sallanan o, şimdi uyumsuz bir mezarda uyuyor." Orada, Bunhillfields mezarlığında, ölümsüz hayalperest Bunyan'ın tozunun yakınında; tapınağın şairi Watts'ın; uyumsuzluğun şampiyonu De Foe'nun; ve babasının birçok ortağından geriye kalanlar, "her şeyin yeniden inşa edileceği zamanları" beklemektedir. Mezarının başında uygun bir yazıt bulunan sade bir taş vardır.

_ASİL BİR EŞ._

Tanrı'nın lütfu gibi gerçek bir eş satın alınmaz, verilir. "Fiyatı yakutların çok üstündedir;" ve "kocasının kalbi ona güvenle güvenir." Bayan Wesley böyle bir eşti. Erken yaşta ev ekonomisinin en ince ayrıntılarını incelemekten çekinmedi, bu nedenle Epworth'teki papaz evinde hemen yerini aldı - çok yetersiz kaynaklarla büyük bir evi yönetti - kocasına olan sevgisi ve çocuklarının refahına olan ilgisi, kendisine emanet edilen geliri akıllıca ve iyi kullanmaya zorladı. Kocası kesesini kucağına koydu, evinin rahatlığının ve sorumluluğunun ve mülkünün çıkarlarının güvende olduğundan emin oldu. Felaketle sonuçlanan yangından sonra, sekiz çocukları dışında her şey konusunda Bay ve Bayan Wesley, ilk ev işlerini kurduklarında Adem ve Havva kadar fakirdiler. O üzücü olaydan on üç yıl sonra, zengin bir akraba "garip bir şekilde mobilyaların yoksulluğuna ve çok daha fazla çocukların alışkanlıklarının bayağılığına öfkelendi." Rahibin, arkadaşlarının yardımına yetişemeden, 30 pounddan az bir borç yüzünden hapse atılması, kahraman Bayan Wesley için en ağır sınavdı. Evlilik yüzüğü de dahil olmak üzere sahip olduğu az miktardaki mücevheri, onun rahatlaması için gönderdi; ancak Tanrı ona başka bir şekilde yardım etti. "Söyleyin bana, Bayan Wesley," dedi iyi Başpiskopos Sharp, "aslında hiç ekmek istediniz mi?" "Lordum," diye cevapladı asil kadın, "Sizin Majestelerine açıkça itiraf edeceğim ki, kesinlikle ekmek istemedim. Ama
sonra, onu yemeden önce almak ve
yedikten sonra ödemek için çok fazla özen gösterdim, bu da çoğu zaman benim için çok tatsız hale geldi; ve bence
bu şartlarda ekmek sahibi olmak
hiç ekmek sahibi olmamaktan daha büyük bir sefalettir." "Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı lord hazretleri ve
ona güzel bir hediye verdi, ki bu hediyenin "çıkışından önce ona rahat düşünceler
sağladığına inanmak için sebepleri vardı."

Wesley ailesinin kibar bir açlık hayatı yaşadığı kesindir.
Din adamlarının dünyevi koşulları şimdi daha iyi.
Küratörlerin 100 £'u var. South Ormsby'nin değeri 250 £'dan fazla; ve
Epworth'un rektörlüğü artık 900 £'un üzerinde. Fakat günümüzde bile, sıradan esnaf,
gerçek konfor ve önemli bağımsızlık konusunda İngiltere Kilisesi'nin birçok din adamını ve diğer Kiliselerin papazlarını geride bırakıyor. Birincisi köstebek derisiyle saygındır, fakat
ikincisi geniş kumaşlı olmalıdır. Bu durum tahammül edilemez,
çok adaletsiz ve korkunç derecede baskıcıdır--haksız yere yapılmış bir yanlış sadece papazlara değil, toplumun geneline; onların çıkarları onların çıkarları yüzünden zarar görür.
İngiltere saraylarda konaklar ve soylularını, piskoposlarını ve tüccarlarını mor giydirir; oysa Mesih'in en dindar ve çalışkan papazlarının çoğunu hayırseverliğin eliyle beslenmeye ve
saygınlığın artık giyemeyeceği
kıyafetlere bürünmeye bırakır! Ne büyük bir
suç! Ne zaman silinecek?

Bayan Wesley ve kocası gibi bu kadar kararlı ve kararlı kişiler arasında, şüphesiz fikir ayrılıkları ortaya çıkmıştır. Ama bunlar ne ciddi ne de uzun süreliydi. 1688 devrimiyle ilgili duygularının çeşitliliğinden kaynaklanan uzun süreli bir
ayrılmayla ilgili hikaye, eğer gerçek bir temeli varsa,
abartılı bir şekilde anlatılmıştır. Samuel Wesley ve Susanna Annesley birbirlerine sevgi ve saygıyla
çekilmişti; ve her bakımdan asil bir evlilik görmek istiyorsanız, bu çiftin
yaşadığı Epworth'teki papaz evine gitmelisiniz. Evlilik hayatlarının tamamı kayıtlardaki en tatlı, en şefkatli ve en asil hayatlardan biridir. Bayan Wesley her zaman papazın yanında durmaya hazırdı.
"Ne kadar yaşlı olsam da," diye yazıyor, "kocamı 'zararlı' veya 'kötü' olarak gördüğümden beri, ikametgahımı onunla birlikte götüreceğim. O nerede yaşarsa orada yaşayacağım; o nerede ölürse orada öleceğim; ve oraya gömüleceğiz. Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer onu ve beni ölümden başka bir şey ayıracaksa." Bu güçlü bağlılık duyguları Bay Wesley tarafından da karşılık buldu. "Ona ne kadar çok görev
verirsen," diye yazıyor oğlu Samuel'e, "ve ona ne kadar sık ​​ve nazik
yazarsan, şefkatli
babanı o kadar çok memnun edeceksin." İyi bir eşin tasviri, kutsal bakirenin ideal bir tanımıdır; ancak orijinalinin
rektörün kendi karısı olduğuna inanmak için sebepler var.

_İYİ BİR ANNE._

Bir kadının _anne_ ilişkisindeki değerini kim abartabilir? Büyük Napolyon şöyle demiştir: "Bir adam, annesinin onu yaptığı şeydir." Bu ifadede çok fazla gerçeklik payı yok mu? Narin bitki,
anne eli tarafından iyiye veya kötüye, iyiye veya kötüye eğitilebilir. Devlet adamı John Randolph şöyle demiştir: "Bir anım olmasaydı, Fransız ateisti olurdum ve o da, ölen annemin küçük ellerimi ellerinin arasına alıp dizlerimin üzerinde 'Cennetteki Babamız' dememi sağladığı zamanın anısıydı." İlahi takdir, Bayan Wesley'i büyük bir aileyle kutsadı. Çoğu eğitim görecek kadar yaşayan on dokuz çocuğun annesiydi ve on tanesi erkek ve kadın mülküne geldi. Yüreği, muhtemelen yaraların iyileşmesine izin vermeyecek kadar kısa aralıklarla gelen yaslarla derinden burkuldu; ancak ruhunun ıssızlığı, ölenlerin iyi olduğuna ve yas tutanın onlara gideceğine olan inançla kırıldı. "Ah, anne yukarıda buluştuğunda
Bebekliğinde kaybettiği bebeği,
Acılar ve korkular için değil mi o zaman--
Keder günü, uyanık gece,--
Bütün üzüntüleri, bütün korkuları için,--
Bir zevk fazla ödemesi?"

Bayan Wesley, her iyi anne gibi, küçük çocuklarla dünyayı neşelendirdiği için Tanrı'ya şükrederken,
onların sadece nüfusu geçindirmekten başka bir amaç için gönderildiğini biliyordu.
Bu kadar kalabalık ve Wesley'ler gibi bu kadar güçlü karakterlerden oluşan bir ailenin, çocukluktan olgunluğa kadar ev içi huzursuzlukları olmadan büyümesi
olasılık dışı olurdu.
Derin ve ağır denemeler oldu, ancak bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Epworth papaz evinin ailesi şimdi yukarıdaki çok sayıda malikanenin olduğu evde toplanmış durumda. Bir annenin etkisi doğanın ilk bağı ve
hafızanın son bağıdır. Beşiği sallayan, dünyayı yönetir. Bayan Wesley gibi bir nesil anne, toplumun yeniden canlanması için tüm Pazar okullarımız, gündüz okullarımız, sığınma evlerimiz, ıslahevlerimiz, ev misyonlarımız ve perişan kiliselerimizin toplamından daha fazlasını yapacaktır.

_EVDE EĞİTİM._

Bayan Wesley'nin çocuklarının eğitimi için koyduğu yasalar neredeyse mükemmeldi. Bu önemli görevi yerine getirirken uyguladığı temel ilkelerden bazılarını önermekten daha fazlasını yapamayız. Çocukları doğar doğmaz bebeklik hayatları yöntemle düzenleniyor. Doğru, edebi eğitimlerini beş yaşına kadar erteledi, ancak doğduklarından itibaren onun eğitici elinin gücünü hissetmeleri sağlandı; ve daha tek kelime edemeden bir Tanrı olduğunu hissetmeleri sağlandı. Bazı ebeveynler çocuklarının eğitimine _başlamaktan_ bahsediyor. Her çocuğun eğitimi, bir fikir oluşturabildiği anda başlar ve
zamanın kendisi gibi, hiçbir tatil olmadan devam eder. O, tüm zihinsel ve bedensel güçlerinin eğitimini hedeflemiştir. Çocuklarının uykusu, yemeği ve
hatta ağlaması bile düzenlenmiştir. Oğlu John bize,
çocukken bile onlara _yumuşak ağlamayı_ öğrettiğini söyler. Eğitimin en
zor sorunlarından biri, bir çocuğu itaate
yönlendirmektir, ama onu köleleştirmeden. _İrade_, etkin varlığın anahtarıdır,
ve büyük ölçüde alıcının da anahtarıdır. Eğilimlerle birlikte, onun tedarikçileri ve değerlendiricileriyle birlikte, disiplinin en erken konusu olmalıdır. İradeyi tabi kılmadan hiçbir şey yapamazsınız.
Bu konuda Bayan Wesley'nin görüşlerinin eşit derecede adil ve ileri olduğuna inanıyoruz--eğitim felsefesinin tam temelinde yer almaktadır. "Çocukların zihinlerini oluşturmak için," diye yazıyor, "yapılması gereken ilk şey, iradelerini fethetmek ve onları itaatkar bir mizaca getirmektir. Anlayışı bilgilendirmek zaman işidir ve
çocuklar buna dayanabildikleri sürece yavaş yavaş ilerlemelidir. Ancak iradenin tabi kılınması hemen yapılması gereken bir şeydir ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Çünkü zamanında düzeltmeyi ihmal ederek,
neredeyse hiç fethedilmeyen bir inatçılık ve dik kafalılığa yakalanırlar ve asla benim ve çocuğun acı çektiği kadar sert davranmadan bunu başaramazlar." Ancak eğitim, uygun itaati öğretmekten daha fazlasıdır; bu nedenle, onların fiziksel güçlerini geliştirdi, zekalarını korudu, zevklerini geliştirdi ve vicdanlarını disipline etti. Tanrı, Bayan Wesley'e öğretme konusunda olağanüstü bir yetenek bahşetti; hatta ailenin maddi koşulları bile onu çocuklarının edebi eğitimini üstlenmeye zorlamadı; onların dini eğitiminin kendisinin özel sorumluluğu olduğunu ve bu ciddi sorumluluğun başkasına devredilemeyeceğini
hissederdi. Kızlarının tek eğitmeniydi. Çalışması zordu, ancak kendisini, onu bir anne yapanın, çocuklarının kalplerinin derinliklerine giden anahtarı
ellerine verdiğine ve aile bakımının ve yönetiminin büyük bir bölümünün
çocukların doğru eğitiminden oluştuğuna olan inancıyla cesaretlendirdi.

_METODİZMLE İLİŞKİSİ._

Hristiyan İngiltere'de hiçbir yüzyıl, on yedinci yüzyıl kadar ruh ve inançtan yoksun olmamıştı. Her yerde sefahat ve ahlaksızlık hüküm sürüyordu ve
ulusun ahlaki erdemleri son nefeslerini veriyordu. Tanrı'nın tanıkları vardı - bilgili, yetenekli ve dindar adamlar: ancak
ulusal bir etki
kazanamadılar. Metodizm, on sekizinci yüzyılın en büyük olayıydı. Birkaç nesil boyunca, atanan kurucularının atalarında, ilahi hazırlıklar gibi görünen güçlü etkiler
iş başındaydı. Whitchurch'lü John Westley'nin tarihinde, adını taşıyan şanlı torununun o görkemli canlanmada kendisiyle ilişkilendirdiği erken Metodist vaizlerde daha kapsamlı bir şekilde somutlaştırılan ilkelerin güzel bir ön gölgesini buluyoruz. Epworth'ün rektörü, döneminin din adamlarının haksız usulsüzlükler olarak gördüğü şeylere olumlu baktı ve o dönemde var olan dini toplulukların güzel bir savunmasını yayınladı. Baba tarafından gelen soyağacında çok belirgin olan dini soyağacı, Metodizm'in kurucusunun annesinde de daha az gözlemlenebilir değildi. Anne etkisi John Wesley ve kardeşleri üzerinde neredeyse egemen bir kontrol uyguladı. Zihinsel karışıklıkları, dini şüpheleri ve duyguları annesinin yargısına ve kararına tabi tutuldu. Thomas Maxfield vaaz vermeye başladığında, Wesley onu durdurmak için aceleyle Londra'ya gitti. Annesinin görüşü açıkça belliydi ve önemli sonuçlara yol açtı. "John, duygularımın ne olduğunu
biliyorsun. Bu türden herhangi bir şeyi kolayca kayırdığımdan şüphelenemezsin.
Ama o genç adamla ilgili olarak ne yaptığına dikkat et; çünkü o da senin gibi
kesinlikle Tanrı tarafından vaaz vermeye çağrılmıştır. Vaazlarının
neler olduğunu incele ve onu kendin dinle." Bu
dikkat çekici kadının Metodizmle ilişkisini değerlendirirken, kocasının yokluğunda farklı zamanlarda dualar ve vaazlar okuduğunu ve kendi ailesiyle ve kazara içeri giren cemaat üyeleriyle dini sohbetlere katıldığını unutmamalıyız. Bu neydi,
harikulade bir Metodist düzensizliği değil miydi? Isaac Taylor'ın şu sözleri ne kadar önemlidir: "Wesley'lerin annesi, dini ve ahlaki anlamda Metodizmin annesiydi; çünkü cesareti, otoriteye boyun eğmesi, zihninin yüksek tonu, bağımsızlığı ve özdenetimi, dindar duygularının sıcaklığı ve bunlara verilen pratik yön, oğullarının karakterinde ve davranışlarında ortaya çıktı ve gözle görülür şekilde tekrarlandı."

_BAYAN WESLEY'İN KARAKTERİ._

Güçlü ve canlı bir zekası vardı. Mektuplarında ele aldığı konuların çeşitliliği, hepsinin ele alındığı yetenekten daha şaşırtıcı değildir. Kader bu konulardan biridir; keyfin yasallığı bir diğeridir; hatta aşk bile Dr. Adam Clarke'ın "insan zihninin güçleri ve tutkuları üzerine yazılmış en iyi incelemede bile bir mücevher olurdu" dediği hayranlık uyandırıcı bir mektubun temasını oluşturur. Mizacı düşünceli ve tefekkürlüydü; bir kez sabitlendiğinde yargısı sarsılmazdı. Aynı zamanda rafine, metodik, yüksek eğitimliydi ve bu nitelikleri tüm
çocuklarına aktardı.

Belki de bu seçkin kadının karakterindeki en dikkat çekici özellik ahlaki ihtişamıydı.
Kendisi üzerinde uyguladığı kutsal uyanıklık ve kararlı kontrol, hayatının her
döneminde karşımıza çıkar. Ağzını bir dizginle tutardı, diliyle
birini gücendirmemek için. "Bir erkeğin yüzüne söylemeye cesaret edemediğiniz şeyi gizlice fısıldamak her zaman alçakça ve korkakça bir mizaca işaret eder. Bu nedenle, tüm kötü konuşmalardan kaçınmaya dikkat edin ve Kurtarıcımızın bu durumda ve diğerlerinde şu emrine her zaman uyduğunuzdan emin olun: 'İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın.' Aynı dikkatli yönetim, tüm iştahları ve tutkuları üzerinde uygulanıyordu. 
"Aşırıya kaçan her tutkunun, aşırı içilen en güçlü içki kadar kesinlikle sarhoş edici olduğuna" inanıyordu. Bu, Susanna Wesley'nin kutsal bir şekilde uyguladığı altın kuralların bir örneğidir. 

Kişisel görünüm açısından, Wesley'lerin annesi kız kardeşlerinden daha aşağı görünüyor. Güzel olarak adlandırılmak için haklı iddiaları vardı; zarif ve asil bir İngiliz hanımefendiydi, ancak çarpıcı derecede güzel değildi. Biyografi yazarı Bay Kirk, az önce gerçek olduğunu iddia eden Bayan Wesley'nin iki portresi olduğunu bildiriyor: biri gençliğinde, diğeri yaşlı yaş; ancak bunların hiçbiri
_a la mode_ giyinmiş zarif bir hanımefendi fikrini yansıtmıyor. Vücudu
muhtemelen zayıftı; ve boyu ortalama bir kadın boyundaydı.

_BÖLÜM II.--ELIZA HESSEL._

"Ev işleri için sıradan ama önemli niteliğe,
edebi kültür ve Hristiyan erdemleriyle süslenmiş bir karakter ekledi."

JOSHUA PRIESTLEY.

_KADININ MİSYONU._

Yeniliklerin olduğu bir çağda yaşıyoruz,--yeni planlar, yeni keşifler, yeni
görüşler yeterince yaygın. Bunların çoğu, insanlık ölçeğindeki öneminden hiçbir rasyonel varlığın, özellikle de hiçbir
Hristiyanın şüphe edemeyeceği kadınla ilgilidir. Kadınların kendi önem ve sorumlulukları konusunda bir
duyguya uyandırılmaları konusunda endişeliyiz; eğer bunları
anlasalardı, toplumda hemen şaşırtıcı değişimlerin gerçekleşeceğinden, ona daha yüksek bir ton ve daha saf bir ruh kazandıracağından eminiz. Onlar için, dünyanın yeniden canlandırılması için araçlardan daha az yüce olmayan bir misyon talep ediyoruz, Tanrı'nın suretini insan ruhuna geri kazandıranlar. Bu misyonu, Tanrı ve doğanın kendilerine atadığı çemberde hareket ederek en iyi şekilde yerine getirecekler. Kadınların, şu anda birçoklarının meşgul olduğu o kaba, zor, meşakkatli, yorucu işlerde çalışmayı bırakacakları, belki de o kadar uzak olmayan zamanı dört gözle bekliyoruz. Sermaye ve emeğin birbiriyle o kadar uzlaştırılacağı, erkeklerin erkeklerin işini yapabileceği ve kadınların o işten muaf tutulacağı, böylece ev işlerini daha tam olarak yönetebilecekleri zaman gelecek. O zaman daha fazla tavır inceliği, daha fazla ruh keyfi, daha fazla zeka gelişimi ve daha fazla kalp gelişimi olacak. Koşullar izin verirse, kadının alanına giren her şeyde mükemmel olma hırsı övgüye değerdir; ama eğer öyle değilse,
o zaman yararlı, günlük kazanımlar elde etmek için
başarılardan vazgeçmeyi çok fazla düşünmeyin. Birincisi hayatın lükslerine katkıda bulunabilir; ikincisi ise
evin mutluluğu için -bir ailenin sevinçleri ve şefkatleri, ilişkilerin sevgisi, ev işlerinin sadakati için- elzemdir. "Kadının misyonu" neredeyse
günümüzün bir ifadesi haline geldi. Kadınların ev işleri dışında başka görevleri olduğunu ve özellikle bazı kadınlar için bunu asla inkar etmiyoruz.
Ama işte cinsiyetin geniş, genel ve kalıcı görevleri.

"Düşünceleriniz evin yüce görevlerine odaklansın;
Çabalarını ve boşluğunu dünyaya bırakın."

Gerçek değer uzun vadede tüm başarılardan çok daha ağır basacaktır.

"Güzellik, zenginlik veya şöhret değildir,
Ölüm döşeğindeki bir ismi sevdirebilen
Ve onu kalbe yazdırabilen;

Bu mütevazı bir değerdir, görevi yerine getirmektir,
Neşeli bir sabırla koşulan bir yoldur--
Bunlarla sadık iç çekiş kazanılır,
Başlamak için atılan sıcak gözyaşı."

_BİYOGRAFİ._

Eliza Hessel, 10 Nisan 1829'da Tadcaster yakınlarındaki Catterton'da doğdu. Babası Benjamin Hessel, büyük zihinsel ve ahlaki mükemmelliğe sahip bir adamdı, yaklaşık beş yüz yıldır Howden civarındaki Althorp'ta bir çiftlikte yaşayan ataların değerli bir torunuydu. Annesi Hannah Hessel, ilk Metodistlere yöneltilen suçlamayı cesurca paylaşan ebeveynlerden doğan gerçek bir Hıristiyandı. Bu asil çiftin tüm ailesi -iki oğlu ve üç kızı-
gerçekten dindar oldu. Her iki oğul da Hıristiyanlık hizmetine çağrıldı. Yaşlı olan, yirmi dört yaşında mezarına gitti, birçok kişi tarafından ağıt yakıldı ve kendisi için bir nimet oldu; ve genç olan şu anda Avustralya'daki Wesleyan Kilisesi'nin en önemli
mevkilerinden birini işgal ediyor. Eliza Hessel, bebekliğinden itibaren Ruh'un çabalarının konusu oldu. Onun erken yıllarındaki etkileri ve zihinsel ve ahlaki yapısının özelliklerini yeterince doğru bir şekilde tahmin etmemizi sağlayacak bol miktarda gerçeğe sahibiz. Bu dönemde, sık sık derin düşüncelere dalmış bir şekilde tek başına dolaşırken görülebilirdi. Yıldızlar nelerdir? Yüce Olan her zaman nasıl
var
olabilirdi? Günahın dünyaya girmesine neden izin verildi? Genç beyninin üzerinde
düşündüğü sorular bunlardı. Bilgiye karşı hevesli bir susuzluk, yoğun bir hassasiyetle
ilişkilendiriliyordu. Fırtınanın iç çekişi, onun göksel
müziğine aitti. Biyografi yazarı, "Yargıç," diyor, "on altı yaşında bir kız, soğuk ay ışığında uzun bahçe yürüyüşlerinde volta atıyor,
yere oturuyor ve ellerini kavuşturuyor,
kendisini bile şaşırtacak kadar tutkulu bir ciddiyetle şöyle diyor: 'Bu sorunu çözmek için şu anda memnuniyetle ölürüm.' O kız dünyada
bir şifre olamazdı. O sıradan bir birim olamazdı. İyi ya da kötü, o
önemli bir etki yaratmaya mahkûmdu."

Ağustos 1842'de, en büyük kız kardeşi Mary Ann, Wesleyan rahibi Rahip Thomas Brumwell'in karısı oldu ve Eliza'nın yeni evli çiftle Melton
Mowbray'de birkaç ay geçirmesi kararlaştırıldı. Bu dönemi gözden geçirirken, üç yıl sonra şunları yazıyor: "Tarihsel eserler ve daha sıklıkla kurgu eserler üzerinde oturup, ağrıyan gözbebeklerim görevlerini reddedene kadar; gece yarısı çanının ciddi tonları ve ara sıra sabahın üçüncü saatinin hafif çınlamaları beni küçük yatağıma çağırdı, büyülü kalelerin, sallanan imgelerin, uğursuz seslerin ve vahşi hayaletlerin garip görüntüleri ateşli dinlenmemi bozdu ve beni hayatın aktif görevlerine uygunsuz hale getirdi. _Ah, bunlar acı dolu anılar!_" Melton Mowbray'de yaklaşık on ay kaldı ve Tadcaster'daki eğitim avantajlarından yararlandıktan sonra, Ocak 1845'te Leeds'teki Bayan Rinders'ın yatılı okuluna girdi. O hanım Eliza'nın okul günlerinin bu bölümünü şöyle anlatıyor: "Onun okula
tanıştırıldığı sabahı net bir şekilde hatırlıyorum okul odası. O zamanlar yeni gelenin
kendi zihnim ve kalbim üzerinde ne kadar etkili olacağını pek düşünmemiştim. İlk başta utangaç ve çekingendi, ancak dostluğa doğru herhangi bir ilerlemeye karşı hassastı ve en ufak bir nezaketle karşılık vermeye istekliydi. Aramızdaki konumu açıkça
belirlenmesi uzun sürmedi. En uzun kızlardan biri olduğu için, ona hemen bir miktar özgürlük
verildi, ancak zihni kısa sürede üstün bir iddiada bulundu. O
çok ciddi ve başarılı bir öğrenciydi; ve bilgi peşindeki küçük meraklı grubuna kabul edilmek bir ayrıcalık haline geldi. Onun
önerisi üzerine, üç veya dördümüz her sabah saat beşte kalkıp
okumak için kütüphanede buluşuyorduk. Seçilen kitaplar genellikle
sonraki çalışmalarımıza yardımcı olan türdendi. Bazen kârdan çok
keyif veriyorlardı, ancak o sabahki toplantıların hatırası çok
hoş. Yürüyüşlerimizde de birlikte kitap okurduk veya kitaplar yasaklandığında Eliza hiçbir zaman tartışılacak bir konu bulmakta zorluk çekmezdi. Bir
çiçek veya bir böcek bize sıklıkla bir tema sağlardı. Doğadaki her şey onun en derin sempatisini uyandırır ve onu belagatli hale getirirdi. Bana, daha çocukken, doğanın manzaraları arasında, kendi isteğiyle saatlerce dolaşırken, arı ve kelebekten başka hiçbir arkadaşı olmadan, ne kadar vahşi bir zevk hissettiğini anlattı. Güzelin aşkı, büyüdükçe daha da yoğunlaştı ve bu dönemde, onun da kesin bir romantik
kısmı olmasına şaşırmayacaksınız. Genç ilham perisi, cüretkarlıklardan ve şöhret başarılarından söz etti. Dehanın
mabedinde eğildi ve onu neredeyse tanrısı yaptı."

Başarılı olmak için güçlü bir hırsı vardı ve anonim kızlık kompozisyonlarının aylık bütçesi okunduğunda, Eliza'nın parçaları yazarlıklarını ele verdiği için, okul odasında bir tanıma gülümsemesi dolaşıyor olabilirdi. Bayan Rinders'a yazdığı bir mektupta, "Sana söyleyeceğim, sevgili Sarah, okula başladığım ilk gün
düşüncelerim nelerdi. Akşam oturdum ve kendime sordum, 'Bugün ne öğrendim?' Kalbimin verdiği cevap beni biraz ürküttü. Cevap şuydu: Bugün şimdiye kadar öğrendiğim en önemli dersi öğrendim; yani, hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Hessel Leeds'te güneşin tadını çıkarırken, ev ufkunda kara bir bulut toplanıyordu. Tüberküloz kız kardeşi Bayan Brumwell'i ele geçirmişti. Ölümcül belirtiler hızla gelişti ve dudaklarında "Zafer, zafer, Kuzu'nun kanıyla" sözleriyle, kutsanmışların diyarlarına doğru kanat çırptı. Biri sadece yedi aylık, diğeri ise sadece iki yaşında olan iki annesiz çocuk artık Bayan Hessel'in emanetine bağlıydı. Bay Brumwell Burton-on-Trent'te ikamet ediyordu ve 1846'nın başlarında oraya yerleşti. Ev işlerine karşı tiksintisini gizlemese de, "evcilleşmemiş edebiyatçı kadınların dehşeti" çoktan hissedilmeye başlamıştı ve diğer bölümlerde olduğu gibi bunda da başarılı olmaya karar verdi. Endişeler kısa süre sonra Bayan Hessel, bir erkek ve bir kız kardeşini
kesen hastalığın onu avı olarak işaretlediğini söyledi.
Akciğerlerinin hastalıktan arındığı söylendi, ancak deniz havası önerildi.
Scarborough'u ziyaret etti ve üç hafta sonra
iyileşmiş bir sağlıkla eve döndü.

Babasının sağlığı bir süredir kötüye gidiyordu ve 1847 sonbaharında aile Catterton'dan ayrılıp Boston Spa'ya taşındı. Eski evi
terk etmek doğal olarak pişmanlık duyuldu, ancak her açıdan
değişim faydalıydı.

Ekim 1849'da ölümcül bir ev içi rahatsızlık geldi. Bay Hessel,
aniden iyileşme umudunu tamamen ortadan kaldıran bir hastalığa yakalandı ve
10 Kasım'da altmış yedi yaşında öldü. Bu büyük kayıp,
mümkün olduğunca, kardeşinin evlat sevgisi ve kardeşçe sevgisiyle telafi edildi. Üç yıl boyunca bakanlıkta bulunmuştu, artık
Wight Adası'nda bulunuyordu ve Kasım ayının sonundan önce dul annesi
ve en büyük kız kardeşi Ventnor'daki Percy Cottage'a rahatça yerleşmişlerdi.
Carisbrook Kalesi'ni, St. Lawrence Kilisesi'ni (İngiltere'deki en küçük kilise), "Dairyman's Daughter"ın mezarını
ve diğer ilginç yerleri ziyaret ettikten sonra Bayan Hessel ertesi bahar Boston Spa'ya geri döndü. Kardeşi narindi ve onun memleketinin havasının etkisini denemek
isteniyordu.

Şimdi Bayan Hessel'in dönüşüm dönemine geliyoruz.
Araçlar, İskoçya'nın çeşitli bölgelerindeki, birkaç hayati doktrin hakkında "yeni ışık" aldıklarına ikna olmuş bakanlardı.
Eğitim aldıkları sınırlı görüşlerden vazgeçerek,
Baba'nın tarafsızca iyi niyetli ve kesinlikle evrensel sevgisini, Oğul'un kefaretini ve Ruh'un etkisini şiddetle savundular. 1850 baharında, bu gayretli adamlardan birkaçı İngiltere'nin kuzey ilçelerini ziyaret etti. Bunlardan biri olan Rahip George Dunn, Boston Spa'da vaaz verdi. Bu vaazla birlikte, ardından gelen bir sohbetle Bayan Hessel, İsa'daki gerçeğin bilgisine ulaştı. 12 Mart 1851'de, kardeşi, bakanlık görevinin yeni alanı olan Bristol'da ikamet eden bir hanımla ilginç bir nişan gerçekleştirdi ve Mayıs ayının başlarında Bayan Hessel gelin ve damat çiftini ziyaret etti. Bu konaklamadan ne kadar keyif aldığını iki kısa cümle kanıtlıyor. 13 Eylül'de, ayrılmadan birkaç gün önce yazılmışlardı. "Size batının şehri olan sevgili eski Bristol ve onun asil çocukları hakkında anlatacak çok şeyim var. Duvarlarının içindeki bir yabancıya ve misafire gösterdikleri sevgi ve sıcak nezaket için Tanrı onları kutsasın." Bayan Hessel'in bilgi edinmek için fazla zamanı yoktu. Geniş arkadaş çevresi çok sayıda yazışmayı gerektiriyordu. Toplumuna verilen değer çok fazla zaman harcanmasını gerektiriyordu. Kendi dini topluluğuna büyük miktarda hizmet verdi ve genellikle insanlığın genel refahını teşvik etmek için uzak yerlerdeki çabalara yardımcı oldu. Bununla birlikte, güçlü entelektüel zevklere ve canlı şiirsel duyarlılığa sahip olduğu için, zihinsel güçleri nadiren dinlenirdi.
Martin'in ünlü resimleriyle, "Son Yargı", "Cennetin Ovaları" ve "Gazap Günü" ile iletişim kurduğunu, ilkbahar çiçeklerine ve sonbahar ağaçlarının parlak renklerine hayran kaldığını
görüyoruz. Şiirsel kompozisyonları çok sayıdaydı, bazıları önemli değerdeydi ve okumaları çok çeşitliydi. Edebiyatın her bölümü övgüye değerdi.
Mücevherleri keşfedebilir ve Alexander Smith'in "Yaşam
Drama"sındaki sapkın görüşleri gösterebilirdi; "Dr. Chalmers'ın Yaşamı"nda ölçüsüzce eğlenebilirdi; "Talfourd'un Charles Lamb'ın Son Anıtları"na üzülebilirdi;
Coleridge'in "Yansıma Yardımcıları"na hayran kalabilirdi; Carlyle'nin muazzam
canlılığından ve Channing'in yüce duygusundan faydalanabilirdi.

1853 yazında sağlığı o kadar büyük ölçüde iyileşti ki uzun bir yaşam umudu
doğmaya başladı; ancak 1856'nın başlarında hayatın
yok olduğunu hissetmeye başladı. Bu sıralarda, Howden'da çok sevdiği bir akrabası öldü ve Bayan Hessel'in sağlığı bir darbe aldı ve bundan asla
tam olarak toparlanamadı. Mary'nin mezarında yakında onun peşinden geleceğine dair bir önsezi vardı. 27 Ağustos 1857'de şöyle yazdı: "Gücüm
çok azaldı, iştahım zayıf ve öksürüğüm daha iyi değil. Şimdi hayatı
çok kısa bir süre boyunca tuttuğumu hissediyorum." Ocak 1858'in başlarında, "Tüm dileklerim artık gerçekleşti. Yeni yıl çay toplantısında yaşamak istiyordum, çünkü ölümüm sevinçlere kasvet
verirdi. Ayrıca William'dan bir mektup daha almak istiyorum. Avustralya postası geldi ve işte kardeşimin mektubu. Göksel Babam ne kadar da nazik!" Çarşamba günü, 27'sinde, karanlık vadiye girdi, tek umudu kefaretti. Annesinin ağladığını görünce, derin bir sevgi tonuyla, "Anne, ağlama; ben eve gidiyorum." dedi. Hayat neredeyse bitmek üzereyken, büyük bir netlikle, yavaşça, "Kurtuluş imanladır." dedi. Bir bilinçsizlik dönemi yaşandı, sonra bir anlık parlak ışık ve Bayan Hessel artık yoktu. Kederli kalabalıklar, Boston Spa'daki Wesleyan kilisesinin bitişiğindeki mezarlığa kadar onun kalıntılarını takip etti. "Bu huzurlu bir dinlenme yeri değil mi?" dedi birkaç ay önce. "Mezarımı orada seçtim. Aile mezarlığımız kilise bahçesinde ama kendi halkım arasında gömülmek istiyorum - birlikte çalıştığım ve ibadet ettiğim insanlar." Çok sevdiği kardeşine yazdığı son mektubunda şöyle dedi, "Gittiğimde beni kederle düşünme. Bu, hafızandaki mezar taşım olsun:--

"'Şimdi kaderin parlak sulara atıldı;
Sevinç senin için, mutlu olan! Teknen geçti

Dalgalı denizin köpüğü;
Şimdi ruhunun uzun özlemleri dindi.
Ev! Ev! Huzurun kazanıldı, kalbin doldu;
Sen Evine gittin.'"

_HAYATTA DOĞRU BİR AMAÇ. _

Herhangi bir gerçek ve pratik yaşam amacının gerçekleşmesi için,
üç büyük unsur gerekli görünüyor: kendiniz için soruşturmak,
kendiniz için hareket etmek ve kendinizi desteklemek. Bayan Hessel, hayvanların içgüdüleri tarafından kendi alanlarına ve doğalarına uygun yola yönlendirilirken,
kendisinin
rasyonelliğe sahip olduğunun ve seçime göre hareket edebileceğinin bilincindeydi ve
çoğu zaman hareket edeceği yeri seçme gücü olmasa da,
her zaman orada nasıl hareket edeceğini seçebilirdi. Dünyanın büyük eylemler olarak saydığı şeyleri yapanlar olmak pek çok kişiye nasip olmamıştır; ancak herkesin yapabileceği asil işler vardır. "Hristiyan Yılı"nın yazarının güzel bir şekilde söylediği gibi:--

"Eğer günlük hayatımızda, zihnimiz
Bulduğumuz her şeyi kutsallaştırmaya ayarlanmışsa,
Hala yeni hazineler, sayısız değerde,
Tanrı fedakarlık sağlayacaktır.

Sıradan bir tur, ortak bir görev,
İstememiz gereken her şeyi sağlayacaktır:
Kendimize inkar edebileceğimiz bir alan,
Bizi her gün Tanrı'ya yaklaştıracak bir yol."

Bu dünyadaki rolünü iyi yerine getirir, günlük sıradan görevlerini sadakatle yerine getirir ve mesleğinin ve evinin günlük sıradan denemelerine sabırla katlanır. Bayan Hessel, hayatın pratik görevlerine girmesi gerektiği düşünüldüğünde eğitiminin sona ereceğinin farkında değildi. Şöyle diyor:--"Bu kırsal inzivada her gün bir şeyler kazanmaya çalışıyorum. Az da olsa, hiç yoktan iyidir, ya da daha da kötüsü,
geriye gitmekten iyidir." Kadınlığın en güzel zamanlarında, onu her uğraşında Tanrı'ya hizmet etmeye ve onu onurlandırmaya çalışırken buluruz. Leeds'teki bir arkadaşına şöyle yazar: "Geniş görüş açısını amaç yoğunluğuyla birleştirmeliyim, böylece bir kadında çok arzu edilen o güzel karakter uyumunu elde edebilirim. Bir erkeğin herhangi bir şeyde, hayatın tüm amaçları için başarılı olması için, kendini bir bilim veya iş dalına adaması gerektiği doğrudur. Yani, bir işi takip etmesini ve o işte başarılı olmasını isterim. Ancak kadının misyonu, en azından çoğu kadınınkinden biraz farklıdır, çünkü her kuralın istisnaları vardır ve benim modelim, erdemli, zeki, evcimen bir kadının alanına giren her şeyde mükemmeldir; o kadar mükemmeldir ki, en çok hangi konuda başarılı olduğunu belirlemek kolay bir iş değildir." _MÜKEMMEL BİR KIZ._

Bayan Hessel, tüm süslerin en iyisini, evlat sevgisini ve itaati, alnına bağladı. Bu, sanki İlahi takdirinde tuttuğu yeri göstermek istercesine, vaadin eklendiği on emirden tekidir. Bu erdem olmadan,
diğerlerinin çok azını düşünürdük. Bazı kızlar, asla bulunamayacakları yerlere zevk aramak için yurtdışına giderler; ancak Bayan Hessel evde kaldı ve
ebeveynlerine, güneşten gelen en parlak ışıktan daha fazla neşe veren ve geniş dünyanın kucaklarına
dökebileceği tüm zenginliklerden daha değerli olan zevki verdi. Bir kız olarak, görevini
yapmak için can atıyordu. Bu görevi yerine getirmek, beraberinde sayısız nimet getirir; yerine getirilmemesi, binlercesinin aşağı doğru gidişinin ilk adımı olmuştur ve korkarız ki, binlercesi için de böyle olacaktır. Onun güçlü evlat sevgisi şu cümlelerde sergilenmektedir:--"Tüm sempati ve şefkatimi talep eden biri var; bir eş ve anne olarak, konumunun önemli görevlerini, evlilik ve annelik sevgisinin gücünü ortaya koyan bir şekilde yerine getirmiş ve özellikle zorlayıcı koşulları, o özverili, tarafsız, Hristiyan kahramanlığının tam olarak gelişmesi için bir fırsat vermiştir; çocukları, onun adı ve yüce eserinin anısı, yalnızca bu bağlılığa tanıklık edenlerin kalplerinde yer aldığında, bu kahramanlığı minnettarlıkla hatırlayacaklardır. Denemelerdeki bu tür bir metanet, zorluklardaki bu tür bir kararlılık,
ve umutsuzluk bazı kalpleri ele geçirdiğinde gösterilen bu tür bir yılmaz enerji,
ve hepsinden önemlisi, bu tür mütevazı bir dindarlık hakkında şöhret hiçbir şey söylemez. Ama bunlar
daha kalıcı bir sayfaya kazınmıştır ve ödüllerini,
dünya ve onun süslü ihtişamı ve gururu bir
görü gibi geçip gittiğinde alacaklardır." Aferin güzel kız! Kayıt meleği senin görev bilinciyle bağlılığını not eder ve onu ev ocağının ötesinde yayınlar.
Çabaları, acıları ve fedakarlıkları böyle bir
ödülü hak eden mutlu
anne!

_SEVGİ DOLU BİR KARDEŞ._

Bir kız kardeş olarak Bayan Hessel'in değerini abartmak zor olurdu.
Bilge ve erdemli olduğu için anlatılmaz bir güce sahipti.
Ev çatısı altındayken bir kız kardeşin arkadaşlığından
yararlanan genç erkeklerle
hiç bu kadar ayrıcalıklı
olmayanlar arasındaki farkı ne kadar sıklıkla gözlemledik. Kız kardeşler, birkaç istisna dışında,
nazik ve düşüncelidir; ve ev herkes için daha değerli bir yerdir çünkü
ocağının üzerinde yürürler. Bayan Hessel'in, henüz dokuz yaşındayken ölen sevgili ve çok yetenekli kardeşiyle ilgili anıları. Biyografi yazarına yazdığı 16 Ağustos tarihli mektubunda şöyle diyor: "Bu mektubun en üstündeki tarihi yazarken, bu günün sevgili John'un doğum gününün yıldönümü olduğu aklıma geldi. O, yaklaşık on yedi yıldır cennette. Bilgide, kutsallıkta, mutlulukta on yedi yıl kesintisiz ilerleme, araştırmalarında serbest bir zihin ve özlemlerinde hastalık veya günahtan uzak bir ruh! Şimdi, cennetteki malikanesine ilk girdiği zamandan ne kadar da kıyaslanamayacak kadar asil olmalı! Son yıllarda onun fikrinin garip bir şekilde iç varlığımla nasıl iç içe geçtiğini anlatmadım." Bir kız kardeşin sevgisi genellikle ne kadar da sadıktır. Onu hasta yatağının yanına koyun, gecenin uzun, sıkıcı saatlerini saymasına izin verin ve yalnız ve uykusuz bir şekilde gri şafağın acı odasına girmesini bekleyin - bu hizmete baba, anne, kız kardeş veya erkek kardeş olarak atanmasına izin verin ve hiçbir yorgunluk hissetmez veya kendini hatırlamaz. Bayan Hessel asla evlilik ilişkisine girmedi. Evlilikle ilgili yükümlülüklerden kurtulduğu için hafife alınmamalıdır. Kızlık saflarından asil kadınlığın en asil örneklerinden bazıları yükseldi. Askerlerimiz uzun süre Bayan Nightingale'in Euxine kıyılarında bir merhamet meleği gibi oradan oraya hareket ettiğini söyleyecek. Denizcilerimiz uzun süre Bayan Marsh'ın onlara ders verdiği Beckenham'da geçirilen mutlu saatleri düşünecek "Ağırbaşlı, doğru ve dindar" bir şekilde yaşamak. Miss Faithful, iş peşinde koşan kendi cinsinden muhtaçlar tarafından uzun süre hatırlanacak.

_EV İŞİ YÖNETİMİ._

Ev işlerinin tamamı anne ve iki kızı tarafından yapılırdı ve Miss Hessel, kız kardeşinin hassas sağlığı nedeniyle, kendi payına düşenden fazlasını üstlenirdi. "Todd'un Öğrenci El Kitabı" hakkında bazı gözlemlerde bulunduktan sonra, kardeşine şöyle yazar: "Bütün olarak bahsetmiyorum, çünkü özellikle öğrenciler için yazılmış olan şey, karakteri her zaman evcimen olmak zorunda olan, ancak zeki olmaya alçakgönüllülükle çabalayan bir kadının durumuna uygulanamaz. Bir kadına uygulandığında 'entelektüel' kelimesinden nefret ediyorum. Zihnimin onu, düzensiz çekmeceler, onarılmamış çoraplar, ihmal edilmiş aileler ve bakımsız bir eşin diğer tüm özellikleriyle ilgili o korkunç vizyonlardan ayırması imkansız." Yaklaşık altı yıl sonra bir arkadaşına şöyle diyor: "Bir dergide beni çok eğlendiren bir makale okudum. 'Kadın Yazarlar' hakkında. İddiası, bir zamanlar edebiyat konusunda oldukça ikna olmuş bekar bir kadının asla evlilik sözleşmesini imzalamayı beklememesi gerektiği, ancak kendisi için yaratmayı umduğu
dünyada yalnızlığa karar verebileceğidir. Bayan Landon, ünlü yaptığı ismini değiştirmeye davet edilen tek tanınmış yazardır. 'Tüm evli edebiyatçı kadınların, 'defne yaprağını giymeden önce portakal çiçeği giydikleri' iddia edilir. 'Evlilik varoluşumuzun büyük amacı olsaydı, bu bile insanı korkutmaya yeterdi. Ama ben, kelimenin en geniş ve en iyi anlamıyla, yararlı bir hayatın -eğer terimi kabul ederseniz, evrensel yararlılığın- bir kadının en yüce iyiliği olduğuna inandığım için, evliliğin bile bu amaca hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorum." Bayan Hessel, kendisine hak vermek gerekir ki, edebi uğraşlar uğruna ev işlerini asla ihmal etmemiştir. Amacı, halkın dikkatini çekmek değil, yararlılığın bir anıtını inşa etmekti - hayatını asil ve yararlı kılmak - "hem görünen hem de görünmeyen kısımları" iyi inşa etmek. "Genel olarak yaygın olan yanlış fikir," diyor mükemmel bir bayan, "kadının işinin ona sezgisel olarak geldiği ve hiçbir öğrenim gerektirmediği, çok fazla sefalet ve kötülük yarattı ve yaratmaya devam ediyor." 

_BAYAN HESSEL'İN KARAKTERİ._

Kızken, Bayan Hessel uzun boylu, narin ve hastalıklıydı; bir bakışta
soluk yüzü, beynin aktivitesinin hastalıklı olduğu konusunda herhangi bir zeki gözlemciyi tatmin etmeye yeterdi. Hızlı büyüme, fiziksel zayıflığa katkıda bulundu; ve bir dönem tik-douloureux'dan epeyce muzdarip oldu. Kadın olduğunda, iyi orantılıydı.
Yüz hatları aziz kardeşininkilere benziyordu ve fiziksel yaklaşımlardan başka şeylerin olduğunu kanıtlamak için yakın
tanıtım gerekli değildi.

Zekası keskin, kapsamlı ve seçiciydi. Bu
boş zamanlarda, kadın dünyası yapmacık ve kibirli fantastik kuklalarla
dolu, ama burada şehvetli bir yaratık değil,
büyük düşünme güçlerine sahip zeki bir kadın var. İnce bir idealizm
erken gelişti ve en iyi edebiyatımızın ve özellikle en iyi şiirimizin
tam anlamıyla ustalaşmasıyla dikkatlice
yetiştirildi.
Geniş hafızası ve güçlü hayal gücü sayesinde, neredeyse en sevdiği
yazarların bir yansıması haline geldi. Şiire, çiçeklere ve doğadaki veya sanattaki güzel olan her şeye olan sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü.

Bayan Hessel'in ahlaki karakteri hala üstün bir ihtişama sahipti. Öğrenciyken ve sekizinci yılından sonra bile yüksek ruhlu olduğunun bolca kanıtını verdi. Bir gün, ustanın yokluğunda, hoşnutsuzluğunu
ateşleyen bir olay yaşandı. Eliza'nın küçük kız kardeşinin baş suçlu olduğunu
düşündü ve onu "yaramaz köşeye" gönderdi.
Kız kardeşinin masumiyetini
bilen Eliza, oturduğu yerden kalktı, cesurca yürüdü, kurbanı
uzaklaştırdı ve meydan okurcasına haykırdı, "Kız kardeşim
köşeye konmayacak!" Ancak, otoriter olmayan rıza
sağduyulu olarak kabul edildi. Cesaretine büyük bir insan sevgisi ekledi.
Daha saf bir iyilikseverlik, bir kadının göğsünde bile nadiren parlamıştır.
Tüm hayatı, ilgisizliğin parlak bir örneğiydi. Tüm gençler gibi onun da birçok kusuru vardı, ancak kadınlığa yaklaşırken bunları keşfetti ve İlahi yardımla düzeltti. Başlıca
üstünlükleri herkesin erişebileceği bir yerdedir.

BÖLÜM IV.

Hayırsever Kadınlar.

_BÖLÜM I.--ELIZABETH FRY._

"Yorulmadan ve en mutlu sonuçlarla, her sınıftan zulüm gören, cahil ve sefil için yalvardı ve binlerce kişinin kalbinde minnettarlık dolu bir anı anıtı bıraktı."

SAMUEL FOX.

_KADININ İŞİ._

Son nüfus sayımı kayıtlarında, bu adalardaki kadınların erkek sayısından yarım milyon daha fazla olduğu gösterildi. İngiltere'de on beş bin mürebbiye var. Birkaç yıl önce sekiz yüz on kadın yıllık 15 sterlinlik bir iş için başvuruda bulundu; ve iki yüz elli, sadece 12 pound değerindeki bir başkası için. Bu zavallı yaratıklarla ne yapacağız? Onlar için uygun bir iş nasıl bulabiliriz? Bu sorular dudaktan dudağa geçer ve her yerden yankılanır. Son zamanlarda insan ırkının iki büyük bölümü olan erkekler ve kadınlar arasında anatomik veya cinsel bir farkın ötesinde temel bir fark olmadığı sonucuna varanlarla aynı görüşteyiz. Küçük kız bebeğin bebeğe, erkek çocuğun kırbacına, pop-gun tabancasına ve minyatür gemisine sarıldığı kadar kesin olarak Tanrı da farklı cinsiyetlerin ruhlarına farklı görevleri için doğal içgüdüler yerleştirmiştir. Ancak erkeklerin ve kadınların kendi yaşam tarzları için yaratılıp uyarlandığını kabul etsek de, kadınların da erkeklerin de övgüye değer bir hırsı olabileceğini düşünüyoruz. Erkekler de "Excelsior"u bayrağına asabilir. Cinsiyetinin onurunu koruyan ve iffetini unutmayan, yeteneğini hesaba katan her kadına tüm şeref. Dahası, erkeklerin bazen kadınların alanına girdiğine inanmak da caizdir. Kurdele açmak ve bant ölçmek genç erkekler için uygun bir iş midir?
Çerçevecilerin ve ipek tüccarlarının kadınları işe alması çok daha doğal olmaz mıydı? İpek, onların küçük beyaz elleri tarafından çevrildiğinde hiçbir şey kaybetmezdi. Doğrusu, malların örneklerini sürekli olarak indirip yerlerine koymak için oldukça güçlü bir yapıya ihtiyaç vardır. Ancak az sayıda erkeğin özellikle ağır işlerde işe alınmasını engelleyen nedir? Ayrıca, başka bir bakış açısından övülecek hiçbir şey olmaz mıydı? Eğer kadınlar kendi cinsleriyle yüz yüze gelmeye zorlansalardı, onlara eşit davranacak, öfkelenmeye başlayacak ve merak uyandırıcı şeylerle dolu bir dünyada gezinmelerine ve sonra hiçbir şey satın almadan gitmelerine sabrını kaybedecekti; artık bir zevk olan alışveriş yapmak bir iş haline gelirdi. Kadınlar terzilik bölümünde erkekler kadar kendilerine itibar ve işverenlerine memnuniyetle çalışamazlar mı? İğne, kadınların bir aletidir ve eğer terziler topluluğu bunu asilce ona verirse, umut ve iş birçok aileyi ziyaret eder ve birçok evi büyüler. Kadınların, şu anda olduğu gibi birkaç mesleğe sınırlı kalmak yerine, erkeklerle ortak olarak din adamı, doktor, avukat, profesör, bankacı, parlamento üyesi, duvarcı, denizci ve asker olup olmayacağı sorusu birçok kişi tarafından büyük zorluk ve öneme sahip olarak görülüyor. Teoride kadınların iyi duvarcı, denizci ve asker olmaması için hiçbir neden yok; ve bu işlerde takdire şayan bir şekilde başarılı olduklarına dair kayıtlarda bolca örnek var. Eğer
bu mesleklerin fiziksel koşullar nedeniyle erkeklere uyarlandığını ve
kadınlara uyarlanmadığını söylerseniz, bazı çok yetenekli erkeklerin ve
birçok güçlü fikirli kadının programına aykırı davranmış olursunuz ve bir yerde bir çizgi çekilmesi gerektiğini söyleyenlerin savundukları her şeyi kabul edersiniz ve kadının fiziksel olarak erkekten daha zayıf olduğu ve annelik işinin babalıktan daha fazla özveri,
zaman ve enerji gerektirdiği şeklindeki iki yönlü düşünceyle belirtilen çizginin doğal bir çizgi gibi göründüğünü eklersiniz. Şundan eminiz ki--ellerinde zaman ve
para olan kadınlar, Leydi Clara Vere de Vere'ye verilen tavsiyeyi dikkate alabilirler:--

"Git, yetim çocuğa okumayı öğret,
Yetim kıza da dikiş dikmeyi öğret."

Misyon okullarını, eski okulları, Dorcas topluluklarını ve
hapishaneleri ziyaret etmek kadınca, tutarlı ve asildir.

_BİYOGRAFİ._

Earlham Hall, Norwich yakınlarındaki John Gurney, Esq.'nin üçüncü kızı olan Elizabeth, 21 Mayıs 1780'de doğdu. 1792'de ölen annesi Catherine
Bell'den, Kincardineshire'daki Ury'den eski Barklays ailesinden geliyordu ve Quaker'ların savunucusu Robert Barclay'ın torunuydu. Doğal yeteneğiyle
hızlı ve nüfuzluydu, ancak eğitimi oldukça yetersizdi. Terimin olağan kabulüne göre, dünyanın neşesine
pek fazla maruz kalmıyordu. Müzik ve dansa Dostlar izin vermez;
ancak ilkine dair bir kuşku evrensel değildir. Bayan Gurney'lerin hepsinin müzik zevki vardı ve bazıları, özellikle Rachel ve Elizabeth,
çok güzel şarkı söylerdi. Hatta ara sıra büyük antrede dans ederlerdi; ancak bu gibi durumlarda genelde pek gösteriş olmazdı.

Yıllar geçti ve her şeyi bilen bir İlahi Takdir Elizabeth Gurney'i yavaş yavaş gün ışığına çıkardı - Tanrı'nın çocuklarının
muhteşem özgürlüğüne. Önce ciddi bir hastalık onu
ciddi düşüncelere sürükledi, ancak 4 Şubat 1798'de Norwich'teki Dostlar toplantı evinde onu
yeni bir yaratığa dönüştürmeye mahkum olan söz söylendi. Bu büyük değişimin aracı, bu ülkeye dostça bir ziyarette bulunmak için gelen Amerikalı bir Quaker olan William Savery'di.

Quakerizm'in ilk kurucularının ve müritlerinin gerçek iyiliği, özverisi ve bağlılığı, onu ilk önce var etti ve birçok saçma, bağnaz, fantastik ve anlamsız şeye rağmen canlı tuttu. İnsan hatasının ve İlahi gerçeğin diğer garip karışımları gibi, o da gününü yaşadı ve giderek yok oluyor, çünkü
dışsal tuhaflıklara ve dar mezhepçiliğin tek taraflı bir biçimine kişisel adanmışlığın istisnai durumlarına dayalı olarak
dini heyecanın tüm evreleri sonunda ölmek zorunda. Tüm İngiltere'deki Quaker'ların sayısının artık bin bir yüzde bir olduğu,
oysa en parlak günlerinde yüz otuz kişide bire ulaştığı hesaplanıyor. Dostlar Cemiyeti artık dünyada sürekli biriken büyük, sağlam entelektüel zenginlik ve manevi değer stoğuna, kahramanımızın günlerinden çok daha az katkıda bulunuyor. Artık Fox, Penn, Barclay, Naylor ve Woolman gibi ünlülerle övünemezler. Tek hatipleri, gerçekte değil, ismen onlara ait olan Bay Bright'tır. Ancak Quaker'lar yakında yok olsalar da, özgürlük davası için çabaları uzun yıllar boyunca asil ve iyi meyveler vermeye devam edecektir. Ancak
içinde bulunduğu koşullar olmasa, Elizabeth Gurney'in daha az katı, hatta daha meşru bir Hristiyanlık biçimini benimseyeceğini varsaymak için sebepler vardır. Her ne olursa olsun, hayatı boyunca bir Quaker olarak devam etti; dar görüşlülükten ve hoşgörüsüzlükten tamamen uzaktı.

Londra'yı, İngiltere'nin güneyini ve Galler'i ziyaret ettikten sonra, henüz on sekiz yaşındayken, onu insanlığın hayırseverleri arasında seçkin bir yere getiren çok yönlü hayırseverlik çalışmalarına başladı.

1800'de, o zamanlar Londra'da bir bankacı olan Essex, Upton'dan Joseph Fry, Esq.'nin karısı oldu. Düğün 19 Ağustos'ta Norwich'teki Friends' Meeting House'da gerçekleşti. Günün kendi
tanıtımını aktaracağız. "Önümde beni bekleyen manzara karşısında bir tür dehşetle uyandım, ama
kısa sürede sessizliğe ve biraz neşeye kavuştum; giyindikten sonra
toplantıya doğru yola koyulduk; kendimi tamamen rahat hissediyordum. Toplantı
kalabalıktı; kendimi ciddi hissediyordum ve destek için tek emin yere ölçülü bir şekilde bakıyordum. Benim için gerçekten ciddi bir zamandı; her kelimeyi hissettim ve
sadece hissetmekle kalmadım, konuşma tarzımla da hissettiklerimi ifade ettim;
Joseph de iyi konuştu. Gerçekten de çok ciddiydi. Bir süre sessizce oturduktan sonra
Sarah Chandler dua etmek için diz çöktü; kalbim onunla
dua etti. Böyle bir durumda duyguları tarif etmek için kelimelerin yetersiz olduğuna inanıyorum. Zamanın büyük bir bölümünde ağladım ve sevgili babam
benim kadar
bunalmış görünüyordu. Gün iyi geçti ve sanırım
bunun altında çok rahat bir şekilde desteklendim, ancak soğuk eller ve
çarpınan bir kalp çoğu zaman benim kaderimdi." O zamanlar, küçük ortağın iş yerinde ikamet etmesi şimdi olduğundan çok daha yaygındı;
ve buna göre Bay ve Bayan Joseph Fry, Londra şehrindeki St. Mildred's Court'ta kendilerine yerleşmeye hazırlandı. Ev her bakımdan uygundu; ve ailedeki farklı üyelerin ara sıra ikamet ettiği bir yer olmaya devam etti, ta ki değişiklikler sonucu yıkılana kadar.

Elizabeth Fry, evliliğiyle tamamen yeni koşullara getirildi. Kendi ebeveynlerinin aksine, kayınpederi ve kayınvalidesi "sade ve tutarlı Arkadaşlar"dı; ve böylece kendini "ailenin sade ve titizi yerine neşeli" olarak buldu. Bu onu zorluğa ve denemeye sürükledi; ve herkesi memnun etme arzusuyla, kendisi için doğru olduğuna inandığı davranış çizgisinden herhangi bir şekilde sapmaktan korkuyordu. Yine de, birkaç yıl boyunca hayatı, ev içi ve diğer erdemlerle dolu bir döngüde sorunsuz bir şekilde aktı.
Ancak Tanrı, rafinerinin gümüşünü fırına atmasıyla aynı sebepten dolayı halkını denemelerle ziyaret eder. Onları arıtıp dener. Tekrar tekrar hastalığın yakın çevresine girmesine izin verilmişti ve sık sık yakın akrabalarının son anlarına tanıklık etmesi için çağrılıyordu. 1808'de kayınpederi William Storrs Fry, kendisine birkaç hafta
baktığı St. Mildred's Court'ta öldü. Onun ölümü, onun koşullarında önemli bir
değişime yol açtı ve ailenin 1809 baharında Essex, East Ham bölgesindeki Plashet adlı bir köye taşınmasına neden oldu. Şehrin gürültüsünden kırsalın sessizliğine geçiş, yılların zor kazanılmış deneyimin izlerini bırakması nedeniyle daha az takdir edilmedi.

1811'de, Society of Friends tarafından papazlarından biri olarak kamuoyuna duyuruldu. Bir Bayan Fry veya bir Bayan Marsh, ruhların ebedi refahı için çok başarılı bir şekilde çalışabilir. Onlara engel olmak isteyenler, Tanrı'nın eski kadınlara kehanet ruhuyla ilham verdiğini ve birden fazlasının şarkılarına kutsal edebiyatta yer verdiğini akıllarında tutmalıdır. İki kızının editörlüğünü yaptığı anı kitabında şöyle okuyoruz: "Bir şey açıktır ki, Dostlar Cemiyeti'nin bir bakanı olarak ve sadece bu sıfatla, disiplini tarafından korunarak ve denetimi tarafından kontrol edilerek, dünyada ve Kilise'de kendine özgü mesleğini yerine getirebilirdi." Norwich İncil Cemiyeti'nin ilk toplantısına katıldı ve o zamandan sonra bu asil kuruma derin bir ilgi duydu. Elizabeth Fry, Newgate'deki zavallı kadın suçlular arasında gelecekteki çalışmalarının sahnesine, nihai sonuçlarının önemi hakkında hiçbir fikri olmadan girdi. Bu kariyer, neredeyse tükenmez bir öğretici düşünce kaynağı sunarken, yine de zorunlu olarak biraz tekrarlayıcıdır. Tekdüze olmak, iyilikseverliğin ihtişamıdır. Kraliçe Charlotte bu örnek kadını duydu ve 1818'de
kraliyet emriyle Malikane Evi'ne gitti. Majestelerine
oturma odasında sunulması gerekirdi, ancak bir hata sonucu Mısır Salonu'na götürüldü. Kraliçe Bayan Fry'ı fark etti ve ona hitap etmek için ilerledi. Elmaslarla kaplı ufak tefek kraliçeyi ve sade Quakeress elbisesiyle uzun boylu Bayan Fry'ı
ciddi bir şekilde sohbet ederken gördüklerinde, mecliste bir alkış mırıltısı yükseldi. Bu, kraliyet rütbesinin kraliyet değerinin tapınağında saygı duruşunda bulunmasıydı. 1831'de, Kent Düşesi ve Prenses Victoria ile bir görüşme yaptı; ve genç prensese, sekiz yaşında hüküm sürmeye başlayan ve Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapan Kral Josiah'ı hatırlattı. Aynı yıl, Kraliçe Adelaide ile özellikle hayırsever konular hakkında bir konuşma yaptı. 1840'ta Lord Normandy onu Buckingham Sarayı'nda Kraliçe Victoria'ya takdim etti. Majesteleri ona Chelsea'de bir sığınak için 50 sterlin göndermişti ve Catherine Neave'in sığınağı hakkında bilgi almıştı, o da 50 sterlin daha göndermişti. Bayan Fry ona teşekkür etti ve
çekilmeden önce asil kraliçemize Kutsal Kitap'taki şu sözleri hatırlattı: "Merhametli olanla birlikte Sen de merhametli olacaksın;" ve Tanrı'nın kutsamasının kendisi ve evlenmek üzere olduğu Prens Albert'in üzerinde olması için dua ettiğini söyledi. Sağlığı, aşırı yorgunluk ve endişeden dolayı bozulmaya başlamıştı; ancak toparlandı ve ancak gücü tamamen tükendiğinde iyilikseverlik işlerinden vazgeçti. Artan sakatlığı onu aktif bir işte çalışmaktan alıkoyduğundan, giderek daha da artan yazışmalarla meşgul oldu.

Ağustos 1845'te, Bayan Fry, deniz havasının kendisi için cazip olduğu düşünülerek Ramsgate'e taşındı ve biraz zorluktan sonra kocası, onun ihtiyaçlarına tam uygun bir ev buldu. Bir süre, akrabalarının iyileşmeyle ilgili umutları ve korkuları sürekli bir dönüşüm halindeydi. 10 Ekim'de, daha iyi görünüyordu, ancak kısa bir süre sonra felç geçirdi, bu durum onu ​​konuşamaz hale getirmese de, rasyonel iletişim kurma yeteneğini yok etti. İradesi kaybolmuş gibiydi ve bir şeye direnme veya hatta onu arzulama eğilimi ortadan kalktı. Son söylediği sözler, "Ah! Sevgili Tanrım, hizmetkarına yardım et ve koru." oldu. 12'sinde, altmış beş yaşında öldü. Gece karanlıktı ama sabah muhteşem bir şekilde
aydınlandı; ve sonsuz ışık ruhuna doğduktan kısa bir süre sonra, güneş okyanustan doğdu ve

"Sabah gökyüzünün alnında alevlendi."

Cenaze törenine, şişirilmiş övgü dilini dinlemek için değil, ölenin
tutulmasında gösterilen takdiri tanıklık etmek için büyük bir kalabalık katıldı. Alay, bir zamanlar mutlu evi olan Plashet Evi'nin arazisi ile Plashet Kulübesi'nin arazisi arasında, mezarının
hazırlandığı Essex, Barking'deki Dostlar'ın
mezarlığına doğru ilerledi. Dostlar arasında belirlenmiş bir cenaze töreni yoktur.
Muhteşem mecliste derin bir sessizlik hakimdi. Sonunda kardeşi Joseph John Gurney,
mezarının etrafında toplanan binlerce kişiye hitap etti ve ciddi bir
dua etti.

_İLK YARARLILIK PLANLARI._

Hristiyanlık döneminin on yedi yüzyılı boyunca, hayırsever karakterdeki tek birliktelikler aile, okul ve kiliseydi;
ve bu tür toplumların şu anda görüldüğü tuhaf işleyiş biçimi, neredeyse mevcut yüzyılın başında başladı. Sadece son altmış yılın İngiltere'si için, "başında birçok taç var, ancak en güzeli ve en parlak olanı hayırseverlik tacıdır" diyebiliriz. Irkının bu büyük hayırseveri sadece yarım yüzyıl önce yaşasaydı, planları sınırlandırılmış olurdu ve büyük olasılıkla kendi hayatıyla son bulurdu. Ancak Yüce bilgelik, her bireyin Tanrı'ya ve insanlığa hizmet etmek için harcama yapmak ve harcanmak zorunda olduğunun sadece fısıldanmaya başlandığı, hatta yüksek sesle iddia edildiği bir zamanda onu diriltmekten memnun oldu. Elizabeth Gurney çok erken yaşta, hem Earlham'da hem de Norwich'te, özellikle de hasta olanları ziyaret edip onlara yardım etme alışkanlığını edindi; onlara İncil okudu ve çocuklarına ders verdi. Bir okul kurdu, bu okul giderek büyüdü, küçük bir çocuktan o kadar çok çocuğa çıktı ki, ev kullanışsız hale geldi ve boş bir çamaşırhane bu amaç için tahsis edildi. Yetmişin üzerinde akademisyeni, yardım almadan, gözetmen olmadan ve günümüze ait sayısız kitap ve resim olmadan nasıl kontrol etmeyi başardığı birçok kişi için bir sır olarak kalacaktır. Dikkatini sadece çok yoksullarla sınırlamadı. Norwich yakınlarındaki küçük bir evde tek başına yaşayan bir memurun dul eşi, ilk çocuğuyla birlikte loğusalığı sırasında zilin yüksek sesle çalmasıyla şaşırdı. Hizmetçisi elinde bir sepetle yukarı koşarak geldi ve Norfolk'a özgü geniş bir lehçeyle hanımına, sepetin kırmızı bir binicilik kıyafeti giymiş güzel bir
hanımefendi tarafından bırakıldığını ve hizmetçisinin ona bunun Bayan Elizabeth Gurney olduğunu söylediğini söyledi. Sepette bir tavuk ve
birkaç küçük lezzet vardı.

_KADIN MAHKUMLARIN ARKADAŞI._

1813'te Newgate'deki kadın suçluların acınası durumu Elizabeth Fry'ın dikkatini çekti ve onları ziyaret etmeye karar verdi. Yanlış adlandırılan hapishane disiplininin ayrıntılarını veya kanunun gözü önünde, suçlunun öz saygısının son kalıntılarını yok ederek suçu azaltmaktan ziyade teşvik eden o apaçık suistimalleri tarif etmeye çalışmayacağız. Kadın mahkumların durumunun herhangi bir medeni ülke için bir utanç olduğunu söylemek yeterlidir. Yüz doksan metreden fazla yüzeysel alanı kapsayan dört oda, çocukları dışında, sınıflandırılmamış veya istihdam edilmemiş ve bir erkek ve oğlundan başka bir gözetimi olmayan yaklaşık üç yüz kadınla doluydu! Bayan Fry bu sahneye, alay, nefret veya aşağılamayla değil, saf bir niyetin zırhıyla girdi. Ne olursa olsun, insan doğasına saygı duyuyordu ve hapishane sistemlerinin sıklıkla yaptığı gibi ona karşı değil, onunla birlikte çalışıyordu. Nazikliği, o küstah, şiddet yanlısı ve itaatsiz karakterlerin dikkatini hemen çekti. Daha sonra Kutsal Kitap'ın bir bölümünü okuyup yorumladı ve yalvararak birkaç kelime söyledi. Zavallı yaratıkların çoğu daha önce hissedilmeyen bir sebepten dolayı ağladı ve Bayan Fry derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldı, ancak başladığı çalışmaların önemi veya nihai sonuçları hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, 1816 Noel'ine kadar Newgate'e sistematik ziyaretlerine başlamadı, özellikle de 1815'te "Hapishane Disiplininin Geliştirilmesi" derneğini kuran beyefendilerin raporlarından etkilenmişti. Onun etkisi altında 1817'de Newgate Kadın Mahkumlarının Geliştirilmesi Derneği kuruldu. Hemen hemen hemen sonuç düzen, ayıklık ve temizlikti. Bu şaşırtıcı değişiklik kısa sürede hem Parlamento'nun içinde hem de dışında dikkat çekti ve 1818'de Elizabeth Fry Avam Kamarası komitesi önünde ifade vermeye çağrıldı. Newgate'de benimsenenlere benzer düzenlemeler daha sonra tüm büyükşehir hapishanelerine getirildi; ve o, Birleşik Krallık'taki hapishaneleri, akıl hastanelerini ve diğer benzer kurumları ve daha sonra Avrupa'nın en etkili ülkelerindekileri şahsen denetledi. Hem kendi hem de yabancı ülkelerdeki aydınlanmış ve hayırsever cinsiyeti onun yardımcıları oldu. Onun aracılığıyla, sürgüne mahkûm edilen kadın mahkumların tedavisinde önemli iyileştirmeler gerçekleşti. Kendi cinsiyetinden suçlular adına yaptığı aktif ve yorulmak bilmez hayırseverlik çabaları, yaşamı boyunca ona "dişi Howard" adını kazandırdı. Sadece mahkumları asmak, sürgüne göndermek ve hapse atmak, en kötü suçluların insanların yasalarına karşı işlediğinden daha fazla Tanrı'nın yasalarına karşı günah işleyenlere kötü gelir. Hapishaneden tahliye edilen ve kendi kaynaklarına bırakılan, karaktersiz ve dolayısıyla geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmayan kadınların eski kötü alışkanlıklarına
döndükleri açıkça kanıtlanmıştır. Onlara uygun bir istihdam sağlamalı ve böylece onları topluma geri kazandırmalı ve çocuklarının onların yoksulluklarını paylaşmalarını ve suçlarını öğrenmelerini engellemeliyiz.

_AİLE YASLARI._

Ölüm, Bayan Fry'ın ailesine sık sık gelirdi ve "üzüntü üstüne üzüntü" genellikle yaralı ruhunun yükünü oluştururdu. Kız kardeşi Elizabeth Gurney, kurtuluş saatinin geldiğini ve kırılgan çadırını bırakıp Tanrısı ve Kurtarıcısının huzuruna çıkmak üzere olduğunu sevinçle
öldü. Küçük torunu Gurney Reynolds, onun için özel bir ilgi odağıydı. Onu her zamankinden daha fazla hasta bırakmadı. Daha kötü olduğu haberi geldi ve üç gün sonra annesinin odasındaki kanepede yatarken sabırlı ruhunu
soludu. Oğlu William'ın ikinci kızı olan sevimli küçük Juliana, anne babaların kalplerini
sevindiren en tatlı çiçeklerden biri, otuz saatlik bir hastalıktan sonra öldü. Ancak fırtına
geçmemişti; yine gök gürültüsü bulutları toplandı. Oğlu,
William Storrs Fry, o mutlu yuvanın sevilen ve onurlandırılan reisi,
kendisi de yere serildi. Küçük Juliana'sının cenaze töreni günü, "Ona gideceğim ama o bana geri dönmeyecek." diye haykırdı. Son sözleri ise, "Tanrı çok iyi!" oldu. Emma, ​​genç kalbinin sevdiği ve itaat etmek istediği babasını, babasının gidişinden sadece bir hafta sonra ve kız kardeşinin ölümünden on sekiz gün sonra takip etti. Bir mezar, babanın ve kızlarının ölümlü olan her şeyini içerir. Bayan Fry bu darbeleri şiddetle hissetti, ama onları gönderen, Kutsal Ruhunu bahşetti; ve böylece inancı, acısından daha güçlü çıktı. Dudaklar solgunlaştığında ve alında soğuk nemler biriktiğinde; sevilen kişi kefene konduğunda; vidalar tabuta girdiğinde ve kalıp kapağında boş bir şekilde şakırdadığında, inanç aşağıdaki şeylerin üzerine çıkabilir ve tahtın önünde şarkı söyleyen ve parlayan fidye ödenen ruhu görebilir. _AKRABA GÖREVLER._

Evlilik birliği, tüm insan ilişkileri arasında en hassas, derin ve çeşitli sorumlulukları içeren ilişkidir. Ancak
kocaların ve karıların kalpleri Tanrı ile doğru olduğunda yüksek bir evlilik hayatına
ulaşılabilir. Bayan Fry, evliliğin
mükemmelliğini süslemek için neyin gerekli olduğunu biliyordu - erdemli aşk bile. "Aşk," diyor Dr. Macfarlane,
"evde mutluluk beklenemez, eğer tüm ev yaşamına aşk hükmetmiyorsa. Sevilen kişi olan, kendisine gösterilmesi gereken saygı ve itaatin sadece gönülsüzce değil, aynı zamanda neşeyle kabul edildiği hissettirilen koca ne kadar da kutsanmıştır! Temelinde bu yatar. O kadın sadece kötü değil, aynı zamanda otorite için kocasıyla
mücadele eden çok aptaldır. Bu, evlilik yasasına aykırıdır ve bu nedenle doğaya aykırıdır. Sonuç olarak on binlerce kez on binlerce ev içi
mutluluk
enkazı olmuştur." Çoğu kadından daha cömertçe hükümet için uygun niteliklerle donatılmış olmasına rağmen, Bayan Fry
bu görevin daha geniş ve daha güçlü omuzlara yüklenmesinden memnundu. Kocası onu seviyordu ve bu nedenle onu yönetme hakkı vardı; o da kocasını seviyordu ve bu nedenle ona gönüllü olarak itaat ediyordu. İkisi de mutluydu çünkü ikisi de sevgi ruhuna kanıyordu.

Bir anne olarak kendine özgü bir parlaklıkla parlıyordu. En önemli alanda, yani evde, aynı anda hem ilham veren bir deha hem de koruyucu bir melekti. Görünür eylemleri ve görünmez etkisiyle, çocuklarını kaçınılmaz mücadelelerden geçmeye ve hayatın büyük amaçlarını güvence altına almaya etkili bir şekilde hazırlıyordu. Onların, toplulukların putlarına ve oturma odalarının ışıklarına uygun olabileceklerini ve yine de ilk günaha
başlamalarıyla başa çıkamayacaklarını biliyordu. Mükemmel eğitimlerinin kesin bir kanıtı olarak, çocukları bebeklikten çocukluğa, gençliğe, kadınlığa ve erkekliğe, annelerinin değerine dair minnettar anılarla dolu kalplerle büyüdüler. Bazı hanımlar, hizmetçilere karşı çok az sorumlulukları olduğunu ve onlara ev, yiyecek ve ücret sağladıkları sürece gereken tüm görevi yerine getirdiklerini düşünüyor gibi görünüyor. Bayan Fry, hizmetçilerin doğru şekilde yönlendirilmesi ve nazik davranılması gerektiğine inanıyordu. Hizmetçilere yabancı veya göçmen olarak değil, ev halkı üyeleri olarak bakıyordu; sadece iyi yemek pişirmek, iyi fırçalamak, iyi yıkamak ve sofraya iyi oturmak için kiralanmış yaşayan makineler değil; etten ve kandan, sinirleri ve kasları olan, acıya ve yorgunluğa meyilli, sevinç, üzüntü, sevgi ve minnettarlık hissedebilen kalpleri olan, kurtarılabilecek veya kaybedilebilecek ruhlara sahip canlı kişilerdi! Davranışları anında karşılığını buldu. Hizmetçiler hanıma bakıyorlardı, aileye karşı bir ilgileri vardı, sıkı dostlardı.

_BAYAN FRY'IN KARAKTERİ_

Figürü uzundu ve gençken zayıf ve zarifti. Mükemmel bir
at binicisiydi ve korkusuzca ve iyi binerdi, ancak
yapısının inceliğinden çok fazla muzdaripti ve sıklıkla kız kardeşlerinin farklı uğraşlarına katılmasını engelleyen ciddi sinirsel
ataklara maruz kalıyordu. Gençken yumuşak keten rengi saçları bol miktarda vardı. Giyimde gösterişten her zaman kaçınılırdı, ancak o, Dostlar tarafından giyilen kostümü benimsemekte yavaştı. Önce tüm süsleri bir kenara bıraktı, sonra elbiseler için sakin renkler seçti ve onları mükemmel bir
sadelikle yaptırdı.

Bayan Fry'ın zihinsel güçlerinden biraz bahsetmeliyiz. Old Byrom, tuhaf
mizahlarından birinde bize şunu söyler:--

"Uzun boylu adamlar genellikle uzun boylu evler gibidir,
Üst odalar en kötü şekilde döşenmiştir."

Birçok durumda onun söylediği gibi olabilir; ve sadece erkeklerle ilgili olarak değil,
aynı zamanda kadınlarla ilgili olarak da. Ancak burada muhteşem bir
istisnamız var--zihin Lübnan'ında bir sedir olan, hem etten kemikten olanında hem de. Doğal yeteneğiyle hızlı ve nüfuz ediciydi ve çok nadir görülen bir özgünlük derinliğine sahipti. Tam olarak çalışkan değildi, ancak "üst odaları" iyi döşenmişti.

Ahlaki karakterini tarif etmek zor değil. Çocukken, nazik ve sakin bir mizaca sahip olmasına rağmen, inatçı ve kararlıydı. Üç yaşına gelmeden önce yazdığı bir mektupta annesi şöyle diyor: "Benim güvercinim Betsey neredeyse hiç kimseyi rahatsız etmez ve kelimenin her anlamıyla gerçekten ilgi çekicidir." Yaşlandıkça, ilk başta inatçılık gibi görünen şey, incelikle yumuşatılmış bir karara dönüştü; ve kurnazlıktan pek de farklı olmayan şey, alışılmadık bir nüfuza dönüştü. Girişimcilik ve iyilikseverlik, karakterindeki baskın özelliklerdi. Ev içi görevlerin ilk ve en büyük hakka sahip olduğuna inanırken, acı çeken insanlığa karşı sempatiyle dolup taşıyordu. Mutlak özveri, gücünün sırrıydı. _BÖLÜM II._

_AMELIA WILHELMINA SIEVEKING._

"Kendini ikna eden, vicdanı arındıran bir ateş gibi
delen ve sesini
duyan herkesten, sözlerle değil, eylemlerle bir cevap talep eden gerçek bir hayat."

DR. WICHERN.

_KADIN HAKLARI._

Şu anda kadın hakları sorunu yaygın olarak ve
bazı çevrelerde hararetle tartışılıyor. Yurtiçinde ve yurtdışında, seri halindeki edebiyatımız, kadınların tüm siyasi,
toplumsal ve yasal diskalifiyelerden kurtulmasını talep ediyor. Kadınların ciddi nitelikte yasal şikayetleri olduğu bir an bile sorgulanamaz. Baştan çıkarma, sivil bir yaralanma ve hayali ve maliyetli bir dava dışında, ne kadar daha cezasız kalmaya devam edecek! Kadın, iki ruhun günahından kaynaklanan tüm sonuçlara ne kadar daha katlanmak ve kanunun korkunç adaletsizliğiyle çocuk cinayetine veya intihara sürüklenmek zorunda kalacak! En derin ve en zalim olan suç hariç her suçu cezalandırırız. Sonra, yine, kocanın karısının malına ilişkin mutlak hakkı, özel bir anlaşmayla güvence altına alınmadığı sürece, pratik işleyişinde hem zalimce hem de adaletsizdir. Kadına bu kadar zarar veren her şey, kanun kitabından derhal silinmelidir. Yine de, kadın için akıllıca talep edebileceği her şeyi güvence altına alma eğilimindeyken, onu, bu kadar yakın bir şekilde bağlı olduğu erkeğe karşı kamusal eyleme çekmek isteyenlere sempati duymuyoruz. Bir süre önce Aylesbury yargıçlarının Bayan Sarah Wooster'ı Illmire bölgesindeki yoksulların gözetmeni ve karayolları müfettişi olarak atadığını ve bir önceki yıl dört kadının Aylesbury bölgesinde benzer görevleri üstlendiğini okuduk. İyi bir ev hanımının kocasına, yerleri süpürme, çarşafları asma veya akşam yemeğini pişirme hizmetlerini sunması durumunda bir Caudle perde konferansı vereceği kadar kesin bir şekilde, iyi bir koca da bölgesine giren bir eşe karşı haykıracak ve iğrenerek ondan uzaklaşacaktır. Kadın, hasta odasında, hızlı algısı, içgüdüsel kararları ve hassas duyarlılıklarıyla, toplumun refahı için erkekten çok daha fazlasını başarabilir. Tüm hayırseverlik hizmetleri için özellikle uygundur. Kadın hakları bu ülkede bile hak ettiği ilgiyi görmüyor. Eğitimli olma ve böylece cinsiyetinin tabi olduğu birçok olasılık için
sağlanma iddialarının tam olarak kabul edilmesinden ancak iyi bir şey elde edilebilir.

_BİYOGRAFİ._

Amelia Wilhelmina Sieveking, 25 Temmuz 1794'te Hamburg'da doğdu. Babası Henry Christian Sieveking bir tüccardı, aynı zamanda şehrin senatörüydü ve önemli bir edebi
yetkiye sahip bir adam gibi görünüyor. Beşinci yılını tamamlamadan kaybettiği annesi Caroline Louisa Sieveking hakkında Amelia belirgin bir
hatıra
ya sahip değildi. Bayan Sieveking'in hastalığı sırasında, kocasının yeğeni olan Bayan
Hoesch aileye katıldı ve annelerinin ölümünden sonra ev işlerini üstlendi ve Amelia'nın ve dört erkek kardeşinin sorumluluğunu üstlendi. Küçük yaşta yazı ve aritmetik, Fransızca, resim, müzik konularında bir dizi kuru ders aldı ve daha düzenli bir eğitime başlayacak kadar büyüdüğünde, Bay Sieveking kızına iki rasyonalist ilahiyatçı arasında seçim yapma şansı verdi. Amelia'nın ikisi arasında seçim yapma şansı yoktu; kura çekmeye başvurdu ve kura çıkan beyefendi ona Almanca dilbilgisi ve edebiyatı, tarih, coğrafya ve din dersleri verdi. Ancak onun öğretme yöntemi o kadar katı ve resmiydi ki, öğrencisinin sevgisini ve saygısını kısa sürede kaybetti.

Babasının 1809'daki ölümüne kadar, eğitimi o kadar kötü yürütülmüştü ki çocuğun zihninde olumlu bir hoşnutsuzluk uyandırmıştı ve özellikle dini eğitimi o kadar yetersizdi ki onu sadece neşesiz bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda şüpheler ve zorluklarla boğuşturuyordu. Babasının ölümünden sonra, geride hiçbir mülk bırakmadığı için, aile dağıldı ve Amelia, çok dindar ama eğitimsiz bir kişi olan Mdlle. Dimpfel'in yanına yerleştirildi. Ancak, yaşlı kadın İncil'ini baştan sona biliyordu ve İncil hikayelerini gençleri ilgilendirecek şekilde anlatma konusunda mutlu bir sanata sahipti. Bağımlı
pozisyonu onu tüm ücretli öğrenim ücretlerinden mahrum bırakıyordu ve geçimini sağlamak için
süsleme iğne işi yapmak zorundaydı. Bu sıralarda, Mesih'i Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcısı ve tek mutluluk kaynağı olarak tanımayı öğrenmemiş olmasına rağmen, yine de onaylanmıştı. 1811'de mükemmel ve iyi kalpli bir kadın olan Madam Bruennemann ile yaşamaya gitti. Görevleri, sakat bir
oğluna yüksek sesle kitap okumak ve evde annesine yardım etmekti. Oğul aynı yılın
Eylül ayında öldü ve Amelia zavallı annesini yas içinde bırakamadı. Madam Bruennemann'ın yaşlı bir teyzesinin onlarla birlikte yaşamaya başlaması kararlaştırıldı, ancak hastalandı ve
öldü. Bu hanımdan ve Madam Bruennemann'dan Amelia, ölen senatörlerin kızları için bir fondan aldığı emekli maaşıyla birlikte mütevazı ihtiyaçlarını karşılayan ve bağımsızlığını
sağlayan küçük bir miktar para miras aldı.

1812'de Fransız işgali sonucu Hamburg'a gelen birçok kayıp ve felaket, kendi çamaşırlarını yıkayarak harcamalarını kısmasına neden oldu. Bütün bir yaz boyunca tüm giysilerini
gizlice kendi başına yıkadı. Ayrıca terzilik ve yemek pişirmeyi öğrenmeye çalıştı ve
bu ev işlerinin yanı sıra, toplumda daha çok işe yarayan diğerlerine de biraz ilgi gösterdi; ancak gençlik eğitimi hem zekasını hem de kalbini tatmin eden tek meslekti.

1817'de kardeşi Gustavus, bakanlık için okurken Berlin'de öldü. Kendisine yaşça en yakın olan oydu ve onun baş ve en sevdiği arkadaşıydı. Felç ağırdı ve yoğun bir şekilde hissedildi.
Amelia kendisi şöyle diyor: "Babamın ölümünü bu kadar derinden hissetmemiştim,
ağabeyiminkini ise daha az. Bu derin keder hayatımda bir
dönüm noktası oldu. "Şimdi, ne yazık ki!
tek kardeşi ve yengesinin ısrarlı daveti üzerine, Haziran ayında Londra'yı ziyaret etti ve
onların ev içi mutluluklarını görünce kendi yüreği için ferahlık buldu.
İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra, şehirde yaşadığı evin yanındaki ev yandı ve beş kişi alevler içinde can verdi. Bu olay onu derinden etkiledi. Thomas a Kempis'in "İsa'nın Taklidi" adlı kitabı şimdi eline geçti ve dindar ve şefkatli öğretileri
yaralı ruhuna merhem oldu. Karşısına çıkan tüm kitaplardan İncil'in açıklamalarını aradı; ama ne yazık ki
hepsi akılcı bir tondaydı ve hiçbir ışık vermiyordu. Sonunda
Francke'nin "İncil'e Önsöz"ü eline geçti ve orada farklı pasajları birbirleriyle karşılaştırması ve okuduğu her şeyi dua ederek kendine uygulaması öğretildi. Doğruluğa aç ve susuzdu ve vaat edilen bereket yakında onun olacaktı. Haziran 1819'da şöyle diyor: "Uzun zamandır reddettiğim ortodoks doktrini benimsemeye şimdi güçlü bir şekilde meyilli hissediyorum, ancak önce bunun hakkında daha net bir
aydınlığa ihtiyacım var." Bu daha net ışık, Rautenberg adında bir evanjelik papazla yaptığı sohbetlerde ona kısa sürede verildi
ve sonunda "o en rahatlatıcı kefaret doktrinine" çocukça bir inanca ulaştı.

Bayan Sieveking'in biyografi yazarı, kendi başına alışılmadık ilgi ve değere sahip bir anı kitabında, günlüğünden ve mektuplarından uygun alıntılar aracılığıyla, bize onun dış ve iç yaşamının çok eksiksiz bir portresini sunmuştur. Bu alıntılardan, ilk yıllarında, görev yolunda zorluk çektiğinde kura çekme alışkanlığında olduğunu öğreniyoruz; ancak ölümden sonra bu uygulamayı bıraktı. Şüphesiz,
diğer birçok kişi gibi, o da yargımızı kullanmamızda bizi eğitmek için gönderilen
koşullarda bir işaret isteme hakkımız olmadığını hissetmeye yönlendirilmişti. Ayrıca, işlerin yürütülmesinde belirli bir yavaşlıktan ve beceriksizlikten şikayet ettiğini görüyoruz; bu da onu genellikle tüm ev ve sosyal görevlerini kendi memnuniyetine göre yönetmekten alıkoyuyordu.

Bayan Sieveking birkaç eser yayınladı. Bunlar çoğunlukla öğrencilerine verilen dini eğitimin sadece transkriptleriydi.
Birçok çevrede okundular ve çok farklı tepkilerle karşılandılar;
ama kesinlikle hayırseverlik çalışmaları ve bu amaçla kadın örgütleri konusunda çok miktarda pratik bilgelik ve sağduyulu öneriler içeriyorlardı.

Bu çeşitli emekler ve deneyimler arasında, ruhunda bir düşünce olgunlaşıyordu. Roma Katolikleri arasındaki hayırsever rahibeler hakkında çok şey söylenen küçük bir Fransız kitabı okumuştu ve bu onda Protestan Kilisesi'nde böyle bir rahibelik kurma konusunda güçlü bir arzu uyandırdı. Bu duruma, yüzlerce durumda, evlenmemiş kadınların, dış dünya tarafından tanınan kesin bir çağrıyla verilecek yerleşik bir konuma sahip olmadıkları için, kalplerinin onları yönlendirdiği iyiliği yapmalarına izin verilmediği gerçeğiyle sürüklenmişti. Uzun süredir içinde sıkışıp kalmış olmasından dolayı yoğunluğu daha da artan bu işe duyduğu özlemle, arkadaşlarının onayıyla bile, konuya bakışındaki Hıristiyan bilgeliğine ve ılımlılığına hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. 1824 sonbaharında, Bayan Sieveking, doğuştan Bavyeralı olan ve Roma Katolik Kilisesi'nde rahip olan, ancak kutsal yazıları derinlemesine inceleyerek evanjelik doktrinlere dönüşen Pastör Gossner ile tanıştı. Bu iyi ve büyük adam, hayatının gelecekteki mesleği olarak önünde beliren özlemlere yeni ve güçlü bir ivme kazandırdı. Hayırseverlik çalışmaları artık düşüncelerinin ve sempatisinin o kadar çoğunu meşgul ediyordu ki, genellikle
güçlü olan sağlığı bozulmaya başladı; ancak Ems'in suyu faydalı oldu ve
eski gücü ve daha taze bakışları geri geldi. 1826'da, kendi ülkesinde hapsedilmiş olan Bern'li Profesör Tscharner Hamburg'da dersler veriyordu ve Bayan Sieveking kendisiyle, karısıyla ve oğluyla birlikte birçok mutlu saat geçirdi. Burada ayrıca, 1828'de, Berlin'li ünlü Neander ile yakından tanıştı. Hindistan'ın boğucu iklimlerinde, periyodik olarak binlerce ve on binlerce kişiyi öldürdüğü yerlerde beslenen kolera, ara sıra Avrupa'ya göç eden ve kuyrukluyıldız benzeri geziler yapıyor, her tarafa hastalık, ölüm, ağıt ve dehşet yayıyor. 1831'de aniden Hamburg'da belirdi; ve Bayan Sieveking, dünyanın gözünde _alışılmadık_ bir şey barındıran ve buna göre yargılanan bir adım atmak zorunda hissetti. Evlat edinen annesinin tam onayıyla, kasaba hastanesinin Fransız koğuşlarında hemşire olarak karşılıksız hizmetlerini teklif etti. Ayrıca bir dergiye diğer kadınlara da aynı işi yapmaları için bir çağrıda bulundu, ancak mektubuna hiçbir yanıt gelmedi. Bizim Florence Nightingale'imiz henüz böyle bir göreve gönüllü olarak kendini adayan bir hanımefendinin örneğini oluşturmamıştı.

Bayan Sieveking'in şimdi giriştiği çalışmalar, hayırseverlik tarihinde son derece ilginç bir bölüm oluşturuyor, ancak burada ayrıntılı olarak anlatılmamalı. Toplumunun en mübarek sonuçlarla
karşılaştığını söylemek yeterli. İlk başta yardımcı bulmakta biraz zorluk çekti, ancak "sağduyu, belli bir miktarda bedensel güç ve ev içi meseleler hakkında bilgi - davaya duyulan sevgi ve Hristiyanlığın yaşayan bir ilkesi dışında" hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Bayan Sieveking'in güçlü beden yapısı ve esnek ruhları, ona uzun yıllar boyunca hayır işlerinin birçok dalındaki baskıyı
dayanma olanağı sağladı. Fakat 1857'de gücü tükenmeye başladı; doktorlar bir su kaynağına seyahat etme konusunda hemfikirdi ve Frankfort-on-the-Maine yakınlarındaki Soden tavsiye edildi. 1858'de aktif işlerinden yavaş yavaş ve büyük bir isteksizlikle vazgeçti ve aylarca zayıflık ve acı içinde Rab'bi sabırla beklemenin daha zor dersini öğrenmek zorunda kaldı. 1 Ocak 1859'da kendini o kadar hasta hissetti ki, hizmetçilerinden "Gözyaşlarıyla ayrılıyoruz ama gülümsemelerle tekrar buluşacağız" sözleriyle ayrıldı. Bir süre sonra, doktoru, Londra'daki yeğeni Dr. Sieveking'in isteği üzerine, akciğerlerinin durumunu inceledi ve beklediğinden bile daha kötü şeyler bulduğunu söyledi; Akciğerlerin yarısı tamamen gitmişti ve sadece o kadarı kalmıştı ki,
tamamen sessizlik ve mükemmel bir dinlenmeyle, hayatı belki de kısa bir süre için
uzayabilirdi. Bayan Sieveking ona teşekkür etti, ancak
yaşadığı sürece yaşayan bir insan gibi davranacağını ve
arkadaşlarını görüp onlarla konuşacağını söyledi. 1 Nisan'da, "Geyik su derelerinin peşinden nasıl soluyorsa," mezmurunun okunmasından sonra,
ellerini kavuşturdu ve "Efendim! Efendim!" dedi.
Dünyadaki işi bitmişti ve
yukarıdaki daha yüce hizmete başladı.

Fakir insanların yoksul bir cenaze törenine karşı önyargılarını yenmek için,
fakir bir insan olarak gömülmeyi arzulamıştı; ve onun isteklerine saygıdan dolayı, dört siyah tahtadan yapılmış sade tabut, iki görevli yoksul taşıyıcısı tarafından, yoksulların tabutunda, Ham and Horn cemaatinin
mezarlığına taşındı ve kilise yoluna bırakıldı. Kısa süre sonra çiçekler ve çelenklerle kaplandı, tüm sınıflardan oluşan büyük bir topluluk şehirden ve
varoşlardan akın etti. Rahip Rautenberg etkileyici sözler söyledi ve cemaatin rahibi Rahip Mumssen, kapanış duasını ve duasını etti. Sonra, sanki derinliklerden geliyormuş gibi, kardeşlerin ve çocukların ilahileri yükseldi ve doksoloji ve
apostolik dua sesleri arasında, tabut Sieveking ailesinin
mahzenine indirildi.

_AMATÖR ÖĞRETİM. _

Çocukların dünyası Bayan Sieveking'in ilgi alanıydı ve bu nedenle
onların arasında mutlu hissediyordu. Öğretmen olarak kariyerine
başladığı zaman, onay derslerine katılırken oldu.
Rahibin talimatlarını alanlar arasında, diğer bilginler gibi
yüksek sesle okuyamadığı için bir ağacın altında ağlayan bir köylü kızı vardı. Bayan Sieveking ona ders vermeyi teklif etti ve bir süre
düzenli olarak derslere geldi, ancak bir süre sonra, muhtemelen evden
çok uzak olduğunu düşünerek, artık görünmüyordu. Çalışma ve kendini
faydalı kılma dürtüsü Bayan Sieveking'in kalbinde hiç uyumadı. Sık sık aynı evde yaşayan ailenin küçük kızını odasına alıp ona örgü örmeyi öğretiyordu ve mürebbiye ayrılırken, ikinci kızı eğitmek için izin istiyordu. Daha fazla öğrencisi olursa daha iyi olabileceğini ve
kimsenin itiraz etmeyeceğini fark ederek, tanıdığı ailelerden altı kişi daha aldı ve on sekiz yaşında küçük okuluna başladı.
Çalışmaya ne kadar ciddi bir şekilde başladığı, Bayan Hoesch'e yazdığı sayısız mektupta görülmektedir. Bayan Bruennemann'ın evli kızının çocuğu yoktu ve
küçük bir kız evlat edinmişti, onu Bayan Sieveking'in
öğrenim ücretine yerleştirmek istiyordu; ve çocuk diğer öğrencilerinden çok daha küçük olduğu için ikinci bir sınıf açmak zorunda kaldı.
Bu sıralarda, Bayan Sieveking'in de aralarında bulunduğu küçük bir hanımlar grubu,
on iki yoksul kızın daha sonra on sekize çıkarak ücretsiz eğitim aldığı bir okul kurdu. Çocuklarıyla olan ilişkilerinde giderek artan bir ferahlık buldu ve eğitim konusunda doğru görüşlere sahip olduğu için, hafızanın geliştirilmesinden daha yüksek bir şeye, yani tüm doğanın gelişimine odaklandı. Böyle bir eğitim, ev hayatını tatlandırmaktan ve gerçek bir yuvanın temel unsurlarını gerçekleştirmekten geri kalamazdı. Evlerimizde güvenlik, erdem ve konfor istiyorsak, kızlarımıza kapsamlı bir eğitim vermeliyiz. _HASTANEDEKİ HİZMETLER._

Çağımızın o yeni korku saçan hayaleti Hamburg'a yaklaştığında,
Bayan Sieveking hizmetlerini
Hollanda Deresi'ndeki St. Eric kolera hastanesinin yönetim kurulunun emrine verdi ve ilk kadın hasta getirildiğinde çağrıldı. Toplumdaki rütbesi ve kişisel başarıları ile ilgili tüm soyutlamaların ortasında, hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmek için zaman bulabilen dindar bir kadından daha ilgi çekici bir manzara düşünemeyiz.
Aynı
zamanda, belirli görevlerin belirli nitelikler gerektirdiğini unutmamalıyız. Servetlerini hastaları rahatlatmak için harcayacak birçok mükemmel kadın, kan görmeye dayanamaz; ve "kötü kokuların bir
seviyesi" başkaları için olumlu bir zehirdir. Bunu,
Bayan Sieveking gibi hayırsever kahramanları küçümsemek için değil,
eğer yapabilselerdi onun yaptığını yapacak olanlara haksızlık etmek için söylüyoruz. Bayan Hoesch'e şöyle yazıyor: "Enfeksiyondan en ufak bir korkum yok; ve bu tehlike söz konusu olduğunda, hastaneye okul odam kadar sakin bir şekilde girebiliyorum. Bu korkunun olmamasının, doktorlar tarafından oybirliğiyle, hastalığa karşı en iyi önleyici olduğu söyleniyor ve bu nedenle, hemşireler, karşılaştırmalı olarak konuşursak, enfeksiyondan çok nadiren ölüyor. Bu yüzden, benim
hesabım
üzerine herhangi bir acı verici endişe hissetmenize gerek olmadığını görüyorsunuz." Hastanede geçirdiği sekiz hafta boyunca yazdığı ve neredeyse tamamen biyografi yazarı tarafından verilen mektuplar, bize hayatının ve çalışmalarının
en canlı resmini sunuyor. Erkekler koğuşunda, onun özel görevi, hangi diyetin reçete edildiğini gözlemlemek ve
hizmetçinin günlük yemek listesini hazırlamaktı. Ayrıca, hizmetçilere ait tüm
çarşaflardan da sorumluydu. Ayrıca, ara sıra hastaların bakımına da katılıyordu; ancak genel denetim, kadınlar koğuşunda bile daha önemliydi. Martha'nın işine çağrılmış olmasına rağmen, hastane ona fırsatlar verdiğinde memnuniyetle Mary'nin işine katıldı ve en azından iki genç kızı tamamen mahvolmaktan kurtarmanın ve birini yaşlı annesine, diğerini de evli kız kardeşine geri kazandırmanın aracı oldu. Sadece dış dünyada değil, aynı zamanda hastanede de bu tür bir işe girmesine karşı güçlü bir önyargı vardı; ve doğru yerini alıp korumak için azımsanmayacak bir bilgelik ve özdenetim gerekiyordu. Ancak, tüm zorluklarla başa çıkabildi ve işi bir deney olmaktan çıkıp bir başarıya ulaştığında, onu suçlayanlar övdü. Hastaneden ayrıldığı günün sabahı, Dr. Siemssen ve Dr. Siemers'tan resmi bir ziyaret aldı ve özel komisyondan üç beyefendiyle birlikte Dr. Siemers, diğerleri adına bir konuşma yaptı ve ardından ona yazılı bir teşekkür mektubu verdi; ve benzer türden bir diğeri öğleden sonra Genel Sağlık Kurulu tarafından ona gönderildi.

_PROTESTAN KARDEŞLİKLERİ._

Küçük yaşlarda, Bayan Sieveking'in kalbinin
gizli derinliklerinde olası gelecekteki mesleği olarak beslediği o düşüncenin izlerini yakalarız. 1819'da günlüğüne şöyle yazar:--"Tanrı'nın farklı yaratıkları için farklı meslekleri ve her birinin kendi sevinçleri yok mudur?
Başka bir yerde bana reddedilen şeyin bir telafisini benimkinde bulamaz mıyım? Mutlu bir eş ve anne olmak benim değil - o zaman Merhamet Rahibeleri tarikatının kurucusu!" Hastanedeyken orijinal planı
daha ulaşılabilir bir biçime büründü ve kısa bir süre sonra uygulamaya konuldu. Ancak planın ilk prensipleri aynı kaldı ve bunlar bizim Bayan Sewell, Bayan Bayly, Bayan Marsh ve diğerleri tarafından çok kapsamlı bir şekilde test edilmiş ve asilce savunulmuş olanlardır - "yoksullarla kişisel ilişki ve onlara karşı eylemde tezahür eden ve inançta kök salmış bir sevginin gösterilmesi." Bayan Sieveking, kaba dış görünüşlerinin altında yoksulların önemli bir zekaya sahip olduğuna ve ziyaretçilerinin onları aptal olarak görüp görmediklerini bildiklerine inanıyordu. Bazen iyi niyetli erkek ve kadınların onlara iyilik yapma çabalarında işçi sınıflarına istemeden nasıl hakaret ettiklerini gördüğümüzde utanıyoruz; Bayan Sieveking'le birlikte kir veya kişisel zayıflıklardan çekinmiyordu - ziyaret ettiği kişilere tepeden bakmıyordu veya onları küçümsemiyordu. Onlara insan olarak davranıyordu. Yoksulların iyiliği için bu yeni tür emek, en mübarek sonuçlarla sonuçlandı. İlk başta birçok ret ile karşılaştı. Biri
kendisini ev işleriyle fazla meşgul görüyordu, diğeri
ailesinin itirazlarından korkuyordu ve üçüncüsü ise bu girişimin zorluklarından endişeleniyordu. Fakat Tanrı ona sebat etmesi için güç verdi ve derece derece işe katılmak için resmen kendilerini bağlayan
birkaç kişi bulmasını sağladı. Mayıs 1832'de, üyeler--sayıları on üç ve hepsi özel ailelerden gelen gönüllü çalışanlar, altı evli kadın ve yedi bekar--ilk kez Bayan Sieveking'in evinde buluştular. Genç kurumu birçok tehlike tehdit ediyordu. İtiraz edilen yeni bir şey
bulmamak garip olurdu. Tıbbi adamlar en büyük engeldi. Fakat
çok geçmeden fikirlerini değiştirdiler ve birçoğu zavallı hastalarını Bayan Sieveking'e tavsiye etti. Birkaç yıl içinde sayı otuz üç ziyaretçi üyeye çıktı, ayrıca haftanın belirli günlerinde hastalara yemek pişirmeyi üstlenen diğer hanımlar da vardı. Kamuoyunun çalışmaya olan güveni o kadar arttı ki,
her türden katkı
istendiği anda geldi.

1842'deki Hamburg'daki büyük yangın, Amalienstift'in
genişletilmesine fırsat verdi. Dernek, her biri yirmi dört apartmandan oluşan iki büyük beyaz ev inşa etti ve bunlar Amalienstift olarak var olanla birleştirildi. Derneğin yirmi beşinci yıl dönümünün kutlanmasında,
çalışmaları için hiçbir korkusu olmadığını; çalışmalarının kendisinden sonra da devam edeceğine inandığını; çünkü çalışmalarının kalıcılığı sağlayan tek temel olan Mesih'e olan inanç üzerine inşa edildiğini belirtti.
Tüm ruhunu
dolduran fikir, cinsiyetinin kurtarıcı, hizmetkar sevgi çalışmaları ile
yükseltilmesi ve yüceltilmesi bir gerçek ve gerçeklik haline gelmişti.
Hamburg'daki ana gövdeden birkaç benzer kurum
çıktı; ve Bayan Sieveking'in
planı üzerine benzer dernekler
Kuzey Almanya'nın birçok şehrinde, İsviçre'de,
Rusya'nın Baltık eyaletlerinde, İsveç'te, Danimarka'da ve Hollanda'da kuruldu. Bu seçkin hayırseverin deneyimi olduğu gibi, Kutsal Yazılar ışığında bu konu üzerinde dikkatlice düşünen herkesin deneyimi de şudur:
Yoksullara yönelik her türlü yüksek fayda, onlarla kişisel ilişkiyle bağlantılıdır.

_BEKARLAR SAYGIN, MUTLU VE YARARLI._

Bayan Sieveking iki kez gizlice o istekleri beslemişti
ve hayalleri ki muhtemelen hiçbir genç kız tamamen onsuz olamazdı. Her iki durumda da
nesne onun saygısına değerdi.
Mantığa ve sağduyuya gözlerini kapatıp bir aptalla evlenmesi veya
bir erkekle flört edip
sonuçta yaşlı bir kız olarak ölmesi pek olası değildi. Aslında, birçok kişinin arzu edilir bir eş olarak göreceği bir erkekten gelen bir
evlilik teklifini, kendi kalbinin peşinde olmadığı için
reddetti. Evliliğin ancak akıllıca girildiğinde ve
gerçekten yaşandığında güzel ve mutlu olduğunu biliyordu. Aralık 1822'de şöyle yazar: "Gerçekten iyi bir adam tarafından tüm kalbiyle sevilmek ve karşılığında kendini ona vermek şüphesiz tatlıdır. Bunu anlayabiliyorum ve eşin ve annenin mutluluğuna karşı duyarsız değilim; aksine, onların sevinçleri bana dünyadaki en tatlı ve en yüce sevinçler arasında görünüyor." Yine de, evli olmanın kadının saygınlığı, mutluluğu ve yararlılığı için elzem olmadığını çok iyi biliyordu. Romanlarda ve Campe'nin "Bir Babanın Kızlarına Tavsiyesi" adlı kitabında, evliliğin bir kız için tek uygun kader olarak sunulduğunu buldu; ancak içindeki bir şey gizlice bu görüşe karşı çıktı. Evet; ona göre, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın tek bir yaşam durumuna bereketini veremeyeceği, her biri için bir bereketi olması gerektiği sürekli olarak daha da netleşiyordu. Tanrı onu açıkça başka bir kariyer için ayırmıştı; ve diğer birçok bekar gibi, o da tartışmasız saygıdeğerdi ve açıkça
çok daha fazla gerçek mutluluktan zevk alıyordu ve evli kadınlardan daha kapsamlı bir şekilde faydalıydı. Evlilik ilişkisi doğru kullanılmalı yoksa
kötülüğe döner. Bazı genç adamlar gamzeli, bazıları kulaklı, bazıları burunlu; ancak
yarışma genellikle gözler ve saçlar arasında gerçekleşir. Ağız da ara sıra evlenir; çene ise pek sık olmaz. Dünyadaki en
kibirli, soğuk, uysal, ağırbaşlı, kayıtsız, bencil yaratıkların bazıları eştir; ve en asil kadınların bazıları bekardır.

_BAYAN SIEVEKING'İN KARAKTERİ._

Bayan Sieveking'in boyu orta boylara zar zor ulaşıyordu; zayıftı; tüm hareketlerinde değişkendi; ve çok miyoptu. Başında veya alnında dikkat
çekici hiçbir şey yoktu. Sokaklarda aceleyle yürürken, genellikle ağır bir kitap ve kağıt sepetiyle, figürü uzaktan kolayca tanınıyordu. Giyiminde asla kibirli değildi, her zaman temiz ve düzenliydi; modaya veya zarafete pek önem vermezdi, özgürlüğün az sayıda ihtiyaç sahibi olmaktan geçtiğine inanırdı. Kelimelerin olağan anlamıyla, yakışıklı veya zarif değildi; ve asla tuvalette vakit kaybetmezdi.

Zihinsel olarak Bayan Sieveking, sadece sağduyulu, elle tutulur şeylerle ilgili bilgili bir kadındı; ancak elle tutulur ve maddi olanın hareket ettirildiği ve yönetildiği
görünmez güç unsurlarını hesaplamaya pek uygun değildi. Hiçbir bakımdan bir dahi değildi; ancak
son derece gerçekçi bir kadındı. İnsan kalbine dair bilgisi
derindi, ancak bireysel karaktere dair içgörüsü dikkat çekici değildi.
Ancak, çoğu kadının kendi güçlerini küçümsediğine ve evlilik ve evlatlık ilişkilerinin beraberinde getirdiği görevleri yerine getirmenin yanı sıra okullarda, kiliselerde ve hayırsever topluluklarda farklı bir tür faaliyet geliştirmelerinin iyi olacağına inanmakta haklıydı.

Karakteri ahlaki olarak yüksek bir düzeydeydi. Çok az kişi tam olarak onun gibi
olduğunu iddia ettiği gibidir. Bir keresinde kilisede uyuyakalmıştı ve
kardeşi onu bununla suçladığında, utançtan inkar etti: ancak gerçeği kabul edene kadar huzur bulamadı.
Dikkatliliği ve özdenetimi, en küçük konulara taşıdığı ciddiyet, her iyi işi takip ettiği titizlik, kendine karşı sertliği ve
başkalarına karşı yumuşaklığı, cinsiyeti için bir örnek teşkil edebilir. Amelia Sieveking'in yaşamında ve çalışmalarında somutlaşan şefkatli ve hizmet eden sevginin büyük fikri, kadını özgürleştirebilecek ve özgürleştirecek bir fikirdir - yasa ve geleneklerin kısıtlamalarından değil, sessiz inziva ve ev içi erdem mesleğinden değil, kibir, sahte görünümler ve öz sevginin egemenliğinden. Doğal olarak aceleci ve sabırsız, zaman zaman keskin ve sert ve kendi iradesini yerine getirmeye meyilli, tüm yeteneklerini kötüye kullanabilirdi. Ancak dikkatli bir ahlaki kültürle asil bir karakter inşa etti ve biyografi yazarının dilinde "Hamburg, Amelia Sieveking'i kendisinin olarak adlandırmayı bir onur ve sevinç olarak gördü." 

BÖLÜM V. 

Edebi Kadınlar. 

_BÖLÜM I.--HANNAH MORE._

"Ünü ne kadar büyük olursa olsun, onu hiçbir zaman onun liyakatine eşit görmedim.
Yetenek ve iyiliğin, şevk ve takdirin böylesine güzel ve eksiksiz bir kombinasyonuna hiç tanık olmadım. Tüm kaynakları, etkileri ve fırsatları, basitçe ve değişmez bir şekilde tek bir amaca hizmet etmek için yapılmıştı, kendisi için değil, bizim için ölen ve yeniden dirilen O'nun için yaşamayı amaçladığı."--

WILLIAM JAY.

_EDEBİYAT._

Her kompozisyon parçası, bir olgu unsurunu veya varsayımını temel alır ve almalıdır, --bir şeyi belirtir, doğrular veya reddeder; ancak hayal gücüyle canlandırılmadığı sürece edebiyat değildir. Doğadaki ve yaşamdaki estetik unsuru görme ve ifade etme gücü, bir kompozisyonun edebi bir ürün olarak kabul edilmesini sağlayan şeydir. Bir esere ilham veren, onu canlandıran ve ölümsüzlük kazandıran unsur budur, ister bir dağ papatyasına hitap olsun, ister bir dünya tarihi. Bilim, keşiflerin ilerlemesiyle modası geçmiş olabilir, polemikler toplumun ilerlemesiyle alakasız hale gelebilir, ancak edebiyat her zaman yenidir ve asla eski değildir; içinde tasvir edilen doğanın büyük özellikleri ve başlıca değerini ve hayranlığını aldığı insan yaşamının çeşitli yönleri kadar kalıcıdır. Popüler yazının egemenliği inanılmaz bir oranda artmaktadır. Edebiyat artık bu zamanların en büyük hükümdarı olarak taçlandırılıyor. Birçok konuda farklı düşünüyoruz, ancak editörler, yazarlar, eleştirmenler ve edebiyatın tüm yayıcıları, bilginin yayılmasının gerekliliği konusunda hemfikir. Bu takdire şayan sanat, baskı sanatı, şimdi herkese açık olan ne kadar da entelektüel bir zenginlik madeni! Bir ömür, tek başına İngiliz dehasının sağladığı o zevk hazinelerini tüketemez. Sadece
zihnin en yüksek nitelikleriyle donatılmış olan biz erkekler,
eğlenceli, öğretici, düşündürücü, Hıristiyan ve ilerici kitaplar yazmakla kalmadık; aynı zamanda edebiyatın her bölümündeki kadınlar, nezaketten değil,
haklarından dolayı, dolu ve göze çarpan bir yer edindiler. Bu yazarlardan birkaçı, "önceden belirlenmiş çelenklerin, yıldızlı ve solmayan, güçlü zihinlere seslenen o İlahi ve gece fısıldayan sesi" duydu ve ödüllerini çoktan aldılar.

_BİYOGRAFİ._

Hannah More, dünyanın ışıkları arasında uzun zamandır göze çarpıyordu.

Beş kız kardeşin en küçüğüydü ama biriydi ve 2 Şubat 1745'te Bristol yakınlarındaki Stapleton'da doğdu. Jacob More ve Mary Grace, tüm kızlarını gelecekteki meslekleri olan okul öğretmenleri olarak eğittiler. Hepsinin güçlü zihinleri, akıllı zekaları ve bilgi edinme konusunda üstün yetenekleri vardı;

Ancak Hannah, tüm karakterlerinin en önemli mükemmelliklerini kendisinde birleştirmiş gibi görünüyor. Zihinsel olarak erken gelişmişliği olağanüstüydü. Yaklaşık
üç yaşındayken, annesi ablalarına öğretilen dersleri dinlerken bunları kendisi için öğrendiğini fark etti. Dört yaşındayken tekerlemeler yazdı ve bu dönemden önce kilisede din dersini, onu yakın zamanda vaftiz havuzunda kabul eden din adamının hayranlığını uyandıran bir şekilde tekrarladı. Dadısının daha önce Dryden ailesinde yaşadığı ve küçük Hannah büyük şairle ilgili hikayeler dinlemekten büyük keyif aldığı. Sekizinci yaşını tamamlamadan önce, bilgiye olan susuzluğu o kadar belirginleşti ki, babası, kadınların bilgiçliğinden korkmasına rağmen, ona Yunan ve Roma tarihi, klasikler ve matematik öğretmeye başladı. Ablası Mary'nin dersleri altında Fransızca çalışmaya başladı. Paris'i hiç ziyaret edip etmediğini bilmiyoruz, ancak bazı Fransız subayları babasının masasında sık sık misafir oluyordu ve bu beyefendiler her zaman tercümanları olarak Hannah'ı seçiyorlardı. Bu nedenle, daha sonra
kendisinin ayırt edildiği
o özgür ve zarif dil kullanımı.

Bayan More'un üstün yetenekleri, sağlam prensipleri ve mükemmel davranışları dikkat çekti ve patronlar buldu; ve daha
gençliklerindeyken, kendilerini İngiltere'nin batısındaki diğer okullardan
uzun süre daha gelişen bir okulun başında buldular. Bayan Hannah, İtalyanca ve İspanyolca dillerindeki ustaların talimatlarından gayretle yararlandı. Fizik bilimleri konusundaki bilgisi için, büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmiş filozof James Ferguson'a borçluydu; ve hayranlık uyandıran
konuşma yeteneklerinin Bay Sheridan'dan aldığı derslerin sonucu olması muhtemeldir. 1764'te, Northampton'da uzun yıllar büyük bir muayenehanede hekim olarak çalışmış olan Sir James Stonehouse, kutsal emirler aldı ve Bayan Mores'la aynı sokakta, Bristol'da ikamet etmeye geldi. Sir James, Bayan Hannah'nın yeteneklerini fark etti, dehasını besledi, teolojik çalışmalarını yönetti ve hayatı boyunca onun sıkı dostu olarak kaldı.

1767'de Belmont'lu Edward Turner, Esq.'nin tekliflerini kabul etti.
Büyük bir servete, iyi bir karaktere ve liberal bir eğitime sahip, ancak
kasvetli ve kaprisli bir mizaca sahip ve kendi yaşının neredeyse iki katı olan bir adamdı.
Okuldaki ortaklığından istifa etti ve onun karısı olmak için kendini donatmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Altı yıl boyunca üç kez düğün günü belirlendi ve nişanlısı tarafından sıklıkla ertelendi. Bayan Hannah More'un sağlığı ve morali bozuldu;
duygularıyla bu kadar dalga geçebilen bir adamla mantıklı bir mutluluk ihtimali göremiyordu ve sonunda endişeli ve acı verici anlaşmayı
sonlandırmaya karar verdi. Ancak, üç katı teklif ettiği 200 sterlinlik bir yıllık geliri ona kabul etmesine izin verilene kadar zihni rahat değildi. Ölümünde ayrıca ona 1000 sterlin miras bıraktı. Tekrar
elini uzattı, ancak reddedildi. Muhtemelen deneyimi kız kardeşlerini
günlerini bekar bir mutluluk içinde geçirmeye yöneltti.

Bayan Hannah More'un hayatındaki en önemli olaylardan biri,
1773'te Londra'ya yaptığı ilk ziyaretti. O zamanlar, ne dindar olarak kabul edilen insanların alışkanlıkları ne de kendi zihninin endişeleri onu tiyatroya gitmekten ve Shakespeare'in o mükemmel aktör David Garrick'in kişiliğinde konuşmasını dinlemekten alıkoyuyordu. Onu ilk gördüğü karakter Lear'dı ve bu harika taklit hakkındaki fikrini ortak bir arkadaşına yazdıktan sonra, o da bunu ona gösterdikten sonra, sahne kahramanı onu Covent Garden'daki Henrietta Caddesi'ndeki evinde ziyaret etti. Yeni tanıştığı kişiden çok memnundu ve onu içinde hareket ettiği muhteşem çevreye tanıtmaktan gurur ve zevk duyuyordu. Altı hafta içinde o dönemin rütbesi ve yeteneğiyle yakınlaştı. Londra'ya ona eşlik eden iki neşeli kız kardeşten biri, on sekizinci yüzyılın büyük ahlakçısıyla ilk görüşmesini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Bayan Reynolds doktora
yolda kız kardeşlerin coşkulu haykırışlarını anlatırken ve Johnson
bilimsel başını Bayan Hannah'ya sallayıp ona "aptal bir şey!" derken, kendisi sözlükbilimcinin büyük koltuğuna otururken, onun dehasından ufak bir 
ışıma
yaramak umuduyla, ve o içtenlikle gülerken, ona asla oturmadığı bir koltuk olduğuna dair güvence veriyordu. Bayan Hannah
More'un hazırcevaplığı, alıntılardaki isabeti ve yüreğinin nezaketi, toplum liderlerinin beğenisini kazandı. Fakat modanın göz kamaştırıcı salonlarında, senatörler ve akranlar ona saygılarını sunduklarında, o
sessiz ve kendine hakim bir şekilde duruyordu. 1775'te, ilk zengin çiçeklenme hala Londra deneyiminin meyvelerine dayanıyorken, şunları söylüyor: "Onurlandırılmış, ünlü ve büyük olanları ne kadar çok görürsem, yaratılmış tüm iyiliklerin acılığını, tatmin edici olmayışını ve hiçbir dünyevi zevkin içimizdeki ölümsüz ilkenin ihtiyaçlarını karşılayamayacağını o kadar çok görüyorum." Hiç kimse popüler beğeniyi bu genç okul müdiresinden daha kapsamlı bir şekilde tartamaz ve onu geveze bir neslin övgüsü olarak daha kesin bir şekilde ifade edemezdi.

Her zaman kararlaştırılmış olan dini görüşleri, yıllar geçtikçe daha fazla güç ve tutarlılık kazandı. Ocak 1779'da arkadaşı Garrick'in ölümünden sonra asla tiyatroya gitmedi - kendi trajedilerinin sahnelenmesini bile. Adım adım, o zamanlar yaşadığı hayatın, kusursuz olmasına rağmen, kendi Hristiyan gerçeği
fikirleriyle tam bir uyum içinde olup olmadığından şüphe etmeye yönlendirildi. Bu sorular zihnini meşgul ederken, bir tür ruhsal durumu göstergesi olarak, önceki yayınlarından daha olumlu karşılanan bir dizi "kutsal drama" üretti. 1786'da, "dünya" dediği yerden çekilip, Gloucester ve Somerset'in hoş köylerine yerleşti. Wrington bölgesinde, Cowslip Green adlı bir kulübe inşa etti. Burada gayretle çalıştı ve aktif bir iyilikseverlik hayatı yaşadı. Kırk üç yaşındayken, o zamanlar şimdikinden daha yaygın olan bir moda olan _Mrs. More_'un anaç tarzını benimsedi. En değerli hizmetlerinden biri, insanların neredeyse yarı barbarlık halinde olduğu Mendip Tepeleri'nin madencilik bölgesinde, pazar ve gündüz okulları, giyim dernekleri ve kadın yardım dernekleri kurmaktı. Bu çabaların, din adamlarının desteği ve yardımı yerine, onlar tarafından şiddetle karşı çıkıldığını kaydetmek üzücü. 1799 civarında kötü niyetli kişiler tarafından okullarına karşı başlatılan kargaşanın ayrıntılarına girmeye gerek yok, ayrıca edebi rakiplerinin sebepsiz yere attığı iftiralara ve alaylara değinmekten daha fazlasını yapmaya gerek yok, şöhretini elinden almaya her türlü riski göze almışlardı. Kendi yürekten ifadeleriyle, üç yıldan fazla bir süre boyunca "dövüldü, doğrandı, saçı yüzüldü, tomahawkla dövüldü." Bayan More'u Cowslip Green'den ayrılmaya karar veren birçok şey oldu. Belki de en etkilisi, civarda bir arazi satın almasıydı. Wrington vadisinin güzel manzarasına hakim bir yer seçtikten sonra, rahat bir malikane inşa etti. Bu ikametgahtan kız kardeşleri o kadar memnundu ki, Bath'daki mülklerini elden çıkardılar ve 1802'de Barley Wood'u evleri yaptılar. Kötü söz bulutları artık dağılmıştı ve ardından gelen net parlaklıkta, Bayan More kendini yeni yerel hayır kurumlarına adadı ve 1809'da Piskopos Porteus'un ölümüyle ağır bir darbe aldığında yeni edebi girişimlerle meşguldü. Birkaç ay önce, Barley Wood'u ziyaret etmişti. Piskopos, Bayan More'a 100 sterlinlik bir miras bıraktı ve o da evinin yakınındaki plantasyonda, üzüntüsü kadar samimi bir yazıtla birlikte onun anısına bir vazo adadı. 
Elli altı yıldır kesintisiz kalan aile çevresi, artık kaçınılmaz bir şekilde dağılmaya yaklaşıyordu. En büyük kız kardeş olan Mary 1813'te öldü. İkinci kız kardeş olan Elizabeth 1816'da dinlenmek için yatağa girdi. Üçüncü kız kardeş olan Sarah 1817'de uykuya daldı. Beşinci kız kardeş olan Martha 1819'da bu hayattan ayrıldı. Kız kardeşler birlikte çok mutlu bir şekilde yaşamıştı ve bu yaslar Bayan More tarafından tüm hassas yapısıyla hissediliyordu. Yoksul insanlar Barley Wood'a başlıca kaynakları olarak bakmaya alışmışlardı ve mahalleden bir dilekçe sahibinin gelmediği neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Birkaç haftadır ziyaretleri kesilmişti ve Bayan More Shipham'daki okul müdürüne nedenini sorduğunda, "Neden hanımefendi, bu kadar üzgünler ki gelmeye cesaretleri yok!" diye cevap verdi. Yıllar geçti ve Barley Wood bir kez daha genel bir başvuru yeri oldu. Ancak hanımı, uzun süredir yaşadığı evde günlerini sonlandırmaya mahkum değildi. Ev işleri, zayıflık ve yaşlılık döneminde kendisine devredildiğinde, çok büyük bir yük oldu. Hizmetçilerinin israfı ve kötü davranışları belirginleştiğinde, kötülüğü yumuşak bir şekilde ikaz ederek düzeltmeye çalıştı; ancak sonunda, onu kötülüğün koruyucusu veya en azından ilerlemesine kayıtsız olarak temsil edecek keşifler yapıldığında, sekiz şımarık uşağını kovdu ve tatlı Arpa Ormanı'ndaki kuruluşunu dağıttı. Arabaya bindirilirken, dünyada en çok sevdiği yere düşünceli bir veda bakışı attı ve nazikçe haykırdı, "Ben Havva gibi cennetten kovuldum; ama Havva gibi melekler tarafından değil." 18 Nisan 1828'de, Clifton'daki Windsor Terrace, No. 4'te kendine yer edindi. 1832 Eylül'ünde ciddi bir hastalık geçirdi ve o dönemden itibaren zihinsel canlılığında bir düşüş fark edilebilirdi. Sonunda, doğa daha fazla çatışmadan
çekinmiş gibi göründü ve kurtuluş zamanı
yaklaştı. 7 Eylül 1833'te, seksen dokuzuncu yaşını
tamamlamasından beş ay sonra, zaman engelini aştı ve "hiç kimsenin sayamayacağı, Tanrı'nın ve Kuzu'nun övgülerini sonsuza dek söyleyen" o "kalabalığa" katıldı.

Bristol şehrindeki dükkanlar kapalıydı ve kilise çanları, bir hayır kurumu okul müdürünün çocuğunun cenaze alayı Wrington kilise bahçesindeki mezara doğru sokaklarda ilerlerken boğuk sesler çıkarıyordu. Beş kız kardeşin ölümlü kalıntıları, demir bir korkulukla çevrili ve bir porsuk ağacının
gölgelediği büyük bir levha taşın altında birlikte yatıyor. Cemaat kilisesindeki bir duvar resmi tableti onların anılarını kaydediyor. Bayan Hannah More'un sicili yüksektir ve erdemleri kalıcı bir anıta
kazınmıştır: onun hakkında en doğrusu şöyle söylenebilir--

"Mermer küllerini işaretlemek zorunda değil,
Heykel seni anlatmak zorunda değil;
Yazılarındaki senin suretin
Ve birçok ruh üzerinde olacak."

_BAŞARILI YAZARLIK._

Bayan More, edebiyatçı bir kadın olarak artık dikkatimizi çekiyor. Muhtemelen hiçbir kadın daha fazla kitap okumamış veya daha iyi amaçlar için okumamıştır; gözlem yeteneğini
bu kadar kapsamlı kullanma
fırsatına sahip olmamıştır veya bunu bu kadar
akıllıca geliştirmemiştir. Dil hakimiyeti, bilgili, retorik,
sohbet ve günlük konuşma dili, Britanya'nın asil edebiyatı ve diliyle orantılıdır. Bebekliğinde, bir kağıt parçasına sahip olabildiği
günlerde, onun zevki
üzerine iyi yönlendirilmiş bir ahlaki dersle birlikte bir deneme veya şiir karalamaktı. Bristol hakkında yazılmış bir çocuk hicvinin bir beyiti
saklanmıştır:--

"Bu yol büyük bir şehre çıkar,
Zekice olmaktan çok kalabalık."

Bu dönemde, bir sandalyeden bir araba yapmaya ve sonra kız kardeşlerini Londra'ya, piskoposları ve kitapçıları görmeye
çağrmaya alışmıştı. 1762'de, on yedinci yaşını tamamlamadan önce,
1773'te yayınlanan ve kısa bir süre içinde üç baskı yapan "Mutluluk Arayışı" adlı bir pastoral drama yazdı. 1774'te "Esnek Olmayan Tutsak" adlı bir trajedi çıkardı. Ertesi yıl, Exeter ve Bath'ta, çok sayıda seçkin kişinin huzurunda, büyük bir alkışla sahnelendi. 1776'da, yayıncı Cadell'e, "Sir Eldred of the Bower" adlı efsanevi öyküsünü ve birkaç yıl önce yazdığı "Bleeding Rock" adlı küçük şiirini sundu. Bunlar için kırk gine aldı. 1777'de, "Percy" adlı trajedisi Covent Garden tiyatrosunda sahnelendi. Oyunun başarısı tamamlandı. Yaklaşık dört bin kopyalık bir baskı iki haftada satıldı. Tiyatro kârı 600 sterline ulaştı ve oyunun telif hakkı için 150 sterlin daha aldı. 1779'da, "The Fatal Falsehood" yayınlandı ve birçok dezavantaja rağmen iyi karşılandı. 1782'de, "Sacred Dramas" adlı bir ciltlik kitabı dünyaya sundu ve buna "Sensibility" adlı bir şiir ekledi.
Bunlar zevk hakemleri arasında oldukça popülerdi ve olağanüstü bir hızla satıldı. 1786'da, "Florio: a Tale for Fine Gentlemen and Fine Ladies" ve "The Bas Bleu; or, Conversation" adlı bir şiir kitabı daha yayınladı. Bunlar, İngiltere'nin tek bir geniş salon ve kendisinin de tüm sözleri ve eylemleri için sosyal alkışlardan emin, sevilen bir mirasçı olduğu kadar coşkulu bir şekilde karşılandı. 1788'de, "Thoughts on the Importance of the Manners of the Great to General Society" adlı kitabı çıktı. İsimsiz olarak yayınlandı ancak yazarı kısa sürede tanındı ve kitap muazzam bir satış rakamına ulaştı. 1791'de, "Moda Dünyasının Dininin Bir Tahmini" başlığı altında bu eserin bir devamını yayınladı. Bu eser, selefiyle aynı hevesle satın alındı ​​ve okundu. 1792'de, "Köy Politikası" adlı bir diyalog üretti. Hükümet tarafından ücretsiz dağıtım için binlerce kopya satın alındı ​​ve birkaç dile çevrildi. 1793'te, kendisine 240 sterlinden fazla kazandıran "M. Duport'un Konuşması Üzerine Açıklamalar" adlı eserini yayınladı. 1795'te, hem düzyazı hem de şiir türündeki hikayelerden oluşan "Ucuz Depo" adlı eserini yazmaya başladı. Bu girişim yaklaşık üç yıl sürdü ve her sayı çok büyük bir satışa ulaştı. 1799'da, "Modern Kadın Eğitimi Sistemi Üzerine Kısıtlamalar" adlı eseri çıktı. On iki ayda yedi büyük baskı satıldı. 1805'te, kraliçe ve kraliyet ailesinin teşekkürlerini aldığı "Genç Bir Prensesin
Karakterini Oluşturmaya Yönelik İpuçları" adlı eseri yayınlandı. 1809'da, iki ciltlik "Bir Eş
Arayışındaki Coelebs" adlı eserini yayınladı. İlk baskı iki haftada satıldı ve on iki aydan kısa bir sürede on bir baskı daha talep edildi. 1811'de, iki ciltlik "Pratik Dindarlık" ortaya çıktı. Büyük satışını ve büyük şöhretini hak ediyordu. 1812'de, iki ciltlik "Hristiyan Ahlakı" adlı eseri yayınlandı ve son iki eseriyle eşit olmasa da iyi bir ilgi gördü. 1815'te, iki ciltlik "Aziz Paul'ün
Karakteri ve Yazıları Üzerine Deneme" adlı eserini yayınladı; bu eser, yetkin yargıçların takdirine göre, önceki ününü fazlasıyla sürdürdü. 1818'de Sir Alexander Johnston'ın isteği üzerine, 12 Ağustos 1816'daki yıldönümü kutlamalarında yerli bir koro tarafından seslendirilmek üzere, Cingales diline çevrilmek üzere "Özgürlük Şöleni" adlı dramatik bir eser yazdı. 1819'da, "Yaygın Görüşler ve Davranışların Ahlaki Taslakları, Yabancı ve Yerli, Dua Üzerine Düşünceler" adlı eserini yayınladı. İlk baskısı bir günde satıldı ve 3000 sterline satıldı. Yazılarının koleksiyonu, sekiz ciltten oluşuyor.

Kitapları, onun birçok yeteneğine, sağduyusuna ve gerçek dindarlığına tanıklık ediyor. Eserlerinde, ara sıra, en parlak ve davetkar
üslupla aktarılan, çok özgün ve çok derin gözlemler yer alıyor. Karakterleri genellikle iyi çizilmiş, sahneleri iyi boyanmış
ve istediği zaman sıra dışı bir şekilde eğlenceli olabiliyordu. Onu kanonlaştırılmış ozanlar listesine kabul etmekte tereddüt etmesek de, edebi ününün esas olarak düzyazı eserlerinden kaynaklandığını itiraf etmeliyiz. Aynı düşünceyi farklı kelimelerle sık sık tekrarladığı için eleştirildi. Yüzeysel okuyucular,
dinleyiciler kadar, böyle bir kompozisyon biçimine ihtiyaç duyarlar. Tekrarlama,
totoloji değildir.

Yazarımızın farklı eserlerinin büyük başarısı, onun
rahatça yaşamasını ve etrafına hayırseverlik bağışları dağıtmasını sağladı.
Sadece kalemiyle
30.000'den fazla para kazandı.
Büyük eserlerinin 50.000'den fazla kopyası satılırken, risaleleri ve baladları ülke çapında milyonlarca kişi tarafından
dolaştırıldı. Kitaplarının
daha çok sayıda olduğunu, daha fazla baskıdan geçtiğini, daha fazla dilde basıldığını ve kayıtlara geçmiş diğer yazarlarınkinden
daha fazla kişi tarafından okunduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz.

_BAYAN MORE'UN KARAKTERİ._

Deha, genellikle güçlü bir fiziksel yapıyla birleşmez. Bayan
More da bu kuralın bir istisnası değildi; Genel sağlık durumu ortalama olmasına rağmen, genellikle başkalarını kalem kullanmaktan tamamen caydıracak ağrılar ve sızılar altında beste yapardı. Figürü zarifti ve tavırları büyüleyiciydi. Kız kardeşlerinin "elmas" dediği ve ressamların tuvale
koyamadıklarından yakındıkları gözleri parlıyordu ve sohbet ederken yüzü ışıldıyordu. Her toplulukta dikkatin odağı olduğunu biliyordu, ancak hayatı boyunca hiçbir zaman mücevher veya biblo veya sadece süs amaçlı bir şey
takmadı, oysa hayatının büyük bir kısmını büyük ve asilzadelerle birlikte geçirdi. Entelektüel karakterine baktığımızda, bizi ilk etkileyen şey çok yönlülüğüdür; bu da onun sık sık farklı bölmelerde
görünmesiyle kanıtlanmıştır. Böylece o aynı anda hem bir şair, hem bir oyun yazarı, hem bir kurgu yazarı, hem bir ahlakçı, hem dindar bir yazar hem de bir sohbet insanıydı. Majesteleri Kral Üçüncü George'dan, Kraliçe'den ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinden sık sık mesajlar almasına ve dostluğunun taçlar ve miğferler tarafından hevesle aranmasına şaşmamak gerek. Biyografi yazarlarından biri olan Bay Roberts şöyle diyor: "Zihninin tüm güçleri toplumun sağlam bir şekilde iyileştirilmesine adanmıştı. Amaçları tamamen pratikti; ve kamuoyuna hiçbir spekülasyon veya hipotez karışımı olmadan bu kadar çeşitli orijinal düşünce ve akıl yürütmeyi sunan başka birini adlandırmak zor olurdu." Ahlaki kapasite insanlığın imparatorluk tacıdır. Saygı, iyilikseverlik, vicdanlılık, umut, inanç bu tacın en parlak mücevherleridir. Bayan More'da ahlaki duygular entelektüel yeteneklerden bile üstündü. Zamanın işaretlerini tam olarak ayırt etti ve yazılarını kendi neslinin ihtiyaçlarına ustaca uyarladı. Hepsi az çok topluma fayda sağlamak için hesaplanmıştır ve kişisel örnek, bu seçkin ve mükemmel kadının durumunda olduğu kadar, öğretici öğüdü daha güçlü bir şekilde dayatmamıştır.

_BÖLÜM II.--ANNE GRANT._

"Bayan'ın inancımızı doğrulamakta tereddüt etmiyoruz. Grant'in
yazıları, sadece ulusal tarihin ve aksi takdirde unutulacak olan eski eserlerin çoğunun kaydedildiğini bulmakla kalmayıp, aynı zamanda
bunların erdem ve ahlakın en sağlam ve en iyi dersleriyle birleştiğini bulan vatandaşları üzerinde güçlü ve yararlı bir etki yarattı."

SIR WALTER SCOTT.

_MEKTUP YAZARLARI._

Edebi şöhretin büyük bir kısmı mektup yazmakla kazanılmıştır. Mektupları genellikle en iyi eserleri olarak kabul edilen ve İngiliz edebiyatındaki konumlarını, zekâ ve neşe, kurnazca gözlemler, alaycılık, eleştiricilik, yüksek hayat ve ışıltılı dilden oluşan toplum ve görgü resimlerine borçlu olan yazarları adlandırmak kolaydı; bu nedenle yazışmaları dikkat çekicidir. Konumumuzun kanıtı olarak, döneminin en başarılı adamı olan ünlü bir akrana başvurabiliriz. Ahlaki açıdan mektupları savunulamaz. Johnson, mektuplarının bir fahişenin ahlakı
bir dans hocasının tavırlarıyla. Ama aynı zamanda
sağduyu ve rafine zevkle karakterize edilirler ve edebi sanatın örnekleridirler.
Telif hakkı 1500 £'ya satıldı ve on iki ay içinde beş baskı istendi. Yazarlar ayrıca mektuplaşmalarının mükemmelliği ve kapsamıyla da öne çıkarlar.
Örnek olarak, güzelliğinin mersin tacına ve zekâsının defne tacına, diğer yaratıkların hayatlarını kurtaranlara borçlu olunan meşe yapraklı tacı, _corona
civica_,- ekleyen asil bir hanımı gösterebiliriz.
Grafiksel güç, açıklık ve üslubun deyimsel zarafeti, yabancı manzaraların, tavırların ve yaşam hakkındaki kararlılığın resimleri kadar,
mektuplarının çok az eşi ve neredeyse hiç üstü yoktur. Mektup yazmanın faydası ve önemi konusunda hiçbir şüphe olamaz, ancak çok az kişi bu alanı özenle geliştiriyor gibi görünüyor. Ancak sevinelim ki, çoğunluğun mazeretleri ve özürleri, geleneksel olarak iyi muhabirler olarak adlandırdığımız kişiler olmadıklarını kanıtlasa da, bu sanatın toplumsal sevgiyi, ahlaki zevki ve kazancı teşvik etme aracı olarak öneminin farkında olan ve üslupları, daha önce belirtilen seçkin örneklere neredeyse hiç uymayan bazı muhteşem istisnalar da var.

_BİYOGRAFİ._

Anne Macvicar, 21 Şubat 1755'te Glasgow'da doğdu. O, tek çocuktu. Babası Duncan Macvicar'ı "sade, cesur, dindar bir adam" olarak tanımlıyor. Tarımsal bir yaşamla yetiştirilmiş gibi görünüyor, ancak o günlerde İskoç Dağlıları arasında neredeyse evrensel olan askeri ruhu yakalamış
olarak, İngiliz ordusunda bir subay oldu. Annesi, Argyleshire'daki Invernahyle'den Stewart'ın eski ailesinin soyundan geliyordu. O, sadece doğduğu yerin tesadüfüyle bir Ovalıydı. Büyükannesinin evi olan Inverness'te emzirildi ve aşina olduğu ilk görüntüler ve sesler, Highland manzaraları ve Highland dilleriydi. Çocukluğuna dair hızlı bir bakış içeren bir makalede şöyle diyor: "Çocukların genellikle yaptığından çok daha erken, hissetme, gözlemleme ve hatırlama amaçları doğrultusunda yaşamaya başladım. Keskin zekalı değildim, zeki değildim,
ama aktif bir hayal gücüm ve sıra dışı hafıza yeteneklerim vardı. Hiç
arkadaşım yoktu; kimse beni okşamadı veya sevmedi, hiç kimse beni eğlendirme zahmetine girmedi. Altıncı yaşıma kadar
tek bir oyuncağa
sahip olmadım. Zihinsel aktivitesi daha az olan bir çocuk, aynı koşullar altında
uyuşuklaşırdı. Yine de düşünce saflığı, karakter özgünlüğü ve bilgiye olan erken susuzluk
benim yaşımdaki diğer çocuklardan ne kadar farklıysa, bunun büyük ölçüde bu yoksunluklardan kaynaklandığına inanıyorum. Hiçbir insan, bu ifadenin genel olarak anlaşıldığı anlamda, daha az gelişmemiştir; ama hiçbir insan, hoşgörüyle daha az şımartılmamış veya her türlü zihinsel bulaşmadan daha dikkatli bir şekilde korunmamıştır. İçinde bulunduğum tuhaf koşulların sonucu, beni diğer insanlardan çok farklı bir tür anormallik haline getirdi ve dünyada yaygın olan sebeplerden çok az etkilendim ve düşünme ve hareket etme biçimlerinden çok habersizdim." Bu tekil etkiler onu ilk etapta yazarlığa yöneltti ve ilgisinin çoğunu yazdıklarına verdi.

On sekiz aylıkken, babasının 77. piyade alayında memleketini terk edip Amerika'ya gitmeden önce ona veda etmesi için Glasgow'a geri getirildi. Karısı ve kızı Glasgow'da, şehrin doğu ucunda kaldılar.
Muhtemelen annesinin Yeni Dünya'yı batı olarak tanımlamasından dolayı,
Anne Macvicar henüz iki yaşında ve sekiz aylıkken bir Pazar akşamı yola çıktı ve Trongate'in batısına doğru bir mil yürüdü. Bir kadın,
biraz şaşkınlıkla, beyazlar içinde, başı açık bir çocuk gördü ve
kolları açık, sokağın ortasında tek başına yürüyordu. Kadın ona
nereden geldiğini sordu; ancak tek cevap, "annesinin evinden"di.
Sonra nereye gittiğini sordu ve çok
kusurlu bir şekilde "Amerika'ya, babayı aramaya" söylendi. Ancak, kadın şaşkınlık içindeyken, sokakta bir çan sesi duyuldu ve anonsçu genç gezgini
annesine geri götürmenin zevkini yaşadı.

1758'de annesiyle birlikte Charleston'a geldi ve kısa bir süre sonra
Bay Macvicar'ın bir grup Highlanders'la birlikte görevlendirildiği Claverock'a yerleştiler. Burada sadece okumayı değil, aynı zamanda gerçeği ve sadeliği sevmeyi de öğrendi. Bu arada babası aktif olarak hizmet ediyordu.

1760'ta seferden döndü ve Hudson Nehri üzerindeki Albany'ye gittiler. Orada Highland askerlerinin Havannah'a yapılacak saldırı için tasarlanmış topları sokaklarda sürüklediklerini gördü. Bu sıralarda teknelerle Hudson Nehri'nde yaptığı bir geziyi şöyle anlatıyor: "Çok romantik bir yolculuk yaptık; bazen ormanda, bazen de o zamanlar izsiz olan vahşi doğada bir karakol zinciri oluşturan kalelerde uyuduk. İncil ve bazı askeri incelemelerden başka kitabımız yoktu; ancak Eski Ahit'e aşina oldum; ve bir İskoç çavuş bana 'Kör Harry'nin Wallace'ını getirdi; bu çavuşun yardımıyla onu öylesine gayretle okudum ki, sadece geniş İskoç dilini anlamakla kalmadım, aynı zamanda kahramanlığa olan hayranlığımı ve İskoçya'ya olan coşkumu da yakaladım; bu o zamandan beri bir yaşam ilkesi gibi oldu." 

1766'da Oswego'dan Albany'ye döndü; ve geri dönerken,
Kaptan Campbell ona Milton'ın güzel bir kopyasını verdi; bununla ilgili olarak, "Kuşkusuz çok az bir amaç için, teknede en aşağı kadar çalıştım; ancak daha sonra benim için bir hazine olduğu ortaya çıktı, çünkü kelimelerin gerçek anlamını öğrenene kadar asla dinlenmedim; ve, zamanla, utanarak söylediğim bir yaşta, bunun tam ruhuna girdim. Eğer düşüncelerimde bir yükselme, zihnimde bir genişleme veya yüce veya güzel olana karşı gerçek bir zevk olduysa, bunu bu cildi titizlikle incelememe borçluyum." Gerçekler, zihnin gelişiminin en iyi şekilde, başlangıçta yalnızca kısmen anlayabildiği şeylerle desteklendiğini kanıtlıyor. Bu, Anne Macvicar'ın Paradise Lost çalışmasından çıkanlardan açıkça anlaşılıyor. O dönemde Albany'deki en seçkin kadın, Albay Schuyler'in dul eşiydi. Evi, tavırları veya davranışlarıyla kendisine saygı duymalarını sağlayan tüm yabancıların uğrak yeriydi. Ataları, anlayışı ve eğitimi ona toplumda büyük bir nüfuz kazandırdı ve bu nüfuz, büyük servetini cömertçe kullanmasıyla daha da arttı. "Albany'ye varışımızdan bir süre sonra," diye yazıyor yazarımız,
"Bir akşam annemle babama, hayal gücümün Minerva'sı olarak gördüğüm ve tüm
söylemlerini gerçek bilgelik sözleri olarak
değerlendirdiğim Madame Schuyler'i ziyarete gittim. Sohbet
rüyalar ve ön uyarılar üzerine kuruluydu. Herhangi bir zamanda konuşulana kadar nadiren konuşurdum; ancak
birdenbire ruh beni kötü meleklerin bazen
ruha rüyalar fısıldadığını söylemeye yöneltti. Yetkim sorulduğunda, herkesi şaşırttım, ama en çok da kendimi, Eve'in ölümcül rüyasından uzun bir alıntı yaparak zihnine suçluluk duygusuna yol açan hırsı
aşıladım. Bu mutlu alıntıdan sonra büyük bir favori oldum ve
Madame Schuyler, Milton'ı okumuş olan herkese taraflılığının kökenini anlatmaktan asla geri kalmadı." O sırada Anne Macvicar henüz yedi yaşındaydı.

Bay Macvicar, çoğu İskoç gibi, para kazanma yeteneğine sahipti ve Amerika'ya yerleşmek amacıyla büyük bir arazi hibesi elde etti ve piyasa değeri her geçen gün artan birkaç değerli mülk satın aldı. Bayan Macvicar bir mirasçı olarak görülüyordu; ancak sağlığı bozulan babası, karısını ve kızını da yanına alarak 1768'de İskoçya'ya dönmek zorunda kaldı. Amerika'dan mülkünü elden çıkaramadan ayrılmıştı ve devrim
savaşının
patlak vermesiyle birlikte, hepsine cumhuriyetçi hükümet tarafından el konuldu.

1773'te babası Inverness-shire'daki Fort Augustus'un kışla şefi olarak atandı. Burada ilk olarak rafine bir zihne, sağlam ilkelere ve doğru yargılara sahip genç bir din adamı olan Rahip James Grant ile tanıştı. O zamanlar garnizonun papazıydı, ancak 1776'da komşu bir bölge olan Laggan'ın papazı oldu ve 1779'da Bayan Macvicar ile evlendi. Perth'e elli mil uzaklıktaki ve Inverness'e aynı mesafedeki Highland bölgesinde, Agur'un seçilmiş kısmında mutlu bir şekilde yaşadılar. Zaman her zamanki gibi gölge ve güneş ışığıyla akıp geçti. 1801'de kocası veremden öldü; ve o da sekiz çocuğun bakımıyla yükümlü buldu kendini, buna aşırı cömert bir misafirperverliğin getirdiği bazı parasal yükümlülüklerin baskısı da eklendi. Çocuklar aynı sinsi hastalığı miras aldılar. Üçü bebekken annelerinin gözleri önünde öldü ve orduda görev alan en büyüğü babasından birkaç ay önce öldü. On iki oğul ve kızdan sadece biri hayatta kaldı.

Tüm kesin geliri, kocasının ölümünden birkaç yıl önce askeri bir papazlık elde etmesi sonucu hak kazandığı Savaş Bakanlığı'ndan aldığı küçük bir emekli maaşıydı. Bu
koşullarda, ilk adımı Laggan civarındaki küçük bir çiftliğin sorumluluğunu almak oldu; ancak bu çare kısa sürede başarısız oldu.

1803'te, istemeyerek Laggan'dan, Stirling'in iki mil güneybatısındaki, şimdi Gartur olarak adlandırılan, eşsiz güzellikteki Woodend'e taşındı.
1806'da, Bayan Grant'i İskoç tarihinde çok ünlü olan Stirling'de ikamet ederken ve kendisini ve ailesini edebiyatla geçindirirken buluyoruz.

1810'da Bayan Grant, Stirling'den Edinburgh'a taşındı ve hayatının geri kalanını, toplumda büyük yetenekleriyle tanınan ve birçok erdemiyle saygı duyulan biri olarak geçirdi. Başkenti evi haline getirmesindeki amacı ve içinde bulunduğu çevre yazışmalarında tam olarak açıklanmıştır.

1820'de bir merdivenden düştü ve bu ciddi yaralanmaya neden oldu, ardından uzun ve şiddetli bir acı ve hayatının geri kalanında topallık geldi.
1825'te, başlangıçta sadece 50 sterlin olan ancak daha sonra yıllık 100 sterline çıkarılan bir emekli maaşı, Sir Walter Scott tarafından düzenlenen ve Edinburgh'un en seçkin aydınları tarafından imzalanan
bir başvuru sonucunda hükümet tarafından kendisine verildi; bu kişiler, Bayan Grant'in din, ahlak, bilgi ve zevk davasına önemli hizmetlerde bulunduğuna inandıklarını
beyan ettiler. Birçok ve ağır ailevi sıkıntılara rağmen, bu güçlü yürekli kadın
arkadaşlarıyla haberleşmeye ve kendisini ziyaret edenleri kabul etmeye devam etti, ta ki Ekim 1838'in sonuna kadar, şiddetli bir grip
atağı geçirdi. Oğlu son hastalığı sırasında yanındaydı ve bir hanım ve hizmetçiler tarafından özenle bakıldı. 7 Kasım 1838'de, seksen dört yaşında, Manor Place'deki 9 numaralı evinde öldü.

Birkaç gün sonra, kederli bir kalabalık onun kalıntılarını, o zamanlar neredeyse yeni olan St. Cuthbert's mezarlığına kadar takip etti.
Dört kızının mezarlarının yanına gömüldü.
Oğlu onun anısına bir anıt
dikti.

_EDEBİYAT KARİYERİ._

Yaşadığımız yerlerden çok fazla eğitim alıyoruz. Kendi hayatının taslağından, Bayan Grant'in manzaranın eğitici etkisinin gayet farkında olduğu açıktır. Amerika'nın engin göllerinin, muhteşem nehirlerinin ve ilkel ormanlarının yanında yaşadığı on yıl boyunca ne kadar öğrendiğini kim söyleyebilir; ve tüm resmi okullardan uzakta, tüm eğitimden ayrı, Yaylaların güzellikleri ve ihtişamı arasında geçirdiği otuz yıl boyunca. Ufku tek kırmızı çizgi halinde, doğmamış güneşe parmak gibi işaret eden şekilde görmek, kuşların en erken notalarını duymak, zümrüt çimenlerde ve çiçek açan fundalıkta yürümek, "dağlara yayılan sabahı" fark etmek, günün kralının göğe yeni girdiğini zirveye telgraflamak, yalnız tepelerin ve sisli bataklıkların tek başına ilham verebileceği türden hikayeleri dinlemek güzeldir. Bu yüce doğal eğitim sisteminde, Bayan Grant'in büyük bir payı vardı. Sıcak hayal gücünü harekete geçirdi ve şiirsel yeteneğini besledi.

Mükemmel kocasının ölümünden sonra, Bayan Grant,
kendisi ve çocukları için ekmek için çoğunlukla kendi çabalarına güvenmek zorunda kaldı.
Bu koşullar altında,
şimdiye kadar sadece kendi eğlencesi ve birkaç yakın arkadaşının
tatmini için kullandığı edebi yeteneklerini kullanarak servetini artırıp artıramayacağını denemeye yönlendirildi. Şiir üzerine ilk denemesi, dokuz yaşından biraz daha büyükken, bir tür Miltonvari dizeyle karalanmıştı.
Cart kıyılarında dolaşana, sonra Fort Augustus'a ve
Glasgow'da birkaç ay geçirdikten sonra Laggan'a evine dönene kadar başka bir şey yazmadı.
Bu parçaların hepsini tek bir kopyasını bile saklamadan dağıttı. Ancak Bayan Grant'in şiirlerini dağıttığı arkadaşları onları dikkatlice sakladılar ve 1803'te ilk yayını olan "The Highlanders, and other Poems" adlı eserinin abonelikle yayınlanacağı duyuruldu; ve arkadaşları o kadar iyi çalıştılar ki, kısa sürede üç bin abone bulundu. Bu cilt, en iltifat dolu ifadelerle incelenmemiş olsa da, halk tarafından iyi karşılandı; ve elde ettiği kar Bayan Grant'in borçlarını ödemesini sağladı. Aşağıdaki Highland yoksullarının tanımı, koleksiyondaki başlıca şiirden alınmıştır:--

"Şu engebeli dağların sahneyi sınırladığı yerde,
Dar açıklıklı vadiler araya giriyor,
Hâlâ sığınak, karanlık bir köşede,
Geriye kalanlardan daha yoksul biri, herkesin yoksul olduğu yerde:
Ümitsiz bir dul kadın,
Kederini gizli göğsüne hapseden;
Kış gecesi kederli bir şekilde iç çekiyor,
Ve bütün yaz günü yalnız düşüncelere dalıyor.
Şeref cazibesine kapılmış,
Hayalet Şöhreti savaşın alarmları arasında kovalayan,
Bir daha geri dönmeyen; Hindostan ovasında uzanan,
Ya da anlaşılmaz anakaranın altına gömülen,
Boşuna gözleri sulak çoraklığı keşfediyor
Kahramanlar için--bir daha geri dönmemeye mahkûm!"

Kitaba adını veren "The Highlanders", bu kadar çok insanı göç etmeye zorlayan zor kadere duyulan şiirsel bir pişmanlıktır. Diğer
şiirler ise çeşitli konulardadır ve çoğunlukla yaşadığı insanların
davranış biçimlerini tasvir eder. Aşağıdaki kıtayı bir funda dalına alın:--

"Vahşi çiçek! Mor parıltısı, Alacakaranlık dağın yamaçlarını süslüyor,--
İris'in boynuzunun neşeli tonları değil,
Ne de bahçenin ustaca çeşitli gururu;
Bütün tatlı zenginliğiyle,
Senin gibi, dayanıklı dağcıyı neşelendirebilir."

Marquis of Huntly'nin 1799'da alayı, 92. veya Gordon Highlanders ile Hollanda'ya gidişi vesilesiyle yazdığı, "Oh, nerede, söyle bana nerede?" ile başlayan şarkılarından biri, genel olarak
bilinir hale geldi. Aşağıdaki beyiti örnek olarak seçiyoruz:--

"Ah, ne, söyle bana, Highland'lı oğlanın ne giyiyor?
Ah, ne, söyle bana, Highland'lı oğlanın ne giyiyor?
Yüksek tüylü bir başlık, savaşın yiğit rozeti,
Ve yakında bir yıldız takacak olan erkeksi göğsün üzerinde bir ekose;
Yüksek tüylü bir başlık, savaşın yiğit rozeti,
Ve yakında bir yıldız takacak olan erkeksi göğsün üzerinde bir ekose."

Ancak, Bayan Grant'in şiirlerinin değeri gerçekten çok azdı; ancak
başarı, yazarlık için başka bir girişimde bulunmasını teşvik etti. Sonuç, 1806'da yayınlanan, birkaç baskı yapan ve dönemin yetenekli ve etkili erkekleri arasında oldukça takdir edilen en iyi ve en popüler eseri olan "Dağlardan Mektuplar" oldu. Hiç kimse, "Dağlardan Mektuplar"ın, diğer bazı yayınlarla birlikte okuyucuların dikkatini dağıttığını duyduğunda kendisi kadar şaşırmamıştır. Ekim 1807'de şöyle yazmıştır: "Kuşkusuz kitapçıların prensi olan Longman, bana, tüm Paternoster Row'a şeref kazandıracak kadar incelik ve cömertlikle ifade edilmiş bir mektup yazdı: Mektuplar'ın ikinci baskısının kârının 400 sterlin olduğunu, bunun 100 sterlinini kötü borçlar ve hesaplanmamış masraflar için sakladıklarını ve gelecek yılın başında diğer 300 sterlini bana verdiklerini söyledi." Yayıncılar, kural olarak, popüler yazarlarla cömertçe ilgilenirler. "Amerikan Kadınının Anıları, Devrimden Önceki Amerika'daki Taslaklar, Davranışlar ve Manzaralar", 1808'de yayımlandı. Yeni Dünya'dan kâr olarak 200 sterlin aldı. "İskoç Yaylalılarının Batıl İnançları Üzerine Denemeler, Gael Gelenekleriyle" 1811'de yayınlandı; ve hiçbir şekilde onun hak ettiği edebi ününü eksiltmedi. "On Sekiz Yüz On Üç" başlıklı bir şiir 1814'te yayınlandı. Daha sonra kalemi ara sıra dergi yazılarında kullanıldı. 1821'de, Londra Yayla Derneği ona "İskoç Yaylalarının Geçmiş ve Şimdiki Durumu" konulu en iyi
makale için altın madalya verdi.

Yetenekli bir eleştirmenin sözleriyle, "Bu hanımın yazıları canlı ve gözlemci bir hayal gücü ve önemli bir manzara
resmi gücü sergiliyor. Önce İskoç yaylalarının daha çarpıcı ve romantik özelliklerine dikkat çektiler, daha sonra Scott'ın dehası için çok verimli bir tema oldu."

_BAYAN KARAKTERİ GRANT._

Bayan Grant uzun boyluydu ve gençliğinde zayıftı, ancak kazadan sonra
oldukça şişmanladı. Daha sonraki yıllarında
saygıdeğer bir harabe olarak tanımlandı; koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalacak kadar topaldı ve
bu yardıma rağmen hareketleri yavaş ve uyuşuktu.
Ayrık gri saçlarıyla rahatlayan geniş ve asil alnı,
gençlik güzelliğini bile geride bırakıyordu.
Yürüyüşünde onu oldukça ilginç kılan bir vakar ve ağırbaşlılık vardı ve mükemmel yapısı
onu çok şeyle baş başa bıraktı.

Konuşmaları özgün ve karakteristikti; açık sözlüydü, ancak
kaba olmaktan uzaktı; eğlence ve öğretiyle doluydu. Yaklaşık otuz yıl boyunca İskoç metropolünün en iyi ve en entelektüel
toplumunda önemli bir figürdü; ve son ana kadar edebi
ünitesi onu dünyanın her yerinden gelen yabancılar için bir merak ve ilgi odağı haline getirdi. Zihninin doğal sadeliği ve tüm gösterme girişimlerinden tamamen özgür olması, en genç kişinin bir arkadaşının varlığında hissetmesini sağladı. Kapsamlı yazışmalarının hayatını uzatma eğiliminde olduğuna inanıyordu. Oturma odasında çiçekler ve kuşlar bulundurmayı severdi. Doğanın tüm evreleri, görünümleri ve geçişleri onun için çekiciydi. Artan zayıflıklarına ve hatta kendine özgü kaderinin birikmiş üzüntülerine rağmen, yaşlılığı Kelt ozan kadar karanlık ve çirkin bulmadı. Bayan Grant'in neşesi ve rahatını sağlamak için yapılan her şeye karşı duyduğu canlı takdir, onu uzun varoluşunun son dönemine kadar hoş bir arkadaş yaptı; diğerlerinin mutluluğuna katkıda bulunan her şeye karşı hissettiği sıcak ilgi ise kendi sevgisini canlı tuttu. Dul,
serveti olmayan ve geçimini sağlamak için ona bağımlı büyük bir aileyle kaldı. Eğer birinin, onun dertlerini kendi eşiğinin ötesine taşıma yükümlülüğünden muafiyet konusunda net bir hakkı varsa, o da bu kadındı. Yine de zamanının çoğunu hayırsever çabalara adadı. Dengeli zihninin diğerlerinden daha belirgin bir özelliği varsa, o da onunla temasa geçen her insanın rahatını incelemesini sağlayan o hayırseverlikti. Yaşam mücadeleleri çok ve zordu, ancak İlahi iyiliğe olan güvenini asla kaybetmedi.

_BÖLÜM III.--ANNE LOUISA STAEL._

"Hangi kadın (ve ekleyebiliriz ki) kaç erkek, Paris toplumunun doğasını analiz ederken tüm zarafetini ve parlaklığını koruyabilirdi - Almanya'nın en anlaşılması güç metafizik teorilerini kesin, ancak açık ve hoş bir şekilde açıkladı - ve erdemin yüce duygularını uyandıran belagatle, insanların veya ulusların kusurlarını nazik ve merhametli bir nezaketin ustaca yumuşatılmış dokunuşlarıyla nazikçe belirtmenin kıskanılacak yeteneğini birleştirdi."

SIR JAMES MACKINTOSH.

_DEHA'NIN ÇOK YÖNLÜLÜĞÜ._

Bütün insan zihinlerinin başlangıçta aynı şekilde oluşturulduğu ve daha sonra ortaya çıkan yeteneklerin çeşitliliğinin eğitimden kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Ancak Tanrı'nın hiçbir eğitimin tamamen azaltamayacağı, orijinal ve yapısal, harikulade farklılıklar yarattığı yeterince açıktır. Tüm çocuklar eşit derecede erken gelişmiş değildir; ve tüm yetişkinler eşit derecede öğrenme veya öğretme yeteneğine sahip değildir. Eğitim çok şey yapacaktır, ancak
yeteneği dehaya dönüştüremez veya aralarında var olan ayrımı ortadan kaldıramaz. Hiçbir eğitim doğanın reddettiğini veremez - çünkü eğitim yalnızca verilen şey üzerinde çalışabilir. Bazıları
doğuştan o kadar körelmiş zihinlere sahip olurlar ki, okula gönderilmelerine, yetenekli öğretmenlerle donatılmalarına ve öğrenmenin tüm araçlarıyla çevrelenmelerine rağmen aptal olarak ortaya çıkarlar; diğerleri ise, dehalarının gücüyle, her türlü zorluk, sıkıntı ve yoksunluğun ortasında, kendilerini yüceliğe doğru iterler. Zihinsel ürünlerin karakteri, tıpkı dünyanın doğal ürünlerinin fiziksel koşulları tarafından belirlendiği gibi, zihnin doğal durumu ve yapısı tarafından belirlenir. Evrensel zihinde parlak resimlerin, görkemli tasarımların ve yüce armonilerin ortaya çıkmasını beklemek, tüm dünyayı kakao, palmiye ağacı ve muzla giydirmeyi beklemek kadar mantıksız olurdu. Orijinal deha miras alınmalıdır. Yetenekli zihinde yükselen düşünceler - zekâ parıltısı ve hayal gücü oyunu - iradeden bağımsızdır, tıpkı denizin dibindeki ot veya tepenin zirvesindeki yosun gibi. Zihinsel aristokrasimizin kataloğuna göz attığımızda, dehanın çok yönlülüğüyle karşılaşırız. Birkaç konuyla sınırlı ve birkaç ilkeyle kuşatılmış, katı ve değişmez bir şey değildir; ancak, genellikle parlaklığı kadar geniş bir alana yayılan özgür bir dağ alevidir. Her iki cinsiyetten de birçoğu bilim, sanat, felsefe ve edebiyatta eşit derecede mutludur.

_BİYOGRAFİ._

Anne Louisa Germaine Necker, 22 Nisan 1766'da Paris'te doğdu.
Babası, devrimden hemen önceki
dönemde XVI. Louis'in maliye bakanı olan ünlü M. Necker'dı. Annesi, bir Protestan din adamının kızıydı ve geleceğin tarihçisinin babası, çeyizi yalnızca kendi mükemmelliklerinden oluşan bir gelini
başka bir şeye dönüştürmeye devam ederse oğlunu mirastan mahrum etmekle tehdit etmeseydi, Gibbon'ın karısı olacaktı. Çok az çocuk dünyaya daha elverişli bir himaye altında gelmiştir.
Akıllı ebeveynleri,
özgür kültürü,
entelektüel arkadaşları, bol serveti, muhteşem yetenekleri
ve iyi bir sağlığı vardı. Çocukluğundaki en sevdiği eğlence
kağıttan krallar ve kraliçeler kesmek ve onları taklit
yaşamında rollerini oynamaya zorlamaktı. Annesi bunu onaylamadı, ancak kızını bu tür oyunlardan alıkoymanın, birkaç yıl sonra erkeklerin ve kadınların kağıttan yapılmamış krallar ve kraliçelerle oynamasını engellemek kadar zor olduğunu gördü. Tek çocuklarının eğitimi her iki ebeveyn için de çok büyük bir önem taşıyordu. Yetenekleri erken gelişmişti ve henüz en sıradan kız olmasına rağmen, babasının evini sürekli ziyaret eden seçkin _savans_'ların sohbetlerini hevesle ve zekice bir ilgiyle dinliyordu. Ağzını açmadan sırayla konuşuyor gibiydi, hareketli yüz hatları çok ifadeliydi. Daha 10 yaşındayken annesinin ilk sevgilisiyle evlenme fikrini tasarladı, böylece o, her ikisi de onunla birlikte olmaktan zevk alan anne babasının yanında kalabilirdi. 12 yaşındayken kendini komediler yazarak eğlendirdi. 
Belki de Mademoiselle Necker düzenli bir öğretmeni olmamasıyla hiçbir şey kaybetmemişti. Bilginin tohumları bir kez adil bir şekilde ekildiğinde, onun gibi bir zeka
orman fidanı gibi, kendi büyüme güçlerine bırakılabilir.
St. Ouen'in kırsal sahnelerinde dolaşırken, zihni gözlem ve düşünceyle zenginleşiyordu.
Kalabalıkları
morallendirecek koşullar onu sadece hızlandırıyordu. Her şeyi hesaba katıyordu.
Zihinsel özümseme gücü olağanüstüydü.

1786'da, Mademoiselle Necker, Paris sarayındaki İsveç elçisi olan Baron de Stael-Holstein ile evlendi. Genç
İsveçli bir Protestandı, sevimliydi, yakışıklıydı, saraylıydı ve kraliyet ailesinin gözdesiydi. En titiz kişi bile bundan daha fazlasını isteyebilirdi ki?
Entelektüel özellikleri bağa dahil etmek moda değildi. Belki de
Fransa'da bile, yirmi yerine otuz yaşında olsaydı, evlatlık erdemlerinin evlilik bağını büyük ölçüde geçersiz kıldığı yerde, hiçbir anne iknası veya baba onayı onu Baron de Stael gibi sıkıcı, hayal gücünden yoksun bir adamla evlenmeye ikna etmezdi, ona karşı hiçbir sevgi hissetmezdi. Birkaç yıl sonra aralarında bir ayrılık oldu, bu arada iki oğul ve bir kız çocukları birleşmelerinin meyvesi olmuştu.
Fransa'da bir kadın servetini çocukları için saklama bahanesiyle kocasından ayrılabilir ve yeterince ilkesizse, toplumunu tercih ettiği başka biriyle kendini teselli edebilir. Madame de Stael _galante_ olmaktan
acizdi.

Evlendikten sonra barlarını açtı ve konumu, serveti ve
zekası Paris'in en zeki sakinlerini kendilerine çekti. İlk başta
dikkat çekici bir şöhrete ulaşmış gibi görünmüyordu.
Çok fazla dahiydi. Paris, onun
zayıflıkları ve görgü kurallarını ihlalleri hakkında anekdotlarla doluydu. Bu sıralarda, modern edebiyat tarihinde bir dönem oluşturan ve entelektüel yetenek açısından kendi cinsiyeti arasında
bir rakibinin olmadığını gösteren
harika kitaplar üretmeye başladı.
Rousseau'nun bir müridinde beklenebileceği gibi, 1789 Fransız devrimi ile ilgili olarak büyük beklentiler besliyordu; ancak kısa süre sonra sevgili babasını
terk eden ve bir terör saltanatına doğru yürüyüşe geçen bir hareketi takdir etmeyi bıraktı. Maximilien Robespierre'in Champ de Mars'ta halka başkanlık ettiği dönemde Madame de Stael korkunç acılar çekti. Beşikten beri alışkın olduğu tüm parlak toplum
yasaklandı veya bu kadar görkemli hale getirdikleri şehrin deliklerine veya köşelerine saklandı. Çocukça kaleminin teması olan özgürlük,
kan susamış bir tirana dönüştürülmüştü. 9 Ağustos 1792'de gece yarısından önce, mahallelerin kırk sekiz çanı çalmaya başladı.
Madame de Stael, İsviçre'ye uçarak kendi güvenliğini sağlayabilirdi, ancak arkadaşları tehlikedeyken Paris'ten ayrılamazdı ve onlara faydalı olabilirdi. Kapısındaki "İsveç Büyükelçiliği"
kelimesi ona biraz güvenlik sağlıyordu. Tutkulu belagati ve
mükemmel diplomasisi sayesinde M. de Narbonne'u ve diğer birkaç seçkin kişiyi kurtardı. 2 Eylül sabahı, bir elçinin
tüm ihtişamıyla Paris'ten yola çıktı. Birkaç dakika içinde
arabası durduruldu, hizmetçileri etkisiz hale getirildi ve kendisi
Hotel de Ville'e gitmek zorunda kaldı. İndiğinde, insan şeklindeki bir
şeytan ona bir hamle yaptı ve onu ölümden ancak
kendisine eşlik eden polis memuru kurtardı. Robespierre'in önüne çıkarıldı ve
arabası parçalanabilir ve kendisi de öldürülebilirdi, ancak daha önce bir vesileyle onun belagatinin gücünü hisseden Manuel adında bir cumhuriyetçinin müdahalesi olmasaydı. Ertesi gün Manuel ona
sınıra kadar eşlik etmesi için bir polis memuru gönderdi ve böylece Madam de Stael
Coppet'e kaçtı.

1793'ün başlarında İngiltere'ye gitti ve Richmond, Surrey yakınlarındaki Juniper Hall'da ikamet etmeye başladı. Hiç kimse bu yolculuğun çok belirgin bir nedenini
belirleyemedi. Belki de sadece
özgürlük havasını solumak ve her zaman sevdiği bir ülkeyi daha iyi tanımak için gelmişti. Her halükarda, küçük bir Fransız göçmen kolonisinin merkezi oldu. Mülteciler arasında birçok
ünlü insan vardı. Paraları pek de iyi durumda değildi,
ama küçük bir araba satın almayı başardılar ve eski bakanlar ülkeyi görmek için dışarı çıktıklarında
uşaklık yapma sırası kendilerine geldi.
Küçük grup kısa sürede dağıldı. 1793 yazında, Madame de
Stael İsviçre'deki babasına yeniden katıldı. Coppet'te büyük enerjisini sürgünlerin yardımına ve Fransa ile İngiltere'nin
uzlaşmasına adadı.

Madame de Stael ile Napolyon Bonapart arasındaki ilk ilişki,
İtalya'dan dönüşü ile Mısır'a gidişi arasında,
1797'nin sonlarına doğru gerçekleşti. İlk başta,
Fransa ve hatta tüm dünya kadar, onun dehasının büyüsüne gönüllü olarak boyun eğdi;
ama onun sadece
becerili bir satranç oyuncusu olduğunu, insan ırkını rakibi olarak seçtiğini ve
mat edeceğini beklediğini keşfeden ilk kişilerden biriydi. Görüşlerini açıkça ve
övüldüğü tüm güçle dile getirdi ve bunlar,
günün birinci adamı üzerinde pek çok
hoş olmayan izlenim bıraktı. Geleceğin imparatoru,
Paris'teki en popüler meyhanenin
ilkeleriyle ilgili kardeşi Joseph'ten bir şeyler topladı ve böylesine etkili bir düşmandan kurtulmak için bir fırsat kolladı. Babası, büyük bir
kızgınlığa yol açan bir kitap
yazdı. Ona dokunmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu; Ancak modern dünyanın en büyük kahramanı olarak kabul edilen kişi, babanın günahını kızına yüklemek için yeterince korkaktı; ve böylece Madame de Stael, artık Paris'te varlığının tolere edilmeyeceği konusunda bilgilendirildi. 1802'de Fransa'dan sürgün edildi. Hasta kocasına yeniden katılarak, Poligny'de gözlerini ölüme kapattı ve uygun bir dul oldu. 1804'te babasının ölümü onu Coppet'e geri çağırdı. Daha sonra, Paris'e dönmesine izin verildi. Ancak Napolyon ile yeni zorluklar ortaya çıktı ve tekrar Coppet'e sürgün edildi. 1808'de Baron de Stael, dünyanın efendisiyle bir görüşme ayarladı ve annesi adına güzel bir şekilde yalvardı. İmparatorun amansız kurtuluşu, atlanmayacak kadar karakteristik ve eğlencelidir. "Bırakın Roma'ya, Napoli'ye, Viyana'ya, Berlin'e, Milano'ya, Lyon'a gitsin; iftira
yayınlamak istiyorsa, bırakın Londra'ya gitsin. Bu şehirlerden herhangi birinde onu zevkle anarım; ama Paris, görüyorsunuz, benim yaşadığım yer
ve orada beni sevenlerden başkasını istemiyorum." Baron de Stael yalvarışlarını yeniledi. "Çok gençsin; benim kadar yaşlı olsaydın, daha doğru yargılardın; ama bir oğlun annesi için yalvarmasını
görmeyi severim. Onu hapse atsaydım, onu serbest bırakırdım, ama onu sürgünden geri çağırmayacağım. Herkes hapis cezasının bir sefalet olduğunu bilir; ama tüm Avrupa ona bırakıldığında annen sefil olmak zorunda değildir." Kader adamı sağlam bir ihtiyatlı politikanın emrine göre hareket etti. Bu kadar tavizsiz ve korkusuz bir kadın - bu kadar büyük bir deha ve üne sahip - Paris'te, az çok günün sporu olan bir hükümetin başkanı tarafından hoş karşılanmazdı.

Coppet'teki bu ziyareti sırasında, İspanya'da Fransız ordusunda savaşmış ve yaralarından kurtulmak için Cenevre'ye gitmiş olan Rocca adında iyi bir aileden gelen genç bir İtalyanla tanıştı (1810). Yirmi beş yaşındaki genç süvari subayı, Madame de Stael'e tapıyordu; ve kırk altı yaşında olgun bir matron olan o, onunla evlendi, ancak evlilik, söylendiğine göre, ünlü ismini değiştirmek zorunda kalmamak için gizli tutuldu.

Napolyon, seçkin Alman şair ve eleştirmen Schlegel'i sürgün ettikten sonra
(seyahatlerinde ona eşlik eden ve oğlunun öğretmeni olan) ve
kendini küçük bir _gözetime_ tabi tuttuktan sonra, huzursuzca Avrupa'yı aşarak Viyana, Moskova, St. Petersburg'a, oradan da Finlandiya üzerinden
Stockholm'e gitti. 1813'te İngiltere'ye geldi ve en azından bir Londra sezonunun aslanı veya dişi aslanı oldu, whig aristokrasisi onu
övdü ve Sir James Mackintosh _Edinburgh
Review_'da övgülerini sundu. Katlandığı zulümler ve
Napolyon'a sonuna kadar karşı koyan tek önemli kişi olarak
övüldü.

Restorasyon sırasında sevgili Paris'ine döndü. Louis
XVIII'den en nazik karşılamayla karşılaştı; ve kraliyet hazinesinden babasına uzun zamandır borçlu olduğu iki milyon livre ona iade edildi. Ancak eski düşmanı sadece kafese kapatılmıştı. Hapishanesinin parmaklıklarını kırdı, birkaç saat içinde kararsız mahkemeyi boşalttı, ordu ve halk tarafından selamlandı ve restorasyona katılan hiç kimseyi esirgemedi. "Onun gelişini duyduğumda," diyor, "sanki ayaklarımın altında
yer açılıyormuş gibi hissettim." 1816 baharında, Lord Byron'la birlikte Villa Diodati'de, parlak bir çemberin merkezi olan Coppet'teydi. Madame de Stael'e göre Paris dünyanın merkeziydi ve buna göre bu yılın sonbaharında onu yine orada buluyoruz, Anayasacıların kadın lideri. Salonunda Wellington ve Blucher, Humboldt ve Chateaubriand, Sismondi ve Constant, iki Schlegel, heykeltıraş Canova ve Napolyon'un yenilgisinin bir kez daha özgürlüğüne kavuşturduğu
Madam Recamier görülebilirdi.

Ancak çok sevdiği metropolün
toplumundan uzun süre keyif alamadı. Şubat 1817'de şiddetli bir ateşe yakalandı.
Ölüm döşeğinde Chateaubriand'a "Tanrı'yı, babamı ve özgürlüğü sevdim." dedi.
Kraliyet ailesi sürekli olarak onun sağlığını soruyordu ve Wellington Dükü her gün kapısını çalıp
umut kalıp kalmadığını soruyordu. 14 Temmuz Pazartesi günü saat ikide, elli bir yaşında, mükemmel bir huzur içinde öldü.
Ölüm günü, hayatı üzerinde büyük bir etki
yapan Devrim'in yıldönümüydü.

Paris'te öldü, ama onun tozu babasının Coppet'teki tozunun yanına konuldu. Belki de hiç kimse içindeki ruhun kıpırtılarını Madame de Stael'den daha güçlü hissetmemiştir. Deha, vatanseverlik ve dindarlık dünyanın hayranlığını uyandırabildiği sürece, mezarı hayal gücünün en kutsal mabetlerinden biri olmaya devam edecektir.

_YAZILARIN ANALİZİ._

Madame de Stael, kadınlar arasında
şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük yazar olarak güvenle
tanıtılabilir. Küçük yaşta kendini edebi kompozisyona adadı ve birkaç oyun ve hikaye üretti. Deha, zeka, zekâ ve hayal gücü unsurlarına Tanrı tutkunun şiddetini
ekledi ve o, kadın yazarlığın en yüksek temsilcisi oldu. Alçakgönüllülükle, onun eşsiz eserlerini okumanın, ruhun coştuğunu hissetmeden ve bu ölümlü sahneye
dünyadan dökülmeyen bir ihtişam görmeden imkansız olduğunu ileri sürüyoruz. Okulların felsefesinden daha derin bir felsefe, onun gelecek nesillere bıraktığı ölümsüz mirastır. O, ne memnun etmek ne de şaşırtmak için değil, başkalarını
yararlandırmak için yazdı; ve yazılarının hataları veya kusurları ne olursa olsun, bunların en büyük değeri, yoğun, yaşamı
kapsayan ve hayat veren gerçektir.

1788'de, Devrim'in arifesinde, ilk dikkat çeken eserini, belagatli ve coşkulu "Lettres sur les Ecrits et le
Caractere de J. J. Rousseau"yu yayınladı. Ancak bu mektuplar, adil ve seçici bir eleştiriden ziyade, daha çok kız gibi bir övgüdür.
Kralın 21 Ocak 1793'teki idam haberi, onu tarif edilemez bir şekilde
şok etti; ve Ağustos ayında, "Reflexions sur le Proces de la Reine, par une
Femme"yi yayınlayarak kraliçenin hayatını kurtarmaya çalıştı. İnsan ırkının klasikleri arasında yer almayı hak eden bu çağrıda, ilk sözü kendi cinsinedir. Daha sonra, kraliçenin ölümünün cumhuriyete zarar vereceğini göstermek için
muhteşem müşterisinin kocasına ve çocuklarına olan bağlılığından; emeklerinden bahseder; sonra, hapisteyken
neler çektiğine dair bir resim çizer ve eğer suçluysa, yeterince cezalandırıldığını savunur. Düşmüş kraliçe için yaptığı savunmalar etkili olmak için çok geçti. 1794'te, "Reflexions sur la
Paix, adressees a M. Pitt et aux Francais" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu
canlı _broşürün_ bakış açısı, Lafayette'in bir arkadaşının, Fransa Anayasacılarının ve bir İngiliz Foxite'nin bakış açısıdır. Yayınladığı bir sonraki broşür, 1795'teydi: "Reflexions sur la Paix Interieure." Bu, dönemin siyasi tarihine değerli bir katkıdır; ancak
halka asla satılmadığı için, üzerinde durmayacağız. Bu yıl ayrıca Lozan'da "Recueil de Morceaux
Detaches" başlığı altında gençlik yazılarının bir koleksiyonunu yayınladı. Bu eser, yalnızca Fransa'nın değil, Avrupa'nın da başlıca romansları hakkında derin bir bilgi ortaya koyuyor. 1796 yazında, "De l'Influence des
Passions sur le Bonheur des Individus et des Nations" adlı eseri, özgünlük ve dehayla dolu bir eserdi. İlk olarak tutkuları; sonra tutkular ile kendimizde bulduğumuz kaynaklar arasındaki duyguları; ve son olarak kendimizde bulduğumuz kaynakları ele aldı. Burada, insan tutkularının bir tasviri olarak neredeyse eşsiz gücünü ilk kez ortaya koydu. 1800'de, "De la Litterature Consideree dans ses Rapports avec les
Institutions sociales" adlı eserini yayınladı. Bu eser, kadın zihninin tarihinde kalıcı bir yer edinmelidir. Erkek cinsiyetinden çağdaşlarından çok azı, varsa bile, bunu gerçekleştirebilirdi; ve kendi cinsiyetinden hiçbiri bunu planlayamazdı. "Delphine" 1802'de yayınlandı. Bu aşk romanı, çok fazla olumsuz eleştiriye maruz kalmasına rağmen, ününü büyük ölçüde artırdı.
Ancak her bakımdan ondan çok daha üstün olan "Corinne", 1807'de yayınlandı ve her sayfasında kısmen resmettiği parlak ve göz alıcı İtalya'yı yansıtıyordu. Başarısı anında ve muazzamdı ve ona gerçekten Avrupai bir ün kazandırdı. "De l'Allemagne", 1810'da Paris'te basıldı, ancak yayınlanmadı. Tüm baskı polis tarafından ele geçirildi; daha sonra bastırılması için verilen gerekçe
ulus karşıtı bir eser olduğuydu. Birkaç yıl sonra Londra'da yayınlandı. Bu ünlü eser dört bölümden oluşuyor: Almanya ve
Alman görgü kuralları; edebiyat ve sanatlar; felsefe ve ahlak;
din ve coşku. Sir James Mackintosh bunu kadının yeteneklerinin en ayrıntılı ve erkeksi eseri olarak görüyordu.
Neredeyse eşsiz bir şekilde zarif canlılık ve felsefi yaratıcılığın birleşimini sergiliyor ve Goethe'ye göre Avrupa'nın geri kalanını Alman düşüncesi ve hayal gücünün verimli ve çiçekli imparatorluğundan ayıran Çin önyargı duvarını yıktı.
Bitmemiş ve ölümünden sonra yayınlanan kitabı--"Dix Annees d'Exil", Napolyon'un ve onun keyfi yönetiminin tutkulu bir kınamasıydı. Bütünü, açıkça
sinir bozucu bir baskı ve haksızlık duygusu altında yazılmıştı. Ünlü eseri "Considerations sur la Revolution Francaise" da ölümünden sonra yayınlanmıştır.

Madame de Stael'in yazılarının bu zorunlu olarak eksik analizinden, onun "cennetin cömertliği" ile yaratıcı bir deha, sınırsız bir hayal gücü, yoğun elektrik ışığı zekası, duygunun özünü arama eğilimi ve en tutkulu türden bir belagat ile donatılmış olduğu görülecektir. "Bir kartal gibi kanat takıp _yükselebilirdi_, _koşabilirdi_ ve yorulmazdı, _yürüyebilirdi_ ve bitkin düşmezdi."

_MADAME DE STAEL'İN KARAKTERİ._

Madame de Stael'i ne çok büyük ne de çok küçük bir mesafeden incelemenin muazzam avantajını yaşıyoruz; ama o kadar çok taraf sunuyor ki, tam ve gerçek bir portreye benzer bir şey
sunmayı beklemek bizim açımızdan küstahlık olur. Birçok zeki insanın
hayal ettiğinden çok daha önemli olan iyi bir fiziksel
yapısı vardı. Kişisel görünümü sade idi; gözleri dışında iyi bir
özelliği yoktu. Yine de şaşırtıcı konuşma
güçleriyle kendini
çok daha hoş kılıyordu. Yıllar cazibesini artırdı.
Güzelliği -eğer öyle diyebilirsek- zamanla gelişen türdendi.

Madame de Stael'in engin bir zekası ve yakıcı bir doğası vardı -bir kadının duyarlılığı ve bir devin gücü. Taraflılıklarının
ateş ve sıcaklığıyla Bayan Thrale'e benzediği söylenir. M. L. Chenier, Benjamin Constant, M. de Bonald, M. Villemain, M.
Sainte-Beuve, her biri sırayla onun neredeyse her zaman hatiplik yeteneği ve özellikle de eşsiz bir aşırılık, hareket ve düşünce şevkiyle ayırt edilen
parlak kapasitesine hayranlığını dile getirdi. Napolyon Bonapart, konuşan ve yazan rakiplerinden herhangi birinden daha fazla ondan korkuyordu. "Ona neden dikkat ediyorsun? Kesinlikle bir kadına aldırmana gerek yok!" "Bu kadının, bir erkeğe gökkuşağına binmiş olsa bile ulaşabilecek okları var!"

Ona karşı söylenecek çok az şey var. Kibri konusunda şüphe yok--ama kibirli olduğu bir şey vardı. İkinci evliliğini gizlemesi aptalcaydı; ama bunu ölüm döşeğinde çocuklarına itiraf etti ve meyvesi olan küçük çocuğu korumaları için onlara tavsiye etti. Yine de bu kusurlar için onu suçlasak da, yine de ona hayran olmalıyız, şefkatli bir kız, sadık bir eş ve sevgi dolu bir anne olarak; toplumun lideri ve yine de ahlaksızlıklarından uzak. O, dürüstlüğü, dürüstlüğü ve nezaketiyle tanınıyordu. Doğuştan Fransız, soydan İsviçreli, evlilik yoluyla İsveçli, İngiliz, Alman, İtalyan ve İspanyoldu, sempati ve bilginin evlat edinme gücüyle Fransa'dan ziyade Avrupa'ya aitti ve Fransız yazarlar ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bile, yalnızca Fransız olmayan birinin kavrayıp benimseyebileceği bakış açıları kalacak.

_BÖLÜM IV.--CAROLINA, BARONESS NAIRNE._

"Basitliği, zarif ifadesi ve mükemmel duygusallığıyla, kompozisyonları özellikle dikkat çekicidir; ancak ilham perisi mizahı harekete geçirdiğinde, kahkahası canlı ve baskındır. "

CHARLES ROGERS, LL.D.

_ŞİİR NEDİR?_

Bu soruya olumlu bir cevap vermektense olumsuz bir cevap vermek çok daha kolaydır. Görünüşe göre ulaştığımız tek şey, _Poeta nascitur non
fit_; ve hiçbir miktar veya türde kültürün ilahi
afflatus'u bahşetemeyeceğidir. Hesiodos, "Theogony" adlı eserinde, İlham Perilerini en yüksek işlevlerini yerine getirirken, Göksel Babalarına koro ilahileri
söylerken sergiler, ancak şiirin uygun bir tanımını vermez. Aristoteles, "The Poetic" adlı eserinde şiirin özünü değil, yalnızca başlıca biçimlerini açıklar. Dr. Johnson şiiri şu sözlerle tanımlamaya çalışmıştır: "Şiir, hayal gücünü aklın yardımına çağırarak hazzı hakikatle birleştirme sanatıdır." Ancak şiirin hazzı sıklıkla hakikat olmayanla birleştirdiği iyi bilinmektedir. Dr. Blair'e göre, "Şiir, tutku veya canlandırılmış hayal gücü dili,
en yaygın olarak düzenli sayılar halinde oluşturulur." Bu, gerçek bir tanıma oldukça yakın bir yaklaşım gibi görünüyor. Yine de kusurludur, çünkü şiirin "tutku veya canlandırılmış hayal gücü" altında yer almayan kısımları vardır. Yetenekli eleştirmenler, gerçek bir tanımın tanımlanan şeyin ayırt edici unsurunu ve özelliğini ele geçirdiğini ve sergilediğini kabul edeceklerdir; ve bu testle
denen her tanım, şiirin "ayırt edici işareti" olarak adlandırılabilecek şeyi belirlemede tam da gereken şeyi yapmada başarısız olur. Belki de edebiyat dünyasını uzun zamandır şaşırtan bu soru, kategorik bir cevaptan yoksun olabilir, ancak bize esasen
derinden hissedilen ve canlı ve melodik bir dille ifade edilen güzel düşüncelerden oluşuyor gibi görünüyor. Şairler ve kadın şairler diğer insanlardan daha uzağı görür, daha derin hisseder ve gördüklerini ve hissettiklerini daha iyi dile getirirler. Tüm tarih, bize en derinden onayla damgalanmış ve geleceğin çağlarını görüp yüceltme olasılığı en yüksek olan şiirin ahlaki amaçla nüfuz edildiğini ve ilham aldığını ve dini hislerle ısıtıldığını kanıtlar. Şarkılarımızın büyük kralları ve kraliçeleri, aynı şekilde hastalıklı zayıflıktan, ahlaki kirlilikten ve şüpheli spekülasyonlardan uzaktır. Sadece böyleleri, isimlerini geleceğin yankılanan koridorlarından, gök gürültüsü ve müzikle göndermeyi umabilirler. Tüm kalıcı şöhretler, sağlam bir temele dayanmalıdır.

_BİYOGRAFİ._

Bu taslağın konusu olan kişinin kızlık soyadı Carolina Oliphant'tı.
O, Gask, Perthshire'lı Laurence Oliphant, Esq.'nin üçüncü kızı ve beşinci çocuğuydu. Oliphant, kuzeni Margaret Robertson'la, Strowan'lı Duncan Robertson'ın kızı ve karısı da ikinci Lord Nairne'nin kızıyla evlenmişti. Gask'lı Oliphantlar, eskiden asil olan Oliphant hanedanının öğrencileriydi; ataları, güçlü bir şövalye olan Aberdalgie'li Sir William Oliphant, on dördüncü yüzyılın başında, ilk Edward'ın
korkunç kuşatmasına karşı Stirling kalesini savunarak
ünvan kazandı. Carolina, 16 Temmuz 1766'da Gask'taki malikanede doğdu. Babası o kadar hevesli bir Jakobendi ki, diğer iki çocuğuyla birlikte,
Prens Charles Edward'ın adını aldı. Hatta çocuklarının eline verdiği Dua Kitapları'nda bile sürgündeki ailenin isimleri, hüküm süren ailenin isimlerinin üzerine yapıştırılmıştı. "Alman toprak sahibi ve leddy'si" adının onun huzurunda anılmasına tahammül edemiyordu ve
aileden herhangi biri ona gazete okuduğunda, majesteleri "K---- ve Q----" dışında bir şeyle anılırsa okuyucu sert bir şekilde azarlanırdı. Ailenin geçmişi doğal olarak bu güçlü hissi
üretmişti. Carolina'nın babası ve büyükbabası, Stuart'ların umutlarını sonsuza dek
yok eden 1745-6'daki ölümcül seferde Prens Charles'ın emrinde silah taşımıştı; ve büyükannesinin genç Şövalye'nin saçından bir tutamı vardı ve kesildiği gün ona verilmişti. Carolina Oliphant'ın çocukluğu, sıcak hayal gücünü harekete geçirmeye fazlasıyla uygun aile gelenekleri arasında geçti. Sadece bu da değil, evinin doğal çevresi şiirsel yeteneğini besleyecek türdendi. Yeşil vadilerin manzarayı yeşillik ve güzellikle süslediği, çiftlik evlerinin yarı yolda huş ağaçlarıyla gölgelendiği, eski kalelerin feodal bir asaletle kaşlarını çattığı
"Kahverengi fundalık ve tüylü orman ülkesi"ydi. Bu tür büyülü sahnelerin ortasında, Bayan Oliphant, doğanın tüm çeşitli ruh halleriyle sevgi dolu bir yakınlığa
dadı ve bu da dizelerine birçok cazibesinden birini kattı. Dünyanın müritlerine sunabileceği tüm zevklere hevesle girdi. O kadar enerjikti ki, "bir baloda, bir su parkında, dans için hanımların çok az olduğunu görünce, eve gitti ve gece yarısı genç bir arkadaşını uyandırdı ve dansa onu takip edecek kadar donanımlı olana kadar bekledi." 

Ama sadece bencil, anlamsız, iyi bir hanımefendi olmasa da, sadece kendi zevklerine odaklanmış olmasına rağmen, onun hakkında "bir şeyden yoksunsun" denebilir. Ancak, o en iyi hediye yakında onun olacaktı. Cennetin krallığı ona yaklaştırıldı ve lütuf sayesinde, İncil'deki genç adamın aksine, sahip olduğu şeyler yüzünden geri dönmedi. "O,
bir İngiliz din adamının da geldiği
eski Murthly kalesini ziyaret ediyordu. O, ruhları kazanan biriydi. Sabah ayininde, ev halkıyla birlikte kendi yerindeydi ve Tanrı'nın elçisinin vaat üzerine söylediklerini dinledi: 'Bana geleni asla kovmam.' O sabah bir daha görülmedi. Tekrar
göründüğünde güzel yüzü ağlamaktan mahvolmuştu. İmanın gözü altında, her şeyin görünümü nasıl da
değişiyor! Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamını bir anlığına görmüştü ve bundan böyle 'Ben kime aitim ve kime hizmet ediyorum' diyebileceği
O'na olan sevgisiyle yanıyordu. Kalemi, kurşun kalemi, arpı, daha sonra tacı olarak, ayaklarının dibine konuldu ve bundan böyle Kral tarafından ve Kral için
kullanılmak üzere _tüketildi_."

Birçok sevgili Bayan Carolina Oliphant'ın elini boşuna aramıştı, ancak
6 Haziran 1806'da, İskoçya Kışlaları Müfettişi olan ve orduda binbaşı rütbesine sahip olan anne tarafından kuzeni William Murray Nairne ile evlendi. Miras kalan unvanı Baron Nairne'di, ancak
isyanla elde edilen unvanlardan biriydi.

Evlilik hayatı büyük bir mutluluktu. En büyük sevgisinin kocasında kutsanmış ve ev içi zevklerin tüm sevimli zevkleriyle çevrili, birliktelik keyifliydi; karı koca, yaşamın lütfunun ortak mirasçıları olarak yaşadılar; ailede, sosyal çevrede ve Tanrı'nın evinde bir oldular; aynı şarkıyı söylediler,
aynı duaya katıldılar ve aynı konforlarla ziyafet çektiler. Güneş
nadiren daha mutlu bir meskenin üzerine doğdu. Tek çocuğu William 1808'de doğdu.

Bayan Nairne gerçek mesleğini doğru bir şekilde yargılamış gibi görünüyor.
Halk arasında kullanılan şarkıların kabalığı karşısında şok olan Nairne,
ülkesinin sözlerini arındırmaya karar verdi; ve bunu yaparken işçiyi dikkatlice gizlemeyi başardı. Önce mahallede düzenlenen bir tarım yemeğinin başkanına birkaç dize gönderdi.
Bu dizeler büyük bir beğeniyle karşılandı ve müziğe uyarlandı. Böylece cesaretlendirilen şarkı, şarkının ardından geldi; bazıları komik, bazıları acıklı ama hepsi basit şiirsel güç ve ahlaki ton bakımından, kendisinin yerini almaya istekli olduğu kişilerden çok daha üstündü. Kısa süre sonra sözleri, saf ve yüce duyguları ve hatta dini hakikati ihmal edilmiş birçok eve taşıyarak, ülke genelinde dağıldı. Bir şair olarak iddialarını bilen bir hanımın etkisiyle, 1821'de Edinburgh'da girişimci bir müzik satıcısı olan Bay Robert Purdie tarafından yayınlanan ulusal şarkılar koleksiyonuna katkıda bulunmaya
yöneltildi. Katkıları "B. B." olarak imzalandı ve Bay Purdie ve editörü Bay R.
A. Smith, popüler yazarın Bogan'lı Bayan Bogan olduğu izlenimine kapılmıştı. "B. B." şarkıları tüm büyük şehirlerde sözde vokalistler tarafından söylendi ve her yerde alkışlarla karşılandı.
Halkın yazarlık konusunda merakı uyandı ve soru
gazetelerde tartışıldı, gerçek yazar büyük bir endişeye kapıldı.

1822'de, önemli entelektüel yeteneğe sahip olan Dördüncü George,
ve Bay Thackeray'ın yeteneklerine sahip hiçbir adam
öncekileri aramaya koyulmasa da bazı erdemler ve zaaflar da vardı,
İskoçya'yı ziyaret etti ve Bayan Nairne'in "The Attainted Scottish Nobles" adlı şarkısının
söylendiğini duydu: bu durumun genellikle kocasına soyluluk unvanının geri verilmesine yol açtığı varsayılır. Her halükarda, 1824'te, 
mahkeme görevlisi Parlamento Yasası ile görevden alındı ​​ve babalarının unvanı Binbaşı Nairne'e verildi.

9 Temmuz 1830'da, Leydi Nairne dul kaldı. Yargılama dayanılmazdı. Ama onun için bir teselli vardı, onun yıldızının bu dünyada
battığını ve daha parlak göklerde yükselip parladığını biliyordu: canlı Hıristiyanlık, ölen kocasında, ölümün alnına
bastığı geniş siyah mühür kadar belirgindi. O, birlikte sevdikleri ve hizmet ettikleri
Kurtarıcı'nın huzuruna daha önce gitmişti.

Yirmi ikinci yaşında olan oğlu, babasının unvanını aldı. Leydi Nairne, bir annenin kalbini tek çocuğuna karşı dolduran o harikulade ilgiyle, oğlunun eğitimini izlemişti; ve zengin bir ödül almıştı. O, sadece mammon, moda veya şöhret tutkunu olarak değil, iyi entelektüel güçlere, yüksek ahlaki niteliklere ve sağlam dini ilkelere sahip bir genç olarak büyüdü - bir Hristiyan
annenin arzulayabileceği her şey. Ama ne yazık ki! bu kabak da yok olmaya mahkûmdu. 1837 baharında, genç baron gripten çok çekti ve
sağlığı için annesiyle birlikte Brüksel'e gitti. Orada şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve altı haftalık bir hastalıktan sonra 7 Aralık 1837'de öldü. Kalbi oğlu için kanıyordu,
ama dudaklarından hiçbir mırıltı kaçmıyordu. Mesih'in bahçesine gelip en
tatlı çiçeği koparmasından memnundu. Yine de kaybını derinden hissediyordu. "Bazen kendi kendime diyorum ki," diye yazmıştı bir arkadaşına, "bu 'ben değilim', duygularım ve düşünce trenlerim 'auld lang syne'dan beri çok değişti ve her şeyin yolunda olduğunu kesin olarak bilmeme rağmen, zihnimin geçmişe yerleşmesine izin vermeye cesaret edemiyorum."

"Şu denizin derinliğini ölçtün mü,
Ve altındaki kumları saydı mı?
Yukarıdaki cennetin yüksekliğini ölçtün mü?--
O zaman bir annenin sevgisini dağıtabilirsin."

Bu üzücü olaydan sonra Leydi Nairne'in serin bir antrede yürüyüşe çıktığı, "sevgili oğlunun büstünün önünden geçip durduğu,
ve ona bakmak için sık sık durduğu, sonra da onu temiz tutmak için örttüğü beyaz mendili değiştirdiği" görülebilirdi.

Leydi Nairne yaşlılığında çoğunlukla Kıtada ve
sık sık Paris'te ikamet etti; ama hayatının son iki yılını
Gask'ta geçirdi. Bedeni zayıf ve ruhu yıpranmış, başka bir dünyanın eşiğinde,
övgü veya eleştirinin hiçbir şey olmadığı
ruhların kurtuluşuna olan ilgisi her zamanki kadar tazeydi. Çocukların her gün eğitim gördüğü bir okulun öğretmenine, eğitimin büyük konusu hakkındaki duygularını şöyle iletti. "En çok 'Mutlu Ülke'yi sevdiklerini söylüyorsun: İçinde
_müjde_ var mı? Tekrar et." Hevesli gözleri, onu neyin tatmin ettiğini duyana kadar her satırı izledi. Sonra şöyle dedi, "Çok, çok
tatlı; ama daha net olabilir. Unutmayın, Mesih'in günahkarlar olarak
onlar için yaptığı iş gelmediği sürece, fidye, ikame, öğrettiğiniz şey onların ruhları için değersizdir." Pazar günü, 26 Ekim 1845'te, Gask'ın malikanesinde, yetmiş dokuz yaşında, uzun zamandır aradığı huzura sessizce kavuştu. Şehrin kalabalık mezarlığında değil, birçok bilge, güçlü ve asil kişinin dinlenmek üzere yatırıldığı yerde; kendi pitoresk ilçesinin dağları arasındaki güzel kilise bahçesinde, "köyün kaba atalarının" yattığı yerde, ağlayan bir kalabalık Leydi Nairne'in kalıntılarını soğuk toprağa gömdü. Cenaze törenini Rahip Sir William Dunbar, Bart.

_ÖZETLER VE ELEŞTİRİLER._

Özgünlüğü güvence altına almak için tek bir iyi şarkı yeterlidir. Sappho tek bir şarkının erdemiyle yaşar. Peki, ülkesine ve dünyaya, Burns hariç, herhangi bir Kaledonyalı ozandan daha fazla bu ölümsüz nefesleri miras bırakan Leydi Nairne hakkında ne diyeceğiz.
Scotland'ın sözleri gevşek bir küfürle karakterize edilmişti, daha yüksek türde şarkılar
sağlamaya karar verdi. Aşağıdaki dizeleri,
iyi sağduyunun, neşeli pratik felsefenin bir örneği olarak alın, ki bu şiirsel imgelerle birleşince insanların kalbine ulaşmıştır.

"Hiçbir zaman bir sokak kızı görmedim,
Kendini bir eş sanıyordum,
Neşe güneşi asla batmazdı,
Ama onu ısıtıp neşelendirirdi hayatı boyunca.

"Hiçbir zaman yorgun bir karı görmedim,
Kendini bir kız sanıyordum,
O neşeli ve neşeli olurdu,
Gün geçtikçe hafifler.

"Karılar ve kızlar, genç ve yaşlı,
Birbirlerinin durumunu düşünürler;
İlk zamanlar onun da haçları vardır,
Ölümlü sevinç asla tamamlanmamıştır.

"İlk zamanlar onun da nimetleri vardır;
Hırçınlık onları geçmez;
Onları güzel meyveler gibi arayın,
Dikenlerin arasında yatsalar da."

1824'te, "The Scottish Minstrel" altı cilt halinde tamamlandı, kraliyet
sekizinci cilt ve Bay Purdie ile editörü Bay Smith, hala "B.
B."nin Bayan Bogan of Bogan'ı temsil ettiğine inanarak, "Özellikle editörler,
sayfalarını süsleyen birçok orijinal ve güzel dizeyi saymalarına izin verildiğinde mutlu hissederlerdi, bunun için çok beğenilen 'The Land o' the
Leal' şarkısının
yazarına borçludurlar; ama her türlü gözlemden kaçan bir
inceliği yaralamaktan korkuyorlar." "The Land o' the Leal" kendisine bahşedilen övgüyü fazlasıyla hak etti. Tek başına ismi bile kelime resminin bir zaferidir. Bunu hevesli dinleyicilerden oluşan bir gruba
karanlık bir İskoç viskisiyle söylenirken duyan
kimse
sözlerimizi doğrulamayacaktır, ne Burns'ün, ne Moore'un, ne Beranger'in, ne de Heine'nin kendi
alanında "The Land o' the Leal"e yaklaşan bir şarkı yoktur? Bir çocuğunu kaybeden Leydi Nairne'in akrabaları için yazılmıştı; acısı en muhteşem olanıdır.

"Uzaklardayım, John,
Çözülen kar çelenkleri gibi, John,
Uzaklardayım,
Leal diyarına.
Orada üzüntü yok, John;
Ne acı var ne de kaygı, John;
Gün güzel
Leal diyarında.

"Güzel çocuğumuz orada, John,
O iyi ve güzeldi, John;
Ve, oh! Biz onu leal diyarına
kinledik.
Ama kederin kendisi geçti, John,
Ve sevinç hızla geliyor, John--
Sonsuza dek sürecek olan sevinç,
Leal diyarında.

"O sevinç satın alındı, John,
O savaş özgürce verildi, John,
O günahkar adam asla getirmedi
Leal diyarına.
Ah, kurut o parlayan gözlerini, John!
Ruhum özgür olmak istiyor, John;
Ve melekler beni çağırıyor
Leal diyarına. "Oh, haud ye leal and true, John!
Günün bitiyor, John;
Ve seni
Leal diyarına
kabul edeceğim.
Şimdi elveda, dostum John,
Bu dünyanın kaygıları boşuna, John;
Buluşacağız ve seveceğiz,
Leal diyarında."

"The Laird o' Cockpen" adlı esprili ve çok popüler şarkı,
Lady Nairne tarafından, hava ile bağlantılı eski kelimelerin, "When she came' ben, she bobbit." ifadesinin bulunduğu bir odada bestelenmiştir. Bu, her İskoç dinleyicisinin her üyesinin neşe ve şakayla
şakıdığını veya cıvıldadığını duyduğu bir şarkıdır. Sahne ve _dramatis
personae_, ince imalı dokunuşları ve İskoç _wut_ açısından eşsizdir. Cockpen'in şu anki 
Laird'i, İskoçya Özgür Kilisesi'nin bir büyüğü ve İskoçya Mason Locası'nın büyük üstadı olan Dalhousie Kontu'dur.
Bu şarkının tamamını da vereceğiz. Farklı stil, yazarın dehasını göstermektedir.

"Cockpen'in 
Laird'i gururlu ve muhteşemdir,
Zihni devletin işleriyle meşguldür;
Evinde bakacak bir eş istiyordu,
Ama kur yaparak iyilik aramak modaydı.

"Setin aşağısında bir kadın oturuyordu,
Masasının başında iyi görüneceğini düşündü;
M'Clish'in kızı Claverse-ha' Lee,
Uzun bir soyağacına sahip parasız bir kız.

"Peruğu iyice taranmıştı ve yepyeniydi;
Yeleği beyazdı, ceketi maviydi;
Bir yüzük, bir kılıç ve üç köşeli bir şapka taktı;
Ve lordu buna kim karşı koyabilirdi ki?

"Gri kısrağı aldı ve kurnazca koştu,
Ve Claverse-ha' Lee'nin ağzına vurdu:
'Hanımefendi Jean'e hemen gelmesini söyle,
Cockpen'in lorduyla konuşmak istiyor.'

"Hanımefendi Jean mürver çiçeği şarabı yapıyordu:
'Ve lordu böyle bir zamanda ne getirir?'
Önlüğünü çıkardı ve ipek elbisesini giydi,
Kırmızı kurdeleli gömleğini ve aşağı doğru yürüdü.

"Ve geldiğinde, alçakça eğildi,
Ve görevinin ne olduğunu hemen ona bildirdi:
Hanımefendi 'Hayır' dediğinde lord şaşırdı,
Ve büyük bir reveransla uzaklaştı.

"Aklını kaçırmıştı - iç çekmedi;
Kısrağına bindi - kurnazca koştu;
Ve sık sık, vadiden geçerken,
Laird of Cockpen'i reddetmek aptalca diye düşündü.

"Ve şimdi lord çıkışını yapmışken,
Mistress Jean söylediklerini düşündü:
'Ah! Bir kere iyileşeceğim, on tane alacağım!
Laird of Cockpen'i reddetmek aptalcaydı.'

"Bir dahaki sefere toprak sahibi ve hanımefendi görüldüklerinde,
Yeşillikteki kiliseye kol kola yürüyorlardı;
Şimdi bir weel-tappit tavuğu gibi ha'da oturuyor--
Ama henüz Cockpen'de hiç tavuk görünmedi."

Şarkısı "Caller Herrin" geniş bir popülerlik kazandı. Ünlü vokalist merhum John Wilson, krallığın her önemli kasabasında
şarkısını söyledi. "Dinlenme burada değil" adlı dokunaklı dizelerde, kendi deneyimini
somutlaştırdı. "Tekrar genç olur musun?" başlıklı güzel parça, yetmiş altıncı yaşında bestelendi.

Dr. Rogers yakın zamanda hayatını ve şarkılarını yayınlayarak onun anısına adalet sağladı. Yeni bir baskısı zaten talep edilen bu zarif kitapta, Barones'in mükemmel bir portresi var. Mevcut ciltteki şarkılar, kesinlikle yetenekli yazar tarafından
bestelendiği güvenle kabul edilebilir.

_BARONESS NAIRNE'İN KARAKTERİ._

Gençliğinde, Lady Nairne kişisel cazibesi ve
dünyanın uğraşlarına olan bağlılığıyla öne çıkıyordu. Yüzünün güzelliği ve
şeklinin zarafeti o kadar dikkat çekiciydi ki, ona "Strathearn Çiçeği
deniyordu. "Olgunluk yıllarında yüzü biraz
düşünceli bir ifade takınıyordu.

Çok sayıda ve çeşitli yeteneklerle donatılmıştı. Güçlü bir
zekâya ve güzel bir hayal gücüne sahip olduğundan, tüm öğrenimi kolayca
kazanıyordu. Zevkleri, zarif bir
hayal gücünün geliştirilmesinde ve yalnızca rafine bir düzenin
zihni tarafından
tadılabilen zevklerin tadını çıkarmakta yatıyordu. İnsan tutkularının oyununu, kalbin en derin duygularını
uyandıracak bir şekilde
anlatabilme yeteneğine sahip olan şarkıları, her dilin teması haline geldi.

Hem ruhsal hem de dünyevi refahını desteklemek için,
mallarının çoğunu verdi. Dr. Chalmers, 29 Aralık 1845'te Edinburgh'da verdiği bir konuşmada, "Benden, değerlerine ilişkin tahminime orantılı olarak, hayırsever nesnelerin bir listesini
sayımlamamı istedi. Buna göre, ona yaklaşık beş veya altı hayırsever nesneden oluşan bir ölçek sağladım. Ölçekteki en yüksek olanlar, evdeki insanların Hıristiyanlaştırılmasını tasarlayan kurumlardı; ayrıca Batı Limanı'nda ne yaptığımızı da ona anlattım; ve bir veya iki gün içinde ondan bana 300 pounddan az olmayan bir miktar geldi. Şimdi öldü; şimdi mezarında ve eserleri onu takip ediyor. Bana bu asil iyiliği verdiğinde, beni gizlilik konusunda katı emirlere tabi tuttu ve buna göre, adını kimseye söylemedim; ama o
öldükten sonra, en yakın varisinden bunu duyurmama izin verilmesini rica ettim, çünkü onun örneğinin, takip edilmeye değer
olarak, başkalarını onu taklit etmeye
yönlendirebileceğini düşündüm ve artık bunun Perthshire'lı Leydi Nairne olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

_BÖLÜM V.--FELICIA DOROTHEA HEMANS._

"Kadın zihnini etkileyen bir kadın yazar olarak, şüphesiz ki, son birkaç yıldır, ilk sıradaki en önde yer aldı; ve
bu üstünlük sadece kendi topraklarında değil,
İngilizcenin konuşulduğu her yerde, ister doğu Ganj kıyılarında ister batı Mississippi'de olsun, kabul edilmiştir."

DAVID MACBETH MOIR. [Delta.]

_LİRİK ŞİİR._

Bu şiir türü, yazarın veya konuşmacının kendi zihninin içsel olaylarını ortaya koyar - düşünceler ve
duygularla ilgilenir. Lirik olarak adlandırılır, çünkü başlangıçta o enstrümanın müziğiyle birlikteydi. Tamamen lirik parçalar, doğaları gereği kısadır ve birkaç bölüme ayrılır, bunlar da tekrar mezmurlar ve şarkılara ayrılır. Tutku, deha, dolup taşan bir beyin,
çarpıcı bir kalp ve ateşli bir ruh, lirik
kompozisyon için gereklidir. Halk arasında yaşayan şiir, gerçekten de
basit olmalıdır - ancak en basit duygular en derin olanlardır ve yeterince
ifade edildiğinde, ölümsüz. Şarkı yazarı ve mezmur yazarı eşit derecede
ilahidir; ve yankılanan lirlerinden
dışarıya gönderdikleri zengin ve asil melodileri, dünya bir miras olarak talep eder. Gerçek sözler
kendileri zayıf ve başıboş olabilir, ancak beyinlerinin çocukları
güçlü ve ölümsüzdür. İmparatorluklar geçip gidebilir, ancak dünyaya
üfledikleri coşkulu eter kalacaktır. O tatlı mezmur, "Rab Çobanımdır", Davut tarafından iyi akort edilmiş bir
enstrümanın tellerinden
çekilmiştir ve on dokuzuncu yüzyıldaki Hıristiyanların duygularını, tıpkı Mesih'ten önceki uzun çağlardaki dindarların duygularını ifade ettiği kadar iyi ifade eder. Çocuk bunu hafızasına kazır ve ölmekte olan inanan onu kaygısız ve sevinç dolu bir kalple söyler. "Auld Robin Gray"de, Leydi Anne Barnard
_en derin yüreğinden_ konuştu. Anında popüler oldu ve bize kadar ulaştı, sanki her şey böylesine mükemmel, şefkatli ve etkileyici bir mütevazı yaşam şarkısının asla yok olmaması için komplo kurmuş gibi; ama söylenmeli ve ağlanmalı, dünya var oldukça. Bir ülkenin lirik şiiri, onun tavırlarının karakteristiğidir.

_BİYOGRAFİ. _

1786 yılında, seçkin bir Liverpool tüccarı olan George Browne, Esq., İmparatorluk ve Toskana konsolosunun kızı olan Bayan Wagner ile evlendi. Bu evliliğin tüm çocukları üstün yetenekler, gelişmiş yetenekler ve rafine zevklerle ayırt edildi. Beşinci çocuk olan Felicia Dorothea, 25 Eylül 1793'te Duke Street'te doğdu ve erken dönemde, dünyadaki en çok arzulanan iki
hediyeye - güzellik ve dehaya - sahip olduğu keşfedildi.

Hayatının ilk altı yılı zenginlik ve rahatlık içinde geçti, ancak yüzyılın sonunda, ticari zorluklar nedeniyle, babası Liverpool'daki işini kapattı ve Kuzey Galler'deki Denbighshire'ın kıyısına, küçük Abergele kasabasının yakınlarına taşındı ve kısa bir süre sonra öldüğü Amerika'ya göç etti.
Felicia Browne'un eğitimi böylece tamamen annesine kaldı; ve onun sağduyulu eğitimi altında, genel bilginin unsurlarını kolaylıkla öğrendi - dilleri, çizimi ve müziği edinmede kendine özgü bir yetenek gösterdi - ve tüm görünür, duyulabilir ve elle tutulur şeylerden olağanüstü bir kolaylıkla, hızla ve netlikle bilgi çıkardı. Gwrych'teki hava sağlıklıydı ve
etraftaki manzara güzeldi; ve yetenekli şair, sonraki yıllarda genellikle deniz kıyısında geçirilen o mutlu saatleri, dalgaların ritmini dinleyerek; veya eski evde geçirilen o mutlu saatleri, muhteşem dağların arasındaki
aradaki çayırlara bakarak; veya Clwyd vadisinde tüketilen o mutlu saatleri hatırladı, çuha çiçeği aradı.

Dağlar, deniz ve Londra, eğitimde önemli noktalar olarak
belirtildi. Felicia Browne uzun zamandır birinci ve ikincinin tadını çıkarmıştı ve on bir yaşında büyük metropolü ziyaret ederek zihni genişleten
üçlüyü tamamladı. Ancak müziğin, dramanın ve sanat eserlerinin çekiciliğine rağmen, Londra'nın sert kaldırımları, kalabalık sokakları ve sosyal kısıtlamaları ile dağ evinin ihtişamı, tazeliği ve özgürlüğü arasındaki tezat, onu her zamankinden daha fazla
kaçmaya istekli hale getirdi. Kısa bir süre sonra
baskıda göründü ve muhtemelen yazarın yıllarından habersiz olan eleştirmenlerin sert eleştirileri, hassas adayı o kadar üzdü ki
bir hastalığa yol açtı. 1809'da aile Gwrych'i terk etti ve Flintshire'daki St. Asaph yakınlarındaki Bronwylfa'ya yerleşti. Burada entelektüel gelişim çalışmaları istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve Fransızca ve İtalyanca'nın zaten ustası olan Bayan Browne, Almanca'nın temelleriyle birlikte İspanyolca ve Portekizce'yi de öğrendi. 1812'de, yakın zamanda İspanyol hizmetinden dönen 4. piyadeden Yüzbaşı Hemans ile evlendi; ve Northamptonshire milis kuvvetlerine emir subayı olarak atanan
kocasıyla birlikte Daventry'ye taşındı.
Birlik mutlu bir birliktelik değildi. Bayan Hemans'ın muhteşem bir hayal gücü,
cömert ve aktif duyguları ve gittiği her yerde onu popüler kılan
iyi ve açık sözlü bir doğası vardı. Yüzbaşı Hemans yakışıklı, iyi yetiştirilmiş bir askerdi, ancak soğuk, metodik bir yapıya sahipti, kışın ağaç dallarının tüm yeşil, yumuşak lüks yapraklarından yoksun olması gibi romantik unsurdan yoksundu. Bu dünyada karı koca arasında sempati olmadan gerçek bir evlilik
hiç olmamıştır.
Yüzbaşı Hemans'ın mizacına sahip bir adam, Bayan Hemans gibi bir kadını kalıcı olarak mutlu edemezdi. 1818'de, hepsi erkek olmak üzere beş çocuğun doğumundan sonra, görünüşte sağlığı bozulan
yüzbaşıya daha sıcak bir iklimin etkisini denemesi tavsiye edildiği için bir ayrılık yaşandı. İtalya'ya gitti ve o İngiltere'de kaldı. Daha sonra birbirlerini hiç görmediler.

Neredeyse boşanmaya varan bir adımın ardından, Bayan
Hemans ve çocukları, 1825 baharına kadar Bronwylfa'da annesinin çatısı altında kaldılar.
Bayan Browne, kızı ve
torunlarıyla birlikte, Bronwylfa'nın tam görüş alanında olduğu, Clwyd nehrinin karşı yakasında, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki rahat bir ev olan Rhyllon'a taşındı. Rhyllon'da ikamet ederken, daha önce yazıştığı Bayan Jewsbury sık sık onu ziyaret etti ve huzursuz duygularını yatıştırdı. Bayan Hemans, Bayan Jewsbury'nin arkadaşlığından büyük keyif aldı ve Wordsworth'ün şiirinin ruhuna daha fazla girmesi ve birçok bestesiyle tanışmasını sağladığı için ona karşı olan yükümlülüğünü her zaman dile getirdi. Bir sonbahar, Snowdon'ı keşfetmekten döndüğünde, James Montgomery, gerçek bir şair gibi, Bayan Hemans'a dürüst bir saygı duruşunda bulunmak için Rhyllon'a geldi.

Dindar ve mükemmel annesi 11 Ocak 1827'de öldü ve kısa bir süre sonra Bayan Hemans, Liverpool yakınlarındaki Wavertree'ye taşındı. Bu dönemin üzüntüleri ve çatışmaları hakkında bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle haykırdı: "Ah, keşke kalbimi kaldırabilsem ve onu sakin güneş ışığının tek olduğu o yükseklikte tutabilsem!" Yine de bu göçle bağlantılı birçok hafifletici koşul vardı. Doğduğu, ara sıra sokaklarında yürüdüğü, kulelerini sık sık gördüğü ve Denbighshire ve Flintshire sakinlerinin ona Kuzey Galler metropolü olarak görmeyi öğrettiği büyük limana geri dönüyordu. Ancak Galler'den ayrılmak büyük bir sınavdı ve geçtiği kapı menteşelerini öpen Gal köylülerinin şefkatli pişmanlıkları ve coşkulu dualarıyla büyük ölçüde daha da arttı. Wavertree'den St. Asaph'a yazdığı ilk mektupta şöyle yazıyor: "Ah, o Salı sabahı! Bronwylfa'dan itibaren yüzümü kelimenin tam anlamıyla kapattım, ta ki çocuklar Clwyd tepelerini geçtiğimizi söyleyene kadar. Sonra acının bir kısmı geçti." Hayatında ilk kez, ev yönetiminin tek sorumluluğunu üstlendi, pratik yaşamın rahatsız edici endişelerine maruz kaldı ve büyük bir ticaret kasabasına ve banliyölerine ait resmi kısıtlamalara tabi oldu. Büyük tepelerin sıralarını, uzun ev sıralarıyla, mavi denizlerle ve taze esintilerle, kirli rıhtımlarla ve karanlık depolarla, tanıdık ve sevgi dolu yüzlerle, yabancıların kaba bakışlarıyla ve yapmacık nezaketin sırıtmasıyla değiştirirken, duyguları bir dizi şok yaşadı; neşeli dünyadan uzak durdu ve birkaç seçilmiş arkadaşının eşliğinde sosyal zevk aradı. 1829'da, yazılarının kendisine bir hayran kitlesi kazandırdığı İskoçya'yı ziyaret etme davetini kabul ettikten sonra, iki büyük oğlu ve hizmetçisiyle birlikte, Forth Körfezi'ne doğru yola çıktı. Edinburgh'a vardıklarında, ismi genel bir saygı kazandı ve edebiyatının en güzel
kişileri tarafından her türlü ilgi ona gösterildi.
Birkaç gün daha, keskin ama hüzünlü bir ilgiyle, romantik başkentin
antik sokaklarında, sokaklarında ve kapalı alanlarında dolaştı;
dünyada çok az, hatta hiç benzeri olmayan, geniş surları bir panoramaya sahip kaleyi inceledi;
uçurumlarla
yarılmış, altın yaldızlarla emaye edilmiş, ağaçlarla
tüylenmiş ve güçlü ölüler için anıtlarla süslenmiş Calton Tepesi'ni ziyaret etti;
genç, parlak ve güzel Mary'nin kraliçe ihtişamıyla hüküm sürdüğü
Holyrood Sarayı'nda biraz zaman geçirdi; ve yerel ilginin başlıca
nesneleriyle tanıştıktan sonra Roxburghshire'a doğru yola çıktı. Abbotsford'da - "taş ve harç romantizmi" olarak adlandırılan - Sir Walter Scott onu ve oğullarını kabul etti ve onlara prenslere özgü bir misafirperverlikle davrandı. Abbotsford'dan ayrılırken, "Sir Walter'ın vedasının nezaketini asla unutmayacağım, o kadar açık, sade ve içtendi ki, bana 'Tanıştığımız ve sonsuza dek akrabamız olarak sahiplenmek isteyeceğimiz
bazıları var; ve sen de onlardan birisin.' dedi." Bu yolculuk sırasında birçok seçkin kişiyle tanıştı ve ayrılmak üzereyken bir büst için oturmaya ikna edildi. Gerekli süreç tamamlandıktan sonra İngiltere'ye döndü. 1830'da, kırsal sessizliği tekrar özleyerek gölleri ve Bay Wordsworth'ü ziyaret etti. Yürüyüş ve binicilik, Windermere'de tekne gezisi, ormanlık dağları çizme, düşünceli şairle sohbet etme ve uzaktaki arkadaşlarına şiir yazma sırasında zaman hızla akıp geçti.

Kuzeyli arkadaşlarının içten ve tekrarlanan ricaları üzerine İskoçya'yı tekrar ziyaret etti ve iklimin şiddeti onun için ölümcül olma tehdidinde olmasaydı, gelecekteki evini memnuniyetle Dunedin'e yerleştirirdi. İkamet yeri olarak uygunluğunu belirlemek için Dublin'e bir yolculuk yaptı. Dublin'den kanalı geçerek Holyhead'e geçti ve Anglesea Adası'ndan geçerek eski evi Bronwylfa'ya gitti. Eski Galli komşuları onun etrafında toplandılar ve geri dönüp tekrar aralarında yaşaması için yalvardılar. Wavertree'ye
huzursuz ruhlarla ve bitkin bir vücutla döndü.

1831'de Bayan Hemans sonunda Liverpool'u terk edip Dublin'e gitti. Birkaç haftayı nazik arkadaşları arasında geçirdikten sonra, ikinci kardeşi ve karısının ikametgahına geçti ve ardından Kilkenny civarındaki tüm dikkate değer yerleri ziyaret etti. 1832 ilkbahar ve yazında, kolera şehri harap ederken, mektupları ruhunun ciddi sakinliğini, Tanrı'nın bakımına çocukça bağımlılığını ve O'nun iradesine kayıtsız şartsız itaatini ifade eder. 1833 sonbaharında, beş yıldır görmediği Bayan Hemans'ın kayınbiraderi ve kız kardeşi olan Rahip Bay ve Bayan Hughes Dublin'e geldi. Kız kardeşi, zamanın, bakımın ve hastalığın yol açtığı yıpranmış ve değişmiş görünümleri acıyla gördü. 1834'te, kalbin ve ruhun Hıristiyan mükemmelliğinin mükemmel gününe dönüşmesinden bahsederek şunları söyledi; "Yanlış ve adaletsizlikle yorgun mücadele böyle sonuçlara yol açtığında, o zaman hayatın korkutucu gizeminin benim için çözüldüğünü hissediyorum." Bir akşam Dublin Topluluğu'nun bahçelerinde okurken, belli belirsiz bir
sis geldi ve şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu. Haftalarca
sık sık ateş nöbetleri geçirdi. Zamanının kısa olduğunun farkında olarak, dehasını ve yeteneklerini Tanrı'nın yüceliği için gayretle kullandı.

10 Mayıs 1835 Pazar günü, son kez, kendisine atanan Dua, Mektup ve İncil'i okuyabildi. O hafta boyunca ağır bir rehavet onu ezdi ve bazen zihni
dalga geçiyordu, ama her zaman güneşli sahnelerde. 16 Cumartesi akşamı, saat dokuzda, uyurken, mutlu ruhu öldü. Hayat ve bu hayranlık uyandıran kadın uzun zamandır birlikte değildi; henüz
kırk ikinci yaşındaydı.

Naaşı Dublin'deki Dawson Caddesi'ndeki St. Anne kilisesine gömüldü;
ve mezarının üzerine kendi ağıtlarından birinden sekiz satır yazıldı:--

"Tanrının koynunda sakin ol,
Güzel ruh, dinlen artık!
Ayak izlerin bizimleyken bile,
Alnında mührü vardı.
Toz, altındaki dar evine!
Ruh, yükseklerdeki yerine!
Ölümde senin bakışını görenler,
Artık ölmekten korkmasın."

En yakın akrabaları tarafından St. Asaph katedralinde dikilen anıt çok etkileyicidir ve şunu kaydeder:

"KARDEŞLERİ TARAFINDAN BURAYA KONULAN BU TABLET,
KARAKTERİ EN İYİ ŞEKİLDE
YAZILARINDA
TANITILAN
FELICIA HEMANS'IN ANISINADIR.

16 MAYIS 1835'TE DUBLİN'DE ÖLDÜ.
41 YAŞINDA."

_ESERLERİNİN DEĞERLENDİRMESİ._

Ünlü bir yaşayan eleştirmen, Bayan Hemans'ın şiirinin orijinal gerçeğin etkili bir şekilde
söylenmesine sessiz olduğunu söylemiştir. Biz bu duyguyu benimsemiyoruz, ancak gençliğinde zihni Lord Bacon ve Piskopos Butler'ın eserlerine veya hatta Euclid'in temel önermelerine yönlendirilmiş olsaydı, muhtemelen hem entelektüel hem de ahlaki
güç kazanmış olacağına inanıyoruz. Şiirsel hayatı dört döneme ayrılır. Genç, klasik, romantik ve olgun.
Zihni erken gelişmiş bir şekilde güzelliğe dair keskin bir duyguya ve
doğa ve şiire karşı sıcak bir takdire doğru genişledi. Eserlerinde bulunan bazı parçalar
1803 ve 1804'e kadar uzanan kompozisyonlarını tarihlendiriyor; ancak
ilk cildi dünyaya ancak 1808'de geldi. 1812'de,
"The Domestic Affections"ı basıma verdi. 1819'da,
"Tales and Historic Scenes" çıktı. 1823'te, "The Vespers of Palermo" adlı bir trajedi. 1826'da, "The Forest Sanctuary"yi yayınladı. 1828'de,
"Records of Woman"ı yayınladı. 1830'da, "Songs of the Affections"ı çıkardı.
1834'te, "Çocukluk İlahileri", "Müzik İçin Ulusal Şarkılar ve Sözler", "Hayat Sahneleri ve İlahileri" ve "Hastalık Sırasında Düşünceler" başlığı altında sonelerden oluşan küçük kitabı çıktı.

Bunlar onun başlıca eserleridir. Vatansever bir İskoç'tan Sir William Wallace için en iyi şiir ödülü aldı ve ayrıca Dartmoor için en iyi şiir ödülü olan Kraliyet Edebiyat Derneği tarafından da kendisine bir ödül verildi. Çok şey yazmış tüm yazarlar gibi, şiiri
çeşitli mükemmelliklerdedir; ancak pathos, duygu ve muhteşem dil zenginliği açısından, onun küçük parçalarından daha üstün bir söz bilmiyoruz. Lord Jeffrey'nin de belirttiği gibi, ara sıra şiirler yazan takdire şayan bir yazardı.
Bayan Hemans, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nı hiç terk etmedi,
ancak hayal gücü okuduğu,
duyduğu veya resmini gördüğü her yeri ziyaret etti ve fark etti. "Daha İyi Topraklar" için yaptığı tasvirler ne kadar da ayrıntılı, güzel ve heyecan verici.

"'Tüylü palmiyelerin yükseldiği,
Hurmanın güneşli gökyüzünün altında olgunlaştığı yer mi?
Yoksa pırıl pırıl denizlerin yeşil adaları arasında,
Hoş kokulu ormanların esintiyi kokulandırdığı,
Ve garip, parlak kuşların yıldızlı kanatlarında
Tüm görkemli şeylerin zengin renklerini taşıdığı yer mi?'
--'Orada değil, orada değil, çocuğum!'

"'Uzakta, eski bir bölgede mi,
Nehirlerin altın kumları üzerinde dolaştığı yer mi?--
Yakutun yakıcı ışınlarının parladığı,
Elmasların gizli madeni aydınlattığı,
Ve incilerin mercan şeridinden parladığı yer mi?--
Orada mı, tatlı anne, o daha iyi topraklar mı?'
--'Orada değil, orada değil, çocuğum!'"

Bayan Hemans biliminde en mükemmel beceriye sahiptir; şiirlerinden
daha cilalı, parlak ve uyumlu hiçbir şey olamaz. Bir örnek verelim, "Baharın Sesi."

"Geliyorum! Geliyorum!--Beni uzun zamandır çağırdınız:
Işık ve şarkıyla dağların üzerinden geliyorum!
Adımlarımı uyanan yeryüzünde takip edebilirsiniz,
Menekşenin doğuşunu anlatan rüzgarlarla,
Gölgeli çimenlerdeki çuha çiçeği yıldızlarıyla,
Geçerken açılan yeşil yapraklarla."

Tüm şiirlerinde, İngiltere adını her duygu ve özgürlük ve vatanseverlik hissiyle ilişkilendirme özlemi yayılmıştır. "İngiltere Evleri" krallıkların ihtişamının ve gücünün
nerede oluştuğunu bildiğini gösterir.

"İngiltere'nin görkemli evleri,
Ne kadar güzel duruyorlar
Uzun atalarının ağaçlarının arasında,
Bütün güzel toprakların üzerinde. Geyikler çimenliklerinin üzerinden
Gölge ve güneş ışığının arasından
Ve kuğu, sevinçli bir derenin
sesiyle yanlarından kayarak geçiyor."

"Bir Evin Mezarları" adlı eseri, grafik ve acıklı olanın birbirini nasıl harekete geçirebileceğini gösteriyor.

"Yan yana güzellikle büyüdüler,
Bir evi neşeyle doldurdular;
Mezarları, uzak ve geniş,
Dağ, dere ve deniz tarafından kesildi."

"Ölüm Saati"nde her kalbin duygularını ne kadar zarif bir şefkat ve güzel imgelerle ifade ediyor. "Yaprakların düşme zamanı vardır,
Ve çiçekler kuzey rüzgarının nefesinde solmaya,
Ve yıldızların batmaya -ama hepsi,
Sen _tüm_ mevsimlere sahipsin, ey Ölüm!"

Bayan Hemans'ın şiirinin dört özelliği vardır, yani ideal,
resimsel, uyumlu ve ahlaki. "Meyve için çok fazla
çiçek" olabilir; ancak büyük bir kısmı sürekli
canlılığa sahiptir.

Bayan Hemans'ın eserlerinin günümüze ulaşan en iyi baskısı yakın zamanda Baylar Blackwood tarafından yayınlanmıştır. Şiirler kronolojik olarak düzenlenmiştir,
açıklayıcı notlar ve çağdaş eleştirilerden bir seçki vardır.

_BAYAN HEMANS'IN KARAKTERİ_

Kişisel görünümü oldukça çekiciydi. Anılarının yazarı, onu erken kadınlık döneminde güzellikle ışıldayan biri olarak tanımlıyor. Yanaklarının örtücü
çiçekleri, zengin altın kahverengi doğal buklelerle gölgelenmişti; ve parlak gözlerinin sürekli değişen ifadesi, yüzüne değişken bir oyun kazandırıyordu; bu da herhangi bir ressamın ona adaletli davranmasını imkansız hale getirirdi. Orta boylu ve zayıftı. Havası zarifti ve tavırları, yapmacıksızlığıyla büyüleyiciydi. Başının tepesinden ayağının tabanına kadar zarafetle dokunmuştu.

Dramatik anlayış, düşünce derinliği ve hayal gücü çeşitliliğinde, ondan daha iyi olan birkaç kadın sayabiliriz; ancak dil kullanımında, zengin, iffetli ve parlak imgelerin kullanımında ve şiirinin mükemmel müziğinde tek başına ve üstündür. Miss Jewsbury'nin sözleriyle, "Kendisine bahşedilen deha,
ruhani, hassas, hayal gücü kuvvetli, kahramanca, tek kelimeyle güzel olana karşı bir tutkuyu harekete geçirmek için bir araya geldi. Bu onda İlahi bir yetenekti ve yine de günlük yaşamın her şeyine dokunuyordu; ama
bir güneş ışını gibi, onlara altın bir parmakla dokunuyordu."

O gerçek bir kadındı ve bu nedenle Hristiyan ruhuyla doluydu. Tekrar Miss Jewsbury'den ödünç almak gerekirse: "Gücü ve zayıflığı aynı şekilde sevgilerinde yatıyordu: bunlar bazen onu bir kelimeye ağlatıyordu, bazen de ona cesaret veriyordu, böylece o hem şahin yürekli bir güvercin hem de rüzgarda sallanan bir kamıştı. Sesi hüzünlü bir melodiydi; ruhları bana eski bir şairin portakal ağacını, 'Yeşil bir gecede saklı altın lambaları'

veya narın selvi yanında yetiştiği İspanyol bahçelerini tasvir edişini hatırlattı. Sevinci bir güneş ışığı patlaması gibiydi; ve depresyonunda geceye benziyorsa, o da yıldızlarını giyen geceydi."

_BÖLÜM VI.--ELIZABETH BARRETT BROWNING._

"Bu yüzyılın karakteristik özelliği, kadınların edebiyatta daha önce olduğundan daha önemli bir rol oynamasıdır. Sadece deha sahibi kadınlar evrensel saygı görmekle kalmamış, aynı zamanda kadın doğasının ayırt edici özellikleri daha önce olduğundan daha zarif bir analiz ve daha güçlü bir gerçekle sergilenmiştir."

PETER BAYNE, A.M.

_EPİK ŞİİR._

Şiirsel kompozisyonların temeli destandır, aksi takdirde kahramanca olarak adlandırılır. Genellikle bazı seçkin karakterlerin başarıları olan, bazı belirgin eylemlerin veya eylem ve olay dizilerinin hayali bir anlatımını verir ve ahlakı oluşturmayı ve zihni erdem sevgisiyle etkilemeyi amaçlar. Epik türün daha uzun şiirleri kapsamlı bir olay dizisini ve çok sayıda kişinin eylemlerini kapsar. "İlyada" ve "Odysseia" başlıca Yunan destanlarıdır. "AEneid" en seçkin Roma destanıdır. "Jerusalem
Delivered" ve "Divina Comedia" en ünlü İtalyan
destanlarıdır. "Paradise Lost" en büyük İngiliz destanıdır. Bunlar, üstünlükleri nedeniyle destansı şiirlerdir, ancak doğaları gereği destan olarak da sıralanması gereken birkaç tür küçük şiir
vardır. Bunlardan biri, pastoral şiir olarak adlandırılan şeye uygulanan bir terim olan "idyl"dir. Balad, küçük destanın bir başka türüdür. Eleştirmenler, bu tür şiirin insan doğasının yapabileceği en büyük iş olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, epik şiir denemeleri artık nadirdir, çünkü çağın ruhu bu tür kompozisyonlara karşıdır. Ölümsüz destanlarımızın birçoğunun on dokuzuncu yüzyılda yazılamayacağına inanılmaktadır; çünkü zihin, hayal gücünün herhangi bir yanılsaması ile kendisini ikna edemediği gerçeği asla üretemez. Epik şiirler odasında, artık modern sivil ve ev hayatının destanları olarak kabul edilebilecek romanlar var. Ancak, aramızda, deha söz konusu olduğunda, bize destanlar sunabilecek her iki cinsiyetten zihin var. _BİYOGRAFİ._

Elizabeth Barrett, 1809 yılı civarında Londra'da doğdu. Babası, çeşitli biyografilerin iddia ettiği gibi Batı Hindistan tüccarı değil, zengin bir taşra beyefendisiydi.
Kızlık yıllarını Malvern Tepeleri'nin güzel manzarası arasında, Herefordshire'daki kır evinde geçirdi.
En azından şöyle diyor:--

"Yeşil topraklar, neşeli çocukluğumda günlük
Adımlarımın atıldığı yer;
Tepe ve vadiyle çukurlaşmış;
Gölgeyle çok yakın benekli:
Elma çiçeğinin yaz karı,
Bir çayırdan diğerine akıyor."

Çok erken gelişmiş bir çocuk gibi görünüyor ve gençliğinde aldığı kültür adil, özgür ve sağlamdı. Klasikler,
felsefe ve bilim, coşku ve başarıyla incelendi. Toplumun, kadının kapasitesinin izin verdiği ölçüde
yüksek eğitim alma hakkını tanımaya başladığına dair kanıtları memnuniyetle karşılıyoruz. O,
erkeğin yoldaşı olacak ve onun için uygun bir yoldaş olmasını sağlayacak şey, onun anladığı şeyleri gerektiği gibi kavraması; üstesinden geldiği zorlukların bilgisine dayanan bir takdir ve onun yanında durup entelektüel çalışmalarında ona yardım etme gücüdür. Tüm kadınların erkeklerin ayak izlerini takip etmediği ve bu nedenle aynı öğrenim sürecine ihtiyaç duymadığı gerçeğini göz ardı etmeden, Elizabeth Barrett, çok yetenekli bir öğretmen olan Yunanlı Bay Hugh Stuart
Boyd tarafından kardeşlerine verilen eğitime büyük ölçüde katıldı.

Kulakları çok erken yaşlardan itibaren doğanın derin, gizemli ve umut veren fısıltılarını yakalamak için her zaman uyumluydu. On yaşında
düzyazı ve şiir yazmaya başladı ve on beş yaşında edebi kompozisyona olan yeteneği arkadaşları tarafından fark edildi. Çok çalışkan bir öğrenciydi ve kısa süre sonra süreli yayınlara katkıda bulundu ve Yunan Hristiyan şairleri üzerine yazdığı bir dizi makale, yalnızca bu eski yazarların ruhuna ne kadar derinlemesine girdiğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda hem derin bir bilgi hem de gerçek bir şiirsel dehaya sahip olduğunu kanıtladı. Bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, daha önceki tarzı Tennyson'ınkine benziyorsa; bu, taklitten değil, dehanın ve klasik zevkin benzerliğinden kaynaklanır. Nadir okumaların ve derin düşüncelerin kanıtları, Bayan Barrett'ın 1826'da yayınlanan ilk yazarlık denemesinde bol miktarda bulunur: "An Essay on Mind, and other Poems." Bir sonraki edebi girişimi, klasik antik çağın en büyük ve en zor başyapıtlarından biri olan "Prometheus Bound"un bir versiyonuydu; 1833'te yayınlandı; ve o zamandan beri daha iyi bir çevirisini yaptı. 1838'de orijinal şiirlerden oluşan bir başka cilt daha çıktı, "Seraphim ve Diğer Şiirler"; bu cildin dışsal özelliği, bir Hıristiyan gizeminin fikir ve duygularını bir Yunan trajedisinin sanatsal biçiminde somutlaştırma çabasıydı. Bunu 1839'da üçüncü bir eser olan "Sayfanın Romauntu" izledi.

Hayatın sevinçleri, hayatın kendisi kadar değişkendir. Zamansal hayal kırıklıkları
sık sık bizi üzer ve Tanrı'nın takdiri ziyaretleri sık sık planlarımızı
değiştirmemize neden olur. "Üzüntü, sevincin peşinden ne kadar da hızlı gelir."

Bu sıralarda, şairin hayatını yıllarca
karartacak ve doğal olarak hassas yapısını neredeyse geri dönülmez bir şekilde
parçalayacak hüzünlü bir kaza meydana geldi. Akciğerlerindeki bir kan damarını patlattı.
Neyse ki, verem belirtileri görülmedi; ancak evde on iki ay kaldıktan sonra, doktoru tarafından
Devonshire'ın ılıman iklimine gitmesi emredildi. Torquay'de, uçurumların eteğinde, denize yakın bir yerde onun için bir ev alındı. Hızla
iyileşiyordu ki, bir yaz sabahı kardeşi ve iki genç adam, onun arkadaşları, birkaç saatlik bir yolculuk için küçük bir tekneyle dışarı çıktılar.
Tam barajı geçtiklerinde, tekne sular altında kaldı ve gemideki herkes
yok oldu. Cansız bedenleri bile asla bulunamadı. Onlar, yeşil giysisini birçok güzel ve asil insan oğlunun etrafına saran ve milyonlarca kişiyi gömdüğü yücelik ve üzüntü dolu ağıtlarını
sürüp duran büyük okyanusta
mezarlanmışlardı. Bu ani ve korkunç felaket, Bayan Barrett'ı neredeyse öldürüyordu. Bir yıl boyunca, dalgaların sesi kulaklarında ölmekte olanların inlemeleri gibi
çınlarken, evden çıkarılamayacak şekilde
evde yattı. Edebiyat onun tek tesellisiydi. Doktoru, çalışmalarını
bırakması için ona yalvardı; ve onun ısrarlarını
yatıştırmamak için Platon'un bir baskısını bir romana benzeyecek şekilde ciltlettirdi.

Sonunda Londra'ya ve babasının Wimpole Caddesi'ndeki evine taşındığında, bu, sakat bir arabada ve günde yirmi mil gibi yavaş bir hızla gerçekleşti. Sadece kendi ailesinin ve birkaç sadık arkadaşının kabul edildiği geniş ve karanlık bir odada, hayatının geri kalanını
besledi; Bu arada neredeyse her dildeki en iyi kitapları okuyor ve
kendisini, rahibesi olmak için doğduğu şiire
kalbini ve ruhunu veriyordu. Aşağıdaki güzel ve canlı dizeler, bir arkadaşının ona hediye ettiği genç bir spaniel'in (''Kızar, köpeğim'') sadık arkadaşlığını anmak için yazılmıştır, o hapis ve eylemsizlik yıllarında.

"Yine de, benim küçük sporsever arkadaşım,
Küçük bir amaç için değil ki
Senin nadirliğini öveyim!
Diğer köpekler senin akranların olabilir,
Belki de bu sarkık kulaklarda,
Ve bu parlak güzellikte.

"Ama senin hakkında şöyle denecek,
Bu köpek bir yatağın yanında nöbet tutuyordu
Gündüz ve gece yorulmadan;--
Perdeli bir odada nöbet tutuyordu,
Hiçbir güneş ışığı karanlığı bozmadı,
Hasta ve yorgunların etrafında.

"Güller, bir vazo için toplandı,
O odada hızla öldü,
Işın ve esinti istifa etti--
Bu köpek sadece bekledi,
Işık gittiğinde,
Aşkın parlamak için kaldığını bilerek.

"Kekik çiyindeki diğer köpekler
Tavşanları takip etti ve takip etti
Güneşli bataklık veya çayır--
Bu köpek sadece süründü ve süründü
Sonra uyuyan uyuşuk bir yanak,
Gölgede paylaşarak.

"Sadık neşeye sahip diğer köpekler
Berrak düdükle sıçradı,
Ormanın yukarısına doğru yürüdü--
Bu köpek sadece erişebileceği mesafeden baktı
Hafifçe söylenen bir konuşmanın,
Ya da daha yüksek bir iç çekişin.

"Ve eğer bir veya iki hızlı gözyaşı
Parlak kulaklarına damladıysa,
Ya da bir iç çekiş iki katına çıktıysa,--
Hevesle fırladı,
Dalkavukluk ederek, okşayarak, hızlı nefes alarak,
Şefkatli bir sıkıntı içinde.

"Ve bu köpek tatmin olmuştu
Eğer soluk ince bir el kaysaydı
Gerdanının aşağısına doğru eğimli--
Burnunu içeri itti,
Sonra-- çenesini platformlaştırdı
Açık bırakılan avucunda. "

Bu altı veya yedi yıllık inziva ve çalışma sırasında, 1844'te iki cilt halinde yayınlanan en çarpıcı şiirlerini yazdı veya tamamladı ve bu da onu ilk kez bir dahi şair olarak dikkat çekti. "Şiir," dedi yazar önsözünde, "benim için hayatın kendisi kadar ciddi bir şeydi ve hayat çok ciddi bir şeydi. Zevki asla şiirin nihai nedeni, boş zamanı da şairin saati olarak düşünmedim. Şimdiye kadar işimi bir iş olarak yaptım, kişisel varlıktan ayrı, sadece el ve kafa işi olarak değil, ulaşabildiğim o varlığın en eksiksiz ifadesi olarak; ve
çalışma olarak onu kamuoyuna sunuyorum, _eksiklerini okuyucularımdan
herhangi birinden daha derinden hissederek, çünkü benim özlemimin zirvesinden ölçüldü_, ama aynı zamanda
çalışmanın yapıldığı saygı ve samimiyetin ona saygılı ve samimi
bir koruma sağlaması gerektiğini de hissediyorum."

1846'da, benzer ruhlu bir şair olan Robert Browning'in karısı oldu. Erkek ve kadın hiçbir zaman birbirleri için Robert Browning ve Elizabeth Barrett'tan daha açık bir şekilde takdir edilmemişti. Ayrı ayrı kusurluydular;
birlikte bir bütündüler. Evlilikle birlikte Bayan Browning'in
sağlık ve gücüne kavuşması hoş karşılandı. Şair çifti İtalya'ya doğru yola çıktı, önce Pisa'da kaldı ve sonra Floransa'ya yerleşti.
İtalyan eyaletlerinin en zengin ve güçlülerinden birinin bu metropolünde, 1848-49'da Toskanalıların özgürlük için verdiği mücadeleye tanık oldu. Bayan Browning, toplu eserlerini 1850'de yayınladı. 1851'de, gerçek olayların ve gerçek duyguların yarı politik bir anlatımı olan önemli eseri "Casa Guidi Windows"u yayınladı.

Etrafında gördüklerinden ve yeni bir kravattan, tek çocuktan, büyük entelektüel ve müzikal erken gelişmiş bir çocuktan ilham alan Bayan
Browning'in dehası pratik ve enerjik hale gelmişti. Yazarımız, "İtalya'nın geleceği," diyor, "miras bırakılmayacak." Sonra, 1856'da, şairimizin eserlerinin en olgunu olarak gördüğü, yaşam ve sanata dair en yüksek inançlarının dahil edildiği, boş şiirle yazılmış uzun ve ayrıntılı bir şiir veya roman olan "Aurora Leigh" geldi. "Kongre Öncesi Şiirler" 1860'ta geldi.

Kısa bir hastalıktan sonra, Bayan Browning 29 Haziran 1861'de Floransa'da öldü. Üzücü haber İngiltere'ye ulaştığında, yetenekli hanımın kaybı için evrensel bir pişmanlık dile getirildi; basın, dünyanın onun sayesinde şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük şairi kaybettiğini tek bir oybirliğiyle itiraf etti.

Kendi sevgili İngiltere'sinden daha az olmayan Toskana'nın ağıtları arasında mezara taşındı.
Floransa'daki iyi bir küçük evin kapısının üstünde, İtalyanca bir yazıt bulunan küçük bir kare levha vardır,
bu yazı şöyle çevrilebilir:--"Burada Elizabeth Barrett
Browning yazdı ve öldü, o bir kadının kalbine bir bilginin bilimini ve bir öğretmenin ruhunu kattı ve altın dizeleriyle İtalya ile İngiltere arasında bir
nikah yüzüğü yaptı. Minnettar Floransa bu
anıtı yerleştiriyor."

_ŞAİR OLARAK YER._

Şu ana kadar hatırladığımız kadarıyla, Yunanca ve İngilizce dışında hiçbir dilde şairler özel bir üne kavuşmamıştır; ve tüm yetkin yargıçların Bayan Browning'i tereddütsüzce şarkının kraliçesi olarak derecelendireceğini düşünüyoruz. Ancak onu genel olarak şairlere uyguladığımızdan daha düşük bir standartla veya daha az katı kurallarla yargılamak istemiyoruz. "Bir kadın için iyi", onun küçümseyerek reddedeceği türden bir övgüdür. Tüm dünyaya karşı listelerde yer aldı ve edebi açıdan değerli kişiler arasında bir yer talep ediyor. Dehanın cinsiyeti yoktur. Ona hangi yeri
verelim?

Eleştiri amaçları için bir deha ölçeğinin oluşturulması, şarkı kürelerinin bir listesinin yapılması gerekli değildir. Shakespeare insanlığın en büyük yazarıdır; nesillerdir en güçlü insan olarak selamlanmıştır. Bayan Browning Shakespeare değildir; ama onu onun muadili olarak iddia ettiğimizde eğlenceli konuşmuyoruz. Milton, ırkımızdan çok azına bahşedilen ruhsal armağanlarla donatılmıştı. Adı neredeyse
yücelikle özdeşleşmişti. Aslında o, insanların en yücesidir. Kavramsal uygunluk, özlü söz ve yüce düşünce açısından, aşağıdaki dizeler Milton'un dehasının verebileceği her şeye sahiptir:--

"Yükselt majestelerini
Senin kederli kaşlarının, ey sevgili,
Ve düz göz kapaklarıyla alnını, Gelecek'i,
Ve dünyanın tüm karanlığını. Ayağa kalk kadın, kalk
Senin kendine özgü ve en iyi tavırlarına
İyilik yapma ve kötülüğe katlanma,--
Kötülüğü rahatlatma ve iyiliği öğretme,
Ve tüm kötü ve iyiyi uzlaştırma
Sürekli bir umudun sabrına,--
Kızlarınla ​​birlikte kalk! Eğer günah sana gelirse,
Ve günahla ölüm,--fidye doğruluğu,
Göksel ışık ve telafi edici dinlenme,
Senin aracılığınla gelecektir. Eğer senin yüzünden
Dünyaya bir felaket gelirse, sen çıkacaksın
Başardığın felaketin bir meleği,
Kabul edilebilir bulundu dünyaya, bunun yerine
O isimde olan diğerlerinin, parlak adımlarının
Senin eylemin tepeleri çıplak bıraktı. Memnun ol;
Kadınlığın boyunca katlanmak zorunda olduğun bir şey,
Tuhaf acı, günaha karşılık;--
Her yeni insan hayatı için ödenen bir miktar acı,
Böyle bir hayatı korumakta biraz yorgunluk,
Korunanlardan biraz soğukluk; biraz güvensizlik
Çok iyi hizmet ettiğin kişilerden; sevdiklerinden
Fazla sadakatle, biraz ihanet; zayıflık
Kalbinin içinde ve dışında zalimlik,
Ve yabancı bir tiranlığın baskıları
Daha büyük kemiklerin hanedan nedenleriyle
Ve daha güçlü sinirlerle. Ama git! Senin sevgin
Kendi mutluluklarını kendisi söyleyecek,
Kendi hayatı çalıştıktan sonra. Bir çocuğun öpücüğü
İç çeken dudaklarına konduğunda seni mutlu edecek;
Senin hizmet ettiğin fakir bir adam seni zengin edecek;
Senin yardım ettiğin hasta bir adam seni güçlü yapacak. Sana hizmet edeceksin.

Bayan Browning'in diğer yazarlara göre tam olarak hangi konumda olduğunu belirlemeye çalışırken, genel sağduyu eleştirmenleri
ortak insanlığın güçlü atan kalbi üzerinde güçlü bir etki
uygulamış bir favori sınıfını seçecekler. Bazıları bu
listeye Burns, Moore ve Scott'ı koyacak. Diğerleriyle birlikte, Byron, Wordsworth ve
Tennyson şef olarak yer alacak. Şimdi, bu seçimde, Bayan Browning'in sıklıkla hem erkekler hem de kadınlar tarafından kaydedildiğini teyit etmeye cüret ediyoruz; bazıları listenin üst sıralarında, diğerleri ise elbette daha düşük bir
seviyede. İngiliz edebiyatında pek çok iyi sone yoktur, ancak Bayan Browning bu en zor ve ayrıntılı kompozisyon biçiminde son derece başarılıydı. Bayan Browning'den Shakespeare, Milton veya başka herhangi birinden daha kolay bir şekilde yarım düzine mükemmel sone seçebilirdik. Yazar Wordsworth'ü kurtarın.

Onun salt edebi tarzı hakkında pek az şey söylemek istiyoruz ve
kusurları hakkında daha da az. Esasen kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendini sürdüren bir
sanatçıydı. Şair Bay John Kenyon ile yazışmaları otuz yaşına kadar başlamadı ve dolayısıyla bazı eleştirmenlerinin
varsaydığından daha az onun etkilerine borçluydu. Tarzı
güçlü ve net, ancak düzensiz ve ani. Bir cümle veya paragraf genellikle
aceleci düşünceden sonra biraz aksar ve bazen bir miktar katılık
saçmalık
yaratılır, uydurulmuş veya modası geçmiş veya eski bir kitaptan alınmış bir evcil kelime tarafından verilir. Şiirinin belirli özelliklerinin onu çoğu kişiden uzak tuttuğunu ve onu birkaç kişiyle sınırladığını inkar etmek saçma olur. Gerçek ve sonsuza dek minnettar notalar sanat gösterisi veya kendini bilinçli bir hırs olmadan
vurulur. Yine de, onun en iyisiyle yargılanması gerektiği kuralına uyarak, onun gül, mükemmel taç, zamanımızın daha nadir, daha güçlü ve daha tutkulu Sappho'su olduğu kabul edilmelidir. _BAYAN'IN KARAKTERİ BROWNING._

Bayan Mitford'un Bayan Barrett'ı ilk gördüğü tarih 1835 civarı olmalı
ve "Bir Edebi Hayatın Anıları"ndaki şu portre şüphesiz bu döneme gönderme yapıyordu:--"Elizabeth Barrett ile ilk tanışmam yaklaşık on beş yıl önce başladı. Kesinlikle
şimdiye kadar gördüğüm en ilginç insanlardan biriydi. O zamanlar onu
görmüş olan herkes aynı şeyi söyledi; bu yüzden bu sadece benim taraflılığımın veya coşkumun bir izlenimi değil. Hafif, narin bir figür,
çok ifadeli bir yüzün iki yanına düşen koyu bukleler,
koyu kirpiklerle zengin bir şekilde çevrelenmiş iri, yumuşak gözler, bir güneş ışını gibi bir gülümseme ve o kadar genç bir görünüm ki, birlikte Chiswick'e gittiğimiz arabasıyla bir arkadaşımı,
AEschylus'un "Prometheus"unun çevirmeninin,
"Zihin Üzerine Deneme"nin yazarının yeterince yaşlı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çektim şirkete tanıtılmak; teknik
dilde--dışarıdaydı." Fakat bakılınca çarpıcı derecede güzel olmasa da, doğası o kadar nazik ve tavırları o kadar ilginçti ki,
sağlık ve güzelliğin yerine geçiyordu.

Bayan Browning en yüksek hayal gücü ve entelektüel
niteliklerle donatılmıştı. Şiirlerinde edebiyatın birkaç hükümdarınınkilerle karşılaştırılabilecek pasajlar vardır; yalnızca en güçlülerin verebileceği dokunuşlar. Onun dehasının genişliğine ve çok yönlülüğüne hayranlık ve saygı duyuyoruz; aynılık yok; tek bir fikir yok; tip karakter yok; büyük
zeka ve özgünlüğe sahip bir kadın--bu yüzyılın en önemli ruhlarından biri.

Şairimiz muhteşem güçlerini Tanrı'nın sunağına koydu. Derin
terbiyeli sevgi ve asil inanç, hem hayatında hem de şiirlerinde nadir bir parlaklıkla parlıyor ve ışıldıyor. "O bir Hristiyan," popüler bir yazarın sözlerini alıntılamak gerekirse, "Carlyle gibi Hristiyan karakter tipinin yüceliğini takdir etmek anlamında değil; Goethe gibi sanatsal bir kendini tapınma için bir Hristiyan makinesi benimsemek anlamında değil; hatta Wordsworth gibi görkemli ama soyut bir ahlak anlayışına yaklaşmak anlamında da değil; ama Cowper gibi insanlığın tüm umudunu Mesih'te bulmak ve zihnindeki tüm çocukları O'na götürmek, böylece O'nun elini üzerlerine koyup onları kutsaması anlamında. Bayan Browning'in bir Hristiyan olması iyi bir şey. Birçok büyük kadın yazarın, kadınlar için diğer tüm uygarlaştırıcı etkenlerden daha fazlasını yapan o müjdeyi reddettiği düşüncesine katlanmak zor ama mümkün; ama en büyük kadının, çarmıhtan Meryem'e bakan o göze iman ve sevgiyle bakması iyi bir şey." _BÖLÜM VII.--CHARLOTTE NICHOLLS._

[_CURRER BELL._]

"Eleştirel, duygusuz, halktan uzaklaşıyorum, -sadece yüzeysel olarak gördükleri ve derinlemesine düşünmedikleri için
sertçe yargılamaya meyilliler. Hatalara ve yanlışlara şefkatli bir alçakgönüllülükle bakmayı, olağanüstü dehaya cömertçe hayran olmayı ve tüm asil erdemlere sıcak, dolu kalplerle saygı duymayı bilen daha büyük ve daha ciddi halka sesleniyorum."

E. C. GASKELL.

_KURGU ESERLERİ._

İnsan zihninin tabi olduğu o garip fikir değişimlerinden ve inançların geri dönen devrelerinden daha dikkat çekici çok az şey vardır. Aynı zevkler ve alışkanlıklar, aynı modalar ve çılgınlıklar, aynı sanrılar ve aynı şüpheler, periyodik tekrar döngülerine sahipmiş gibi görünüyor. Ciddi bir şekilde gömülmüş teoriler,
aniden beklenmedik başlarını kaldırır ve onları mezara kadar takip eden
aşağılama ve alay nedeniyle daha da fazla ilgiyle karşılanır. Düşünülmesi gereken ne kadar çok şey
var sayılır! Kurgu eserlerinin toptan kınanması tam bir saçmalıktır. Hepsi kınandığında, insanlar herhangi birinin
cezasızca okunabileceğini varsaymaya eğilimlidir. Bazı romancılar kahramanlarını
ve kahraman kadınlarını hırsızlar ve umutsuzlar arasında aramışlardır; gerçeğe ve ahlaka karşı
alçakgönüllü bir şekilde kayıtsız, bu zavallı karakterlere romantik bir ilgi ve onur halesi
vermek için zararlı bir başarıyla çalışmışlardır: ama bu nedenle ilkeden vazgeçersek, o zaman
şiirden, masaldan, alegoriden ve her türlü hayali
edebiyattan vazgeçmeliyiz. En yüksek zekalarımızın toplumu terk edilmelidir.
Kurgusal edebiyat, dünyanın en boş ve en anlamsız yönleriyle betimlenmesiyle uğraşan romanların en popüler olduğu gerekçesiyle kınanmıştır. Bu doğru değildir.
Modern kurgucularımızın eserleri aşırı derecede popülerdir; ve onları tanıyan hiç kimse böyle bir suçlamaya açık olduklarını söylemeye cesaret edemez.
Birçoğu kurgu eserlerine karşı çıkar çünkü bu onları gerçek hayattan
hoşnutsuz eder. Kutsal Kitabın bize İlahi Takdirin tahsisleri hakkında mırıldanmanın yanlış olduğunu öğrettiği doğrudur; ve Episkopal Kilisesi her gün güzel bir şekilde dua eder, "Bize her zaman mevcut durumumuzdan memnun zihinler ver." Ancak Kutsal Yazıların bize henüz
ulaştığımızdan daha yüksek bir standardı hedeflememizi öğrettiği ve
din adamlarının ilerlemenin gerekliliğini aşıladığı da aynı derecede doğrudur. Kendimizden ve başkalarında gördüğümüz birçok şeyden
memnun olmamalıyız. İyi romanlarda sunulan yüce ideale yükselmeye çalışalım ve eğer yükselen adımlarımızın bizi daha
saf bir atmosfere ve çok yıllık meyvelerin yetiştiği bölgelere götürdüğünü görmüyorsak--o zaman
şikayet edelim.

_BİYOGRAFİ._

Charlotte Bronte, 21 Nisan 1816'da Bradford bölgesindeki Thornton'da doğdu.
Babası Rahip Patrick Bronte, İrlanda'nın Down Kontluğu'ndandı; annesi Maria ise
Painzance, Cornwall'daki Bay Thomas Branwell'in üçüncü kızıydı. 1820'de Bay Bronte, West Riding'deki bir kilise olan Haworth'a taşındı ve Bayan Bronte ertesi yıl öldü. Charlotte, sonraki yıllarda annesinin anılarını ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabildi. Hizmetçiler, küçük Bronte'lerin
zekasından etkilenmişlerdi ve sık sık Charlotte kadar
zeki bir çocuk görmediklerini söylüyorlardı. Bay Bronte'nin
çocukları hakkındaki anlatımı son derece ilginçtir:--

"Charlotte ve erkek ve kız kardeşleri, okumayı ve yazmayı öğrendikleri andan itibaren, kızım Charlotte'un kahramanı olan Wellington Dükü'nün galip geleceğinden emin oldukları kendi küçük oyunlarını icat edip oynamaya başladılar; aralarında sık sık, onun, Buonaparte'ın, Hannibal'in ve Sezar'ın
karşılaştırmalı değerleri konusunda bir anlaşmazlık çıkıyordu. Tartışma kızıştığında ve zirveye ulaştığında, çünkü anneleri o sırada ölmüştü, bazen arabulucu olarak devreye girip
anlaşmazlığı kendi yargıma göre çözmek zorunda kalıyordum. Genellikle, bu endişelerin yönetiminde, sıklıkla, onların yaşlarında daha önce nadiren veya hiç görmediğim
yükselen yetenek belirtileri keşfettiğimi düşünüyordum... Şimdi aklıma gelen bir durum var ki, bundan da bahsedebilirim. Çocuklarım çok küçükken, hatırlayabildiğim kadarıyla, en büyük yaklaşık on yaşındaydı ve
en küçüğü dört yaşındaydı, henüz keşfettiğimden daha fazla şey bildiklerini düşünerek, daha az çekingenlikle konuşmalarını sağlamak için,
eğer bir tür örtünün altına sokulurlarsa amacıma ulaşabileceğimi düşündüm; ve
evde bir maske olduğu için, hepsine ayağa kalkmalarını ve
maskenin örtüsü altında cesurca konuşmalarını söyledim. En küçüğüyle başladım
(Anne, sonradan Acton Bell) ve onun gibi bir çocuğun en çok ne istediğini sordum; o da, 'Yaş ve deneyim' diye cevap verdi. Bir sonrakine (Emily, sonradan Ellis Bell), bazen yaramaz bir çocuk olan kardeşi Branwell'e ne yapabileceğimi sordum; o da, 'Onunla akıl yürüt ve
akıl dinlemediğinde onu kırbaçla' diye cevap verdi. Branwell'e, erkek ve kadın zekaları arasındaki farkı bilmenin en iyi yolunun ne olduğunu sordum; o da, 'Aralarındaki farkı bedenlerine göre düşünerek' diye cevap verdi. ' Sonra Charlotte'a dünyadaki en iyi kitabın ne olduğunu sordum; 'İncil' diye cevap verdi. Bir sonraki en iyi kitap neydi; 'Doğa Kitabı' diye cevap verdi. Sonra bir sonrakine bir kadın için en iyi eğitim yönteminin ne olduğunu sordum; 'Mutlu bir sonsuzluk için hazırlık olarak ortaya koyarak' diye cevap verdi. Tam olarak onların sözlerini söylememiş olabilirim, ama neredeyse söyledim, çünkü hafızamda derin ve kalıcı bir etki bıraktılar."

Bayan Bronte'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Penzance'den bir abla, kayınbiraderinin evini denetlemek ve altı çocuğuna bakmak için geldi. Bayan Branwell, yeğenlerine dikiş ve ev sanatlarını öğretti ve Charlotte bu konuda uzman oldu. 1823'te, Cowan Köprüsü adlı bir yerde din adamlarının kızları için bir okul kuruldu. Bay Bronte, Temmuz 1824'te Maria ve Elizabeth'i Cowan Köprüsü'ne götürdü; ve Eylül'de Charlotte ve Emily'yi öğrenci olarak kabul ettirdi. Maria düzensizdi, ancak nazik ve entelektüeldi. Elizabeth, örnek sabrıyla okul müdürünün takdirini kazandı. Emily, metanetiyle öne çıktı. Charlotte, "zeki, zeki, küçük bir çocuktu." Maria Mayıs ayında, Elizabeth ise Haziran 1825'te öldü. Charlotte böylece annesiz bir ailede ablanın sorumluluklarını üstlenmek üzere erken çağrıldı; hem Charlotte hem de Emily bu ölümcül yılın yaz ortası tatillerinin sonunda okula geri döndüler. Ancak bir sonraki kıştan önce o kurumu terk ettiler. 1831'de Roe Head'deki Bayan Wooler'ın okuluna gönderildi ve burada olağanüstü yetenekleri nazik eğitmeni tarafından takdir edildi ve bazı sınıf arkadaşlarıyla hayatı boyunca süren arkadaşlıklar kuruldu. Bu ilk arkadaşlarından biri onun üzerinde bıraktığı izlenimi şöyle canlı bir şekilde anlatıyor. "Onu ilk olarak çok eski moda kıyafetlerle, çok üşümüş ve perişan bir şekilde, kapalı bir arabadan çıkarken gördüm. Miss Wooler'ın
okuluna geliyordu. Sınıfa girdiğinde, elbisesi değişmişti, ama yine de eskisi gibiydi. Küçük, yaşlı bir kadına benziyordu, o kadar dar görüşlüydü ki her zaman bir şey arıyormuş gibi görünürdü ve bir şey görmek için başını bir yandan diğer yana çevirirdi. Çok
utangaç ve gergindi ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşuyordu. Kendisine bir kitap
verildiğinde, burnu neredeyse değecek kadar başını kitabın üzerine eğiyordu; ve başını kaldırması söylendiğinde, kitap daha da burnuna yakın bir şekilde kitabın arkasından yukarı kalktı, böylece gülmemek mümkün değildi."

Roe Head'de öğrenci olarak kaldığı bir buçuk yılın sonuna doğru, kusurlu bir ders için ilk kötü notunu aldı.
Charlotte acı bir şekilde ağladı ve okul arkadaşları öfkelendi. Bayan
Wooler kötü notu geri çekti.

1835'te, Bayan Wooler'ın okuluna öğretmen olarak geri döndü ve Emily
ona bir öğrenci olarak eşlik etti. Charlotte'un buradaki hayatı çok mutluydu.
Kızlar ona yabancı değildi, bazıları kendi oyun
arkadaşlarının küçük kız kardeşleriydi; ve yapması gereken görevler ne kadar zor olursa olsun, iyi Bayan Wooler şahsında onu gözeten
düşünceli bir arkadaş her zaman vardı. Ancak hayatı çok
hareketsizdi ve papaz evine dönmesi tavsiye edildi. Öyle yaptı ve
bu değişiklik hemen faydalı oldu.

Haworth'da kendisine ilk evlenme teklifini yapan kişiyle tanıştı. Bayan Bronte genç adama çok derin bir saygı duyuyordu, ancak onu gerçekten sevmediği için onunla evlenmeyi reddetti. Kısa bir süre sonra, Dublin Üniversitesi'nden yeni mezun olan ve yalnızca bir kez tanıştığı İrlandalı bir din adamı, ona bir mektup gönderdi ve bu mektubun bir aşk ilanı ve bir evlilik teklifi olduğu ortaya çıktı. Ancak başka bir teklif alma umudu olmasa da, nüktedan, canlı ve ateşli İrlandalı adam derhal reddedildi. Sağlığına ve gücüne kavuştuktan sonra, Haworth'da babasına yük olmak ve belki de yıllarca orada boş boş yaşamak yerine, her şey başarısız olursa, hizmetçi olmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra,
kendisinin çirkin bir ikametgâh bulacağı bir ailede mürebbiye olarak çalışmaya başladı. Çocukların hepsi onu az çok seviyordu,
farklı karakterlerine göre. Fakat anne gururlu ve kibirliydi ve Bayan Bronte de kendisi kadar kibirli olmasa da gururluydu. 1839'da, zengin Yorkshire imalatçısının ailesinden ayrıldı; ve 1841'de, mürebbiye olarak ikinci ve son işini buldu. Bu sefer, iyi kalpli ve dost canlısı bir hanenin üyesi oldu. Fakat
yıkama masraflarını düştükten sonra maaşı sadece 16 sterline ulaştı;
dahası, bir mürebbiyenin kariyeri Bayan Bronte için, yeteneklerini önceki hayatının uygun olmadığı bir yöne
zorlamak için sürekli bir girişimdi. Bu yüzden Noel'de bu durumu terk etti.

Rahip evinde bir okul açma girişimleri sonuçsuz kalınca, kendilerini öğretme görevine daha iyi hazırlamak amacıyla Bayan Bronte ve kız kardeşi Emily 1842'de Brüksel'e gittiler ve Madame Heger'in _pensionnat_'ında yaşamaya başladılar. Yılın sonuna doğru İngiltere'den teyzesi Bayan Branwell'in çok hasta olduğu haberi geldi. Eve varmadan önce cenaze töreni sona erdi ve Bay Bronte ile Anne, yaklaşık yirmi yıldır evde görevini iyi yapan biri için sessizce yas tutuyorlardı. Ocak 1843'ün sonlarına doğru Bayan Bronte altı ay daha Brüksel'e tek başına döndü. 1844'te İngiltere'ye döndüğünde Bayan Bronte bir okul açmaya karar verdi ve bu planında başarılı olmasını kolaylaştırmak için Bay Heger ona profesörü olduğu Athenee Royal tarafından mühürlenmiş bir tür diploma verdi. Ancak hiçbir öğrenci gelmedi ve sonuç olarak kız kardeşler okul tutma fikrinden vazgeçip düşüncelerini edebiyata yönelttiler. Şiir kitapları 1846'da yayımlandı; isimleri Currer, Ellis ve Acton Bell'in isimleriyle örtüldü, ancak çok az ilgi gördü veya hiç ilgi görmedi. Emily ve Anne'in isimlerinin mevcut nesilde hayatta kalmaması mümkün olabilir; ancak Charlotte'un yazıları onu kesinlikle kadın romancıların en üst sırasına yerleştirdi. 1848 kışı Haworth'ta karanlık bir kıştı. Tek erkek kardeşi ve çok sevdiği ve dehasını kendi dehasından daha yüceltmekten her zaman hoşlandığı kız kardeşi, birbirlerinden birkaç hafta arayla öldüler. Bayan Bronte ateşten bitkin düşmüştü; ve her zaman narin olan Anne hızla kötüleşti. İkisi ertesi baharda birlikte Scarborough'a gittiler. Orada küçük kız kardeş öldü ve ablası yaşlı babasıyla birlikte mezarların arasındaki o kasvetli, ıssız evde yalnız kaldı. Haziran 1850'de, Londra'yı ziyaret etti, eski kahramanı Wellington Dükü'nü
Chapel Royal'de gördü, Lewes ile bir görüşme yaptı ve Thackeray ile yemek yedi.
Aynı yaz, şehirde kaldığı arkadaşlarına katılmak için Edinburgh'a gitti.
Bir muhabire yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Size, sizin büyük Londra'nızın,
Dunedin'le, 'benim romantik kasabam'la karşılaştırıldığında, şiirle karşılaştırıldığında düzyazı gibi olduğunu; veya büyük, gürleyen, geveze, ağır bir destanla karşılaştırıldığında şimşek çakması gibi kısa, parlak, net ve canlı bir lirik, kısa, canlı, berrak bir
delik olduğunu söylediğimde küfür ettiğimi düşünmeyin. Scott'ın anıtı gibi bir şeyiniz yok; veya eğer buna ve mimarinin tüm ihtişamlarına sahip olsaydınız,
Arthur'un tahtına benzer bir şeyiniz olmazdı ve her şeyden öte, İskoç ulusal
karakterine sahip değilsiniz; ve sonuçta, bu görkemli karakter, ülkeye gerçek çekiciliğini, gerçek büyüklüğünü veren şeydir."

Sonraki üç yıl geçti. Hayatının en derin ilgi alanlarından biri 29 Haziran 1854 civarındaydı. O gün birçok eski ve mütevazı arkadaşı onu Haworth kilisesinden çıkarken, "ilçenin en iyi beyefendilerinden birinin" koluna yaslanmış ve "bir kardelen" gibi görünürken gördü. "Zayıf ve tatsız taliplerin acımasız alaycısının bir efendi ve bir efendi bulmasını düşündüğümüzde neredeyse gülümsüyoruz - Malone, Donne ve Sweeting adlı üç ciddi din adamını babasının papazının sunağına kilitleyen ve deneyimden ders çıkaran el - "Bu evlilik, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Şefkatli ve iyi olanlara
Aşağıda bir cennet verir." Bay Nicholls, Bayan Bronte'yi kendi ruhu gibi seviyordu ve Bayan Bronte de onu seviyordu ve her geçen gün sevgisi daha da güçleniyordu. Yazdığı son mektupta şu cümleyi buluyoruz: "Benimkinden daha nazik, daha iyi bir koca olamaz, bana öyle geliyor ki dünyada." Ev sevinçleri, ancak küçük bir ölçüde, dış koşullara bağlıdır.

Dokuz ay boyunca sakin bir mutluluk - aylarca dinlenme ve rahatlama.
Sonraki kış, hiç kalkmadığı bir hasta yatağına mahkûm edildi. Doktor ona yakında her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Martha, metresine şefkatle hizmet etti ve zaman zaman gelecek olan bebeğin düşünceleriyle onu neşelendirmeye çalıştı. Ama 31 Mart 1855'te, otuz dokuzuncu yaşında, uzun ve yorucu bir hastalıktan sonra, cesurca yaşadığı gibi öldü ve dul kocasını ve çocuksuz babasını eski gri papaz evinde yalnız ve kimsesiz bıraktı. Cemaatin ailelerinin çoğundan bir üye cenazeye çağrıldı ve resmi yas tutanlar kafilesinden hariç tutulanlar kiliseyi ve kilise bahçesini doldurdu. İki yas tutan özel bir ilgiyi hak ediyor. Biri ihanete uğramış, baştan çıkarılmış ve terk edilmiş bir köy kızıydı. Bayan Nicholls'da, sıkıntılı zamanlarında ihtiyaçlarını karşılayan kutsal bir kız kardeş bulmuştu. Bu genç kadının acısı acıydı ve yası içtendi. Diğeri, Haworth'tan yaklaşık dört mil uzakta yaşayan kör bir kızdı ve ölen kişiyi o kadar çok seviyordu ki, etrafındakilerden onu yollarda ve bataklıklarda gezdirmelerini rica ediyordu, böylece şu ciddi sözleri dinleyebilecekti: "Toprak toprağa, kül küle, toz toza; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, dirilişin sonsuz yaşama olan kesin ve emin umuduyla."

_ROMANCI OLARAK DEĞERLERİ._

Gerçekten ideal kurgu okulundan farklı olarak, edebiyat dünyasında Currer Bell olarak bilinen Bayan Nicholls, anında ve kalıcı bir popülerlik kazandı. Onun önde gelen özelliklerinden birkaçını fark etmeyi ve öğretisinin değerini kısa ama anlaşılır bir şekilde tanımlamayı amaçlıyoruz. Ünlü ve cana yakın bir eleştirmen haklı olarak şöyle diyor:
"Currer Bell boş vakit geçiren bir eğlendirici olmadığını iddia etti. Aslında, kitabının sonuna bir ahlaki ders eklemedi - yoksa pek bir değeri olmazdı;
ya da hatta bunu kitabında göstermedi bile. Ama gerçek bir şekilde yazdığını, gerçek varoluşun zorluklarıyla karşılaşan, sorunlarla boğuşan yaşayan erkek ve kadınları gösterdiğini; İngiliz orta yaş çevrelerinde, iddia ile gerçeklik, yalan ile hakikat arasındaki mücadelenin nasıl gittiğini gösterdiğini iddia etti. Eğer onu bir tarihçi olarak dinlemekle yetinseydik, bir gülümsemeyle romantiklerin defnesini bırakırdı."
Konuları nadir görülen bir ilgiye sahiptir; karakterleri, ne kadar eksantrik olurlarsa olsunlar, açıkça görülen gerçeklikler olarak öne çıkarlar. Doğrusu, ilk düzyazı eseri olan ve çok sayıda ret ile karşılaşan ve ölümünden sonraya kadar yayınlanmayan "Profesör"deki olay örgüsü pek ilgi çekici değil.
Her ne kadar orada çizdiği iki veya üç portreyi hiç geçmemiş olsa da,
diğer çalışmalarıyla karşılaştırılamaz.

Currer Bell'in üslubu, kendi başına çalışmayı ödüllendirecek bir üsluptur. Tonu biraz fazla tekdüze, dengesi ve ritmi fazla
değişmez olabilir. Ayrıca, belki de tutkunun aniliği çok fazladır. Edebiyatın kızıl ve altın rengi söz konusu olduğunda, kesinlikle birçok üsluptan daha aşağıdır. Ancak,
tanıdığımız, açıklık, keskinlik ve güç açısından övgüyü daha fazla hak eden başka bir yazar yoktur. Keşke bizim herhangi bir kelimemiz, hastalıklı ihtişamın ve barbarca uyumsuzluğun, yapmacık jargonun ve fantastik laf kalabalığının, zoraki antitezin ve sahte parlaklığın sayısız hayranını hatırlayıp, onları Currer Bell'in romanlarını kendi tarzları uğruna gece gündüz okumaya teşvik edebilseydi. Ekim 1847'de yayınlanan en güçlü eseri "Jane Eyre"de, kadın zarafetinin biraz abartılı olduğu kabul edilmelidir; ancak pitoresk, kararlı, açık sözlü yazı örnekleri, bu hikayenin romantik edebiyat alanında yüksek bir yer edinmesini sağlar. Currer Bell'in doğa sevgisi dikkate değerdi. Yorkshire'daki bir bataklık çoğunlukla vahşi ve grotesktir, ancak gözleri, Ağustos ayında fundalıktaki kısa çiçek açmasını veya Haziran ayındaki nadir gün batımı gülümsemesini sürdürecek kadar yoğun bir "mor ışıkla" doludur. Bu açıklamaların bir örneği olarak, bize görme duyusu konusunda güvence veren, o kadar ayrıntılı, kesin ve taze doğa resimlerini alıntılayabiliriz.
Ekim 1849'da yayınlanan "Shirley"den şu orman resmi parçasını ele alalım: "En hoş yerleri biliyorum: Fındık toplama zamanında
nerede fındık bulabileceğimizi biliyorum; yabani çileklerin nerede bol olduğunu biliyorum;
Bazı yalnız, hiç ayak basılmamış, garip yosunlarla kaplı, bazıları yaldızlı gibi sarı, bazıları sade gri, bazıları mücevher yeşili olan bazı açıklıkları biliyorum.
Mükemmel resim benzeri etkileriyle gözü büyüleyen ağaç gruplarını biliyorum: kaba meşe, narin huş, parlak kayın, zıtlık içinde kümelenmiş; ve Saul kadar görkemli, tek başlarına duran dişbudak ağaçları ve
parlak sarmaşık örtülerine bürünmüş eski orman devleri." Bu parlak romandan birçok benzer, hatta daha üstün pasaj alıntılanabilir.

Kurgu eserleri hayal gücünün alanına aittir; ve bu
yetenek büyük ölçüde Currer Bell'de geliştirildi ve
sayfalarına süslemesinin belirgin ihtişamını yaydı. Eserlerinde, yalnızca genel dokularından değil,
İngiliz edebiyatında bildiğimiz her şeyden farklı pasajlar var. "Shirley"deki
doğanın kişileştirilmesi belki de en iyisidir. "Bir kadın gördüm--şimdi görüyorum--Titan; mavi havadan cübbesi fundalığın eteklerine kadar uzanıyor,
oradaki sürünün otladığı yerde, çığ gibi beyaz bir örtü
başından ayaklarına kadar uzanıyor ve sınırlarında şimşek alevi arabeskleri var. Göğsünün altında, ufuk gibi mor bölgesini görüyorum;
allığının arasından akşam yıldızı parlıyor. Sabit gözlerini
resmedemiyorum. Berraklar, göller kadar derinler, yükselmişler ve
ibadetle dolular, sevginin yumuşaklığı ve duanın parlaklığıyla titriyorlar. Alnı bir bulut kadar geniş ve erken aydan daha soluk, karanlık çökmeden çok önce yükselmiş; göğsünü Stillbro' Moor sırtına yaslamış, güçlü elleri altında birleşmiş,
öyle diz çökmüş, yüz yüze Tanrı ile konuşuyor." Apostrofik patlamalar, daha yaratıcı düzyazı yazarlarımızın hepsinde yeterince yaygındır; ancak tüm figürün alevsiz mermerden yontulması ve onu sonsuza dek güzelliğinin güzelliğinde bırakması, Currer Bell'in düzyazısına özgüdür.

Bir sürükleyici ve zorba tutkunun, Currer Bell'in tasvirinde, tamamen _sui generis_. Cesur ve istikrarlı bir elle, tutkuyu tüm aşamalarıyla tasvir eder; ağlayabilir ve titreyebiliriz, ancak onun sinirleri titremez, gözleri de görmez. 1850 sonbaharında başlayan ve Kasım 1851'de sona eren "Villette", bir sevgi hikayesidir. Sayfalarında yanan bir kalp parlar ve tasvir doğaya o kadar sadıktır ki, yaşayan kalplerin gerçekten de aynı tutkuyla
attığından şüphe etmek imkansızdır. Bu hikayenin kapanış sahnelerini işaretleyen belagat ve grafik tasvir, yazarın başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir şey.

Currer Bell'in eserlerinde heyecan verici ve sağlıklı çok şey var. Johnson'ın fikri, evliliklerin şansölye tarafından
ayarlanabileceğiydi! Fakat Hıristiyan dünyası genel olarak aynı görüşte görünse de, o evlilik ilişkisinin oluşumunda doğal duyguların kutsallığını öğretti - sevginin mutlak gerekliliği. Korkaklık, gösterişli güçsüzlük ve korkakça yalancılık, alaycılık tacıyla taçlandırılır; ve tüm sadık erdemler belirgin bir şekilde onurlandırılır.

_BAYAN NICHOLLS'UN KARAKTERİ._

Aşağıdaki kişisel tanım Bayan Gaskell'in Hayatından alınmıştır. "1831'de, sessiz, düşünceli bir kızdı, yaklaşık on beş yaşında, çok ufak tefek bir vücudu vardı - kendisi için kullandığı kelime 'bodur'du; ancak uzuvları ve başı hafif, kırılgan vücuduyla tam orantılı olduğundan, ona en ufak bir deformasyonu ima eden hiçbir kelime uygun şekilde uygulanamazdı; yumuşak, kalın, kahverengi saçları ve tuhaf gözleri vardı, ki bunları daha sonraki yaşamımda bana nasıl göründüklerini tarif etmekte zorlanıyorum. Büyük ve biçimliydiler; renkleri kırmızımsı kahverengiydi; ancak iris yakından incelendiğinde, çok çeşitli tonlardan oluştuğu görülüyordu. Her zamanki ifade, sessiz, dinleyen bir zekaydı; ancak ara sıra, canlı bir ilgi veya sağlıklı bir öfke için haklı bir fırsatta, sanki manevi bir lamba yakılmış gibi, o anlamlı kürelerin arkasında parlayan bir ışık parlardı. Başka hiçbir insan yaratığında buna benzer bir şey görmedim. Diğer yüz hatları,
sade, büyük ve kötüydü; ancak, onları kataloglamaya başlamazsanız, bu gerçeğin pek farkında olmazdınız; çünkü gözleri ve yüzün gücü her fiziksel kusuru dengelerdi; çarpık ağız ve büyük burun unutulmuştu ve tüm yüz dikkati
çekti ve hemen kendisinin çekmek isteyeceği herkesi çekti. Elleri ve ayakları gördüğüm en küçükleriydi;
biri benimkine yerleştirildiğinde, avucumun ortasında bir kuşun yumuşak dokunuşu gibiydi. Narin uzun parmakları tuhaf bir his inceliğine sahipti, bu da onun tüm el işlerinin, ne tür olursa olsun - yazma, dikiş, örgü - ayrıntılı bir şekilde bu kadar net olmasının bir nedeniydi. Tüm kişisel kıyafetleriyle dikkat çekici derecede temizdi; ama
ayakkabılarının ve eldivenlerinin uyumu konusunda zarifti."

Büyük beyinlerin farklı sınıfları vardır. Bazıları toplamada
büyüktür, diğerleri yaratmada. Birincisi yetenektir, ikincisi dehadır. Bazıları dış dünyada gördüklerini ve duyduklarını özümseme gücüne sahiptir: "her gün her çiçekten bal toplarlar"; ama yeni düşünceler eklemezler. Diğerleri düşüncenin
özgünlüğüyle karakterize edilir; yeni konuları araştırır, yeni dünyalar oluşturur ve kendi zihinlerinden yeni yaratımlar üretirler. Currer Bell bu sınıfa aitti. Bazıları çok fazla bilgi edinme yeteneğine sahiptir, ama
onu herhangi bir amaca
çeviremezler; standart yazarları okumuşlardır ve
bir sürü bilgiye sahiptirler, ama bunları nasıl kullanacaklarını bilmezler. Currer
Bell bir sistem oluşturabilirdi, bir kitap yazmayı biliyordu.

Hayatı boyunca ahlak kurallarına kutsal bir saygısı vardı. Okul arkadaşlarından biri, kafalarının tepesinde şişlikler vardı. Haworth'da yaşayan zeki yaşlı bir adam, biyografi yazarına şöyle demişti:--"Charlotte oturur
ve durumumuzu çok nazik ve duygusal bir şekilde sorardı!... Her ne kadar
fakir bir çalışan olsam da (ki bunu hiçbir zaman aşağılama olarak hissetmedim),
onunla son derece özgürce konuşabiliyordum.
Onun yanında kendimi her zaman evimde gibi hissettim. Hiç okul eğitimim olmasa da, onun yanında hiç okul eğitimi eksikliği hissetmedim."

BÖLÜM VI.

Bilimsel Kadınlar.

_BÖLÜM I.--CAROLINE LUCRETIA HERSCHEL. _

"Onun ölümünden önce, umut çoktan kesinliğe dönüşmüştü ve kehanet gerçeğe dönüşmüştü; ve bilginler meclisleri, kendisine adil ama sıra dışı övgüler
vererek, onun taşıdığı ismin ölümsüzlüğünü kabul etmişti!"

J. P. NICHOL, LL.D.

_ASTRONOMİ._

Diğer bilimlerin çoğunda, zihin ayrıntılarda o kadar sık ​​kaybolur ki,
bilinmeyene özgürce bakabileceğiniz bir yerde durmak
zorlaşır.
Ancak, astronomide, neredeyse anında Sonsuz ile yüz yüze gelirsiniz. Bu eski gökler harika bir çalışmadır.
Hem erkek hem de kadın öğrencilerin merakını uyandırmış ve keşiflerini ortaya çıkarmıştır. Tanrı, birkaç metrelik gökyüzüne ne kadar da muazzam bir yüce ihtişam
sıkıştırmıştır. Bilinen şu dizelerde bir gerçek vardır:
--

"Bilim yaratılışın yüzünden
Büyü perdesi çekildiğinde,
Ne güzel vizyonlar yerini
Soğuk maddi yasalara bırakır."

Ama eğer bilim göklerden kurgunun sahte parıltısını kopardıysa,
gerçeğin berrak ışığını sağlamıştır. Noktalardan yıldızlar
dünyalara
büyüdü ve binlerden milyonlarcaya
çoğaldı.

"Dışarı çık, ey adam, şu masmavi yuvarlak tepede,
Ve sonsuz günü veren o lambalara bak;
Gözlüğünü çıkar; şaşkın gözlerini parlat,
Önceki milyonların ötesinde milyonlarcası yükseliyor;
Daha uzağa bak--daha uzak göklerden milyonlarcası daha parlıyor."

Sir William Herschel, kullandığı aletin Sirius'tan 497 kat daha uzağa nüfuz etmesini sağlayabileceğini varsayarak, görüş alanı boyunca çeyrek saatte 116.000 yıldızın geçtiğini ve bunun da sadece 15'lik bir açıya sahip olduğunu hesapladı. Eğer bu kadar dar bir bölgeden hesap yaparsak,
tüm gök kubbesi, teleskopik görüş menzili içinde, beş milyardan fazla yıldızın muazzam sayısını göstermelidir. Eğer bunların her biri bizimkine benzer bir sistemin güneşiyse ve etrafında aynı sayıda gezegen dönüyorsa, o zaman evrendeki tüm gezegenler, daha da fazla sayıda olabilecek uydular hariç, elli beş milyardan fazla olacaktır. Bilimin, gök cisimlerinin hareketlerini, şekillerini, dönüş periyotlarını ve diğer fenomenlerini tanımlayan kısmına _betimsel astronomi_ denir; Bu kürelerin hareketlerini,
figürlerini, periyodik dönüşlerini, mesafelerini vb. belirleyen kısım
_pratik astronomi_ olarak adlandırılır; ve hareketlerinin nedenlerini açıklayan ve bu nedenlerin
işlediği yasaları gösteren kısım
_fiziksel astronomi_ olarak adlandırılır.

_BİYOGRAFİ._

16 Mart 1750'de Caroline Lucretia Herschel doğdu.
Doğum yeri Hanover'dı. Isaac Herschel'in ve karısı Ann Ilse Moritzen'in dördüncü kızıydı. Ebeveynlerinin de altı oğlu vardı.
Bu seçkin kadının çocukluğu bizim için boş bir hikaye. Yirmi ikinci yaşına kadar memleketinde yaşadı; babası ve annesi onun eğitimi konusunda endişeli görünüyorlardı, ancak
imkanları sınırlıydı; ve ayrıca, Hanover, geçen yüzyılın sonlarında, şu anda sahip olduğu edebiyat, bilim ve sanat edinme olanaklarına sahip değildi. 1837'de kraliyet ikametgahı haline geldiğinden beri, birçok değişiklik oldu ve sayısız iyileştirme yapılmaya devam ediyor. Bu nedenle, zorluklar altında bilgi edinme konusunda kadın örnekleri arasında, Bayan Herschel'den daha yüksek bir yeri hak eden çok az kişi olduğunu tutarlı bir şekilde söyleyebiliriz. 1772'de, Bath'daki Sekizgen şapelinin orgcusu olarak atanan kardeşi William ile birlikte yaşamak için İngiltere'ye geldi. Astronomi çalışmaları için mesleğini değiştirdiğinde, yardımcısı oldu. "Gökbilimsel arayışlarının ilk başlangıcından itibaren," diyor yakın bilgisinden yazan bir otorite, "hem günlük işlerinde hem de gece nöbetlerinde bulunması talep edildi ve o kadar yararlı bulundu ki, Datchet'e ve ardından Slough'a taşındığında, gökbilimsel asistanının tüm zorlu ve önemli görevlerini yerine getirdi - sadece saati okumak ve bir katip olarak dikte edilen tüm gözlemleri not etmekle kalmadı, daha sonra bunları bilimin amaçları için kullanılabilir hale getirmek için gereken kapsamlı ve zahmetli sayısal hesaplamaların tamamını ve uzun ve aktif bir kariyer boyunca her zaman meşgul olduğu çeşitli teorik ve deneysel araştırma nesneleriyle ilgili çok sayıda başka şeyi gerçekleştirdi." Bu önemli hizmetler için, Majesteleri Kral George III. ona, son derece mütevazı ihtiyaçları ve emekli alışkanlıkları için yeterli bir maaş vermekten büyük memnuniyet duydu. Kardeşi George III. tarafından şövalye ilan edildi ve Oxford Üniversitesi tarafından D.C.L. yapıldı. Tüm seçkin kariyeri boyunca, Bayan Herschel onun yanında kaldı, ona yardım etti ve şöhretinin yansımasını mütevazı bir şekilde paylaştı.

Sir William'ın 1822'deki ölümünden sonra, Bayan Herschel Hanover'a döndü ve
sonra hiç ayrılmadı; hayatının son yirmi altı yılını huzur içinde geçirdi, toplumun tadını çıkardı ve kalan akrabaları ve arkadaşlarının saygısını kazandı ve seçkin astronomların ara sıra yaptığı ziyaretlerden memnun oldu. Londra Astronomi Derneği, çok büyük bir onurla, ünlü kardeşinin keşfettiği bulutsuları azaltması
için ona altın madalya verdi. Daha sonra bu Derneğin fahri üyesi ve aynı zamanda Kraliyet İrlanda Akademisi'nin bir üyesi seçildi: bir kadına bahşedilecek çok sıra dışı bir onur. Öğrenmenin koruyucularının, edebiyatın patronlarının ve bilimin prenslerinin kadın cinsinin entelektüel taleplerine karşı bu kadar kayıtsız kalması hem hayret hem de hayıflanma konusu değil midir?
Elbette bilgeler ve filozoflar kadını cehaletin ihmalinden ve anlamsızlığın hor görülmesinden kurtaran; onu dünyanın gözünde hak ettiği yere
yükselten; ve onu kendileriyle ilişkilendirerek kendi onurlarını
artıran son kişiler olmamalıdır. Üniversitelerin, kadın olmasaydı, Bayan Herschel'e en onurlu diplomalarını vereceklerinden şüphe yoktur.

Son günlerinde boş durmadı. Bilimin zevklerini
bilmiş ve seçkin kardeşinin keşiflerini nasıl
yaptığını ayrıntılı olarak
duyduğunda heyecanlanmıştı, aslında
büyük filozofun, dünyalarla
çok yoğun ve İlahi bir şekilde
doğanmış gökkubbenin
muazzam harikalarına
sevinçli ve saygılı gözlerini diktiği sırada yanında durmuş ve onun
yok edilemez ününün
derin ve geniş temellerini
attığını görmüştü; ve kendi ince doğal yeteneklerinin gayretli ve kusursuz bir şekilde
kullanılmasıyla benzer asil ödüller aramaya teşvik edilmişti.
Entelektüel olarak yüksek ve güçlü bir kadın olarak ve üzerinde
incelemek için
tükenmez bir malzeme alanına sahip olarak, buna karşılık gelen
başarılarla
çalıştı; doğanın sırlarını açığa çıkardı ve
daha derin gizemlerini açıkladı; bilgi alanını genişletti; araştırma ruhunu
uyandırdı; felsefeye taze bir hayat
verdi ve dünyaya sürekli olarak birikecek hakikatin vaadini verdi. En sevdiği çalışma alanını
ilk sıraya koymaktan çekinmiyoruz. Hiçbir bilim "insan dehasının kademeli büyümesini ve gelişimini Astronomi kadar mükemmel bir şekilde tasvir etmez: zihnin hareketi sürekli olarak ileriye doğru olmuştur; en yüksek enerjileri her zaman talep edilmiştir; ve Astronominin yalnızca insanın yapabileceği her şeye eşit değil, aynı zamanda en büyük entelektüel gücünün sınırlarını aşan sorunlar sunmadığı bir zaman olmamıştır; ve bu nedenle her çağda ve ülkede, insan dehasının mutlak gücü, yıldızların gizemlerini çözmedeki erişimiyle ölçülebilir." 16 Mart 1847'de basın, Bayan Herschel'in doğum gününün doksan yedinci yıl dönümünü kutladığını duyurdu. Hanover'dan gelen bir mektup bize, o vesileyle kralın "ona iltifat etmek için gönderdiğini; prens ve prensesin onu ziyaret ettiğini ve prensesin ona, arkası kraliyet
hazretleri tarafından işlenmiş muhteşem bir koltuk hediye ettiğini; ve Prusya bakanının, hükümdarı adına, bilimlerin
yayılması için verilen
altın madalyayı ona gönderdiğini" bildiriyor. Bayan
Herschel'in çalışmaları ülkesine bir şan kazandırmıştı ve şöhret kozu şimdi onu dünyaya eşsiz başarılara sahip bir kadın olarak tanıtıyordu.
Hükümetlerin öğrenmesi yavaştır; ve kesinlikle dehanın meyvelerini takdir eden ilk kişiler onlar değildir.
Ulusal kaynakların bilimin ilerlemesi için cömertçe harcanması, her ülkeye ve her çağa gerçek bir şan kazandıracaktır; ve bu nedenle, onu doğrudan ve özel
korumaları altına almaları, bu Alman hükümdarlarına sonsuz bir onur yansıtmaktadır. Henüz araştırılıp
açıklanması gereken, şimdiye kadar yapılmış en muhteşem duyurulara eşit, hatta onları aşacak gerçekler var. Elbette "bu tür gerçekler, ulusların mücadele ettiği ve fiziksel ve manevi enerjilerini ve kaynaklarını tükettiği birçok nesne kadar mücadele ve fedakarlıklara değer şeylerdir: prenslerin taçlarında gerçek ve kalıcı ihtişamın mücevherleridir; arkalarında hiçbir gözyaşı bırakmasalar da, sonsuza dek devredilemez olarak devam eden fetihlerdir."

Bahsedilen olaydan kısa bir süre sonra, seçkin yeğeni Sir John F.
W. Herschel, _Athenaeum_'a bir mektup yazdı ve bu mektupta, Bayan Herschel'in ileri yaşına ve bedensel zayıflıklarına rağmen, hala tüm yeteneklerine sahip olduğunu belirtti.

Ancak, henüz yaşamaya başladığında ölmeye çağrılmasa da,
çalışmayı yeni öğrenmeye başladığında araştırmalarını sonsuza dek bırakmaya çağrılmasa da; Ayrılma saati yaklaşıyordu. Altın
ölümü rüşvet veremez. İnsan gücü ve ihtişamı mezardan kurtaramaz.
Deha, dehşetlerin kralından kaçamaz. Zenginler ve fakirler,
bilgili ve bilgisizler, bilge ve aptallar
burada bir araya gelirler:--

"Altın içkileri
Acı çeken kalplerini veya sızlayan başlarını rahatlatamaz;
Ne korku ne de yaklaşan ölümün rüşveti
Parıldayan çatılardan ve tüylü yataklardan.

Geciken, isteksiz ruh,
Kasvetli çağrıya uymalı;
Ve uzun, hüzünlü bir veda etmeli,
Cansız, soluk kil yığınına.

Bu yüzden mezara yığılmışlardır,
Kralların ve kölelerin eşit tahtları olduğu yerde;
Kemikleri ayrım gözetmeksizin
Daha aşağılık kemiklerin yığını arasında yatar."

Bayan Herschel, 9 Ocak 1848'de, doksan sekizinci yaşında öldü. Sonu sakin ve acıdan uzaktı - basit bir
hayatın
sonlanması.

Yurt dışında ne kadar uzun süre kalmış olursak olalım ve yabancı ikametgâhımız ne kadar rahat olursa olsun, eski bir sevgiyle
yine de memleketimize çekildiğimiz ve orada hayatımızın akşamını
geçirdiğimiz insan doğasının bir yasası gibi görünüyor. İlahi Takdir, çocukluğumuzun geçtiği yere dönme arzusunu bize
lütufkar bir şekilde aşılamıştır; böylece
bu dünyanın kendi başına ne kadar değersiz olduğunu hissettirip,
bizden önce giden sevdiklerimizi özleterek,
buradan gitmek için kendi hazırlığımızı ilerletebiliriz. Şüphesiz, Bayan Herschel'in çeşitli yerlerde geçirdiği uzun yılların ardından memleketi Hanover'a döndüğünde hissettiği duygular bunlardı. Cenazesi 18 Ocak'ta gerçekleşti; tabut, Prenses Royal'in emriyle palmiye dallarıyla süslendi ve ardından bir kraliyet arabası geldi. Uzun ve faydalı bir hayat güzelce sona ermişti; ve bedeni, ruhunun cennette olduğuna dair kesin ve emin bir umutla
toprağa teslim edildi. Bir Alman mezarında derin bir uykuda: ve onu bir zamanlar tanıyan yer artık onu tanımasa da,
unutulmamıştır,
ama hatırası hala tatlı ve hoş kokuludur.

_ASTRONOMİK KEŞİFLER._

Özellikle kışın, kardeşinin yardımcı astronomu olarak tüm görevlerini yerine getirerek bütün gece ayakta kalsa da, Sir William tarafından kendisi için yapılmış küçük bir Newton teleskopuyla bir dizi bağımsız gözlem için zaman buldu. Bu aletle gökleri taradı ve sekiz yeni kuyruklu yıldız keşfetti, bunlardan beşini ilk keşfeden oydu. Bu keşifler 1 Ağustos 1786'da; 21 Aralık 1788'de; 9 Ocak 1790'da; 17 Nisan 1790'da; 15 Aralık 1791'de; 7 Ekim 1793'te; 7 Kasım 1795'te yapıldı; ve 6 Ağustos 1797. Yeni bir kuyrukluyıldızın aşağıdaki anlatımı Charles Blagden, Esq., M.D., F.R.S.'ye hitaben yazılmış ve 9 Kasım 1786'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunmuştur.

"EFENDİM,--Sizinle kardeşim arasında var olduğunu bildiğim dostluğun sonucu olarak, onun yokluğunda sizi bir kuyrukluyıldızın aşağıdaki
eksik anlatımıyla rahatsız etmeye cesaret ediyorum.

"Kardeşim 20 fitlik reflektörü kullandığında gözlemlerimi yazma işi bana sık sık gökyüzüne bakma fırsatı vermiyor; ancak şu anda Almanya'yı ziyarette olduğu için, onun yokluğunda, kuyrukluyıldızları aramak için güneşin civarında _tarama_ fırsatını değerlendirdim. Ve dün gece, 1 Ağustos'ta, saat on civarında, _Connoissance des Temps_'ın yirmi yedinci bulutsusunu andıran, ancak yuvarlak olan bir nesne buldum. Bunun bir kuyruklu yıldız olduğundan şüpheleniyorum; ancak bir bulanıklık
geldiğinden, bu akşama kadar hareketini tam olarak kavrayamadım. Görüş alanındaki yıldızların birkaç çizimini yaptım ve gözlemlerimle birlikte bir kopyasını ekledim, böylece bunları karşılaştırabilirsiniz.

"1 Ağustos 1786, 9h. 50'. Ortadaki nesne odak dışı bir yıldıza benziyor, geri kalanlar ise tamamen belirgin ve bunun bir kuyruklu yıldız olduğundan şüpheleniyorum. Tablo 1., şekil 1.

"10h. 33', şekil 2. Şüpheli kuyruklu yıldız şimdi iki yıldızla, A ve B, mükemmel bir ikizkenar üçgen oluşturuyor.

"11h. 8'. Kuyruklu yıldızın durumunun şimdi şekil 3'teki gibi olduğunu düşünüyorum; ancak
o kadar puslu ki küçük yıldızı yeterince göremiyorum ve hareketinden emin olamıyorum.

"Çıplak gözle kuyruklu yıldız 54. ve 53. Ursae Majoris ile 14., 15. ve 16. Comae Berenices arasındadır ve onlarla
köşesi güneye dönük olan geniş bir üçgen oluşturur.

"2 Ağustos, 10h. 9'. Kuyruklu yıldız şimdi, A ve B yıldızlarına göre şekil 4'teki gibi konumlanmıştır. Bu nedenle dün geceden bu yana olan hareket
açıktır.

"10h. 30'. Başka bir önemli yıldız olan C, A'yı merkeze yerleştirerek alana alınabilir; kuyrukluyıldız ve diğer yıldız
her ikisi de 5. şekildeki gibi çevrede görünecektir.

"Bu gözlemler 27 inçlik bir Newton süpürücüsüyle
yapıldı ve yaklaşık 20 gücündeydi. Görüş alanı 2 derece 12'. A ve C yıldızlarını hiçbir katalogda bulamıyorum, ancak sanırım
göklerde kolayca izlenebilirler; buradan kuyrukluyıldızın durumu, dün gece 10:33'te olduğu gibi, neredeyse kesinleştirilebilir. "Bu gözlemleri kardeşimin astronomik arkadaşlarına iletme konusunda bana bir iyilik yapacaksın.

"Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum,
"CAROLINE HERSCHEL.

"SLOUGH, WINDSOR YAKINI, _2 Ağustos 1786_."

Ayrıca Sir W. Herschel'in kataloglarında bulunan bulutsuların birçoğu da onun tarafından tespit edildi. Gerçekten de kız kardeşin yenilmez çalışkanlığı, kardeşin entelektüel gücü kadar hayranlığımızı
zorluyor.

_ASTRONOMİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR._

Bayan Herschel'in astronomik çalışmalarını tam olarak tartışmaya çalışmayacağız. Gerçekten de onun çalışmaları, seçkin kardeşinin çalışmalarıyla o kadar yakından bağlantılı ve genel olarak onlara o kadar bağımlı ki, ilkinin kapsamı hakkında en ufak bir fikir edinebilmemiz için
sonrakisinin araştırılması kesinlikle gerekli. 1798'de
"Bir Flamsteed'in Gözlemlerinden 561 Yıldız, "Historia Caelestis"te yer alan, ancak "İngiliz Kataloğu"nu oluşturanların dikkatinden kaçmış olan bu değerli eser için, "İngiliz Kataloğu"na eklenen her yıldızın her gözlemine ilişkin genel bir referans dizini ile birlikte, Kraliyet Cemiyeti'nin masrafıyla, tek bir ciltte yayınlanmış, kardeşi bir giriş yazmıştır. Bu ciltlerin sonraki araştırmalardaki faydasına, Bay Baily, Flamsteed'in hayatında, bolca tanıklık etmektedir. Ayrıca, 1828'de, 2500 bulutsunun 1 Ocak 1800'e kadar indirgenmesini ve düzenlenmesini tamamlamış ve Sir William Herschel'in bu cisimler üzerindeki tüm gözlemlerinin sonuçlarını tek bir görünümde sunmuştur; ve böylece
muhtemelen hem büyüklük hem de önem açısından eşsiz olan
astronomik çalışmalara harcanan yarım asrı sonlandırmak. Ama onun anısına bir övgü sunmak
amacımız değil. Şunu söylemek yeterli ki
adı, bir kadının
astronomik şöhretinin sadece cinsiyeti nedeniyle en ufak bir
yorumu
heyecanlandırmayacağı zaman bile yaşayacaktır.

_BAYAN HERSCHEL'İN KARAKTERİ._

Bayan Herschel'in fiziksel yapısı iyiydi. Slough'da
çabaları ezici gibi görünüyor. Geceyi dinlenerek geçirmek yerine, sürekli olarak seçkin kardeşiyle birlikteydi,
onun zahmetlerine katılıyor,
havanın sertliğine onunla birlikte göğüs geriyor ve
onun zaferlerine yardım ediyordu. En iyi
yetkililere göre,
gözlemler dudaklarından döküldükçe notlar alıyordu;
taslak el yazmalarını gün doğarken
kulübesine taşıyordu; ve ertesi sabah gecenin çalışmasının adil bir kopyasını üretti. Böylesi zahmetlerin hayatını kısaltacağını söylerdi, ancak çok yaşlıydı ve ölümünden kısa bir süre sonra sağlığı kesintisiz devam etti.

Zekası en üst düzeydeydi. Fiziksel-algısal yetenekleri
son derece gelişmişti ve bunlar, güçlü ve aktif bir mizaçla birleştiğinde, doğa bilimlerinde zevk alır ve mükemmelleşir, tüm işlemlerinde doğayı
görebilir ve inceleyebilir ve bilimsel bilgi edinme yeteneği
verir. Bayan Herschel'de nedensellik yeterince gelişmişti ve yetenekleri, verdiği zihin yapısının mükemmel bir örneğini oluşturur. Geçtiğimiz ve şimdiki yüzyılın astronomik kayıtları korunduğu sürece hatırlanacaktır.

Bayan Herschel'de ahlaki duygular güçlüydü. Her türlü
şiddeti, saygısızlığı ve adaletsizliği onaylamazdı. Hiç kimse ondan daha iyi bilemezdi ki

Aşk her insana karşı adil bir borçtur ve Tanrı'nın bizi cennete hazırlamak için emrettiği disiplindir. Bu yüzden o medeniydi
ve yardımseverdi, kıskançlıktan, ikiyüzlülükten ve hasetten uzaktı. Kısacası,
asil bir mizaca sahipti.

_BÖLÜM II.--JANE ANN TAYLOR_ [_JANET TAYLOR_].

"Kendisi kadar nazik ve sade olduğuna inanıyoruz, aynı zamanda
iddia ettiği anlaşılması zor bilimde de derin bir bilgi sahibiydi. Belki hayatta kalan bir akraba veya arkadaş, bilgi edinimleri kadar toplumsal çekingenliğiyle de olağanüstü olan birinin hayatı ve çalışmaları hakkında ışık tutabilir."

Y.L.Y., _The Athenaeum_.

_NAVIGATION._

Kadınların, birçok durumda, hayali ve geleneksel karakterlerinin tam tersi olan meziyetleriyle ayırt edilmiş olmaları dikkat çekicidir. Teknelerden farklı olarak gemilerin ilk kullanımı, Akdeniz'de seyretmiş olmalarının yanı sıra Hindistan'ın batı kıyılarına ulaşmış olduklarına inanılan erken Mısırlılar tarafından yapılmış gibi görünüyor. Ancak dalgalar üzerindeki hünerleri ne olursa olsun, kısa süre sonra, küçük topraklarının verimsizliğini telafi etmek için denizi haraç altına alan ve şehirlerini Doğu ve Avrupa ticaretinin büyük merkezi haline getiren Sur vatandaşları tarafından gölgede bırakıldılar. Yunan devletleri, bu sanatı yavaş yavaş geliştirdiler navigasyon ve
Peloponezya savaşı sırasında Atinalılar denizde gemilerin
usta şefleri gibi görünüyorlardı. Roma daha sonra denizcilik cesaretini gösterdi. Zaman geçti ve Sakson, Jutish ve İskandinav pruvaları okyanusta her yöne doğru dolaşmaya başladı. İskandinavlar yolculuklarını İzlanda, Grönland ve Newfoundland'a kadar genişletti. Deniz bu dayanıklı gezginler için
korkunç değildi. Denizci pusulasının tanıtılması denizciyi güneşten ve yıldızlardan bağımsız hale getirdi; ve pusulanın değişiminin
keşfi navigasyonu daha güvenli hale getirdi. Sistematik navigasyon üzerine ilk iki inceleme İspanya'da ortaya çıktı, biri Pedro de Medina, diğeri Martin Cortes tarafından. Bunlar hızla Fransızca, Felemenkçe, İngilizce vb. dillere çevrildi ve uzun yıllar boyunca pratik navigasyonun ders kitapları olarak kullanıldı. Navigasyon bilimindeki ardışık gelişmeleri saymak sıkıcı olurdu; Şunu söylemek yeterlidir ki,
şu anki yüksek mükemmelliği için, kadın
zekasına karşı bir yükümlülüğü vardır.

_BİYOGRAFİ._

Jane Ann Jonn, 13 Mayıs 1804'te, Durham kontluğunda bir pazar kasabası ve bölge olan Wolsingham'da ve bu kadim ve ünlü şehre yaklaşık on üç mil uzaklıkta doğdu. Rahip Peter Jonn ve eşi Jane Deighton'ın dördüncü kızıydı.
Babası
Wolsingham'ın papazı ve gramer okulunun müdürüydü.

Yaklaşık on yaşındayken, Bedfordshire'daki Ampthill'deki Kraliçe Charlotte okuluna atandı. Bu küçük kasaba, kısmen üzerinde kısmen de iki hafif eğim arasında, Londra'ya kırk mil uzaklıkta, hoş bir şekilde konumlanmıştı. Okul çok seçkindi ve diğer kızlar çok daha büyüktü, bu yüzden onların gözdesi oldu ve onlardan çok şey öğrendi. Çok sade ama katı bir şekilde erdemli kraliçe 17 Kasım 1818'de Kew'de öldüğünde, Bayan Jonn, babası tarafından Middlesex'teki Hampstead köyü yakınlarındaki Hendon'da Bay ve Bayan Stables tarafından yönetilen bir yatılı okula gönderildi. Burada öğretmenliğe yardımcı oldu ve çeşitli hocalardan dersler aldı; ve banliyödeki bir ikametgahla belirli bir ölçüde inzivaya çekilmiş olsa da, Londra yakındaydı: ilham verici hayatıyla çalışan Londra.

Bu yatılı okul ne kadar iyi yönetilmiş olursa olsun, Bayan Jonn'u bilgili bir kadın yaptığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. O zamanlar ve hatta bazen şimdi bile, kadın eğitimi sadece biraz dış ciladır. Düşünmeyi öğretmez; zihni geliştirmez; güç vermez; karakter oluşturmaz; kızları en asil kadınlık tiplerine
yönlendirmek için hiçbir şey yapmaz.

Hendon'daki sessiz inziva yerini terk ettikten sonra, uzun yıllar
Huntingdonshire'daki Kimbolton'dan Rahip Bay Huntly'nin ailesinde mürebbiye olarak çalıştı. Bu istihdamın şüphesiz önerileri var,
kesinlikle ciddi dezavantajları var; kaçınılmaz olanlardan biri de
mürebbiyenin yalnız bir hayat yaşamasının etkisidir. Ona aileden biriymiş gibi davranmak için büyük bir çaba gösterilebilir, ancak o gerçekten aileye ait değildir; ve zamanının büyük bir kısmını sadece öğrencilerinin ebeveynleri veya yetişkin kardeşleriyle eşit olmayan ilişkilerle değişen genç ve olgunlaşmamış zihinlerle geçirmek zorundadır. Yaş ve konum olarak ona eşit olan kişilerden oluşan bir topluluk tamamen eksiktir ve bu tür zihinsel yalnızlığın doğal eğilimi çocuksuluk, köşelilik ve dar görüşlülük üretmektir. Böyle sağlıklı bir öğütme ve eşit arkadaşlığın geniş etkisi olmadan yaşayabilen gerçekten güçlü bir karakter olmalıdır ve bu tam olarak bir mürebbiyenin sahip olamayacağı şeydir. Ayrıca o her zaman bir göçmen kuşudur ve bu açıdan konumu, daha iyi ücretlendirilmesinin ve diğer hizmetçilerin arkadaşlığına sahip olmasının yanı sıra, hayat boyu bir ailede kalmayı dört gözle bekleyen bir ev hizmetçisinden daha kötüdür. Yaklaşık 1829 yılında, Bayan Jonn Kimbolton'dan ayrıldı ve kardeşlerinden birinin evini tutmak için Londra'ya gitti. Kısa bir süre sonra, Anvers'teki bir kız kardeşini ziyaret etti. Çok sayıda kilise, manastır, görkemli kamu binaları, ayrıntılı ve geniş surlar ve bu son derece pitoresk şehrin eski caddelerini çevreleyen görkemli antika görünümlü evler hakkındaki izlenimlerini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmadan, Bay George Taylor'ın o yolculuk sırasında onunla tanıştığını ve 1 Şubat 1830'da Lahey'deki İngiliz Büyükelçiliği şapelinde evlendiklerini söyleyebiliriz. Londra'ya döndüklerinde, Bayan Taylor 104 Minories'de navigasyon öğretmeye başladı. Bu bilim dalındaki benzersiz yeteneklerinin bir sonucu olarak, Amirallik Kurulu ve Trinity Kardeşleri'nin yanı sıra çeşitli yabancı güçlerin güvenini ve onayını kazandı. Kocası
bu arada, 1859'daki ölümüne kadar
bu görevi sürdüren, tanınmış bira üreticisi Sir Henry Meux'un müdürüydü. Beş oğlu ve bir kızı için bir yük olmak yerine, Minories'deki kuruluşu sayesinde kendi ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladı.

İngiliz ulusu liyakati algılamakta yavaş olabilir, ancak algılandığında,
hiç kimse onu daha fazla takdir etmez. Sahip olduklarını istikrarlı değerleriyle
kanıtlamış olanlara verilmek üzere tasarlanmamış hiçbir onur yoktur. Bayan Taylor hayatına
hiçbir servetle ve güçlü dostlarından hiçbir himaye görmeden başladı. Kendi çabalarına
bağımlıydı. Tanıdıklarını gençliğinin ve çocukluğunun sınırlarının ötesine genişlettiğinde, soğuk ve
düşmanca bir dünyayla karşılaşmadı veya onu daha önce tanımamış olanların ilerlemesini engellemeye veya yoluna utanç verici şeyler koymaya meyilli olduğunu görmedi. Londra'ya çok az deneyimle ve başarıyı kesinleştirecek bir üne sahip olmadan geldi. Ancak, doğal yeteneklerini titizlikle ve kusursuz bir şekilde kullanarak kendi büyüklüğünü inşa etti ve kendi servetini yarattı. Bir kadının bile önünde en ufak bir engel olmayan birçok yararlı alan bulabilmesi iyi bir şeydir; ve birçok kadının kendilerine açık olan zafer ve kazanç yollarını barış içinde takip ettiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz. Bayan Taylor, Kral William ve Kraliçe Adelaide'e takdim edilme onuruna erişti; onların cana yakın tavırları ve alışılmış iyilikseverlikleri onu İngiliz ulusunun gözdesi yaptı. Ayrıca, mevcut kraliçemizin okuyucusu olarak bir pozisyon teklifi de aldı. Ancak maaşı düşük olduğu ve majestelerinin katılımının ailesi ve bilimsel düzenlemeleriyle çakışması muhtemel olduğu için reddedildi. Bu kararda, o zamanlar Durham Piskoposu olan
Edward Maltby, D.D. de aynı fikirdeydi ve 1838'de Newcastle-on-Tyne'da düzenlenen İngiliz Derneği'nin ilk toplantısında, ondan onurla bahsetti. 1851'deki dünyanın büyük meclisinde, kraliçenin Galler Prensi için nezaketle kabul ettiği, ustaca tasarlanmış küçük bir alet olan bir kadranı ve sekstantını sergiledi. Bayan Taylor, Hollanda Kralı'ndan bir madalya aldı,
ayrıca 1860'ta mevcut papa Pius IX'dan bir madalyayla birlikte çok iltifat edici bir mektup.

Kraliçe Victoria'nın tahta çıkması üzerine, Majestelerine, kraliyet hayırseverliğinden haklı talepleri olan veya
taç'a kişisel hizmetleriyle,
kamuya karşı görevlerini yerine getirerek veya bilimde yararlı keşifleriyle ve edebiyat ve sanatta başarılarıyla
hükümdarlarının nezaketli ilgisini ve ülkelerinin minnettarlığını
hak eden kişilere emekli maaşı ödenmesi için 1200 sterlin emanet edildi. Bilim alanındaki değerli hizmetlerinin sonucu olarak, Bayan Taylor'ın adı sivil listeye eklendi ve 1862'de, 104 Minories'deki işini halletti ve yıllık 50 sterlinlik bir emekli maaşıyla
Camberwell Grove'a çekildi. Ulusları harap edenler, sanatların, imalatın, bilginin, medeniyetin, iyilikseverliğin ve dinin ilerlemesini engelleyenler; ve sayısız insan kardeşlerini hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa sürükleyenleri ünvanlar ve hazinelerle yüklüyoruz; ve gerçeği araştırmaya olan özverili bağlılıklarıyla insanlığa faydalar sağlayanları ve böylece yok olmaz anıtları hak edenleri 50 sterlinlik bir maaşla ödüllendiriyoruz!

Bayan Taylor ile hayat gerçek ve ciddi olsa da, yine de bir rüya gibiydi ve aniden görülen şeylerin tüm önemini yitirdiği ve görülmeyen şeylerin tek gerçeklik haline geldiği bir noktaya geldi. Hayatının akşamını -güne layık bir akşam ve ölümsüzlüğün görkemli bir sabahını vaat eden hafif bir ışıltıyla parlayarak- akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret ederek geçirdi. 15 Ocak 1870'te, memleketi Durham'ın ortasındaki küçük bir kasaba olan Bishop-Aukland'a gitti; ova seviyesinden yaklaşık 140 fit yükseklikte hoş bir
yükseklikte yer alan; birkaç
gününü kayınbiraderi Rahip T. Chester ile St. Helen's papaz evinde geçirmek için. Sonraki hafta bronşite yakalandı ve 26 Ocak Çarşamba sabahı, altmış altıncı yaşında ölene kadar yavaş yavaş kötüleşti.

Bayan Taylor'ın ölümü, İngiltere'nin kuzeyinde, Londra'da ve hatta krallığın birçok başka yerinde, kendisine duyulan saygının ne kadar yüksek ve genel olduğunu gösteren bir sempati uyandırdı. Cenaze töreni Cumartesi günü yapıldı. Seçkin bir akraba ve arkadaş topluluğu, St. Helen's papaz evinde toplandı. Kayınbiraderinin mezarına yaklaştıklarında, şirket başlarını açtı, vücut ise İngiliz ritüelinin güzel
diliyle yere yatırıldı; ve sonra en seçkin kadınlardan birine gönülsüzce uzun bir veda
etti.

"Kim için dilsiz unutkanlık bir av

Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etti mi?
Neşeli günün sıcak alanlarını terk etti,
Ve geriye özlem dolu, uzun bir bakış bile atmadı?"

_NAVİGASYON ÜZERİNE YAYINLAR._

Araştırmalarınız hangi pratik amaca ve avantaja yöneliktir? sorusu, gerçek bilimsel zihnin nadiren bir aşağılanma hissi olmadan duyabileceği bir sorudur. Bu tür arayışlarda, onları bu tür sorgulamalardan muaf tutması gereken yüce ve tarafsız bir
haz vardır. Entelektüel arayışlar için büyük bir kapasite ve zevkle donatılmış olan Bayan Taylor, böyle bir soruşturmayı asla yapmadı.

1846'da ilk eseri - "Yıldızların Planisferinin Kullanımına Yönelik Talimatlar, Açıklayıcı ve Açıklayıcı Problemler" - "Sabit Yıldızların Planisferi" ile birlikte ortaya çıktı. _Morning Post_, "Bu eser yalnızca öğrenciyi sabit yıldızların konumlarına yönlendirmeyi iddia etse de, çok basit ve anlaşılır bir şekilde ve çok kısa bir sürede astronomi hakkında önemli miktarda bilgi vermeyi hedefliyor." dedi. İkinci baskısı 1847'de yayınlandı. "Günlük
Barometre, Simpresometre, Termometre ve Higrometre Kaydı; Aletler Üzerine
birkaç Kısa Açıklama" bu sıralarda yayınlandı ve
Malta valisi Albay Sir William Reid, K.C.B., F.R.S.'ye izinle ithaf edildi;
"yolu denizde olan" ve birliktelikleri ve gezintileri onları
kudretli suların koynuna
geçmeye götüren kişiler tarafından her zaman saygı duyulması gereken bir isim. Bu cilt, denizcilerin
ve diğerlerinin, barometrenin,
vb.'nin herhangi bir saatteki kesin türevini ve değişimini tek bir noktayla işaretlemesini sağlar ve farklı aletlerin kısa bir açıklamasını ve bunların
yapıldıkları prensipleri içerir. _Athenaeum_ tarafından "Mükemmel talimatlara sahip yararlı bir eser" olarak nitelendirildi ve yedi veya daha fazla baskıya ulaştı. 1851'de, "An Epitome of Navigation and Nautical
Astronomy, with Improved Lunar Tables" adlı eserin dokuzuncu baskısı dünyaya sunuldu. Bu eser, Londra'daki Trinity House Şirketi'nin Sayın Yaşlı Kardeşlerine içten şükranla ithaf edilmiştir. Bu kitapta, denizcilerin aşina olduğu tablolar çok daha gelişmiş bir şekilde sunulmuştur; ve genç denizcinin gelecekteki kariyerinde başarı için vazgeçilmez olan bilgiye ulaşmasında yönlendirildiği kurallar açıkça belirtilmiştir ve her kuralın altında örnekler verilmiştir. Günün organları görüşlerini en yüksek övgüyle ifade ettiler. _Liverpool Mail_ gazetesi, "Bayan Taylor gerçekten de büyük övgüyü hak ediyor ve biz de ulusal şükranlarımızı ekliyoruz; navigasyon bilimini gölgeleyen başlıca zorlukları ortadan kaldırdı. Şunu söylemekten çekinmiyoruz ki, burada şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı navigasyon incelemesi var." 1854'te, "Ay ve Saat Tabloları: Boylam ve Zamanı bulmanın en kısa yöntemiyle" adlı eserin yedinci baskısı çıktı. Bu eser, değerini test etmek için oldukça nitelikli ve basit taraflılıklardan etkilenmeyecek beyefendiler tarafından şiddetle tavsiye edildi. Ay problemini çözmek için çok basit, kolay ve doğru bir yöntem sunuyor. Bu bilgili ve övgüye değer ciltler 1860'ta Vatikan kütüphanesine bırakıldı.

Yukarıdakiler Bayan Taylor'ın tüm yazıları değildir, ancak birinci sınıf bir matematikçi olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir.
Logaritmik tabloları olağandışı bir derecede doğru ve eksiksizdir.
Bu kadar nadir bilgiyi, kendi zevkinin onu geliştirmeye yönelttiği veya erişebileceği çeşitli konulardaki derslere katılmaktan elde etmedi. Ayrıca, sadece kitap okuyarak zihnini donatmadı. Her iki şekilde de, ya da herhangi birinde, doğrudur, çok
bilgi edinilebilir; ancak yine de bu bilgi sadece
zihne empoze edilmiş olabilir, zihnin içinde edinilmemiş olabilir. Bilginin yararlı olabilmesi için, genç ve yaşlı tarafından, çok hızlı bir şekilde öğrencinin sağlam bir zeminde yürüdüğüne dair bir kanaate yol açan
muhakeme gücünün uygulanmasıyla elde edilmesi gerekir. Dikkatine sunulan her fikri ve ilkeyi
sınayan ve deneyen bir kadınla, bunu yapmayan bir kadın arasında hiçbir karşılaştırma noktası yoktur; biri yanlış duygular benimseyebilir, ancak diğerinin
hiçbir duygusu olduğu söylenemez, sadece onların yerine bir önyargılar ve eğilimler koleksiyonu vardır.

_NAUTICAL AND MATHEMATICAL ACADEMY._

Cinsiyetlerin başarılarını karşılaştırırken, ulusları en çok büyüleyen veya onlara en çok fayda sağlayan zihnin ilk talimatlarını bir anneden, son talimatlarını ise muhtemelen bir eşin dudaklarından aldığını unutmamalıyız. "Kaslı cinsiyet kamusal tiyatrolarda girişimlerde bulunsa da,
zihni silahlandıran ve
ruhu gizlice alevlendiren diğerinin sinirleri ve duyarlılığıdır. Her yerde performansı erkek gerçekleştirir,
ama kadın erkeği eğitir." Bayan Taylor sadece bir eş ve bir annenin değil, aynı zamanda erkek öğrencilerin çok etkili bir profesyonel öğretmeninin etkisini de kullanıyordu. Denizciler için büyük bir akademi yönetmek birçok kişiye bir kadın için uygunsuz bir iş gibi görünebilir; muhtemelen ona zarar verir ve büyük ölçüde onu yok eder. Ancak Bayan Taylor'ın zihninin, temas ettiği kaba ilişkilerle inceliğinden hiçbir şey kaybetmediği kesindir, ancak büyük idari gücü ona kurumu takdire şayan bir şekilde yönetme olanağı sağlamıştır. En kültürlü erkekler arasında, zorla bir şey yapmaya zorlanamayacaklarını bildiklerinde, genellikle onları boyun eğdirecek bir şövalyelik vardır. Dağınık bir okulda, bir erkeğin disiplinine tamamen uyum sağlayamayan bir grup asi çocuğun, bazen hem becerikli hem de hafif bir kadın eli tarafından en kolay yönlendirilen kötü huylu bir at gibi, genç bir kadına örtük itaat ettiğini gördük. Bayan Taylor'ın Denizcilik ve Matematik Akademisi, Amirallik, Trinity House, Doğu Hindistan Evi ve Hollanda ve Prusya Kralları'nın himayesindeydi. Üst sınıflar, son derece kalifiye bir öğretmenin yönetimi altındaydı ve donanma ve ticaret hizmetinde
öğretmenlerin ve yardımcıların hazırlanmasına adanmıştı; alt sınıflar ise bir matematik öğretmeni tarafından denetleniyordu ve genç öğrencilerin giderek daha yüksek sınavlara
uygun hale getirilmesi için her türlü özen gösteriliyordu. Ayrıca, şehirde akrabası olmayan öğrencileri, akademide olmadıklarında, her türlü ev konforunu ve ilgiyi aldıkları ailelerin bakımı ve gözetimi altına yerleştirmeyi de üstlendi. Girişte ödenecek dönemler. Trigonometri ve navigasyona uygulanması da dahil olmak üzere tam bir navigasyon kursu, L6 6_s._; genel bir navigasyon kursu, L4 4_s._;
cebir, L2 2_s._; geometri, L2 2_s._; cebir ve
geometri dersi, L3 3_s._; özellikle navigasyonla ilgili
pratik bir astronomi dersi, L2 2_s._; fiziksel coğrafya, vb., L2 2_s._; mekanik, vb., L2 2_s._ Ayrıca yukarıdakilerin tümünü içeren, orta düzeyde genel bir ders. Hepsi bu kadar değildi. Bu konuların örnekleyici dersleri, akademide okuyanlara üst sınıflarda veriliyordu ve her biri bir arkadaşını tanıtma özgürlüğüne sahipti.

_BAYAN TAYLOR'IN KARAKTERİ._

Fizyolojik anlamda düşüş, böyle adlandırılan teolojik dogma hakkında ne söylenirse söylensin, bir mit değildir. Genel canlılık eksikliği, özellikle de kadın cinsiyetinde, bunun doğruluğunun kanıtı olarak alıntılanabilir. Bayan Catherine E. Beecher, "Halklara Mektuplar"ında şöyle diyor: "Birliğin dört bir yanındaki geniş arkadaş ve tanıdık çevremde, bu yüzyılda ve bu ülkede doğmuş, mükemmel derecede sağlıklı, dinç ve dinç olan on kadar evli hanım hatırlamıyorum." Bayan Taylor oldukça uzun boylu, biraz zayıf ve kas gelişiminde biraz kusurluydu. Uzun yıllar Büyük Britanya'da çok yaygın görülen bir hastalığa yakalandı. Başı büyüktü ve tüm bileşenleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Geniş, pürüzsüz ve yüksek kaşları yüze piramitsi bir görünüm veriyordu ve bu görünüm aşağı doğru indikçe giderek azaldı ve sonunda çenenin narin hatlarında son buldu. Zekası tüm varlığının anayasal rehberiydi. Aktif bir mizaç ve güçlü ve dengeli zihinsel yetenekleri, öğrencilerinin zihinlerini uyandırmasını ve okunmaya ve tekrar okunmaya değer şeyleri yazmasını sağladı. Bilime çok zaman, para ve özen harcadı. Hızlı algılayıcı yetenekleri gökleri dolaştı, dünyayı keşfetti ve denizi araştırdı, belirgin düşünceli
güçlerinin ona açıklama ve uygulama olanağı verdiği gerçekleri araştırdı, böylece başka türlü
ulaşılamaz sayısız sonuca
ulaştı. Bir kadında, onunkinden daha sessiz ve eşsiz
bir nadir güçler birleşimi aklımıza gelmez.

Bayan Taylor'ın sadece iyi gelişmiş bir kafası yoktu, daha da iyisi, sağlıklı, şefkatli ve sevgi dolu bir kalbi vardı. Doğruyu ve yanlışı algılamak için canlı bir ahlaki duygusu vardı. Belki de onun ahlaki niteliklerinin en büyüğü hayırseverlikti. Sadece orta düzeyde bir yeterliliğe sahip olmasına ve hayatta düzgün bir görünüm sergilemek zorunda olmasına rağmen, yine de sevgilisi ve dostu uzaklara gönderilenlere, çalgısı yasa, orgları ağlayanların sesine dönüştürülenlere büyük miktarda paralar verdi.

BÖLÜM VII.

Kutsal Kadınlar.

_BÖLÜM I.--SELINA, HUNTINGDON KONTES._

"Gerçekten de, geçen yüzyılda iyi olan hemen hemen her şeyle o kadar bağlantılıydı ki, din söz konusu olduğunda, dönemin karakteri bir ölçüde ona aitti. Kilise'ye bu karakteri tek başına
kazdırdığı ima edilmiyor, fakat tamamen onunla sempati duyuyordu ve ruhlara olan sevgi ve Tanrı'ya olan şevk, zihnin maneviyatı ve bağlılığın
ateşliliği, müjdeyi yayma
düzeni ve enerjisi, geniş ve tarafsız bir ruhta en önde gelenin zerre gerisinde değildi."

J. K. FOSTER.

_DİN CİNSİYETLE İLGİLİ BİR ŞEY DEĞİLDİR._

Hristiyanlık en yaygın hayırseverlik ve iyi niyet ruhunu
soluyor; ve gücü hissedildiği her yerde, karakteri iyilikseverliğin
imgesine dönüştürüyor. İsa'nın dininin büyük ilkeleri, toplumdaki yüceliği ve konumu, O'nun ve takipçilerinin davranışlarıyla
verilen tartışmasız bir hak olarak kadına güvence altına alır. Ahlaksızlık titrer, ev içi zorbalık, dinin görkemi karşısında utanarak geri çekilir ve barış, gücün yasa, kadının ise köle olduğu o meskeni kaplar. İncil hiçbir cinsiyete ait değildir, ancak her ikisine de aittir. Hiçbir parti rozeti taşımaz, ancak elastik bir sevgi bölgesiyle, dünyanın etrafına
gerilebilecek kadar, tüm ırkı birbirine bağlamaya çalışır. Kadını aşağılamanın en etkili yöntemi, erkeği barbarlaştırmaktır ve onu onurlandırmanın en kesin yolu onu Hıristiyanlaştırmaktır. Beşinci yüzyılda bir konseyin, kadının kurtuluşa dahil edilip edilmediği sorusunu tartıştığına inanıyoruz; ancak, sanıyoruz ki, böyle bir inanç şu anda yalnızca Tunus Yahudileri arasında sürdürülüyor. Neyse ki, İncil'in ünlü tercümanı olan iyi yaşlı Coverdale'in gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla "Kadınları bile dirilişinin habercisi yapıyor!" diye yazabildiği zamanları da geride bıraktık. Artık insan ırkının yarısının, medeni topraklarda, Mesih'in dünya için kefaretinde payının tartışılmış olması aşırı bir şaşkınlık konusu.

_BİYOGRAFİ._

Washington Shirley'nin ikinci kızı olan Leydi Selina Shirley, uzun süredir Shirley ailesinin evi olan Stanton Harold'da 24 Ağustos 1707'de doğdu. Malikane, iyi ağaçlandırılmış ve tepe ve vadilerle çeşitlendirilmiş, yüz elli dönümlük güzel bir parkta yer alıyordu. Eski Ashby-de-la-Zouch kasabasının yakınında bulunuyordu. Arazi büyük bir zevkle düzenlenmişti ve geniş bir süs suyu gölü, üzerine atılmış güzel bir taş köprüyü yansıtıyordu. Babasının yeteneklerini ve yardımseverliğini miras aldı ve çok erken bir yaştan itibaren yaptığı her şeyde İlahi yönlendirme aradı. Daha dokuz yaşındayken, kendi yaşlarında bir cesedin son dinlenme yerine taşındığını gördü. Cesedi mezara kadar takip etti ve çok fazla gözyaşıyla orada Tanrı'ya içtenlikle haykırdı, Tanrı onu almak istediğinde, onu tüm korkularından kurtaracak ve ona mutlu bir
ayrılış verecekti. Daha sonra sık sık mezarı ziyaret etti ve her zaman etkileyici sahnenin canlı bir hissini korudu.

Zihninin yeteneklerini, kalbinin mizacını ve tavırlarının zarifliğini başarıyla ortaya çıkaran bir eğitim aldı. Kazanımları, yaşadığı
çağın olağan standartlarının çok ötesindeydi. Büyüdüğünde ve dünyaya
tanıtıldığında ve sarayda göründüğünde, arkadaşlarının örneğini moda yaşamın neşelerinde takip etme eğilimi göstermedi. İlahi şeylerin alışılmış farkındalığı onu büyük tehlike sahnelerinin ortasında korudu.

Leydi Selina Shirley sık sık ciddi bir aileye
evlenmek için dua etti ve 3 Haziran 1728'de Huntingdon'ın dokuzuncu Kontu Theophilus ile evlendi. Hiçbiri Huntingdon hanedanı kadar eski saygınlığı ve hanedan şanını koruyamadı; ancak gözlemlediği katı nezaket ve dışsal uygunluk ona zenginlik veya ün
den çok daha fazla minnettardı. İskoçya Kraliçesi Mary bir süre Huntingdon Kontu'nun himayesine emanet edildi; ve Kral James Birinci ve eşi sık sık Ashby'nin ünlü kalesini ziyaret ediyorlardı. Lady Huntingdon, bu yüksek mülkte, kendine özgü bir ciddiyet sürdürürdü. Bazen sarayda, büyüklerin moda çılgınlıklarından hiç zevk almazdı. Donnington Park'ta komşuları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından _Leydi Cömert_ olarak bilinirdi. Sık sık
hastaların ve ölmekte olanların başında dururken, onların dünyevi ihtiyaçlarını karşılarken ve onlara Kutsal Yazılar okurken görülebilirdi.

Kalbini artık gerçekten Tanrı'ya adamıştı, bu yüzden tacını Kurtarıcı'nın ayaklarına bıraktı ve yeteneğine göre iyilik yapmak için kendini feda etmeye karar verdi. 1738'de, John ve Charles Wesley Donnington Park civarında vaaz verdiğinde, onlara nazik bir mesaj göndererek, onlarla aynı kalpte olduğunu kabul etti, onlara Rab adına iyi şanslar diledi ve kendisi için ölen O'nun için yaşamaya kararlı olduğunu temin etti. Metodistlerin hitabet yeteneği ateşli ve güçlüydü; ve içlerinde parlayan manevi ateş,
söylemlerini canlandırıyordu ve birçok kişiyi haçın sancağına çekiyordu. Rahip olarak atanan rahiplerin sayısı, hizmetlerine yönelik talepleri karşılamaya yetmiyordu. Ancak şimdi yeni bir kurum ortaya çıkıyordu: kutsal ve yetenekli laikler vaaz vermeye başladı ve emekleri, kolejlerden ve üniversitelerden gönderilen en seçkin adamlarınkinden daha büyük bir başarıyla taçlandırıldı. Dünyanın laik vaizlerden aldığı tüm nimetleri, esas olarak Lady Huntingdon'ın sağduyusuna ve manevi anlayışına borçlu olduğumuzu asla unutmamalıyız.

1743 yazında, Huntingdon Kontu ve Kontesi, Lady Hastings ile birlikte, Rab'bin işinin büyük ilerleme kaydettiği Yorkshire'ı ziyaret etti. Dönüşünden kısa bir süre sonra, ciddi ailevi sıkıntılara katlanmak zorunda kaldı. Sevgili oğullarından ikisi kısa bir süre arayla öldü, biri on üç, diğeri on yaşındaydı. Nisan 1746'da Lady Huntingdon ciddi bir hastalığa yakalandı; ancak tıbbi görevlilerinin becerisi ve Tanrı'nın lütfu sayesinde sağlığına ve gücüne kavuştu. Çocuklarının kaybından ve kendi hastalığından daha yeni kurtulmuştu ki, 13 Ekim 1746'da Westminster'daki Downing Caddesi'ndeki evinde ölen kocası Lord Huntingdon'ı kaybetti. Ancak bunlar ve daha sonraki kişisel ve ailevi sıkıntılar, zihnini yalnızca dini kaygılara yöneltti ve Hristiyan ilkelerinin yayılmasında daha enerjik olmasına neden oldu. Lord Huntingdon, dul eşini, hayatta kalan çocuklarıyla birlikte, rütbesine uygun bir şekilde konumunu sürdürmesi için yeterli olan bir gelirin kontrolsüz kontrolü altında bıraktı; Ancak harcamalarını dar sınırlar içinde tutarak, servetini en yüksek amaçların ilerlemesi için
yönetmekten mutluluk duyduğu bir emanet olarak görüyordu.

Lady Huntingdon artık Mesih'in tüm gayretli vaizlerinin, özellikle de İsa'nın tanıklığı için
acı çekenlerin açık ve itiraf edilmiş koruyucusu oldu. 1758 baharında Londra'daki evini müjdeyi vaaz etmek için açtı. Birçok seçkin soylu ayine katıldı; bunların arasında Bedford Düşesi, Grafton, Hamilton ve Richmond; Lordlar Weymouth, Tavistock, Trafford, Northampton, Lyttleton, Dacre ve Hertford; Leydiler Dacre, Jane Scott, Anne Cronnolly, Elizabeth Kepple, Coventry, Hertford, Northumberland, vb. vardı. Ruhsal katolikliği ve duygu cömertliği açısından zamanının çok ötesindeydi ve Metodizmin büyük liderlerini, onları belirli eylem biçimleriyle sınırlamaya meyilli olduklarında, faaliyetlerini genişletmeleri için sık sık teşvik etti. Rab İsa Mesih'i seven herkesi severdi ve birçok dindar ve seçkin Muhalif ile tanışıklık kurdu. Şimdiye kadar, Leydi Hazretleri çabalarını İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler ile sınırlamıştı; Ancak 1772'de, Georgia eyaletindeki mülklerin sahibi olmasının ardından, Kuzey Amerika'ya bir misyon düzenledi. 27 Ekim'de misyonerler gemiye bindi ve sadece altı haftalık bir yolculuğun ardından, tek bir kötü hava günü yaşamadan varış yerlerine ulaştılar. Emekleri eşsiz bir başarıyla taçlandı.

Emekleri yıllarıyla birlikte arttı. İnsanları
bulutlayan manevi karanlığı gördü; halihazırda var olan kurumun karakterini
tamamen biliyordu ve halkın çoğunluğuna
ulaşmak için ne kadar yetersiz olduğunu biliyordu. Ancak, müjdenin sesini halkın duyması için çabaladığı için onurlandırılmak yerine, emekleri düzensiz olarak kınandı ve adı
suçla karalandı. 1781'in sonlarına doğru, zihni Reading'deki cemaatinde ortaya çıkan
hoş olmayan anlaşmazlıklar yüzünden büyük ölçüde sıkıntı içindeydi. Yine de Tanrı'nın onun çalışmalarını kutsadığı, tarlaların hasada kadar beyaz olduğu açıktı. Kontes, bu nedenle, en seçkin dört din adamını İngiltere'de seyahat etmeleri ve müjde trompetini çalmaları için atamaya karar verdi. Birçoğu Rab'be döndü ve küçük cemaatler toplandı, bunlar önemli kiliselere dönüştü. Leydi Huntingdon'ın her zaman en büyük arzusu, kendisinin veya Bağlantısının onları İngiltere Kilisesi'ne bağlayan bağı koparmamasıydı. Ancak Kilise Mahkemeleri'nde başlatılan süreçler ve konu hakkında koyulan yasa sonucunda, onlara hiçbir alternatif kalmadı. Buna göre, 1783'te, isteksizce Muhalifler pozisyonunu üstlendiler, aynı zamanda ayini, bazı değişikliklerle, İngiltere Kilisesi'nin biçimlerini ve hatta giysilerini, Episkoposluğu olmadan korudular. Bir inanç
itirafı
hazırlandı ve bir bildiri yayınlandı, "ayin
içindeki bazı şeyler ve Kurulmuş Kilise'nin disiplin ve yönetimindeki birçok şey Kutsal Yazılara aykırı olduğundan, ayrılmayı
gerekli gördüler." Şimdiye kadar Bağlantısının işlerini yürütmenin büyük yükü esas olarak Kontes'in
kendisine kalmıştı; ancak şimdi yaşlılığın zayıflıklarını hissederek, 11 Ocak 1790 tarihli vasiyetiyle tüm kiliselerini ve ikametgahlarını mütevelli heyetine miras bıraktı. Ailesi, mülkünün bu şekilde elden çıkarılmasını onayladı ve mütevelli heyeti, vasiyetçinin niyetlerini kesinlikle yerine getirdi.

Şimdi, uzun ve zorlu yolculuğunun neredeyse sonuna yaklaşırken, saygıdeğer Kontes, Rab'de ölenlerin ve eserleri onları takip edenlerin mutluluğunu gerçekten deneyimledi. Bazen göksel konakların bir anlığına
göründüğünü fark etti ve sonra hava şartlarından
yıpranmış yüz hatları
cennetsel bir ihtişamla aydınlandı. Bir kan damarının patlaması
son hastalığının başlangıcıydı. En büyük
sabırı ve teslimiyeti gösterdi ve Leydi Ann Erskine'e şöyle dedi, "Beni çevreleyen tüm küçük
kargaşalar ve zorluklar ve bu zavallı bedende
uğraştığım tüm acılar, merhamet sayesinde ruhumun yerleşik huzurunu ve neşesini etkilemiyor. "12 Haziran 1791'de, Kontes'in başına yaklaşan ölüm endişelerini getiren bir değişiklik geldi. Ölmeden kısa bir süre önce, sık sık "Bu gece Babama gideceğim" dedi ve düşünceli bir şekilde "Lütufkar olmayı unutabilir mi?" diye tekrarladı. Onun şefkatinin bir sonu var mı?" Doktoru onu ziyaret etti ve kısa bir süre sonra gücü tükendi ve uykuya daldı. Bir arkadaşı elini tuttu, soğuk ve nemliydi; nabzını
hissetti, atmayı bırakıyordu; ve üzerine eğildiğinde, son nefesini
verdi ve İsa'da uykuya daldı. 17 Haziran 1791'de, seksen dördüncü yaşındayken Spa Fields'daki evinde öldü.

Ölüm haberi Hristiyan dünyasını keder ve üzüntüye boğdu. Ashby-de-la-Zouch'taki aile mezarlığına gömüldü. Başlıca ibadethaneleri siyaha asıldı; sadece kendi
rahipleri değil, aynı zamanda Kurumdaki ve muhalifler arasındaki birçok kişi, onun değerini kanıtlamak için bir cenaze vaazı verdi. Adının anılmasıyla birçok gözyaşı döküldü; bir madalya hatıra olarak silindi onun
ölümü; ve onun iyi bilinen özellikleri halkının
kalplerine mumyalandı.

_DÖNÜŞÜM._

Bazılarına göre, sadece toplumun pislikleri ve pislikleri yeniden
doğmalıdır. En saf, en nazik, en sevimli olanların Tanrı'nın krallığına girmeden önce bu değişimden geçmesi gerektiğine inanıyoruz. Bu, karakterinde büyük ve sonuçlarında kalıcı olan
radikal bir reformdur.
Leydi Huntingdon'ın dışsal davranışları her zaman kusursuzdu ve ayrıca Tanrı'ya karşı bir şevki vardı, ancak uzun yıllar boyunca Mesih'in müjdesinin manevi doğasına tamamen yabancıydı. İnsan kalbinin
yozlaşmışlığını görmedi; İsa Mesih'e imanla kurtuluş ve Kutsal Ruh'un yenileyici gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
İnsan doğasının onuruna ilişkin yüksek görüşlere sahipti; ve
kendi eserleriyle, önüne koyduğu yüce standarda
ulaşmayı arzuluyordu. Duygularında liberal, davranışlarında ihtiyatlı, tavırlarında nazik ve hayırseverliklerinde cömert olan Kontes,
doğumlu olarak eşitlerini ve etrafındaki kalabalığı geride bıraktı. Ancak Kontes, kendisini Cennet'in lütfuna
gösterme çabalarından beklediği mutluluğun tadını çıkarmaktan
çok uzaktı. Kayınbiraderi Leydi Margaret Hastings, dini gerçeğin değerini
görmek için uyanmıştı ve sık sık onunla
ruhunun endişeleri hakkında sohbet ediyordu. Onun deneyimi, Leydi Huntingdon'ın zihin durumuyla bir tezat oluşturuyordu. Ağır bir hastalık, Kontes'i kısa sürede yere serdi ve onu mezarın sınırlarına getirdi. Geçmiş hayatına baktı, ancak güvendiği dindarlık, erdem ve ahlak, günahla lekelenmiş gibi görünüyordu. Metodistler olarak adlandırılan bazı din adamlarının samimi vaazlarının haberi Donnington Park'a ulaştı; Gerçek, Hastings ailesinin bazı üyelerini etkiledi; ve onlar aracılığıyla Leydi Huntingdon, İsa'daki gerçeğe yönlendirildi ve kalıcı bir huzura kavuştu. Kalbindeki değişim, bedeni üzerinde olumlu bir etki yarattı; rahatsızlığı olumlu bir hal aldı; mükemmel sağlığına kavuştu; ve ciddi bir şekilde kendini yaşayan bir kurban olarak Tanrı'ya adadı, kutsal ve Rab'be kabul edilebilir.

_YÜKSEK HRİSTİYAN YAŞAMI._

İsa'ya tam güvenerek elde edilen tam kurtuluş, hem müjdenin hem de talebidir ve elbette herkesin ayrıcalığı ve görevidir. Ancak Rab İsa'nın, hem kutsallaştırma hem de haklı çıkarma anlamında inananın doğruluğu olduğu gerçeğini birçok kişi algılamakta yavaştır. Yine de Kutsal Yazılar ve büyük ve iyi insanların yaşamları, her iki anlamda da Mesih'in inanan için eksiksiz olduğunu ve her ikisinde de inananın Mesih'te eksiksiz olduğunu bolca kanıtlamaktadır. Huntingdon Kontesi gerçek ve asil bir Hıristiyan örneğidir. Din, onun içsel doğasını güçlü bir şekilde ele geçirdi ve Mesih'i doluluğuyla kavrayışı o kadar netti ki, cennetsel tesellilerle doluydu. Kalbinin ve dudaklarının dili, arkadaşı Dr. Watts tarafından güzel bir şekilde ifade edildi:--

"_Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir hediye olurdu;
O kadar şaşırtıcı, o kadar ilahi bir aşk,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor!_"

İçinde hareket ettiği şık çevre şaşkına dönmüştü; ve
geçtiği manevi karanlığı ve
şimdi tadını çıkardığı manevi ışığı kavrayamayarak, onu bir fanatik olarak alaya aldılar. Bazı soylular, hatta Lord Huntingdon'ın yetkisini araya sokmasını istediler; ancak o, onun dini görüşlerine karışmayı reddetti. Dr. Southey, utanmadan, Lady Huntingdon'ın dini duygularının, ailesindeki kesin bir delilikten kaynaklandığını ileri sürdü; ve Piskopos Benson'ın tüm
argümanlarının onu daha rasyonel bir bağlılık duygusuna getirmede başarısız olduğunu ekler. "Böyle bir ifade," diye belirtiyor son biyografi yazarı, "şairin yetenekleri ve itibarı birçok kişi tarafından geçerliliğinin bir garantisi olarak görülmeseydi, dikkate alınmayı hak etmezdi." Galler Prensi ile babası George II. arasında kopuş yaşandığında ve Prens Kew'de kendi sarayını kurduğunda, Leydi Huntingdon ara sıra oraya katılırdı; ancak sık sık yokluğu fark edildi ve alaycılığa yol açtı. Bir gün Galler Prensi, Leydi Charlotte Edwin'e Leydi Huntingdon'ın nadiren daireyi ziyaret ettiği için nerede olduğunu sordu. Leydi Charlotte alaycı bir şekilde, "Sanırım dilencileriyle dua ediyor." diye cevap verdi. Prens başını salladı
ve Leydi Hazretlerine dönerek, "Leydi Charlotte, ben ölürken, sanırım
Leydi Huntingdon'ın pelerininin eteğini alıp,
beni onunla birlikte cennete kaldırmaktan mutluluk duyacağım." dedi.

_PAPAZANLARI._

Modern zamanların en dikkat çekici evanjelistinin dini duyguları ve parlak belagati,
Kontes Huntingdon'ın dikkatini çekti ve 1748'de George Whitefield'ı papazlarından biri yaptı. O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca, krallığın bir asilzadesi olarak, papaz olarak atadığı Kilise'nin din adamlarını,
ebedi müjdeyi açıkça ilan etmek için kullanma hakkına sahip olduğunu düşündü. Whitefield, sık sık Kontes'in oturma odalarında, en seçkin soyluların büyük çoğunluğuna vaaz veriyordu. Doğası gereği olağandışı bir şekilde kamusal bir konuşmacı olarak yetenekli olan papazı, en aşağılık iftiralara rağmen, Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerini ilan etmek için yukarıdan bir görev almış biri gibi konuştu; ve bu görevi neredeyse kırk yıl boyunca azalmayan bir şevk ve başarıyla yerine getirdi. Hem Yeni Dünya'da hem de Eski Dünya'da Whitefield'ın kupaları vardı ve entelektüel prensler ve anlayıştaki dilenciler tarafından büyük bir zevkle dinleniyordu. Ruhlar müjdeyi yalnızca tavanlı bir çatı altında duymak istiyorsa,
o orada vaaz etti. Yalnızca bir kilisede veya tarlada olsa bile, orada ilan etti. Ellerle yapılmış tapınaklarda, edebiyatın, modanın, teolojinin, devlet adamlığının parlamentosu, Hume, Walpole,
Johnson, Goldsmith, Reynolds, Garrick, Warburton ve Chesterfield gibi adamlar,
vaizin gücünü kabul ettiler. Moorfields, Kennington
Common ve Blackheath'te büyük kalabalıklar güçlü bir şekilde etkilenmişti ve
kurtuluş için haykırıyorlardı. Kingswood'da vaaz verdi ve madenciler kömür ocaklarından sürüler halinde çıktılar - binlercesi Bristol'dan akın etti, ta ki yaklaşık yirmi veya otuz bin kişi orada bulunana kadar. Şarkılar iki mil öteden duyulabiliyordu ve Whitefield'ın berrak, zengin ve
güçlü sesi yaklaşık bir mil öteden açıkça duyulabiliyordu. Bu onun kendi dünyası; diyor ki, "tarla tahtına çıkmayı" seviyor. "Bu kömür madencileri zenci topraklarının sakinleri kadar dinden bihaber, Madagaskar adalıları kadar katılaşmış, hissiz ve eğitimsiz, savurgan, terk edilmiş, vahşi. Onlara sesleniyor ve sonuç ne oluyor? Belki de daha önce hiç
akışmamış gözlerden yaşlar akıyor. Üzerine
çizildiği karanlık zeminle güçlü bir şekilde tezat oluşturan o beyaz çizgiler, içeride
olup biten duyguyu anlatıyor. Bu ünlü vaiz, mektuplarında
Leydi Huntingdon'dan çok iltifat dolu ifadelerle bahsediyor. "Her geçen gün daha da parlıyor ve inanıyorum ki İsrail'imize
bir emziren anne olarak bağışlanacak." diyor.

Birkaç yıl sonra Kontes, William
Romaine'i papazlarından biri olarak atayarak koruması altına aldı. Uzun zamandır Londra'da önemli bir pozisyonda bulunuyordu, burada birkaç popüler inceleme ve çok sayıda ayrı konuşmalar. Ancak
müjdeyi vaaz etmek onun coşkulu işiydi ve gerçeğin Kalvinist yönleri onun tarafından tekdüze bir şekilde öne çıkarılıp korundu. O, ateşli bir dindar adamdı ve onu zulümden korumak için, Leydi
Huntingdon onun hizmetlerini, oturma odalarında soylulara, mutfağında yoksullara ve çeşitli ibadethanelerinde tüm sınıflara vaaz vermesi için sağladı.

1764 civarında, papazlarının sayısına İrlanda'daki Loughrea'nın rektörü olan Sayın ve Rahip Walter Shirley'i ekledi. Leydiyle olan bağlantısı, kendi bölgesinde ona karşı şiddetli bir zulüm fırtınası yarattı. Ancak kalbi, dilinin sessiz kalmasına izin
vermeyecek kadar derinden gerçekle etkilenmişti. Kontes tarafından inşa edilen çeşitli kiliselerde sıcak ve sadık bir işçi oldu. Thomas Haweis, LL.B., aynı zamanda Kontes'in papazıydı. Bay Haweis, Londra Misyoner Topluluğu'nun oluşumunda önemli bir rol oynadı, birçok vaaz, İncil üzerine bir yorum ve diğer eserler yayınladı. Büyük bir gayret ve dindarlığa sahip, oldukça saygı duyulan bir adamdı.

_DİNİ BİR TOPLUMUN KURUCUSU._

Metodizmin iki lideri Wesley ve Whitefield'ın teoloji konularında zıt görüşler benimsediği dönemde - birincisi Arminiusçu olarak adlandırılan şeye, ikincisi ise Kalvinist, tüm şanı Tanrı'ya veren ve insan sorumluluğunu tartışmasız bırakan tek Hristiyan gerçeğini tutma ve ilan etme biçimine hevesliydi; Lady Huntingdon, Kalvinist doktrini onayladığını hararetle dile getirdi ve etkisinin tamamını Metodizmin o tarafına verdi. Whitefield, bir topluluğu yönetme yeteneğinin eksikliğinin bilincinde olarak, bir mezhep kurma girişiminden akıllıca kaçındı ve asil hamisine, Kalvinist Metodizmi sürdürme ve yayma yönündeki yaygın çabalarında güçlü yardımını verdi. Leydi hazretleri, "Kontes Huntingdon'ın Bağlantısı" olarak adlandırılan şeyin başı haline bu şekilde geldi. Bu maliyetli hareket, birçok geniş kilisenin inşasını, rahiplerin desteğini ve Galler'deki Trevecca'da, çalışmaları tamamlandığında, Kontes Bağlantısı'nda, Yerleşik Kilise'de veya Mesih'in diğer Kiliselerinden herhangi birinde müjde hizmetinde bulunmak üzere serbest bırakılan genç erkeklerin eğitimi için bir kolejin kurulmasını ve bağışlanmasını içeriyordu. 1792'de kolej, Trevecca'dan Cheshunt'a taşındı ve burada hala etkili ve yararlı bir durumda varlığını sürdürüyor. Maddi kaynakları büyük değildi,
ancak evanjelik dininin yayılmasına 100.000'den fazla para harcadı. "Bağlantı" terimi hala bedene uygulansa da,
bunlar federal bir kilise birliği biçiminde mevcut değil. Kilise yönetiminin cemaat biçimi
pratik olarak bunların arasında işliyor ve cemaatlerin birçoğu bu birliğe katıldı.

_HUNTINGDON KONTESİNİN KARAKTERİ._

Genellikle güzel olarak adlandırılan biri değildi, ancak yüz hatlarında daha geçici cazibeleri tamamen telafi eden bir zarafet ve tatlılık vardı. Vücudu asil ve etkileyiciydi; gözleri büyük ve parlaktı; burnu hafif gagamsıydı; dudakları biçimliydi ve anlamlıydı; alnı cesur ve entelektüeldi. Başlığı sade ve oldukça modası geçmişti; başlığı gösterişsizdi; ve elbisesi her zaman siyah ipekti.

Leydi Huntingdon büyük doğal yeteneklere sahipti. Bu, mektuplarından çok gerçek idari performanslarıyla, uzun süre büyük bir derneği yönetmede ve birçok eğitimli din adamının ve eğitimsiz laik vaizin zihinlerini yönlendirme ve kontrol etmede yaptıklarıyla kanıtlanmıştır. Chesterfield, Bolingbroke ve birkaç piskopos gibi önde gelen ve en tanınmış kamu adamları onun sohbetini coşkuyla dinliyorlardı. Sarayı yöneten ve asaletin çiçeğini ayaklarına kadar getiren ünlü hanımlar, onun Leydi Hazretleri'nden güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Konuşma yetenekleri olağanüstüydü. Konuşamayacağı
hiçbir konu yoktu.

Kontes, insan sefaletinin her türlüsüne sempati duyuyordu ve
elinden gelenin en iyisini yaparak onu rahatlatıyordu. Doğası gereği aşırı cömertti.
Bir gün bakanlarından biri, taşradan zengin bir kişiyle birlikte Leydi Hazretleri'ni ziyaret etti. Ayrıldıklarında, "Ne ders! Onun gibi asil bir
doğumdan gelen, ihtişamın kucağında büyüyen bir kişi, böylesine
sevimsiz döşenmiş bir evde yaşayabilir mi; ve ben, bir esnaf, lüks ve zarafetle
çevrili miyim! Bu andan itibaren, Tanrı için bu kadar az, çılgınlık için bu kadar çok harcama yaptığım için evimden, mobilyalarımdan ve kendimden nefret edeceğim." diye haykırdı. Onun için din, bir inanç veya bir kilise
pozisyonu değildi, yaşayan bir güçtü. Tutarlılığa hayranlık duyuyordu ve bunu hayatında örneklendiriyordu. Mükemmel olduğu varsayılmamalıydı. Onun da farkında olduğu ve yas tuttuğu zaafları vardı. Ancak onun
özel erdemleri ve kamusal eylemleri onu Hristiyan Kilisesi'nin en seçkin reformcuları arasına sokmuştur.

_BÖLÜM II.--GORDON DÜŞESİ ELIZABETH._

"Mesih Kilisesi, Rab'bin dokunduğu, kendilerini eşsiz bir şevkle O'nun krallığının genişlemesine adayan; rütbelerinin ve yetiştirilmelerinin nezaketini O'nun hizmetkarlarını güçlendirmek ve O'nun kutsal davası için iyilik kazanmak için kullanan; ve bunu yaparken kendine özgü ağır bir özveri ve kınama haçı taşıyan yüksek mevkideki hanımlara sıklıkla borçludur. Merhametli ölülerin kanonlaştırıldığı ve yeryüzünde olduğu gibi cennette de yardımcı olduğu varsayılan günlerde yaşasaydık, şüphesiz son Gordon Düşesi'nde bir İskoç Aziz Elizabeth'imiz olurdu."

ANDREW CRICHTON.

_YÜKSEK YAŞAMDA DİN._

Hristiyanlar genellikle mütevazı bir yaşamdan doğmuştur. Dindarlığı her yerde görmeyi severiz; ancak saflardan gelenlerin tarihleri ​​her zaman Hristiyan zihninin en derinlerinde yer alır. Sadaka evindeki fakir kadın ekmeğini ve suyunu alıp ikisi için de Tanrı'ya şükrettiğinde; başını koyacak yeri olmayan evsiz gezgin gözünü kaldırıp "Babam sağlayacak" dediğinde, bu karanlıktaki ateş böceği gibidir, etrafındaki karanlık nedeniyle daha da belirgin bir kıvılcım bırakır. Fakirlerin evanjelizasyonu Mesih'in müjdesinin kesin bir işaretidir. Ancak sevinelim, şimdiye kadar olmasına rağmen, korkarız ki, tartışmasız kural şudur ki, bilge, güçlü ve asil olanların çoğu çağrılmamış, ancak birçok muhteşem istisna olmuştur. Her zaman asil doğumlu, rütbeli ve zengin bazı Hristiyanlar olmuştur. İncil yalnızca her dile çevrilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda insan zekasının tüm farklı evrelerine de uygundur; aynı zamanda en alçak kulübelere inebilir ve en muhteşem saraylara yükselebilir ve en yüksek noktalarını göksel ışıkla süsleyebilir. Felsefe, Haç hikayesinin anlatılmasında ağladı; servet, akşam çiyiyle ıslanmış soğuk dağları evi olarak seçen Kurtarıcı için evlerini sundu; bilim, en parlak taçlarını Emmanuel'in kanayan ayaklarına
attı; ve sanat, reddedilen Kurtarıcı'dan en şık tapınaklarını
kendisininki olarak adlandırmasını rica etti. Dinin, deha, zevk ve rütbeye saygıyı emredebileceğini kanıtlamak için uzun bir
şanlı isimler kataloğu üretebiliriz. İsa'nın dini, yoksulların tekelinde değildir; kibirlerini okşayan, gururlarına hizmet eden ve onları baştan çıkarıcı ve ayartıcı zevkler çemberine
attıran nesnelerle çevrili olanlar için tasarlanmıştır. Kurtuluş açısından herkesi aynı seviyeye koyar. Cennete giden kraliyet
yolu yoktur. Herkes aynı şekilde kurtarılır. Günümüzde, rütbe ve serveti Tanrı'nın sunağına koyan
bazıları eksik değildir. _BİYOGRAFİ._

Elizabeth Brodie, 20 Haziran 1794'te Londra'da doğdu. Nesiller boyunca Brodie'li Brodie'ler vardı. Atalarının en ünlüsü, Antlaşma günlerinde yaşayan ve Oturum Mahkemesi'nin yargıçlarından biri olan büyükbabası Alexander, yaygın olarak Lord Brodie olarak anılırdı. Babası Alexander Brodie'ydi; Hindistan'da büyük bir servet edindikten sonra memleketine döndü, Kincardineshire'daki Arnhall ve Burn'ün mülklerini satın aldı ve Elgin parlamentosunun üyesi oldu. Büyükannesi Sutherland ailesinden Leydi Betty Wemyss'ti; annesi ise Wemyss Kontu'nun torunu olan Wemyss Kalesi'nden Bayan Elizabeth Wemyss'ti. Ataları sadece seçkin değil, aynı zamanda erdemliydi. Lütuf kandan değil, Tanrı'dandır;
Ancak erdemli insanların çocuklarına bıraktıkları mirasta, aradan geçen nesiller boyunca bile sıklıkla ahlaki bir benzerlik izlenebilir.

Hayatının ilk altı yılı Fifeshire'daki Leslie House'da geçti ve annesinin ölümüyle unutulmaz hale geldi. "Annesinin kutusu" dediği yerde, o ebeveynin ve kendi bebeklik günlerinin anıları bulundu. Bir süre Elgin'deki kız teyzelerinin yanında kaldı ve burayı her zaman sevgiyle ilk yıllarının evi olarak gördü. Sekiz yaşındayken Londra'daki bir yatılı okula gönderildi. Burada, büyük zorluklarla, anadili olan İskoç viskisini unutmak ve İngilizce kelimelere ve İngilizce telaffuza hakim olmak zorundaydı. Eğitimi tüm sıradan dallarda kapsamlıydı ve entelektüel ve bilimsel arayışlara karşı bir zevkle doluydu. On yedi yaşından önce, Bayan Brodie, kuzeni, güzel Bayan Wemyss, daha sonra Rosslyn Kontesi ile
Cupar'daki Fife Hunt'ta sosyeteye katıldı.

İlk Charles döneminde, daha sonra Huntly Markisi olan Lord Lewis Gordon, nazik Lord Brodie'nin mallarına saldırdı, malikanesini yaktı ve topraklarını harap etti. Ancak
üçüncü George döneminde, başka bir Huntly Markisi, Brodie'ye farklı bir görevle geldi. Rahip A. Moody Stuart hoş bir şekilde şöyle diyor: "Asi atasının aksine, Moray ovalarında hiçbir savaşçı akın düzenlemedi ve Huntly'deki kalesini süsleyecek güçlü bir av getirmedi. Fakat yiğit asker daha iyi bir fetih yaptı. Olayların her zamanki garip döngüsünde genç ve güzel Elizabeth Brodie'nin elini aradı ve kazandı ve gelinini şenlikli neşelerle Strathbogie'deki evine götürdü. Orada babasının evinin ganimetinden çok daha asil bir hazine parladı; çünkü zamanı geldiğinde o Babanın lütfunun anlatılmamış zenginliklerini miras almaya ve böylece Gordon'un tacına daha önce hiç olmadığı kadar parlak bir parlaklık vermeye, mezarına gömülmeden önce onu cennetsel bir ışıltıyla aydınlatmaya çağrıldı." On dokuz yaşındayken, Huntly Markisi Bayan Brodie'nin kabul ettiği talibi oldu ve 11 Aralık 1813'te Bath'ta evlendiler. Kocası, 92. veya Gordon Highlanders albayı olarak, zorlu bir hizmet görmüştü ve yaralarını gösterebilirdi. Ortak olarak katlanmaları gereken büyük bir sınav vardı: Çocuksuz evlilikleri, Gordon hanedanının kaderini belirledi. Evlendikten sonra yurtdışına gittiler. 16 Haziran 1815'te, yakın çevrede neler olup bittiğinin farkında olmadan Brüksel'e yaklaştılar. Richmond Düşesi, meşhur balosunu vermişti ve şimdi her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Waterloo'daki İngiliz meydanları, sıkıntılı zihinleri rahatlatıyordu. Huntley Markizi, evlilik hayatının ilk birkaç yılını, genellikle kendi rütbesindeki hanımların yaptığı gibi geçirdi. Dünyanın zevklerinden serbestçe içiyordu ve Tanrı, tüm düşüncelerinde değildi. 1815 sonbaharında İskoçya'ya döndü ve Lord Huntly, Strathbogie'ye dönüşünde ona şenlikli bir karşılama yapmaya karar verdi; ve kış uygun olmadığı için, bunu Haziran ayındaki doğum gününe kadar erteledi. Buluşma yeri kale parkıydı; insanlar çimenlikte dans etti ve Lady Huntly, gençlere olan o büyük yürekli sevgisiyle çocuklara küçük gümüş paralar dağıttı. Birkaç yıl sonra yaptığı şenlikli bir turdan daha da büyük bir zevk aldı. Bu vesileyle eski yayla klanının ruhu canlandı; tepeden tepeye ateşli haçlar parladı; ve Lady Huntly, vasallarının saygılarını kabul ederek Gordon arazileri üzerinde gerçek bir Kelt tarzında dolaştı. 1819'da Lord Huntly, Kinrara'nın güzel locasında Prens Leopold'a rütbesine layık bir yayla karşılaması yapmaya karar verdi. Yaylaların ateşli sadakatiyle klan üyeleri kendi şeflerini onurlandırmaya ve kraliyet misafirini karşılamaya hazırdılar. Yayla başlığı ve klanının koyu ekose eteğiyle Huntly, prensi yüksek dağların ve asil Spey'in güzel bir manzarasına hakim olan Tor Alvie tepesine çıkmaya davet etti. Orada onları karşılamak için bekleyen markiz ve maiyetini buldular. Ancak ekose
et giymiş yaylalılar hiçbir yerde görünmüyordu. Onların reisi kartal tüyüyle duruyordu:--

"Ama onlar pelerinlerini katlayıp

Yerde dinlenmek için çömelmişlerdi,
Meraklı gözlerin zar zor fark ettiği
Yattıkları derin fundalıktan;
Ekose perde, koyu funda çanı ve yeşil eğrelti otlarıyla o kadar iyi uyuşuyordu ki.
Dağcı sonra tiz bir ıslık çaldı,
Ve tepeden cevap aldı;
Anında koruluk ve fundalık arasından yükseldi
Başlıklar, mızraklar ve bükülmüş yaylar.
Ve süpürgenin her tutamı hayat verdi
Çatışmaya hazır ekoseli savaşçıya;
Liderlerinin emrini ve iradesini izleyerek,
Hepsi orada sessizce ve hareketsiz durdular.
Kısa bir mesafede durdu, sonra elini kaldırdı
Cesur klan üyelerinin hevesli grubuna;
Sonra HOŞ GELDİNİZ ÇIĞLIĞI, tiz ve geniş,
Yükselen dağın sabit yanını salladı.
Üç kez yükseldi, kırıldı ve düştü
Üç kez savaş çığlığını geri verdi."

"Ah," diye haykırdı Prens, şaşırmış ve memnun bir şekilde, "burada
Roderick Dhu var!"

1827 yazında, yaşlı Dük öldü ve Huntly Markisi ve
Markisi Gordon Dükü ve Düşesi oldu.
Gordon ailesinin diğer günlerdeki kalıtsal etkisi, İskoçya'nın kuzeyinde neredeyse
görkemliydi; ve bahsettiğimiz
zamanda bile, zenginliğe ve rütbeye eklenmiş güçlü bir klan
öğesini korudu. Çok sayıda kiracının coşkulu sevinçleri arasında,
Dük ve Düşes asil kaleyi ele geçirdi.
"Mutluluk kalesi" olarak adlandırılmıştı ve bu hayatın güzel şeyleri ruhu tatmin edebiliyorsa,
onu öyle yapmak için hiçbir şey eksik değildi. Düşes,
dünyanın en büyük sevinçlerinin kendi başlarına ne kadar zavallı olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle kendini daha çok Mesih'in halkı ve davasıyla özdeşleştirdi.
Dokuz yıl boyunca Gordon Kalesi'nde balo yapılmadı.
Mayıs 1830'da IV. William tahta çıktı ve kraliçesi, aziz Adelaide, taç giyme töreninde Gordon Düşesi'ni Cübbelerin Hanımı olarak seçti ve onu özel dostluğuyla
sonradan onurlandırdı. Bu, dünyaya geri dönme ve modanın lideri olma yönünde güçlü bir ayartmaydı; ancak sarayda, dük sarayında olduğu gibi, Hıristiyan ilkesinin sade ve ateşli bir
sergisini taşıdı. Ancak zamanının çoğunu Gordon Kalesi'nde geçirdi ve orada
her zaman orada olacağından emin olduğu çok sayıda ve asil topluluğa kraliçe zarafetiyle başkanlık etti. Her şey kendi yüksek manevi idealine göre düzenlendi.

Mayıs 1836'da, Gordon'un son Dükü George, Londra'da aniden yanından alındı. Darbe ağırdı, ancak üzüntüsü İsa'da uyuduğu güvencesiyle yatıştırıldı. Ölümü o kadar az bekleniyordu ki, Düşes çirkin bir avı güzel bir bahçeye dönüştürmüştü ve
hasta kocasını oraya götürmenin ve onun hasta ve yorgun yüzünden bir gülümseme kazanmanın zevkini dört gözle bekliyordu. Ama ne yazık ki!
tabutunda çiçek açan cennetinin yanından taşındı.

Düşesin dulluğunun ilk yılı Kıta'da geçti;
sonrasında evli gençliğini geçirdiği Huntly Lodge'a döndü. Artık bir Düşesin tarzını ve yaşamını ne kadar sürdüreceği ciddi bir soru haline geldi. Yılda on bin yerine bin dolar ile yaşamak onu birçok ayartmadan kurtarırdı ve Kilise hazinesi için ona çok para kazandırırdı.
Ancak Rab tarafından "çok az asil" olarak adlandırılanlar arasında sayıldığından, Tanrı ile birlikte orada kalmaya karar verdi. Bizce
haklıydı. Kulübenin penceresinden içeri sızan ışık,
dar menziline giren yalnız gezgini neşelendirecek ve ona rehberlik edecektir; ancak deniz fenerindeki lamba çok uzaklardan görülmekte ve
binlerce kişiyi korunaklı limana yönlendirmektedir.

İskoçlar dindar ve ateşli insanlardır. Ancak bazı yerlerde
sakinler sadece isim olarak dindardı. Strathbogie parlak ışıklar ve karanlık gölgelerle kaplıydı - ne yazık ki ikincisi çok daha fazlaydı. Rahipler iyi olmanın iyi, kötü olmanın kötü ve fanatizmden kaçınmanın akıllıca olduğunu vaaz ettiler; ve cemaat üyeleri "Cottar'ın Cumartesi
Gecesi" kıtalarında aile ibadetini mükemmel bir şey olarak gördüler. Duaya cevap olarak, güçlü havariler karanlık toprakları ziyaret ettiler.
Ruhen ölü bölgeye hayat getiriyormuş gibi görünen her hareketle, Düşes kendini tanıttı; ve bu nedenle, Dr. Chalmers başkanlığındaki partinin aldığı pozisyona uzun süre sempati duymasa da, evini ona ve Strathbogie'de müjdeyi vaaz etmeye gelen diğer seçkin kişilere açtı.

1847'de, zorlu bir mücadeleden sonra, İskoçya Özgür Kilisesi'nin bir üyesi oldu; ve Ağustos'ta, Huntly'deki insanlarla birlikte, kendi cemaatlerinin bir üyesi olarak, ilk kez Rab'bin
sofrasına katıldı. Başlıca onun aracılığıyla, halkın zihni dinin önemini aniden fark etti; din adamları derinden
ateşlendi ve halkın büyük bir kısmının ahlakı hemen
yüksek Hıristiyan seviyesine yükseldi. 1859'da, iki görüş arasında uzun süre duraksayan genç bir adamın, kendini beğenmiş yaşlı bir adamla bir ahırda tartıştığı ve "Hayır, hayır, bu işe yaramaz; eğer
önce Mesih'i kabul etmezseniz, hiçbir şey yapamazsınız." dediği duyuldu.

Sonu yakında geldi. 1862-3 kışını Londra'da geçirdi. 13 Ocak 1864'te Huntly Lodge'da bir bakanlar konferansı düzenlendi ve 10 Şubat'ta bir başkası atandı; ancak bu tarihler arasında beklenmedik ölüm çağrısı geldi. Yetmişinci yılında, 31 Ocak'ta Cumartesi akşamı saat yedi buçukta uykuya daldı.

9 Şubat'ta Ekselansları toprağa verildi. Tören alayı Huntly'den geçerken manzara çok etkileyiciydi; ve derin bir sessizlik, saygı ve evrensel ilginin ortasında, ceset Elgin'den asil Gordon Dükleri'nin
mahzenine taşındı. Tabut, kocasının yanına, dük tacı takan ve çocukları için kalan tek alana yerleştirildi. Son trompet çalınana kadar, o mezar, seçkin bir ırkın son ve en iyileri için kapalı kalacak.

_YENİ HAYAT._

1821'de, Huntly Markizi ruhu için endişelenmeye başladı. Tanrı en sert kayayı en zayıf sopayla kırabilir ve bir bebeğin ağzından güç bahşedebilir. Düşes Jane'in, şefin hanımına duyduğu tüm saygıyla Kinrara'da bıraktığı bir yayla hizmetçisi, kalbine
işleyen ve asla tamamen unutulmayan sessiz bir söz söylemeye cesaret etti. Leydi Huntly, aristokrat neşesinin liderlerinden biri tarafından İncil okurken keşfedildi ve olay, uzun zamandır duydukları en iyi şaka olarak ilan edildi. Ancak, biraz akıllıca sorgulamanın onu yakında eski yollarına döndüreceğini düşünüyorlardı. Ama yanılmışlardı! Ona "Metodist" diyorlardı ve o da kendi kendine, "Eğer bana bu kadar az şey için Metodist deniyorsa, bana isme daha layık bir şey verin;" dedi ve İncil'i daha da ciddiyetle okumaya koyuldu. Yeni İncil okuma kursunda şu pasajla karşılaştı:
"Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
cennetteki Babanız Kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?" Bu sözler onu yakaladı ve o zamandan itibaren Kutsal Ruh için dua etmeye başladı. 1822'de Lord Huntley'e Cenevre'ye eşlik etti
ve orada daha sonra manevi annesi olarak gördüğü Madame Vernet'te aydınlanmış bir arkadaş buldu. Cenevre'den Paris'e gitti ve seyahat ederken Erskine'in "İçsel Kanıtlar"ını okudu ve bunu ruhuna çok yararlı buldu. Paris'te Leydi Olivia Sparrow'un evinde öğüt ve yardım buldu; ve sonunda, Manchester Dükü'nün ikametgahı olan Kimbolton Kalesi'ni ziyaret ederken,
Rab İsa Mesih'e kurtuluşla inanmaya başladı.

_RAB'BİN İŞİNİN DERİNLEŞMESİ._

1827 yılının başlangıcı, Lady Huntly'nin manevi tarihinde bir dönemi oluşturur. O ve kocası, iki yeğeniyle birlikte Kıta'daydı, bunlardan biri Napoli'de aniden öldü. Yas
çok derinden hissedildi, ancak büyük ölçüde kutsallaştırıldı. Bu sıralarda, Leighton'ın Peter'daki yazısını okudu ve buna lütuf eserinin büyük bir derinleşmesini atfetti; ve daha sonra şöyle yazdı: "Lütfen Leighton'ı benim için saklayın, çünkü o kopyanın benim için özel bir değeri var. Leighton'ı zevkle okuyabildiğinizi görmek beni gerçekten sevindiriyor. Deneyimle bunun zihin durumunun bir testi olduğunu biliyorum."

Kalbin bir fırın gibi sıcak, dudakların ise canlı bir kömür gibi yanması gereken bir duruma sokulduğunda, lütfun göreve orantılı olduğunu gördü. Hristiyan hayatının ilk dönemine şöyle değiniyor: "Benim durumumda, iki yıl boyunca kurtarılmış bir günahkar, Rab İsa Mesih'e inanan biri olduğuma inanıyorum, ancak tüm bu zaman boyunca günahın aşırı günahlılığını görmedim. Genel olarak, doğru bir Tanrı'nın cezasını hak eden bir günahkar olduğuma inanıyordum; İsa Mesih'e gelen herkesin kurtarılması gerektiğine inanıyordum; ancak günahın, kendi günahımın derin bir duygusuna sahip değildim. O zamandan beri, okuduğum veya duyduğum Hristiyan deneyiminin neredeyse her aşamasından geçtiğime inanıyorum; ve şimdi öylesine mutlak bir aşağılık ve değersizlik duygusuna sahibim ki, büyük ve kutsal Tanrı'nın tabiri caizse topuğumu üzerime koyacağını ve beni yok edeceğini hissediyorum." Bu dönemde lütfun büyümesi o kadar belirgindi ki, bundan ikinci bir dönüşüm olarak bahsediyordu. Birkaç yıl boyunca
Mesih'i cennete hak kazandığını düşünmüştü; ama şimdi
Onun aynı zamanda cennete layık olduğunu gördü ve huzur ve sevinçle doldu.

Huntly Lodge'dan Gordon Kalesi'ne giderken, Tanrı'dan
bir işaret olarak adlandırabileceğimiz bir şey aldı. Diğer birkaç hanımla birlikte, Huntly'deki eski kaleyi, Deveron kıyılarını ve bir süreliğine ayrılacağı güzel araziyi ziyaret etti. Duvarlarında
oyulmuş rozetler olan eski bir salonda, ne Düşes'in ne de ziyaretçilerinin
anlayamadığı, yükseklerindeki bir parşömen
üzerindeki bir yazıt onları cezbetti. Yollarına devam ettiler, ama o oyulmuş figürlere bakmaya devam etti. Aniden güneş bir bulutun arkasından çıktı ve ışınlarının ışığında şu kelimeleri okudu:

TO . THAES . THAT . LOVE . GOD . AL . THINGIS . VIRKIS . TO . THE . EN İYİSİ.

Sanki gökten bir ses konuşmuş gibiydi. Gelecekteki hayatı için bir slogan edinmişti; ve bundan sonra, Romalılar VIII. 28, kalbindeki Tanrı tapınağını ayakta tutan sütunlardan biri oldu; manevi hayatını mayalayan unsurlardan biri oldu.

_AÇIK HAVA AYİNLERİ._

Presbiteryen olarak ilk komünyonundan önceki cumartesi günü, kilisenin bir sonraki Pazar günü çok küçük olacağı belliydi.

Bu nedenle Düşes, eski kale avlusunun geniş yeşil alanını hemen cemaatin hizmetine sundu.
İki veya üç ziyaretçisi olan bir donanma kaptanı birkaç askeri çadır kurdu ve
eski kale bir tapınağa dönüştürüldü. Beyaz brandaları ve kırmızı kaplamalarıyla askerlerin çadırları çok pitoresk bir görünüme sahipti. Sebt sabahı büyük bir cemaat,
mavi gök kubbesinin altında toplandı.

"Sonra Tanrı'nın insanlığa verdiği o mescidde ibadet ettik;
O'nun lambası öğle güneşi,
Ve gökteki bütün yıldızlar.

"O'nun çatısı gök mavisi gökyüzüdür;
O'nun zemini çok güzeldir;
Duvarları uçsuz bucaksız:
Bütün doğa orada ibadet ediyor."

Bu ayinin kapanışından önce birden fazla kişi,
"Karanlığın içinden ışığın parlamasını emreden Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için
kalbimize parladı." demek zorunda kaldı. 1859'da, evanjelistlik çabalarına atıfta bulunarak şunları yazdı: "Dün ücret pazarında sekiz bin broşür dağıtıldı." 1860 yazında, binlerce kişi Düşes'in daveti üzerine,
gospel'in gümüş trompetinin jübile yılını çalmasını dinlemek için
şatonun parkında toplandı. Benzer toplantılar sonraki üç yıl boyunca yapıldı.
Bu vesilelerden bazılarında yedi bin kişinin
hazır bulunduğu hesaplandı; diğerlerinde ise on bin. Rab'bin halkı
yenilendi ve birçok dikkatsiz kişi uyandı. 1863'te, Düşes
şöyle yazıyor: "Toplantıların sayısının ve ilgisinin her yıl arttığını görmek beni şaşırtıyor; kırsalda keyifli bir gün geçirmek için bir buluşma olarak değil, ama gerçekten çok ciddi toplantılar, Rab'bin varlığının hissedildiği ve Ruhunun gücünün tezahür ettiği." Belli bir okulun din adamları, laik evangelistlere alaycı bir şekilde
alay edebilir; o, onların alaycı
sözlerine katılamazdı. Bu adamlar her zaman ihtiyatlı olmayabilirler - bazen gayretleri takdirlerini aşabilir. Peki, o zaman ne olacak? Ölçülü askeri adımlarla yürüyen, barut trenine konmuş yanan kibriti
tezlemek için yolda olan nöbetçimiz mi olacak? İnsan hayatları değilse, aşırı ihtiyatlıların martinetizmine insan ruhları mı kurban edilecek? Sadece kötüye kullanımı yüzünden bir şeye karşı mücadele edeceksek, o zaman tüm vaazlar, din adamları olsun laik olsun, sona ermelidir.

_İYİ İŞLER. _

Tanrı'nın merhameti ve Mesih'in erdemleri aracılığıyla özgür bir kurtuluş doktrinine sıkı sıkıya inanan Gordon Düşesi, havarinin "İyi işleri sürdürmeye dikkat edin"
öğüdünü her zaman yankılamıştır. İyi işleri ucuza satmaktan çok uzak, Tanrı'nın onlar tarafından yüceltildiğine ve büyük günde onlar tarafından yargılanacağına inanıyordu. "Ağaç meyvesinden bilinir." "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır." Gordon Kalesi'nde bir oda sabah ve aile duaları için küçük bir şapel olarak düzenlenmişti ve bir orgun seslerinin yardımıyla Şabat akşamları ziyaretçiler için karlı hale getirilebilirdi. Her zaman elinde bazı hayırsever planlar vardı, ancak araçlar konusunda sık sık engelleniyorlardı. Bir şapel ve anaokulu inşa etmek istediğinde, satma umuduyla 1200 sterlin değerinde altın bir vazoyu Londra'ya götürdü. Ancak alıcı bulmakta zorluk çektiği için şöyle yazıyor: "Beaufort Düşesi vazomu duyduğunda, bana Galler'deki bir şapel için elden çıkarmamı istediği elmas küpelerini düşündü ve elmasları bana mücevherlerimi düşündürdü; ve Dük her zaman şapel için çok endişeli olduğundan, taşların bir şapel duvarında birinin boynunda olduğundan çok daha güzel olduğunu söyledi; ve bu yüzden 600 sterlin değerinde, daha doğrusu, o parayı getiren şeyi satmama izin verdi, çünkü iki katından fazlaya mal oluyorlardı." Şabat en üst düzeyde onurlandırıldı. O gün hiçbir ayrılış veya varış gerçekleşmedi. İncil'in karşılıksız ve anında bağışlanmasının gelecekteki itaat için ölümcül olması gerektiğini düşünenler için, en asil dindarlık örneklerinin ve kişisel değerin en tamamlanmış örneklerinin, kendi mükemmelliklerini en önemsiz şey olarak gören ve yine de başkaları için Tanrı'nın gözünde değerli olduklarından emin olanlar olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Ancak İncil'in kendisi bize Kurtarıcı'yı kabul eden inancın yeni itaatin ilk adımı olduğunu, ancak Tanrı'nın doğruluğu kabul edildiğinde ahlakın başladığını garanti eder. _GORDON DÜŞESİ'NİN KARAKTERİ._

Başarılı biyografi yazarının sayfalarından, gençliğinde güçlü bir fiziksel yapıya sahip olduğunu öğreniyoruz; ve Amerikalı gezgin H. P. Willis, Esq., bize onun uzun boylu ve çok yakışıklı bir kadın olduğunu, en çekici tatlılıkta bir gülümsemeye sahip olduğunu söyler. Davranışlarında tuhaf bir şekilde çekici olan, yaşlılığında oldukça cennetsi olan ifadesi, gençken çok güzel olduğu izlenimini verecek şekilde tüm yüz hatlarını aydınlatıyordu. Ancak hayranlık uyandıran şey yakışıklı yüz hatları değil, uzun ve zarif yapısıydı; buna zeka, yaşam ve çekici nezaketle güzelleştirilmiş bir yüz de eklenmişti.

Zekasının gücü, bedeninin gücü kadar güçlüydü. Zihinsel yeteneklerini canlandırma, deneyimden bilgi edinme, bilgiyi kendi başına takip etme, geçmişten bilgi edinme ve bilgi sahibi olmayı bir zevke dönüştürme gücünden yararlanıyordu. Bu nedenle çoğu kızdan daha az bir annenin koluna, çoğu eşten daha az bir kocanın zekasına ihtiyaç duyuyordu. Sonuçlarına yavaş yavaş varmış gibi görünüyor; ancak vardıktan sonra onları sıkıca tutuyordu.

Nazik sözler ve iyi işler okunabilir olacak, oysa heykelsi yazıtlar
okunamaz. Granit ve mermer sessizken bunlar konuşur.
Düşesin iyiliği dünya çapındaydı. Belki de cömert
misafirperverliği bazen suistimal ediliyordu; ama en keskin
kötü niyetliler bile onun kendi gözünün ve kalbinin tek olduğunu kabul etmelidir. Amacı,
misafirlerini evin ve içindeki her şeyin kendilerine ait olduğuna ikna etmek gibi görünüyordu. Cenaze töreninden sonraki gün, yaşlı bir adam, nemli gözlerle
şu sözleri söyledi. "Bu, bu bölgenin başına gelen en büyük felakettir; burada hüküm süren hiçbir Dük'ten onun gibisi olmamıştır; bu mahallede, ister yüksek ister alçak olsun, ona karşı bir yükümlülüğü olmayan kimse yoktur; çünkü o, kendi insanlarına fayda sağlamayı kendine görev edinmiştir; ve her gün ne kadar çok sayıda zavallı kratere yardım etmiştir!" Kırım'da bulunmuş bir asker şöyle demiştir: "Kalbimi nasırlaştıracak çok şey gördüğümü biliyorsun, ama şimdiye kadar hiç kimsesiz kalmadım; daha önce o onurlu hanımı ne kadar şefkatle sevdiğimi hiç bilmiyordum." Güçlü bir milliyet duygusu ve İskoç'a, örneğin Jacobite şarkılarına karşı büyük bir sevgisi vardı. Ama yeni bir hayat kazandığında, bunlar Siyon şarkılarıyla değiştirildi. Ruhu son derece Katolikti ve çatışan duyguların kardeşliğe karışmasını ve şu görkemli metnin tüm topraklarda tekrarlanmasını özlüyordu: "Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır:
çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."

_BÖLÜM III._--_MARY JANE GRAHAM._

"Onun uğraşları ancak kutsandıkları oranda değerliydi. Her şeyde 'yaşamak ona Mesih'ti.' Başka hiçbir şey Mesih adına layık görünmüyordu."

R. CHARLES BRIDGES, M.A.

_DİNDARLIK VE DURUM._

Hristiyanlığa inanmadıklarını söyleyen birçok kişiyle uğraşırken,
dinimize karşı bir argüman oluşturmaya çalıştıkları bir itirazla sık sık karşılaşıyoruz. Bize söylenen zihnin eğilimlerinin tamamen beynin gelişimine bağlı olduğu ve bunlar üzerinde etkili olan dış etkilerin birlikte dünyanın inançlarının üretiminde söz konusu olan etkilerin toplamını oluşturduğudur. Bu şüpheci akıl yürütenler bize, Hristiyanlığın evrensel zihinde ortaya çıkmasını beklemenin, tüm dünyayı tek bir çiçekle boyamayı beklemek kadar mantıksız olduğunu söylerler. Toprağın ürünlerini belirleyen yasaları vardır; zihnin de inançlarını belirleyen yasaları vardır. Bunu nasıl karşılayacağız? Sevgiyle işleyen, kalbi arındıran ve dünyayı yenen inancın, çok biçimli olan telkinin ürünü olduğunu inkar edebilir ve bunun, tüm dünyada, her zihinde ve çağda bir ve aynı olan aklın yargısı olduğunu iddia edebiliriz. Ancak deneyimin bize sağladığı pratik çürütmeye başvurmayı tercih ediyoruz. Hıristiyan dinimizin dünyayı çoktan aştığı, her toprağa kök saldığı ve her iklimde meyve verdiği bir gerçektir. Medeniyet elinden gelenin en iyisini yaptığında, Hıristiyanlık en yüce zaferlerini bile gölgede bırakabilir. Felsefenin incelikle hükmettiği, zavallı bayağılığın nefes alamadığı iklimde, dünyaya müjdenin insanların özel gereksinimlerine uyum sağlayamadığı tek bir örneği göstermesi için meydan okuyoruz. Terör diyarında, en vahşi insanlar üzerindeki etkileri neler olmuştur. Yamyamı kan havuzundan kaldırmış ve onu küçük bir çocuk gibi kutsama sunağına götürmüştür. Dünyanın kapısı açılmıştır ve Rab'bin hizmetkarlarına içeri girmeleri emredilmiştir. Hindistan, her Kilisenin misyonerleri için erişilebilir hale getirilmiştir. Müjde, göksel imparatorluğun milyonlarca insanı arasında hızla ilerlemektedir. Afrika'da, aşağılanmış Fingoe'lar, aptal Hottentot'lar ve savaşçı Kaffir'lerin
anlayışları aydınlanmış ve kalpleri yumuşamıştır,
İlahi hakikat ve lütuf tarafından.

"Tefi çalın, liri çalın,
Trompetin ateş patlamasını uyandırın!"

çünkü dindarlık koşullardan bağımsızdır.

_BİYOGRAFİ._

Mary Jane Graham, 11 Nisan 1803'te Londra'da doğdu,
babası saygın bir işle uğraşıyordu. O, erken
dini inançların konusuydu. Yedi yaşındayken, gizli dua etme alışkanlıkları, İlahi lütfun ruhu üzerindeki etkisini kanıtlıyordu.
Çocukluğunun büyük bir bölümünde ve olgunluk yıllarının başlangıcında, samimiyetle ve herhangi bir önemli gerileme olmadan Tanrı ile yürümeyi başardı.

Okul hayatı sekiz yaşından önce başladı. Ancak,
sağlıksızlığı nedeniyle kısa bir süre sonra okuldan uzaklaştırıldı ve yaklaşık on yaşındayken farklı bir okula gönderildi.
Yasal olduğu sürece, arkadaşlarının kusurlarını her zaman örtbas etti ve
utanç içinde olduğunda onlar için yalvarmaya her zaman hazır ve istekliydi; ve savunuculuğu o kadar güçlüydü ki, yargısı onu disiplininde sebat etmeye zorladığında,
öğretmeni onun yolundan çekilmek zorunda kaldı.

On iki yaşındayken, hassas sağlığı tekrar okuldan uzaklaştırılmasına neden oldu. Hastalığı yaklaşık iki ay sürdü ve bu süre zarfında,
bir kanepeye hapsedildiğinde, Mezmurlar Kitabı'nın tamamını ezberledi. Milton'ın "Kayıp Cennet"inden çok hoşlandı ve birçok
ardışık sabah boyunca üç yüz dizeyi tekrarladı. İyileştikten sonra
birkaç ayını deniz kenarında geçirdi. Yaklaşık on altı yaşındayken, onay törenine getirildi ve
alenen, asla bozulmayacak ebedi bir antlaşmayla kendini Rab'be bağladı.

Yaklaşık on yedi yaşındayken, Bayan Graham birkaç ay boyunca Tanrı ile birlikteliğin
göksel atmosferinden, sadakatsizliğin karanlık ve kasvetli gölgelerine düştü. Zihninin metafizik yapısı, doğası gereği üzgün olduğu
hakkındaki kusurlu bir anlayışla birleşince, kendi kendine bağımlı bir ruha yol açtı; bu da Tanrı'dan uzaklaşmaya yol açtı. Dünyanın anlamsızlıklarında o paha biçilmez nimeti, sessiz bir vicdanı boşuna aradı. Sonunda yoruldu, teselli için dine yöneldi, ancak dini olmadığını gördü; Tanrı'ya şan vermeyi reddetmişti ve şimdi ayakları karanlık dağlarda tökezliyordu. Mesih'in İlahiliği onun için sık sık bir şaşkınlık vesilesi olmuştu. Tekrarlanan incelemeler, bunun kutsal bir doktrin olduğuna onu tamamen ikna etmişti; ancak gururlu yüreği için o kadar iğrençti ki, oradan İncil'in kendisinin doğruluğundan şüphe etmeye yönlendirildi. Birkaç aylık çatışmadan sonra, gerçeğin ışığına ve özgürlüğüne getirildi ve bir zamanlar nefret edilen doktrin aşırı derecede değerli hale geldi. "O zamandan beri," kendi sözleriyle, "İsa'nın ayaklarının dibinde oturmaya ve sözlerini dinlemeye devam ettim, O'nu hem dünyevi hem de ruhsal konularda öğretmenim ve rehberim olarak kabul ettim." Bayan Graham Londra'da ikamet etmeye devam etti ve kendini daha çekincesizce çeşitli çalışmalara ve Kurtarıcısı Tanrı'nın hizmetinde aktif çalışmalara adadı. Metropolde ikamet ettiği süre boyunca, Rahip Watts Wilkinson'ın hizmeti ve kutsal kitabın derinlemesine incelenmesi, kutsal metinler hakkındaki bilgisini ve deneyimini ilerletmenin araçlarıydı. Tanrı tarafından özenle geliştirdiği ve Üstadının hizmeti için kutsadığı yüksek zekayla
süslenmişti, bilgiye susamıştı ve onu edinmenin tadını özel bir zevkle çıkarıyordu. Matematik biliminin entelektüel, ahlaki ve dini kullanımları üzerine bir inceleme
yazdı; bu inceleme dünyevi ve Hıristiyan öğrencinin nesneleri ve güdüleri üzerine akıllıca ve sağduyulu gözlemlerle
doluydu.

Ancak çalışmaları bilginin daha sert dallarıyla sınırlı değildi.
Daha canlı zihin egzersizlerinden bazılarında kimya konusunu ele aldı. Müzik ilkelerinin kısa ama doğru bir gelişimini
yazdı. Botanik de dikkatini çekti. En önemli çalışmalarından biri olarak, Britanya'nın asil edebiyatını ve dilini takip etmişti. Zihin felsefesi üzerine en iyi yazarlar ona
tanımıştı. Locke'un ilkeleriyle tamamen tanışmıştı. Stewart'tan
çok faydalanmıştı. "Butler'ın Analojisi" de ilk rafındaydı. Antik Yunan ve Roma klasikleriyle tanışıklığı vardı ve Fransız, İtalyan ve İspanyol dillerine tamamen aşinaydı. Diller hakkındaki bilgisini geliştirmek için genç arkadaşlarıyla karşılıklı yazışmalarında bu dillerden önemli ölçüde yararlandı.

Özellikle tek amaçlı olması, edebi
kazanımlarını değerli pratik amaçlara uygulamaya teşvik etti. İspanyol mülteciler arasında güçlü bir sadakatsizlik
kokusunun keşfi, kendi düşüşünün
anılmasıyla birleşince, onlar adına şefkatli, içten ve sempatik bir ilgi uyandırdı. Eylül 1825'te yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, bu mutsuz adamlara karşı hislerine dair dokunaklı bir bakış açısı sunuyor. "'Las
Ruinas'ın bir bölümünü okudum ve okurken en iyi cevabın Tanrı'nın sözüne sürekli olarak atıfta bulunmak olacağı düşüncesiyle sarsıldım. Bu nedenle gözlemlerimi boş sayfalara koymayı ve basılı kağıdın kenar boşluklarını referanslarla doldurmayı düşündüm. Sizden, bu zavallı İspanyol sürgünlerinin ruhlarının dönüşümü için uygun bir araç olmamam durumunda, Kutsal Ruh'un başka birini
diriltmesini rica etmemi rica ediyorum."

Londra'dan, Dartmouth, Devon yakınlarındaki Stoke Fleming'e uzun süreli bir rahatsızlık sonucu taşındığında; enerjisi hala Kurtarıcısına ve O'nun Kilisesine hizmet etmekle meşguldü. Kır evinde geçirdiği ilk yaz boyunca, günlük işlerine başlamadan önce yoksullara Kutsal Yazıları açıklamak için düzenli olarak saat yedide cemaat iş evine giderdi. Cemaatin çocukları onun sürekli ilgi odağıydı. Pazar okulu öğretmenlerine yardımcı olması için benzetmeler ve mucizeler üzerine sorular sordu; ve hastalık nedeniyle okula gidemediği
zaman, çocukları eğitim için kendi evinde topladı. Cemaatteki genç kadınlar da onun endişeli düşüncelerinin büyük bir kısmını işgal ediyordu ve onların eğitimi için ayrı bir akşam ayırıyordu. Sürekli bir kulübe ziyaretçisiydi. Matematiksel el yazmasından aşağıdaki pasaj güzeldir ve bu mütevazı hizmeti entelektüel zevkleriyle ilişkilendirdiği yüksek ve kutsal ruhu açıkça göstermektedir. "Hiç
üstün dehanın veya öğrenmenin bu gururlu içsel bilincini deneyimlediniz mi? Tanrı sizin erişebileceğiniz bir yere hazır bir panzehir yerleştirmiştir. Öğrenilmiş boş zamanın meskeni, bazı cahil Hıristiyanların mütevazı meskeninden nadiren uzaktadır. Adımlarınızı oraya yönlendirin. Zavallı eğitimsiz kardeşinizle 'tatlı
öğütler alın'. Orada, 'Kralımızın onurlandırmaktan hoşlandığı' adamı bulacaksınız. Eski bir kitapla süslenmiş sıradan odası, 'Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı' gibidir. İnancının sadeliğinin ve sevgisinin ateşinin, entelektüel gururla kirlenmiş kendi deneyiminizde bulabileceğiniz her şeyden ne kadar daha fazla olduğunu gözlemleyin. Tanrı ona birçok ders verdi, tüm öğrendikleriniz sizi bunlardan habersiz bıraktı. Onu ruhsal konularda eğitmeniniz yapın. En sevdiğiniz şairlerin ve hatiplerin isimlerine yabancıdır; ancak İsrail'in tatlı mezmur yazarına çok aşinadır. Size 'hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan' birinin belagatinin zengin bölümlerini verebilir. Size ne 'yıldızların sayısını söyleyebilir, ne de onları isimleriyle çağırabilir;' ancak Beytüllahim Yıldızı hakkında mükemmel bir şekilde konuşacaktır. Zor bir sorunun çözümüne teşebbüs edemez; ancak Tanrı'nın yasasının alçakgönüllü bir kalbe karanlık ve gizemli gelen bazı derin konularına girebilir. Size 'insan bilgeliğinin öğrettiği kelimelerle' konuşmayacaktır; ama oh! İlahi sevginin ne tatlı ve basit ifadeleridir bunlar 'Kutsal Ruh'un ona öğrettiği'! O 'çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka hiçbir şey bilmez;' ama bu mükemmel bilgidir, diğer tüm
bilgiler buna aptallıktır. O 'Rab korkusuna sahiptir; bu
bilgeliktir. Kötülükten uzaklaşır; bu anlayıştır.' Ruhunuz Tanrı'nın en aşağılık azizlerinden biriyle bu basit ve hoş birliktelikle tazelendiğinde, öğrenilmiş emekliliğinize geri dönün. Entelektüel
malzemelerinize göz atın. Edebi
kütübünüzdeki en parlak mücevheri seçin. Bunu bu belirsiz Hıristiyan'ın 'uysal ve sessiz ruhunun' yanına koyun. Hangisinin daha değerli
bir süs olduğunu belirleyin. Zihninizin övünen hazinelerini cahil kardeşinizin manevi
zenginlikleriyle karşılaştırın. Tüm kataloğu inceleyin. Hiçbirini atlamayın; anlayışınızın derinliği ve muhakemenizin gücü, hayal gücünüzün parlaklığı, belagatinizin ateşi. Onlarla gurur duyun. Onlarla övünün. Bunu yapamazsınız. Önemsizleşiyorlar."

Devon'a yerleşmesinden yaklaşık bir yıl sonra kesin bir
sakat oldu ve 1827 yılı dışında bahçeden hiç çıkmadı ve sadece iki veya üç kez dışarı çıktı. Son iki yıldır tamamen odasına hapsoldu ve giyinemedi. O süre boyunca annesi tarafından gözetlendi ve kitaplarla çevriliydi. Sevdiği İncil her zaman yastığının altındaydı, sabah ilk elinde ve akşam son elindeydi. Ölümünden kısa bir süre önce, düşmanın ruhunu taciz etmesine izin verildi ve İncil'e dair canlı kavrayışları ara sıra gizlendi. Bedensel acıları, hastalıkların bir komplikasyonundan kaynaklanan en şiddetliydi. Hayatı sonunda bacaklarından birinde hızlı bir
mahcuplukla sona erdi. Söylediği son sözler şunlardı: "Derin sulara geldim; Ey Allah'ım, kayam. Beni tut, ben güvende olacağım." Ertesi sabah, Cuma, 10 Aralık 1830, hiçbir işaret veya mücadele olmadan, ebedi istirahatine girdi.
Sağlam olduğu varsayılan akciğerlerinin, ölümden sonra ölümcül bir şekilde hasta olduğu keşfedildi. Kalbinin de
büyüdüğü görüldü.

Böylece müjdenin iyi umuduyla desteklenen bu mübarek acı çeken,
kurtarılan günahkar ve muzaffer inanan, Kurtarıcısının ve Tanrısının kollarında uykuya daldı.
Kalpleri keder kıyafetleriyle kaplı,
akrabalar ve arkadaşlar Bayan Graham'dan ölebilecek herkesi yalnız mezarlığa kadar takip ettiler. Hristiyanın mezarının etrafında her zaman bir bahçesi vardır. Böyle bir ölüm günahın cezası değil, Kurtarıcının lütuf dolu çağrısıdır - lanetlenmemiş saf toprağın asla bir mezar için kırılmayacağı o dünyaya giriş.

_BÜYÜK DEĞİŞİM._

Kendi geçmişinden, Bayan Graham'ın henüz yedi yaşındayken Tanrı'ya döndüğünü öğreniyoruz. Yine de, istikrarsızlığın din yollarındaki erken seyrini belirlediği kabul edilmelidir. Bununla birlikte, manevi hissinin genel tonu, yüksek ölçüde İlahi etkinin alışılmış işleyişini ortaya koyuyordu; ara sıra yaşadığı depresyonlar, onu normal seviyenin altına düşürmemiş gibi görünüyor ve şüphesiz, tüm cömert Hıristiyanların kalplerinde yankı bulacak olan yazışmalarında anlatılan aşağılanma egzersizleriyle bağlantılıydı. Kendi değersizliğine dair derin bir his, hayatının belirgin bir özelliğiydi. Tüm doğal güzelliğiyle, tüm nazik ve sevimli çekicilikleriyle, Tanrı'nın önünde derin bir şekilde toprağa uzandı ve kalbinin en derinlerinden sık sık tekrarlanan "Tanrım, günahkara merhamet et" haykırışını döktü. Kutsal Ruh, ona, kalplerin Arayıcısının en güzel karakterlerde bile suç gördüğünü öğretmişti; ve kurtulmak için İlahi olarak yenilenmesi ve Tanrı'nın krallığını görmek için yeniden doğması gerektiğini. Bayan Graham,
ebeveynlerinin ve hane halkının tüm üyelerinin
değerlendirmesine göre, kalplerinin arzu edebileceği her şey olsa da, kurtuluş için İsa Mesih'e
tamamen ve örtülü bir şekilde bağımlı olma ihtiyacını hissediyordu. Ayrıca,
başkalarını Kurtarıcı'ya getirmek için derin bir endişe duyuyordu, böylece O'nun Haçı
ganlarla örtülecek ve tacı mücevherlerle parlayacaktı. Eğer Tanrı'nın gözündeki durum ve koşullarının farkına varan
birilerini duymuşsa, bu her zaman büyük bir zevkle olmuştur. Sık sık bu gibi durumlarda sevinç gözyaşları döktüğü bilinir.
Tanrı'nın rahiplerine ve törenlerine olan sevgisi özel bir değerlendirmeyi hak etse de, kardeşlere olan sevgisinden bahsetmeyi unutmamalıyız - bunlar hayati Hristiyanlığın bilinçli ve kesin işaretleridir.

_İLAHİYATÇI BAŞARILAR._

Bayan Graham'ın ince, güçlü ve manevi zihni, yazılarında ve yazışmalarında bolca gösterilmiştir. Sağlam ilahiyat, net muhakeme ve ateşli dindarlık için, muhtemelen İngilizce dilinde onun "Gerçeklik Testi"nden daha üstün bir kitap yoktur. Scott'ın "Gerçekliğin Gücü", değerli bir eser olmasına rağmen, onunla kıyaslanamaz. Ölümünden sonra yayınlanan "Tanrı'nın Haklı Çıkaran ve Seçen Lütfunun Özgürlüğü ve Egemenliği" adlı eserinde, asli günahın alçakgönüllü öğretisi hakkında tam, açık ve kutsal metinlere dayalı bir ifade sunuyor. "Bu, Mesih okulundaki ilk derstir: ve ancak bu ilk ilkelere kök salmış ve temellendirilmiş olarak mükemmelliğe ulaşmayı umabiliriz. Bu öğreti, Kutsal Kitap'ta bir güneş ışını gibi yazılmıştır. Eğer kendi kalbimizde buna dair bir inanç hissetmiyorsak, bu hala 'kendi gözlerinde saf olan, ancak pisliklerinden yıkanmamış' nesile ait olduğumuzun üzücü bir kanıtıdır." En ikna edici Kutsal Kitap kanıtlarını sunduktan sonra, konuyu bebeklerin durumuyla güçlü bir şekilde açıklıyor ve Hıristiyan deneyiminin kutsal kayıtlarına başvuruyor. İnsanın tamamen yozlaşmış olduğu doktrinine,
bu nedenle _reductio ad absurdum_ kanıtlama yöntemini uygular: "Eğer insan
tamamen yozlaşmış değilse, o zaman bu iki durumdan birinde olmalıdır - ya
günahın hiçbir karışımı olmadan mükemmel derecede iyi; ya da kötülük ve kusurun bir karışımıyla iyi. Bu varsayımlardan ilki kendi saçmalığını yüzünde taşır. İkincisi makul ve daha
genel olarak kabul edilir. Yine de, eğer insanda
kalmış bir iyilik, yani Tanrı'ya karşı-
şu anda olduğu yaratık olamayacağını kanıtlamak zor değildir. Kalbi İlahi lütuf tarafından yenilenmemiş her bireyde algıladığımız, onun ebedi refahı konusunda o umursamazlık, manevi şeylere karşı o duyarsızlık olamazdı."
Bu nedenle, insanın kısmi yozlaşmışlığı doktrininin
saçma sonuçlar içerdiğini bulur -gerçekle tamamen çelişen sonuçlar. İnsanın
tamamen çaresizliğini,
lütfun işinin tamamen Tanrı'nın işi olduğunu kanıtlamak için büyük bir açıklık ve güçle ortaya koydu. Sonra, ifadesini Kutsal Yazılar ile kanıtladıktan sonra, bununla bağlantılı olarak,
İlahi lütfun mükemmel özgürlüğünü sergilemeye devam etti. Bayan Graham, müjdenin özgür davetlerini yalnızca seçilmişlere hitap eden o seçkin yazarlarla karıştırılmamalıdır. İlahi
merhametin özgürlüğü -İlahi iradenin gizli kararı değil- prosedürünün temeli ve kuralıydı.

Teolojik tartışma konularında olduğu kadar müjdenin büyük doktrinlerinde de kendini evinde hissediyor. Böylece koşullu vaatlerin özgür kurtuluşla tutarlılığı üzerine bir tartışmayı sonlandırıyor: "O zaman vaatler hakkındaki büyük soru, bunların koşullu olup olmadıkları değil, Tanrı'nın bu koşulların yerine getirilmesi için Mesih'e mi yoksa bize mi baktığıdır. Eğer Mesih'e yükleniyorsa, yük kudretli olana yükleniyor: eğer bize yükleniyorsa, o zaman mahvolmuşuz demektir: 'çünkü insanın düşüşten sonraki durumu öyledir ki, kendi doğal gücü ve iyi işleriyle dönüp kendini hazırlayamaz.'" Bu güçlü ve uzlaşmazdır; ancak ne tedbirsiz, ne kutsal metinlere aykırıdır ne de cesaret kırıcıdır. Kutsal Ruh'un kişiliğine ilişkin görüşleri oldukça açıktır. "Çalışmadan Önce Dua"sının açıkça kanıtladığı gibi, O'na doğrudan ve muhtemelen sık sık yalvararak hitap etmeye alışkındı. Aldatıcı ve yüzeysel sadakatsizlik argümanlarına atıfta bulunarak, "Sözcüklerin ve fikirlerin
kurnazca karışıklığını çözelim. Her argümanı ayrı ve ayrıntılı bir inceleme için ayıralım. Kafir felsefesinin övünen akıl yürütmelerini analiz edelim. Bunların iki başlık altında sınıflandırılabileceğini göreceğiz:
doğru olan ancak amaca hizmet etmeyen iddialar; ve
amaca hizmet eden ancak doğru olmayan iddialar." Bin yıl hakkındaki yorumları ilginçtir, ancak bu görüşlerin bir analizini yapmaya çalışmak, bizim amacımıza yabancıdır.

Kurtuluş yolunda, Bayan Graham'ın yazışmaları oldukça ilginç ve öğreticidir. Tüm mektuplarında, yalnızca bilim ve sağlam teolojik görüşler hakkında kapsamlı ve doğru görüşler değil, aynı zamanda gösterişsiz dindarlık, Kurtarıcı'ya karşı parlayan sevgi ve ruhların kurtuluşu için şefkatli, içten bir özlem görmek keyiflidir. Samimi ama zeki bir araştırmacı için, onun davasına şefkat ve hoşgörüyle girmekten daha değerli bir hizmet yoktur. Bu mektuplarda belirsiz ve iyi tanımlanmamış talimatlar yoktur - manevi anlayışta eksiklik yoktur. Evanjelik duygularla doludurlar. Suçlulara affedici lütuf; katı yüreklilere eritici ve yatıştırıcı lütuf; kutsal olmayanlara kutsallaştırıcı lütuf; yaşamak için lütuf ve ölmek için lütuf duyurulur. _PRATİK DİN._

Evrensel Hristiyanlık tarafından onaylanan bir gerçektir ki, spekülatif soruşturmalardan ne kadar uzaklaşırsak ve pratik gerçekliklerin peşinde koşarsak, tanıklığın gerçekliğine dair inancımız ve bunun sonucunda ayrıcalıklarından o kadar emin oluruz. Bayan Graham doğal olarak itiraz eden bir ruhun cazibesine açıktı. O, vahyin pratik gerçekleri yerine spekülatif olanla başlamaya ve
yetkisinin kabulü ve gerçeklerinin kişisel olarak uygulanması için bir ön koşul olarak
onun zorluklarının çözümünde ısrar etmeye meyilliydi. Acı verici, ancak geçici
dönüşünün izini buna sürüyoruz. Ölümünden yaklaşık iki ay önce yazılmış olan aşağıdaki pasaj, onun kendi hakikat arayışına dair ilginç bir bakış açısı sunar ve müjdeye dair pratik bir kavrayışı gösterir: "Sevgili ----'nin Calvin'in öğretilerine katılmadığı için kaybolduğunu düşündüğümü bir an için bile düşünmeniz beni üzüyor. Calvin'in tüm öğretilerinin ne olduğunu veya kendim bunlara katılıp katılmamam gerektiğini bile bilmiyorum. Calvin'in birçok bölümünü çok beğendiğim bir kitabını okudum: Piskopos Horsley'nin her din adamının kütüphanesinde bulunması gerektiğini söylediği 'Kurumlar'ından bahsediyorum. Bundan öte Calvin veya görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kesinlikle kitabından tek bir görüş bile oluşturmadım, çünkü tüm görüşlerimi çok önceden İncil'den oluşturmuştum. Yıllar önce size Tanrı'nın yollarından büyük ölçüde, neredeyse tamamen (içten içe) uzaklaştığımı ve göğsümde bir
kâfir, İncil'in hakikatlerine inanmayan biri. Rab
beni o korkunç durumdan çıkarıp, O'nun
kelimesine olan inancımı pekiştirdiğinde, rehberim olarak _tek başına_ o kelimeyi almaya karar verdim. Üç ila dört ay
arasında başka hiçbir şey okumadım ve Rab
okuduğum her kelime için dua etmeme yardım etti. O zaman ve o okumadan, tüm dini görüşlerim oluştu ve o zamandan beri
birini bile değiştirmedim. O zamanlar Calvin hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çok şey söyledim, sevgili ----, çünkü senin de benim gibi düşündüğünü
düşündüğün gibi, Calvin'i veya herhangi bir adamı 'dünyanın efendisi' olarak adlandırmak veya herhangi bir insan
yazarı ruhsal konularda rehberimiz yapmak çok kötü bir şey." Bayan Graham'ın dini
taraflılık veya karşı çıkma olmadan tüm İncil'i kabul etmek, Tanrı'yı ​​sevmek ve insana iyilik yapmaktan oluşuyordu.

_İLERLEME VE GÜÇ._

Tanrı'nın çocuğu için tüm ilerleme ve gücün kaynağı birliktir, İsa ile kalıcı bir birliktir. Bayan Graham bunu yıllarca hissetti ve kendi ruhunun isteklerini tatmin etmek ve başkalarına yararlılığını artırmak için ihtiyaç duyulan tek şey olarak bunun özlemini çekti. Hristiyan yaşamının kalıcı lütufları, inanç, umut ve hayırseverlik aynı zamanda onun kalıcı güçleridir. Hristiyanlar hem yaşamayı hem de ölmeyi öğrenmelidir. Metnin iki yönlü önemi, "Adil kişi imanla yaşayacaktır", onun ateşli kalbinin ve aktif zihninin cömert toprağına derinlemesine işlemiştir. Adil kişi önce _canlandırılacak_ ve _sonra imanla yaşamayı öğrenecektir. Adil kişi önce _Tanrı önünde haklı çıkarılacak_ ve sonra imanla _yüreğinde ve hayatında da adil olma yolunu_ öğrenecektir. "Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir. Babam burada yüceltilmiştir, çünkü çok
meyve verirsiniz; böylece benim öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi,
ben de sizi sevdim: sevgimde devam edin. Eğer
emrime uyarsanız, sevgimde kalırsınız: tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve sevgisinde kaldığım gibi. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın ve sizin sevinciniz
tamamlansın." Sadece İsa'da kalmak, ilerlemenin ve gücün tüm felsefesidir.

_BAYAN GRAHAM'IN KARAKTERİ._

Bayan Graham'ın biyografi yazarı, onun hayatıyla sağlanan olay eksikliğini telafi etmek, yazılarından ve yazışmalarından büyük alıntılar sunmak zorunda kalmıştır. Bu alıntılardan ve ölümünden dört yıl önce çekilmiş bir portreden, fiziksel yapısının oldukça incelikli olduğunu öğreniyoruz. Büyük bir şehirde narin bir şekilde yetiştirilmiş, çocukluğunda bir kreşe ve gençliğinde bir okula kapatılmış - havaya veya egzersize asla alışkın olmayan güzelliği
çabuk solmuş ve hayatın ortasında kopup gitmişti. Sağlığını korumak için
uzak bir iklimi ziyaret etmek veya büyük bir şey yapmak gerekmez, sadece onun yasalarına uymak yeterlidir.

Entelektüel karakterinin çarpıcı bir özelliği, düşünce ve duygu gücünün tamamının önündeki peşinde olduğu nesneye
yoğunlaşmasıydı. Gençlik oyunlarında, daha sonra dillere ve bilimlere uyguladığı aynı şevkle meşguldü.
Gerçekten de, giriştiği her işte Süleyman'ın şu tavsiyesine uydu:
"Elin ne yaparsa yap, onu tüm gücünle yap!" Dikkatini çeken nesneden başka bir işe veya eğlenceye
çekmek imkansızdı. Zevk konularına, bir duygu ve hayal gücü parıltısı getiriyordu; daha ciddi konular, düşünen ve ayırt edici bir yargının ayık doğruluğuyla ortaya çıkar.

Şairlerimizden biri coşkuyla haykırıyor,--
"Ey kanayan Kuzu!
Gerçek ahlak, Seni sevmektir."

Bayan Graham'ın Kurtarıcısına olan sevgisi onun en belirgin
özelliklerinden biriydi. Kutsal Yazıların onu kalbine en yakın konuyla daha yakın temasa
getiren kısımları. Her akşam bir saatini şefaat duasına ayırıyordu. Ayrıca Tanrı ile gizli adanma ve birlik için özel zamanlar ayırıyordu. Kutsal kitap onun sürekli
yemeği ve çalışmasıydı. Tanrı'nın emirlerine olan sevgisi özel bir yorumu hak ediyor. İncil'in habercilerini, işleri ve Efendileri uğruna seviyordu. "Ziyaretinizden önce ve sonra dua edin" kendi sevgili papazına yaptığı ciddi yalvarıştı.

"İyi ol, tatlı hizmetçi, ve kim akıllı olmak isterse;
Asil şeyler yap, onları hayal etme, bütün gün boyunca,
Ve böylece hayat, ölüm ve o engin Sonsuzluğu,
Büyük, tatlı bir şarkı yap."

_BÖLÜM IV.--FIDELIA FISKE._

"Tüm doğasının yapısı ve işleyişinde, bana, erkekte veya kadında, yeryüzünde göründüğü şekliyle kutsanmış Kurtarıcımızın idealine en yakın görünen kişi gibi geldi."

DR. ANDERSON.

_HRİSTİYANLIK VE İNSAN DOĞASI. _

Hristiyanlığın kendine özgü özellikleri, hem onun hakikati hem de İlahi kökeni lehine en önemli ve güçlü argümanı oluşturur. Hristiyanlığın diğer dinlerle karşılaştırılması, onu yalnızca Tanrı'ya layık ve insan doğasına uygun tek din olarak ilan etmekle kalmaz; aynı zamanda, aynı güç ve etkiyle, tüm dinlerin birbirine benzediği şeklindeki kâfir düsturunun tamamen boşuna olduğunu ilan eder. İster Kuran'ın sayfalarında ister Shaster'da kayıtlı olsun, sahte bir din birçok önemli hakikati içerebilir; ancak _İlahi_ yerine _insan_, _gerçek_ yerine _sahte_ bir din olması, onu "Tüm işlerinde Kutsal" olan ve günahkâr yaratıkların ihtiyaçlarını karşılamaya uygun olmayan O'nun gözünde silinmez bir şekilde kabul edilemez olarak damgalar. İnsan zihninin tüm evreleri, yönleri ve geçişleriyle tamamen uyumlu tek bir din vardır; ve bu İncil'in dinidir. Hristiyanlık entelektüel bir varlık olarak size uyarlanmıştır - bir tarih kaydeder - bir teolojiyi ortaya koyar - bir felsefeyi açığa çıkarır - akıl yürütme için alan sağlar - hayal gücüne hitap eder. Hristiyanlık ahlaki yapınızla uyum içindedir. Sir Thomas Browne gerçekten ve güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Dünyanın hayran olduğu şeyde mutluluk yoktur - Tanrı'nın kendisi mutlu olduğunda, kutsal melekler mutlu olduğunda ve şeytanlar kusurunda mutsuz olduğunda - buna mutluluk diyebilirim." Karakteriniz tamamen günahkâr ve yozlaşmış. Hristiyanlık size orijinal doğruluğunuzun idealini sunar ve sizi kutsallık sevgisine, güzellik ve ihtişamın bir şeyi olarak kazandırır. Hristiyanlık duygusal bir varlık olarak size uyarlanmıştır. Günahın veya çarmıhın hatırlanmasıyla gözyaşı dökme kolaylığı, tövbenin kanıtı değildir; Günahların bağışlandığına dair inançtaki sevinç
dönüşümün kanıtı değildir. Yine de ağlamak güçlü bir şeydir. Kurtarıcımız
asla duygusallığa veya yapmacıklığa düşmedi, fakat O'nun yüce ruhu
dünyadayken gözlerinin üzerinden geçti; ve eğer şimdi bizimle yaşasaydı da aynısını yapardı. Hristiyanlık en derin duyguları harekete geçirir ve ruhun tüm
karmaşık hislerini uyandırır. Hristiyanlık sizin
toplumsal doğanızla uyum içindedir. Devletinizi himayesine alır; ve eğilimi, yasaları ve etkileriyle, doğrudan veya dolaylı olarak, ailenin sevgisini eterikleştirmek, ülke sevgisini yüceltmek ve
ırkın iyiliğine ve şanına işaret eden tüm coşkuları alevlendirmektir. Hristiyanlık, acı çeken bir varlık olarak sizin için uygundur. Denemeler
katlanılması zor şeylerdir. "Sevinçli değil, kederlidir." Yine de her şeyin
iyilik için birlikte çalıştığına inanan kişi, Tanrı'ya hem ilaç hem de yiyecek için şükredecektir; ve yabani otları öldüren kış için olduğu kadar
tarlaları olgunlaştıran yaz için de. Hristiyanlık ölümsüz doğanızla
uyum içindedir. "Sonsuzlukta dolaşan düşüncelerle" dolusunuz; ve Hristiyanlık gelecekteki bir durumun gerçeğini
kurar--onun ihtişamını güvence altına alır--onun keyfini çıkarmaya hazırlar. Cennetin umudunu yaşamda bir rehber ilke haline getirir, gelecekteki mirasın ifşalarını ve
açıklamalarını bugünün çeşitli koşullarına uyarlar. Bu ne din!--Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın
bilgeliğidir. "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz?"

_BİYOGRAFİ._

Fidelia Fiske 1 Mayıs 1816'da Shelburne'de doğdu; Nova Scotia'da çürümüş bir kasaba. Babası, asil bir yapıya, iyi huylu bir yüze ve aziz bir karaktere sahip, doksan iki yaşına kadar yaşayan bir adamdı;
İngiltere'den Amerika'ya göç etmiş ataların soyundan geliyordu.
Annesi çok aktif ve dengeli bir kadındı;
Massachusetts, Taunton'dan. Bu koloni adını, Başpiskopos Laud'un
günlerinde Somerset, Taunton'daki St. Mary Magdalene kilisesinden yola çıkan bir grup Hristiyan erkek ve kadın tarafından
kurulduğu
durumdan almıştır. Çocukluğunun geçtiği ev, büyük aile odasının mutfak, çocuk odası, yemek odası ve oturma odası olarak kullanıldığı sade, tek katlı bir çiftlik eviydi. O dağ evinde hayat sessiz ve basitti, ancak hiçbir şekilde sıkıcı ve monoton değildi. Her akşam yanan ateşin etrafında küçük bir daire toplanırdı, dikiş dikmek, örgü örmek, okumak ve hikaye anlatmak hızlı saatleri doldururdu; sonunda büyük İncil ortaya çıkana, bir bölüm okunana ve hararetli bir dua edilene kadar. Sabahın erken saatlerinde, doğanın durmaksızın ve sürekli değişen sesleri arasında, huzurlu uğraşlarını yenilediler. Fidelia çocukken, alışılmadık şekilde düşünceli ve gözlemciydi. Her zaman sonuçları tartardı ve hiçbir şey gözünden kaçamazdı. Yaklaşık dört yaşındayken, babasının evinin yakınındaki bölge okuluna gitmeye başladı. Burada yaklaşık on veya on iki yıl boyunca, genellikle kırsal okullarda öğretilen dersleri takip etti. Hiçbir şekilde bir dâhi olmasa da, okuma sanatını edinmek için neredeyse hiç çaba harcamadı; ve
aynı yaştaki diğerlerini kolayca geride bıraktı ve sınıfında onur
yerini kazandı. 12 Temmuz 1831'de Fidelia, Mesih'e olan inancını alenen ilan etti ve Shelburne'deki Cemaat kilisesinin bir üyesi oldu. 1839'da Bayan Fiske, Mount Holyoke ilahiyat okulunda orta sınıfa girdi. Bu kurum, eğitim ve dini tonuyla yüksek bir üne sahipti. Başkanlığını yapan Bayan Lyon, son derece yetenekli, büyüleyici ve kutsal bir kadındı. Dini gerçeklerden erken etkilenen Fidelia, burada kendini
tamamen uyumlu bir unsurda buldu. Gereken titizlik ve çalışma
zihinsel alışkanlıklarına uyuyordu; dini eğitime ve dini görevlere verilen önem ise hızla gelişen dini hayatının ihtiyaçlarını karşılıyordu. Beklendiği gibi, kısa süre sonra Bayan Lyon'a karşı bir bağ kurdu, bu da karşılıklıydı ve
zamanla daha da yoğunlaştı. İlk yılının sonunda, akademide kötü huylu bir tifo
hastalığı ortaya çıktı. Bayan Fiske
anne ve babasının yanına döndü. İki gün sonra, hastalığa yakalandı ve günlerce ölüm kapısında yattı. O hastalık
mevsimi sırasında, ilk kez, hastaların ve ölmekte olanların gerçek duygularını
ve onlara nasıl bakacağını öğrendi. Öğrendiği tek dersler de bunlar değildi. Hastalık ondan, kızı için açılmış gibi görünen kapıdan geçen babasına geçti.
Dualarına cevap olarak iman eden küçük kız kardeşi de babasını ölümsüzler diyarına kadar takip etti. Ertesi yılın sonbaharında, onu yine Mount Holyoke'de, son sınıfın bir üyesi olarak buldu. Mezun olduktan sonra öğretmen oldu. Yüksek kültür bu ilahiyat okulunu belirgin bir şekilde belirlemiş olsa da, İngiltere'deki hanımlar için olan birçok okuldan farklıydı. Burada başarıların parıltısı, dindarlığın yüceltici etkisine tercih edilirdi.

Şimdi tarihindeki büyük krize ulaştık. 1842 sonbaharında Connecticut, Norwich'teki Amerikan Kurulu toplantısında, Bayan Lyon ilahiyat okulunun misyonerlik ruhuyla daha kapsamlı bir şekilde
dolu olması konusunda çok endişeliydi. Orada bulunanları bir toplantıya çağırarak, kurumun misyonerlik davasını ilerletmek için
kurulduğunu ve "bazen duvarlarının misyonerlik kurullarının fonlarıyla
inşa edildiğini hissettiğini" söyledi. Bayan Fiske bu toplantının kendisine ne kadara mal olacağını pek bilmiyordu. Kendisi ve diğerleri putperestler için içtenlikle yalvarırken, Rab'bin elçisi ona kendisi de bir misyoner olması çağrısıyla yaklaşıyordu. Dr. Perkins
Mount Holyoke'a geldi ve genç bir hanımın kendisiyle birlikte İran'a gitmesi için
bir talepte bulundu. Bayan Fiske ona şu kısa sözlerle bir not gönderdi,
"Eğer layık görülürsem, gitmeye razıyım." Kararı ilahiyat okulunda öğrenilince, Bayan Lyon, "Eğer sizin hisleriniz böyleyse, gidip annenizi ve kız kardeşlerinizi göreceğiz;" dedi ve bir saat içinde
yollarına koyuldular. Otuz mil yol kat ederek, soğuk bir kış cumartesisinde, birkaç kez üzüldükleri kar yığınlarının arasından geçerek, onları Shelburne tepelerine getirdi. Aile, beklenmedik misafirleri ağırlamak ve beklenmedik bir istişare yapmak için uykularından uyandı. Dua ve gözyaşları, saatin ciddi ve şefkatli tartışmalarıyla karışmıştı. Şabat bitmeden önce, annesi neşeyle "_Git, çocuğum, git_" diyebildi. Diğer arkadaşları da onaylarını esirgeyemediler ve büyük soru kesin olarak karara bağlandı.

Çarşamba günü, 1 Mart 1843'te, Bayan Fiske, aynı genel alana gidecek diğerleriyle birlikte _Emma Isadora_'ya bindi. Saat dört buçukta, barka iskelesinden ayrıldı ve limandan aşağı doğru hareket eden gemi kısa süre sonra gözden kayboldu. Yolculuk keyifliydi. Bir fırtına onları
yakaladı, ancak Bayan Fiske'yi hiçbir korku rahatsız etmedi; kaptanın endişeli
yüzüne ve mürettebatın uyanıklık ihtiyacına rağmen, şöyle yazıyor: "Bu vahşi kargaşada bir
Babanın elini takip etmek için kamaramın penceresinden dışarı bakıyorum." İran'a varana kadar beklemedi, Dr. ve Bayan Perkins'in küçük kızını özel bakımı altına alarak, ona çalışmalarını
yönlendirerek ve onu Kurtarıcı'ya götürerek sevgi hizmetine başladı. 8 Nisan'da, gemi
İzmir'in önünde demirledi. Bir haftalık dinlenmeden sonra Avusturya vapuru ayrıldı ve
otuz sekiz saatte Konstantinopolis'e ulaştı. Denizin tehlikeleri ve
zorlukları geçmişti, ancak misyoner dostlarımız ile İran'daki evleri arasında hala yedi veya sekiz yüz mil vardı. Ancak,
Dr. Perkins'in becerikli rehberliğinde, güvenli bir şekilde
Urumiyah'a, yani kaderlerindeki çalışma alanlarına geçtiler.

İngilizce sözlüklere göre, Urumiye surlarla çevrili bir kasabadır ve 20.000'den fazla nüfusu vardır, bunların yaklaşık 10.000'i Nasturi, 2000'i Yahudi ve geri kalanı Müslümandır. Zerdüşt'ün doğum yeri olduğunu iddia eder ve civarda eski ateş tapanlarının tepeleri olduğu varsayılan birkaç höyük vardır. Nasturiler isimlerini, Mesih'in iki kişiye bölündüğünü öğreten beşinci yüzyılda yaşamış bir sapkın olan Nestorius'tan alırlar. Nestorius, öğrenimi, kürsü belagati ve yaşam saflığıyla o kadar büyük bir ayrıcalık kazandı ki, 428'de Konstantinopolis patriği olarak yükseltildi. Ancak on dört yüzyıl İran'da korkunç bir düşüşe yol açmıştı. Amerikan Komiserler Kurulu 1834'te bir misyon ve eğitim kurumu kurduğunda, Hristiyanlıktan isim dışında pek bir şey yoktu. Nesturilerin dilinde ev ve eşe karşılık gelen hiçbir kelime yoktu, bunlara en yakın yaklaşım ev ve kadındı. Bayan Fiske gibi incelikli ve zarif bir kişi için, kadınların erkekler tarafından köle ve hizmetçi olarak görülmesi şok edici olmalıydı: eşler kocaları tarafından sık sık ve sert bir şekilde dövülüyordu; evet, bu kaba ve tutkulu yaratıklardan oluşan bir köy, kendi aralarında kavga ediyordu, saçları dağılmış ve rüzgarda uçuşuyordu. Bayan Fiske'nin başlıca endişeleri eğitim kurumuna yönelikti. Büyük bir incelikle okullarda önemli bir reform gerçekleştirdi ve öğrencileri arasında yaygın olan yalan söyleme ve çalma alışkanlıklarını düzeltti. Ayrıca Nesturi kadınlarını ziyaret etmek, onlarla dua etmek ve Kutsal Yazıları okumak için zaman buldu. 1844'te, çalışmaları ve planları, misyonu vuran bir zulüm fırtınasıyla aniden kesintiye uğradı. Misyonerlerin sınır dışı edilmekten korkmak için en çok nedenleri olduğunda, Bayan Fiske şöyle yazmıştı: "Daha önce, sevgilerimin bu zavallı insanlara bu kadar
yakından sarıldığını ve onlardan
ne kadar
çok uzaklaşacağımı bilmiyordum." Tanrı'nın takdiriyle düşmanları
engellendi; ve büyük bir muhalefetle karşılaşmadan
kalıp çalışmalarına devam etmelerine izin verildi. Yıl sonuna doğru, Bayan Fiske görevine geri döndü. Ne kadar çok çalıştı; göğsü ne kadar kutsal bir ateşle
yanıyordu; zavallı İranlı kadınların üzerine daha parlak bir günün
doğmasını ne kadar içtenlikle özlemişti; annelere ve öğrencilere göreceli görevlerini ne kadar başarıyla
uyguladı; "Ölüyoruz ve işte yaşıyoruz; bilinmeyen ve yine de iyi
tanıdık; fakir, yine de birçoklarını zengin
ediyoruz; hiçbir şeye sahip değiliz, yine de her şeye
sahipiz" metnini ne kadar parlak bir şekilde resmetti! 1849'da, okulun ilk kamu sınavı yapıldı
ve yaklaşık iki yüz misafir, güneş batana kadar
egzersizleri hiç azalmayan bir ilgiyle dinledi. Öğrencilere antik
ve modern Süryanice, İncil tarihi, coğrafya ve doğa felsefesi
sınavları yapıldı.
Ertesi yıl onlara yeni, büyük ve kullanışlı bir
bina açıldı. 1856 sonbaharında, İran hükümeti eğitim kurumunu tekrar dağıtmaya çalıştı. Askar Han ilahiyat okulunu ziyaret etti ve
her yerini keşfetti. Türkçe konuşabilen kızlardan birine soru sordu, ancak öğrencinin ihtiyatlı cevapları onu şaşırttı;
ancak kararlı bir şekilde kız çocuklarının eğitimini kınadı ve kızlara eski durumlarının onlar için tek uygun durum olduğunu söyledi.

Bir kadın misyonerin işlevlerini yerine getirmek için gereken fiziksel emeği, zihinsel çabayı, pratik bilgeliği, karakterin hazır ayırt edilebilirliğini, yenilmez azmi ve adanmış dindarlığı düşündüğümüzde; on altı yılın Bayan Fiske'nin sağlığı üzerinde yıpratıcı ve yorucu bir etki yaratmasına şaşırmıyoruz. Değişimin zorunlu olarak talep edildiği zaman gelmişti; ve Dr. Perkins ile Bayan Stoddard ertesi yaz Amerika'ya gitmeyi bekledikleri için, onlara eşlik etmesi kararlaştırıldı. Aradan geçen aylarda, evlat edinildiği ülkede yapılan lütuf eserinin kalıcılığına dair bol miktarda kanıt elde etti. Ayrılışının sabahı, yaklaşık yetmiş eski öğrencisi onun etrafında toplandı ve bir dua daha etme ayrıcalığını istediler - "küçük Bethel" dedikleri
odasında onunla buluşmak. Altı dua edildi, hepsi şefkatli ve rahatlatıcıydı - özellikle biri; ve bu duayı uzun yolculuğu boyunca sık sık hatırlama fırsatı buldu ve her zaman bundan teselli ve cesaret aldı.

Nova Scotia nüfusu artık çoğunlukla Birleşik Krallık'ın üç büyük ailesinden doğrudan veya dolaylı olarak türemiş yerli bir ırktan oluşuyor.
Donmuş bir okyanusun sınırlarında yer alıyorlar,
ama kalpleri soğumamış, dostlukları da bu etkiyle körelmemiş. Bayan Fiske, dönüşünden sonraki ilk pazar günü eski kutsal alanda onu çevreleyen gruptaki birçok kişiyi hemen tanıdı. 1860'ta, Nesturi alanına gitmek üzere yola çıkan bir grup misyonere veda etmek için Boston'u ziyaret etti. İşçilerin gönderilmesinden memnun olsa da, onlarla birlikte gidemediği için duyduğu pişmanlığı bastıramadı. En kapsamlı ve kutsanmış olanı, Amerika'daki ikameti sırasında yaptığı işti; ancak tüm bunların ortasında, asil kadın yüzünü Doğu'ya çevirdi ve İran'ın kızları arasında olmayı özledi. Ancak, bu umut giderek zayıfladı ve söndü; ve kısa süre sonra Bayan Fiske'nin önünde "güzel topraklara" giden bir yolculuktan başka bir yolun olmadığı kesinleşti. Altı hafta boyunca neredeyse tamamen yatağa mahkûm oldu. Ancak, birçok öğüt ve teselli mektubu yazabildi. 26 Mayıs 1864'te yazılan ve Amerika'dan İran'a gitmek üzere ayrılan Dr. Wright'a hitaben yazılmış olan bir mektup, hayatının en güzel yıllarını adadığı işe olan ilgisinin hiç azalmadığını gösteriyordu. İlk başta kanserli olduğu düşünülen hastalığın, lenf damarlarının genel bir iltihabı olduğu ortaya çıktı. İki veya üç gece boyunca oturma pozisyonunda kalmak zorundaydı. Mount Holyoke'un öğretmenlerine ve öğrencilerine olan son sevgi dolu mesajı, "_Mesih için yaşayın_; bunu yaparak zaman ve sonsuzlukta kutsanmış olacağız" sözleriyle sona erdi. "Sebt
sabahı, "İmmanuel'in Ülkesi" başlıklı birkaç risalenin
masası üzerine konulmasını istedi, böylece onu ziyaret eden herkes bir
tarafından götürebilirdi. Rahip E. Y. Swift, 26 Temmuz Salı günü onu görmeye geldi. Elini uzatarak onu karşıladı ve
zayıf bir şekilde, "Dua eder misiniz?" dedi. Bunlar onun son sözleriydi. Dua
yükseldikçe, ruhu sonsuz övgü şarkısının ezgilerini öğrenmek için harekete geçti.

Pers ülkesinde değil, kendi memleketinde -özgürlük çocuklarının, dürüstlük kalplerinin ve cesaret kollarının
ilk çıktığı topraklarda- bedeni mezara indirildi, ruhun cennette olduğuna dair tam bir güvenceyle. Cenaze töreninde, onu iyi tanıyan biri şöyle dedi: "Tanrı onu karanlık Pers'e gönderdi, böylece o zavallı insanlar
orada İsa'nın bir suretine sahip olabilir ve O'nun nasıl biri olduğunu öğrenebilirler; soğuk teorilerle değil, canlı bir örnekle. Onu bize geri getirdi, böylece
kutsanmış insan doğasının ne olabileceğini görebilelim ve
Onun lütfunun gücüne dair yeni bir görüş kazanabilelim." Bazı eski gri kafalar, daha da grileşen
ve birçoğu erkeklik ve kadınlıkta parlak, şu duayı fısıldadı:--

"O zaman elveda, saf ruh! ve ah keşke
tümün üzerine senin sevgi ve bağlılık pelerini düşebilseydi! Senin gibi çalışalım ki, seninle dinlenebilelim,
Yukarıdaki Kurtarıcımızla, kutsanmışların evinde!"

_İKİNCİ VE DAHA İYİ DOĞUM._

Bayan Fiske, ne dini gerçeklerden etkilenmediği zamanı ne de yeniden doğduğu kesin dönemi hatırlayabiliyordu.
İncil'le olan o olağanüstü tanışıklığını babasına borçluydu, bu da arkadaşlarını sık sık şaşırtıyor ve sevindiriyordu. Genel okumayı seven
babası, canlı kehanetlere danışmaktan özel bir zevk alıyordu.
Ailede İncil'e saygı duyuyordu.
Çocukları din dersindeki derslerinden hoşlanmadıklarında, ilham edilmiş
sözcükleri ilham edilmemiş sözlerle değiştirmelerine izin veriyordu. Çeşme başında içmenin de derede içmek kadar güvenli olduğuna inanıyordu.
On üç yaşındayken, Sebt okulu öğretmeni -papazının kızı- bir gün ona sadakatle hitap etti derste
kişisel din konusu üzerine. O gece Fidelia yatağında uyanık ve
gözyaşlı yatıyordu. Sonunda kaygısı gizlenemeyecek kadar büyük oldu. Annesi olayın gerçek durumundan şüphelenerek ve bir şeyin onu rahatsız ettiği gerçeğine
imalı olarak bir gün nazikçe, "Nedir, çocuğum?" dedi. Kalbi, uzun süredir bastırılmış hisle anında taştı ve "Anne, ben kayıp bir günahkarım." diye cevapladı.
Akıllı bir danışmanı vardı, bu da onu umudunun temellerine iyice bakmaya yönlendirdi; ve sonuç, sadece elle tutulur kusurlardan arınmış değil, aynı zamanda Ruh'un meyveleriyle alışılmadık şekilde zenginleştirilmiş bir Hıristiyan inancıydı.
Bir bebek rahimden ayrıldığında, aynı olsa da,
yeni bir yaratık olduğu söylenebilir. Şimdi, dönüşümde ruhta meydana gelen değişim de büyük olduğu için buna doğum denir. Bu birincisi; bu ikincisi ve daha iyi doğum. Daha iyi! çünkü
insanın bir kızı ancak mezar için doğar; oysa ki Tanrı'nın bir kızı
şan için doğar.

_GENÇLİKTE İYİLİK YAPMALI ALIŞKANLIK._

Kısa sürede başkalarının ruhsal refahına derin ve aktif bir ilgi duymaya başladı.

Yüreği, zamanının büyük bir kısmını aralarında geçirdiği Mesih'in sürüsünün yoksullarına karşı en şefkatli şekilde ilerledi,
sadece onları rahatlatmakla kalmayıp,
onların İlahi iyiliğin basit kayıtlarını dinleyerek kendi dindarlığını
artırmaya çalıştı.
Rab'bin yoksullarını yoğun bir şekilde severdi; ve onların zayıflıklarının çok
özgürce dile getirilmesine dayanamazdı.
Daha önceki davranışları ne kadar kötü olursa olsun, sıkıntıda olanların
üzüntülerini yatıştırmaktan davetsizce zevk alırdı. Nazik görevlerindeki faaliyete azmi de ekledi.
Hayırseverliği, her mevsim yeşilliğini koruyan, her daim yeşil bir bitkiydi. Sebt okulu onun için en uygun yararlı alan oldu ve kendini kalbinin tüm amacı ile bu işe adadı. Bu çalışmanın önemi hakkında yüksek bir fikre sahipti; sınıfına hazırlanmak için çok zaman harcadı; ve dakikliğin, düzenliliğin, nezaketin ve bağlılığın bir örneğiydi. Öğrencilerine olan ilgisi, Sebt günü onlarla geçirdiği saatle sınırlı değildi. Çeşitli yollarla onları Mesih'e kazandırmaya çalıştı, sık sık kalemi yardımına çağırdı. Gerçekten de tüm Kilise'nin bireysel üyelerden oluştuğuna ve Hristiyan çabasının tüm gelgitinin tek tek eylemlerden oluştuğuna inanıyordu; tıpkı okyanusun damlalardan, kürenin parçacıklardan ve gecenin ihtişamının tek tek yıldızlardan oluşması gibi. Duyguları şu ilham verici dizelerle uyum içindeydi:--

"Yukarı çık ve yeni doğmuş dereyi izle,
Yosunlu yatağından yeni fışkıran;
Fundalıklarla kaplı tepeyi çizen,
Parlak zümrüt bir iplikle.

Onun cesur kariyerini önceden söyleyebilir misin,
Hangi kayanın üzerinden atlayıp parçalayacağını;
Okyanus dalgalarında,
Tazeleyici dalgaları ne kadar uzağa gönderecek?

Belki de o küçük dere akabilir
Bazı kudretli krallıkların kalesi--
Bir ileri bir geri donanmalar taşır,
Dümenlerinde hükümdarlar vardır.

Deredeki bir çakıl taşı yetersizdir,
Birçok nehrin akışını değiştirmiştir;
Küçük bitkinin üzerindeki bir çiy damlası,
Dev meşeyi sonsuza dek çarpıtabilir."

_MİSYONER HAYATI._

Bayan Fiske, işe girişme konusunda en uzak düşünceye sahip olmadan önce bile bir misyoner ruhuna sahipti. Misyonerlik hayatı, sahaya giren en sadık ajanlarınkiyle kıyaslandığında bile kötü olmazdı. Seir'de, Rab ona, Pers'teki özverili çalışmalarına bahşetmek üzere olduğu kutsamanın bir kefaretini verdi. Mount Holyoke'tan ayrıldığı sırada henüz din değiştirmemiş altmış genç hanımın
ve altısı hariç hepsinin şimdi umutla sevindiğinin haberini aldığında, minnettar gözyaşlarına boğuldu.

Amerikan misyonerler Pers'e gittiğinde, okuyabilen tek bir Nasturi kadın vardı. O, bu başarıyı ona sağlayan Patrik'in kız kardeşi Helena'ydı. Geri kalanlar sadece cahil değildi, aynı zamanda öyle kalmaya razıydılar. Buna ek olarak, zavallı Nasturiler, kaprisli ve zalim bir yönetime sahip olan bir Müslüman boyunduruğunun esareti altında inliyorlardı. Bayan Fiske misyonerlik görevine başlarken şöyle yazıyor: "Bizim gelişimizden kısa bir süre sonra, çevremizin yaşlı üyelerinden biri, tüm Nesturi ulusunda gerçek Hıristiyanlar olarak görebileceği beş kişi tanımadığını söyledi." İran'da kadınların sosyal, entelektüel ve ruhsal gelişimi için çok şey yapmış olan kadın ilahiyat okulu, varlığının ilk beş yılında sadece bir gündüz okuluydu: öğrenciler evde yatılı kalıyor ve günde sadece birkaç saatini okul odasında öğretmenleriyle geçiriyordu. En başından itibaren, okulun karakterini değiştirmek, öğrencilerin birkaç yıl kalabileceği ve öğretmenlerin özel bakımı ve eğitimi altında olabileceği bir yatılı okul yapmak istiyordu. Böyle bir okul fikri, Nesturiler arasındaki tüm kalıtsal toplumsal uygunluk görüşlerine o kadar aykırıydı ki neredeyse hayal ürünü görünüyordu. Kızların çoğu, on iki yaşına gelmeden nişanlanıyordu; ve
ebeveynler, evlenmek için elverişli bir fırsatı
kaybetmemek için, olmayanları terk etmekten korkuyorlardı. Ayrıca,
kızları yatılı okula gönderilirse,
ağır yükleri taşıyamayacaklarından veya küreği
okumayı hiç öğrenmemiş arkadaşları kadar başarılı bir şekilde kullanamayacaklarından endişe ediyorlardı. Fakat
bu zorluklara rağmen, Bayan Fiske
kendi idealine uygun gelişen bir okul kurmayı başardı.

Kadınları İncil'e ilgi duymaya yönelik çabaları bazen eğlenceliydi.
Yaratılışın tarihini okuduktan sonra, "İlk insan kimdi?" diye sordu. Onlar, "Ne biliyoruz? Biz kadınız." diye cevapladı. Sonra onlara Adem'in ilk insan olduğunu söyledi ve hatırlayana kadar ismi tekrar etmelerini istedi. Bir sonraki soru, "Ne anlama geliyor?" oldu.
Burada da cevap veremediler; fakat ilk insana _kırmızı toprak_ dendiğini, çünkü ondan yaratıldığını öğrenince çok sevindiler. Bu bir ders için yeterliydi. Daha önce uykuda olan yetenekleri uyandırdı. Seminerde dini eğitim almak için gelen birkaç kadınla yetinmedi; ama onları evlerinde ziyaret etti,
evden eve dolaşarak, pislik ve haşerenin, kalbi Mesih'e ve
ölen ruhlara sevgiyle
parlamayan
herhangi bir rafine kadını iteceği yerlere.

_KUTSANMIŞ BİR HAYATIN SONUCU._

Bayan Fiske'nin en büyük çalışması Mesih benzeri olmaktı. O sadece
tek bir amaç için yaşıyordu: Kurtarıcı'nın ölümsüz ruhların
kurtuluşuyla bağlantılı olarak görkemi. Bu nedenle, girdiği her topluluğa bir tür kutsallaştırıcı
etki
taşıdı; ve arkadaşları, önlemleri genç misyonerin onayı ve izniyle
karşılaştığında her şeyin yolunda olduğunu hissetmeye alışkındı. Ocak 1846'da, Kutsal Ruh'un çalışması derin ve genel hale geldi. Yeni yılın ilk
Pazartesi günü, misyon tarafından oruç
ve dua günü olarak kutlandı. "O günü ruhlar için güreşerek geçirmekten bahsetmiştik," diye yazıyor Bayan Fiske, "ama _güreşmeye_ değil, aramaya_ başlamıştık ki, ruhların kendileri için yalvardıklarını öğrendik." Kızların
zekaları, kalplerindeki lütuf tarafından büyük ölçüde hızlanmış gibiydi; böylece müjdenin tüm karakteri ve yaşamı yüceltme ve iyileştirme gücünü gösteriyordu. Nesturilerin en aşağılıklarından biri olan Diyakoz
Gewergis'in dönüşümü; ve sonrasında Mesih'e olan bağlılığı, atlanamayacak kadar güzel ve derin bir öneme sahiptir. Uzun ve sadık bir sohbetin ardından, Bayan Fiske ona şöyle dedi: "Tanrı'nın huzurunda durduğumuzda ve sen _sol tarafta_ bulunduğunda, ki şu anki yoluna devam edersen kesinlikle öyle olacaksın, bana 22 Şubat 1846'da, tehlikenin sana söylendiğini, toplanan evrene söyleyeceğine söz ver." Daha fazlasını söyleyemedi; kalbi doluydu. Gözyaşlarına boğuldu ve, "Kız kardeşim, bu kurtuluşa ihtiyacım var." dedi. 12 Mart 1856'da, Rab'de öldü. 1849 yılı, Nesturi misyonuyla bağlantılı olarak gerçekleşen en ilginç ve kapsamlı canlanmalardan birine tanık oldu. Kız ilahiyat okulundaki on iki yaş üstü tüm kızlar umutla dönüştürüldü ve birçoğu o zamandan beri o karanlık topraklarda parlak ve ışıldayan ışıklar oldu. Bu dönüşümlerin sırrının, Tanrı'ya tam bir bağımlılık ruhu olduğu kesinlikle söylenebilir. Hayal gücü dehşetlerle cezbedilmiyordu.
Korku uyandıracak dramatik sahneler yoktu. Sadece heyecan yoktu. Sanki karanlıkta kalmış çiçekler
kutsanmış güneş ışığını arzulamaya ikna edilmiş gibiydi.

_BAYAN FISKE'NİN KARAKTERİ._

Bazı büyük yazarlarımız kahramanlarının ve kahraman kadınlarının fiziğini o kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ederler ki gözlerimizin önünde hayata başlarlar. Boy, beden, ten rengi, yüz hatlarının şekli, bir eldiven veya kurdeleye kadar
hepsi grafik sayfadadır. Ancak İngiltere'de yakın zamanda yayınlanan mükemmel anı kitabı, Fidelia Fiske'nin _personeli_ hakkında hiçbir açıklama yapmaz. Portresine bakılırsa, orta boyda, ince hatlara sahip, oldukça narin, sevgi dolu gözlere, yumuşak yüze, doğal olarak çekingen, ancak neşeli, güvenilir ve umutluydu. O, eşsiz bir şekilde yetenekli bir kadındı ve
başkaları için oldukça uygulanamaz veya çok zor olabilecek şeyleri
karşılaştırmalı bir kolaylıkla başarabiliyordu. Hızlı kavrayışı ve yönetici inceliği vardı, ki bu neredeyse hiç başarısızlığa yol açmaz veya verimsiz bir çaba göstermezdi.
Her vuruşu ve her dokunuşu her girişimde her zaman belli ederdi.
Onun hakkında en ufak bir blöf veya iddia yoktu. Hareketleri o kadar sessiz ve gösterişsizdi ki,
harika sonuçları olmasa gözlemlenemezdi. Eğer dehayla donatılmışsa;
eksantriklik veya delilikle birlikte değildi.

Gerçek Hıristiyan kadınlığının asil bir örneği olduğunu eklememize gerek yok. Boston'un seçkin Kongregasyonalist rahibi Dr. Kirk'ün tanıklığıyla keyifli görevimizi sonlandırıyoruz. "Dikkatli konuşmak istiyorum; ama eminim ki İsa'ya kendini feda ederek daha yakın olan birini
görmediğimi söyleyebilirim. İbraniler'in on birinci bölümünün bir uzantısı olsaydı, sanırım
Fidelia Fiske'nin adı orada olurdu. Bu, ya dikkate değer bir inanca sahip olanların ya da hakikat uğruna acı çekenlerin bir listesidir. O bir
şehitti. En büyük fedakarlığı yaptı. _İradesinden vazgeçmişti_; ve bunu yaptığınızda, gerisi kolaydır. Bir süre
kazıkta yanmak, işkencede parçalanmak, vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak, kendi iradenizi
parçalayıp Tanrı'nın sunağına koyduğunuzda hiçbir şey değildir."

BÖLÜM VIII.

Kadın Karakterinin Oluşumu.

"Bütün büyük karakterlerin temeli, İlahi etkiyle kalpte meydana gelen bir değişimle atılmalıdır. Kalbin değişimi diyoruz, çünkü dünyaya beraberimizde getirdiğimiz nitelikler asla İlahi yasanın gerektirdiği şekilde hareket etmemize yol açacak kadar
iyileştirilemez ve cilalanamaz. Doğamızın bazı kötü eğilimleri
kontrol edilebilir, bazı tutkuların gücü zayıflatılabilir ve diğerlerininki yeni bir yöne yönlendirilebilir; ancak bahsettiğimiz ve tüm gerçek karakterin temeli olduğunu iddia ettiğimiz değişimde, bu tutkular tamamen ortadan kaldırılır ve sabır, özveri ve metanet erdemleri yerlerine yerleştirilir."

JAMES A. WYLIE, LL.D.

_KARAKTERİN DEĞERİ VE ETKİSİ._

Kişi ve dünya için karakterin öneminden daha hayati bir ilgi konusu olan bir soru adlandırmak kolay olmazdı. Konu, toplumda yeni bir dönemin
açıldığı ve karakterin her zamankinden daha fazla
gerekli olacağı şu anda özellikle ilginçtir. Karakter derken ruhsal nitelikleri kastediyoruz; bunlar asil veya
aşağılık olduğu gibi, karakteriniz de öyledir ve hayatınızın etkisi de öyle olacaktır. Genç bir kadının günah yolculuğuna başladığını gördüğümüzde, bizi en çok endişelendiren şey
kötülüğün miktarı değildir; hayatı boyunca onu takip edecek ve onu kötü yollarında ileriye doğru itecek bir karakter
oluşturuyor olmasıdır, ta ki kötülüğün yollarında hızla ilerleyip, sonunda burada umutsuz bir onursuzluğa ve bundan sonra da sefalete düşecektir. Öte yandan, genç bir kadının kendisini doğru eğilimlerin ve iyi ilkelerin yetiştirilmesine adadığını gördüğümüzde, onun doğasının aşağı ilkelerini sürekli olarak akla, şehvet ve tutkularını vicdanına ve tüm güçlerini dinin ve Tanrı korkusunun kontrolüne tabi tuttuğunu gördüğümüzde, bizi en çok memnun eden şey şu veya bu iyi şey değildir; onun, hayatın engebeli yerlerinde onu taşıyan ve sonunda cennetin daha saf ve daha mutlu atmosferinde yaşamasını sağlayan bir koruyucu melek gibi olacak bir karakter oluşturmasıdır. Herkes için, bireyler olarak, ebeveynler olarak, bir ailenin üyeleri olarak ve genel olarak toplumun üyeleri olarak, hiç kimsenin tarafsız kalamayacağı gerçeğinde ciddi bir önem vardır: herkes iki yaşam tarzından birini seçmelidir: doğru veya yanlış, iyi veya kötü, gerçek veya yanlış.

Ahlaki disiplin sistemi olarak İlahi Takdirin amacı, karakterin oluşumudur. Tüm denemelerin, hayal kırıklıklarının ve üzüntülerin, bedensel ve zihinsel, kişisel ve akrabalıksal sıkıntıların nihai tasarımı, herkesin maruz kaldığı ve hiç kimsenin muaf olmadığı, günahın yok ettiği karakterin onarılmasıdır. Cennet, özü itibariyle, karakterin mükemmelleşmesinden oluşur. Zihinsel felsefe, ruhun şu anda tamamen akıl almaz bir ölçüde mutluluk alma veya sefalete katlanma konusunda doğal bir kapasiteye sahip olduğunu kesin bir şekilde ortaya koyar. Genel olarak konuşursak, içsel doğanızın güçleri yaşam boyunca uykudadır; ancak ölüm onları şimdi sınırlayan zincirleri çözer çözmez uyanacaklardır, asla uykuya veya uykuya dalmayacaklardır: ateşli bir kasırga gibi harekete geçecekler ve kudretli yörüngeleri boyunca süpürmeye başlayacaklar, ruhun yolunu sonsuz karanlık ve ıssızlık haline getirecekler; ya da daha sonra ışık ve neşe yollarında, büyük çekim kaynağının etrafındaki beyaz cübbeli gök gezegeni gibi, engelsiz ve engelsiz bir şekilde ilerleyeceklerdir. Dünyanın kapsamlı ve kalıcı bir şekilde yararlandığı tüm bu büyük devrimler, esas olarak karakterin etkisiyle meydana gelmiştir. Deha bilimleri keşfetmiş ve sanatları mükemmelleştirmiştir ve bunlar bize yaşadığımız dünya üzerinde neredeyse sınırsız bir hakimiyet sağlamıştır. Dehanın sağladığı faydalar o kadar çok ve o kadar önemlidir ki, ilk bakışta sanki dünyanın en büyük hayırseveriymiş gibi görünebilir. Ancak, uygulamaları sağlam bir ahlaki ilkeyle düzenlenmedikçe, sanatın veya bilimin ilerlemesinin dünya için tehlikeli olduğunu göstermek zor değildir:
kullanıldıkları veya kötüye kullanıldıkları şekilde ya bir lütuf ya da bir lanet olmalıdırlar. Çeşitli nedenlerden dolayı, Hristiyanlığın dünyaya
ekilmesi, insan ırkına verilen en zor görevdi.
Ne yazık ki! Sadece deha, o büyük işte pek bir şey yapamazdı.
Onun görevi parlamaktır ve Hristiyanlığın yayılması acı çekmeyi gerektirir. İlk Hristiyanlar, öğrenimleri veya belagatleriyle ayırt edilmediler, ancak görgü tanıkları oldukları büyük gerçekleri sadakatle ve cesaretle ilan etmek için yukarıdan gelen bir güçle
donatıldılar. Hıristiyanlığın yayılmasını _yeteneğe_ değil, _karakte_ borçlu olduğumuz ne kadar da açıktır. Muhteşem Reformasyonla sonuçlanan mücadelede, sadece deha bile
çok geçmeden
yenilirdi; ruhun kahramanca cesareti, gerçeğe sınırsız saygı ve
hatalara karşı ölçüsüz küçümseme, batıl inançların zincirlerini kırmak için gerekliydi. Yetenek, Roma sisteminin hatalarını tespit edebilir, din adamlarının ahlaksızlıklarını kırabilir ve Papa'yı sürekli yanan ateşlere atabilirdi;
ama Avrupa'yı özgürleştirme gibi daha zor bir görevi başarmak için karaktere ihtiyaç vardı. Karakterin yetenekten üstün olduğu, artık basmakalıp hale gelen şu özdeyişten bellidir: Örnek, kuraldan daha iyidir. Ayrıca rütbeden daha değerlidir. Soyunuzla gurur duyabilir ve
aile armasını imparatorluk zevkiyle işaret edebilirsiniz; ancak şunu unutmayın
rütbe, sizin kontrolünüzde olmayan bir kazadır ve
hastalık yatağında yatarken
unvanlar boş şeyler olarak hissedilecektir.
Dünyanın şu anki durumunda, itibar karakterden daha yüksek
olabilir, ancak birincisinin yalnızca ikincisinin
sembolü olduğu akılda tutulmalıdır. Karakterinizi koruyun, itibarınız konusunda aşırı endişeli
olmayın. Karakter kadındır--itibar yalnızca kadının
olduğu söylenen şeydir.

_ORİJİNAL ANAYASA. _

Bazıları tüm insan zihinlerinin başlangıçta aynı şekilde
oluştuğunu düşünmüştür: Yüzünüzü bir yöne veya diğerine çevirmeyi seçtiğinizde, doğuya veya batıya doğru hareket edebildiğiniz gibi; bu da tamamen çabanın hangi bölümünde
üstün olacağınızın iradenin kararlılığına bağlıdır. Ancak tüm çocukların aynı şekilde erken
olmadığını ve tüm yetişkinlerin aynı şekilde
öğrenme ve öğretme yeteneğine sahip olmadığını belirtmemize gerek yok. Kadınların ve erkeklerin
oluştuğu orijinal yapı, sonsuz çeşitliliktedir. Birkaç elementten maddenin sonsuz biçimleri oluştuğu gibi, zihinsel ve ahlaki niteliklerin farklı oranlarından da insan karakterinin sonsuz çeşitliliği oluşur. Madde dünyasında, yabancı maddenin neredeyse sonsuz derecede küçük bir kısmı bir bileşiğin kimyasal karakterini oldukça değiştirebilir; ve zihin dünyasında, herhangi bir yetenek veya duygudaki en küçük fazlalık veya kusur, insanlığın en iyisi ile en kötüsü, en donuk ile en parlakı arasındaki tüm farkı yaratabilir. Bazılarının kafalarına yığılmış en karakteristik büyüklük unsurları varmış gibi görünür veya yapılarında yoğunlaştırılırlar; ve böylece dünya için harikalar haline gelirler. Diğerlerinin zihinleri o kadar körelmiştir ki, yalnızca en sade bilgi unsurlarına ulaşabilirler ve ruhları o kadar uyuşuktur ki, asla şiirsel bir düşünce üretemezler. Dışsal doğaya dönersek, sonsuz bir çeşitlilik görürüz. Hayvan yaşamının biçimleri ne kadar çeşitlidir, ister mevcut türler olarak ele alınsın, ister sonsuz çağlar boyunca zamanın ilk şafağına kadar izlenmiş olsun! Mineral krallığında, kraliyet taçlarının elmaslarından sonsuz tepelerin kayalarına kadar hangi biçimleri ve renkleri izleyebiliriz! Aynı şekilde, bitki dünyasında da. Yabani ot deniz yatağında gelişir - dağlık tepelerimizin zirvelerindeki yosun - Nova Zembla'nın buz ve karı arasındaki liken - Hindistan'daki palmiye - Lübnan'daki sedir - ve Norveç'teki çam. Tanrı'nın kaynakları en geniş örneğini son ve en asil eserinde - insanlıkta - bulmayacak mı? İnsan türleri arasında yetenek veya mizaçta tekdüzelik beklemek tüm benzetmelere aykırıdır. Ayrıca, hayvanlar aleminde olduğu gibi, yapının işlevi ve alışkanlığı gerektirdiği; mineral aleminde olduğu gibi değiştiremeyeceğimiz sabit yasalar olduğu; ve bitkiler aleminde olduğu gibi doğanın kendi gelişimini belirlediği: aynı şekilde zihin dünyasında, karakter oluşumunda, Tanrı ahlaki eyleme izin verirken, kendi egemenliğini iddia eder. Sosyalistlerin ve kadercilerin iddia ettiği gibi, sizin
koşulların çocukları olduğunuza, böylece
karakterinizin sizin tarafınızdan değil, sizin için
oluştuğuna inanmıyoruz; yine de
koşulların güçlü bir
etkisi olduğunu inkar etmek
en büyük
aptallık olur. Tıpkı
fırtınaların
kartalın uçuşunu ve buharlı geminin
hızını etkilediği gibi,
ama rotasını belirlemez: aynı şekilde
orijinal
yapınız da sizi etkiler, ama ille de karakterinizi
belirlemez.

_AİLE ÇEMBERİ._

Son zamanlarda kamuoyunun zihnini meşgul eden eğitim polemikleri hakkındaki tartışmaların, aramızdaki eğitimin gerçek ilerlemesi üzerinde
zararlı bir etkisi olduğundan korkuyoruz. Bazıları bize demokrasiyi eğitmenin
devletin zorunlu görevi olduğunu söylüyor; ve diğerleri bize ülkenin Kilisesinin
halkın uygun
öğretmeni olduğunu bildiriyor. Gerçeklerle ifşa etmeye veya bu farklı sınıfların akıl yürütmelerini soyutlamalarla saldırmaya çalışmadan, dünyada çocukların çalışmak, mücadele etmek, direnmek, katlanmak zorunda olduğunu, uzun süre çalışmak ve uzak ve hatta bir dereceye kadar tehlikeli bir sonucu sabırla beklemek zorunda olduğunu ve buna uygun bilginin okulunun ev ocağının etrafında olduğunu belirtmek isteriz.

Karakterin oluşumunda aile çevresinin güçlü bir etkisi vardır. Tüm gerçek oluşumlar kendi kendini oluşturma olsa da, ev hayatının şekillendirici etkenlerini inkar edemeyiz. Gerçekten de evin plastik gücü o kadar büyüktür ki neredeyse dehşet vericidir. Ev toplumu karakterin temelleri üzerinde çalışır ve hayatın hiçbir aşamasında sosyal etki gençlikteki kadar güçlü değildir; ve hiçbir etki bir annenin kızı üzerindeki etkisi kadar güçlü değildir. Hassas zihinler için tüm resmi eğitimden daha üstün olan ahlaki etki nereden gelir? Öncelikle ve en üst düzeyde anneden. Akranlarının seviyesinin üzerine çıkan herkesin tarihi, en büyük ve en güçlü etki payının annede olduğunu gösterir. Tanrı'nın toplulukları yeniden şekillendirme planı aileleri eğitmektir. Bir mimara Lancashire'ın bazı bölgelerini süsleyen yüksek bacalardan birini nasıl inşa ettiği sorulduğunda, "Onu içeriden inşa ettim." diye cevap vermiştir. Milletler de aynı şekilde inşa edilir. Bir halkın gelecekteki anneleri, bir devletin ahlaki bozulmalardan en iyi koruyucularıdır. Ülkemizdeki her kulübe
iyi eğitimli, eş, anne ve Hıristiyanlık asil ayrıcalıklarını taşıyan bir kadınla kutsandığında!
en
aşağılık gezginin bile
evlilik sadakatinin tatlı bağlarına geri döneceğini umabiliriz.

"Ne kadar hoş," diyor Dr. Winter Hamilton, "klasik bir yazarın tesadüfi bir pasajında ​​Roma ortak yaşamını işaret eden ev içi şefkat ve düzen dokunuşları. Biz bunu sadece daha sert biçimlerinde düşünmeye alışkınız. Zihnimizde amansız sertlik ve metanet canlandırıyoruz. Ancak ebeveyn karakteri doğasından mahrum bırakılmamıştı. Çocukları tüm toplumsal görevler için eğitme konusunda en ateşli arzuyla görülüyordu. Onları devlete özenle hazırlarken, bu işi ona bırakmadı. Böylece Terence'in Adelphi'sinde, Syrus'un zekası eğitimdeki baba etkisini bizden gizlemiyor. '_Ut quisque suum vult esse, ita est._' Demea'nın zayıflığı da o etkinin yorulmak bilmez ciddiyetini gizlemiyor:--

'Nil praetermitto: consuefacio: denique,
Inspicere, tanquam in speculum, in vitas omnium
Jubeo, atque exallis sumere exemplum sibi.'

Bu şekilde sağlanmayan bir eğitim, popüler bir seçim ve kontrolden bağımsız olarak kurulan bir aygıt, asla
faydalı olmak için olması gerektiği gibi değerlendirilemez."

İnsanın kurumlarından Tanrı'nın emirlerine memnuniyetle yöneliyoruz. Yehova'nın kadim halkının önünde görkemli bir şekilde hüküm sürdüğü dinin yasalarında, çocukların eğitiminde ebeveyn sorumluluğunu ortadan kaldıran hiçbir yasa yoktur; ve onu
aktarmayan hiçbir yasa yoktur. O, o halkın büyük atasından, hükümetlerinin tohumunu içeren övgüde bulunmuştur: "Çünkü onu tanıyorum, o,
kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredecek ve onlar da
adalet ve yargıyı yerine getirmek için
yasanın yolunu tutacaklar." Bu,
aktarma kuralı olacaktı. "Oğullarına ve oğullarının oğullarına öğret." "Onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde oturduğunda
onlardan bahsedeceksin." "Yakup'ta bir tanıklık kurdu ve İsrail'de bir yasa koydu, bunu atalarımıza emretti ki,
bunları çocuklarına bildirsinler: gelecek nesil onları bilsin, hatta doğacak çocuklar bile, kalkıp onları çocuklarına bildirsinler." Hristiyan yasası da bundan daha az hassas, belirgin ve yetkili değildir: "Ey babalar, çocuklarınızı
öfkelendirmeyin: ama onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin." "Çocuklar, her konuda ana babanıza itaat edin:
çünkü bu Rab'bi çok memnun eder." Hiç kimse, Kutsal Kitabın
ebeveynlere çocuklarını dikkatlice eğitme ve onları cennete hazırlamayı bu yaşamın en büyük amacı haline getirme görevini verdiğinden şüphe edemez.

Sosyal güçlerin sağlıklı etkileşimini sürdürmeye yönelik güzel bir düzenlemeyle, ergenlik dönemine gelindiğinde, sempatiler ev içi çevrenin sınırlarını aşar ve hassas ve çoğu zaman anlaşılmaz yakınlıklar aracılığıyla dış dünyada bağlanma nesneleri ararlar. Üst, orta ve alt sınıflar, çeşitli nedenlerle topluma çıkmak zorundadır. Karakter ilkelerinin aşılanabilmesi, İncil'in en açık doktrinlerinden biri olduğu gibi, insan deneyiminin en yaygın gerçeklerinden biridir. Bu açık amaç için, ev, okul, kürsü, basın ve kürsü gibi tüm eğitim kurumları kurulmuş ve çalışır durumda tutulmuştur. Hristiyan Kilisesi, İlahi Başkanı tarafından, sözlerinin ruh ve hayat olduğu herkesin bunları başkalarına aşılaması için oluşturulmuştur. Hristiyanlık bir propaganda sistemidir ve insanlığın fikirleri ve güdüleri kadar fikirleri değil, fikirleri devrimleştirmek için tasarlanmıştır. Yüzlerce kıza, çiftler ve üçlüler halinde, aralıksız ve canlı bir sohbete dalmış halde baktığımızda; karakterlerinin hangi etkiler altında oluştuğunu düşündüğümüzde ve bu karakterlerin büyük olasılıkla hayatları boyunca var olacağını hatırladığımızda, bir sonraki neslin annelerinin burada olduğunu düşünmekten neredeyse kaçınırız! Burada kirlenme varsa, sonuçlar hesaplayabileceğimizden daha feci olur. Karşılıklı etki, tüm dünyaları kucaklayan, doğanın tüm krallıklarına nüfuz eden ve insanlıkta doruk noktasına ulaşan bir yasadır. Alt krallığın tüm unsurları ve yasaları burada özetlenmiştir; manyetizma, yakınlık ve çekim, zihnin zihin üzerindeki etkisinde ruhsal arketiplerini bulur. Karakter, taze ve yeni olduğunda, ellerine düştüğü kişilerin iradesine göre kolayca şekillendirilen bir çömlekçi kili
parçasına benzer; ancak biçimi bir kez verilip, ya zamanın yavaş kurumasıyla ya da dünyanın ateşli fırınından geçmesiyle sertleştiğinde, herkes onu atomlarına ayırabilir, ancak bir daha asla başka bir kalıba bükemez. _Quarterly Review_ dergisindeki bir yazarın dilini ödünç almak gerekirse: "Felsefi olarak _ulusal karakter_ denen şeyi açıklamak ne kadar zor olursa olsun - tam olarak neyden oluştuğunu veya tam olarak nasıl oluştuğunu açıklamak - hiç kimse böyle bir şeyin var olduğunu inkar etmeye cesaret edemez; iklim ve toprağın gizli bir etkisi, insan ırklarının daha da açıklanamayan özellikleriyle birleşerek ve hatta eğitim veya bireysel niteliklerden bile önemli ölçüde bağımsız görünüyor. _Sabit İngiliz_, _temkinli İskoç_, _sinirli Galli_, _tutarsız Fransız_, _soğukkanlı Hollandalı_, _sanatsal İtalyan_, _ciddi İspanyol_, bunların hepsi yeryüzünün yaklaşık yirmi derecelik enlem ve boylam gibi küçük bir alanına sıkıştırılmış durumda; ve toplumsal etkinin temel koşullarının çoğu herkes için ortak olmasına rağmen, her biri bir ulusal
damga, yerlilerde silinmez ve diğer ülkelere göç etmiş ailelerde
iki veya üç nesil boyunca sıklıkla ayırt edilebilir." Fakat toplumun her büyük ulusal çevrelerinde, onu sosyal ve ahlaki olarak diğerlerinden ayıran özellikler bulsak da, bireyleri ulusal olarak yargılamamalıyız. Tüm İngilizler
suya istikrarla yüklenmemiştir; tüm İskoçlar
dikkat çekici derecede ihtiyatlı değildir; tüm Gallilerin huyları
maşrapa veya çıra gibi değildir; tüm Fransızlar anlamsız değildir; tüm Hollandalılar tembel değildir; tüm İtalyanlar ressam değildir; tüm İspanyollar ciddiyetleriyle ayırt edilmezler. Yine de uluslar, _kendi başlarına_, iyi doğrulanmış tarih ve mevcut gerçeklerle
doğrulandığı gibi, kendilerine özgü özelliklere sahiptir.

Sosyal çevreyi daraltırsak, birliğin
daha yakın olduğu yerde, özelliklerin daha belirgin olduğunu görürüz. Her dini mezhebin
kendi özellikleri açıkça belirtilmiş ve kesin olarak yerleşmiştir. Her ilde,
şehirde ve kasabada, karakterin oluşumunda birlikteliğin etkisini
görüyoruz. Bu, hizmetçinin mutfağından İngiliz kraliçesinin tahtına kadar her dairede örneklendiriliyor.

_ÖZEL VE ​​ALICI ÖĞELER._

Hepsi başkalarına kendi duygularını aşılama arzusunun bilincinde. Bu hırs, yüksek yoğunluklu bir zihinde her zaman güçlüdür. Bu, uygun aktivite için aktif güçlerin doğal özlemidir - zihnin enerjilerini geliştirme ve hakimiyetini genişletme dürtüsüdür. Dehanın ateşiyle veya daha asil şevk ve sevgi ateşleriyle yanan zihinler, enerjilerini bastıramazlar; ancak kendilerini ayırt etmeye ve temas kurdukları kişileri etkilemeye çalışırlar. Bakışlarıyla nüfuz eden ve fikirleriyle ilham veren manyetik ruhlar vardır. Her çağda ve ülkede daha nazik cinsiyet, kendilerini aktarma ve başkalarını şekillendirme arzusunun örneklerini sunar. Peki, karakterinizin oluşumunda hayati ana kaynaklar olan bu unsurlar - güç ve kuvvet kaynakları - nelerdir? Taklit, bu büyük eserde önemli bir rol oynar. Sizi toplumu aramaya iten aynı tutku, arkadaşlarınızla ilgi ve eğilimlerine katılmaya iter. Farkında olmadan onların

geleneklerine ve tavırlarına düşer, duygularını, tutkularını
ve hatta zaaflarını benimsersiniz. Bu prensip özellikle çocuklarda
etkilidir; bu nedenle duyu organlarına çarpan her şeyi taklit etmeyi severler;
ve genç fikir filizlenmeye ve karakterin embriyosu belirmeye başlar başlamaz, kendilerini bilinçsizce

konuştukları kişilerin benzerliğine göre şekillendirirler. Aksi takdirde

ilerlemeleri çok yavaş ve çevrelerindeki kişilere ve şeylere uyumları çok az olurdu. Bu yetenek kendiliğinden aktif olduğunda,
ne kadar çabuk konuşmayı, başkalarının özelliklerini benimsemeyi ve mekanik ve diğer icatları
taklit etmeyi öğrenirler! Şimdi, kadınlar daha büyük
bir büyümenin çocuklarıdır ve taklitten çok etkilenirler. Bu nedenle, iyi kadınların örneğini izleyin. Ahlaki erdemler insan mükemmelliğinin ve yeteneğinin en yüksek seviyesini oluşturduğundan,
bunları nerede bulursanız
taklit edin. Tiyatrolar taklitin meşru ürünüdür.
Onlara himaye edilmeli mi? Şüphesiz ki, büyük bir kamusal 
kutsama haline gelecek şekilde yönetilebilirler; ancak şu anda yönetildikleri şekilde, şüphesiz büyük bir lanettirler. Yine de, tiyatronun
etkisini kınayanlar, onu tamamen yıkmaya çalışmaktansa, onu düzeltmek için çabalamalıdırlar; çünkü tiyatro, insan zihninin doğal bir
öğesine dayanır ve insanlık var olduğu sürece
yaşamalıdır. Yok edilmesi
asla mümkün olamaz, açlık veya herhangi bir başka doğal veya meşru
yeteneğin ürünü gibi. Geriye kalan tek şey, onun kudretli gücünü iyilik için kutsallaştırmak ve doğru bir şekilde kullanmaktır. Yine de, şu anda yönetildiği şekliyle tiyatroya karşı açık bir şekilde onaylamadığımızı ifade etmeli ve özellikle sizi buna karşı uyarmalıyız.

İnsan doğasında, düşünce ve duygu tarzlarında başkalarıyla sempati duymaya yönelik güçlü bir eğilim vardır. Herkes, tek bir kişi esnemeye başladığında, bir şirkette esneme eyleminin ne kadar istekli olduğunu bilir; tek bir vakayla bir kadın hastane koğuşunda histerik kasılmaların başlatıldığı kolaylık; yılanın avını büyülemesi, görünüşe göre gözlerin gücüyle; sözde elektro-biyologlar ve hipnozcular tarafından kullanılan ve bazılarının en vahşi etoburları bile kontrol edebildiği benzer güç. Sempati güçlü bir güçtür ve karakterinizi oluşturmada size güçlü bir şekilde yardımcı olabilir. Hiçbir ülkede, özgür basının, özgür konuşmanın ve özgür birlikteliğin tam olarak işlediği ülkemizden daha derinden hissedilmez. Maddenin, etrafındaki maddenin sıcaklığına uyma eğilimi olduğu gibi, zihnin de etrafındaki zihinlerle birlikte soğuma veya alevlenme eğilimi vardır. Başkalarına fayda sağlama çabası, onu ortaya koyanlara faydalı bir şekilde işler; böylece insanların kendileri daha büyük bir
lütuftan yararlanmadan başkalarına bir lütuf haline getirilemeyeceklerini kanıtlar. Hayatın, insan yüreğinin en derin duygularını harekete geçiren büyük olayları - doğum, evlilik, ölüm - her evde meydana gelir, ortak bir sevinçle aydınlatır veya ortak bir karanlığın gölgesinde hem sarayı hem de kulübeyi aynı şekilde etkiler. "Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar." Sevgili kraliçemiz, krallığının tüm ihtişamı ve eşsiz konumunun ihtişamı arasında, büyük bir kayıpla acı çekerken, ülkenin en yoksul dul eşine ne kadar yakın görünüyor. Dahası, ülkenin kalbi, birçok kişiye ölüm, daha fazlasına ise ıssızlık ve sefalet getiren büyük bir felaketin haberi duyulduğunda, hemen sempatiyle titrer; onlar yoksulların en yoksulu ve uzak bir ülkede yaşayanlar olsalar bile. Ancak, ağlayanlarla ağlamamız, sevinenlerle sevinmemizden daha doğru değildir. Genel neşede, farkına varmadan üzerimize çöken bir çekicilik vardır; ve eğer üzülmemiz için bir nedenimiz yoksa, mutlu olanlarla birlikte olmamız anlık mutluluğumuz için yeterlidir. Şimdi dikkatinizi alışkanlığa çekmek istiyoruz - karakterin oluşumundaki en belirgin ve önemli unsurlardan biri. Etkisi faaliyetinizin her alanında hissedilir, gücü doğanızın her
yeteneğine kadar uzanır ve kişisel, sosyal, medeni ve
dini düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı etkiler. Alışkanlığın doğası iki açıdan ele alınabilir: birincisi, bir şeyi sık sık yapmış olmaktan kaynaklanan bir rahatlık ve mükemmellik; ikincisi, belirli eylemleri daha önce yaptığınız şekilde gerçekleştirme eğilimi. Alışkanlık bu nedenle tekrarın özel yasasıdır. Dr. Reid, çağrışım yasasını alışkanlık yasasıyla açıklar ve böylece alışkanlığın etkisini zihnin tuhaf bir nihai ilkesine atfeder. Şöyle der: "Sık tekrarla tanıdık hale gelen düşünce dizilerinin, kendiliğinden hayal gücümüze sunulması, alışkanlığın gücünden başka hiçbir özgün niteliğe ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor." Başkalarının düştüğü bu hataya Sir W. Hamilton'un cevabı cevapsızdır: "Alışkanlığı ilişkiyle açıklayabileceğimiz gibi, ilişkiyi de alışkanlıkla açıklayabiliriz." O halde, dikkate almamız gereken alışkanlığın etkisinin ilk biçimi, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesinde daha fazla kolaylık ve beceriye yol açmasıdır. Daha alt hayvanlarda, alışkanlıklar yalnızca içgüdünün gücünden kaynaklanır ve tam anlamıyla tekrarla edinilmez. Arı ilk hücresini inşa eder ve ilk çiçekten bal toplar, tıpkı gelecekteki herhangi bir dönemde olduğu gibi kolayca ve aynı şekilde. Kuş ilk yuvası için son yuvası için seçtiği malzemeyi seçer ve onu aynı türde bir yerde ve aynı şekilde inşa eder; ve hepsi ilk seferde olduğu kadar sonra da mükemmel ve kolay bir şekilde. Kunduz ilk ağacını keser ve ilk barajını hayatının sonraki herhangi bir döneminde olduğu kadar az zorlukla ve aynı beceriyle yapar. İçgüdüden çok daha fazla mantığa sahipsiniz ve
sonuç olarak tekrarla alışkanlıklar edinirsiniz. Belirli bir eylem
yolunu seçtikten sonra, ilerledikçe daha iyi gittiğinizi ve
başta zor olanın zamanla kolaylaştığını görürsünüz.
Çalgısının tuşlarını
sürükleyen ve melodik
notalar ve eriyen armoniler çıkaran piyanist;
harika
becerilerini
gerçekleştiren ve denge ve zarif tavrın tam noktasını koruyan ip cambazı, doğuştan gelen yeteneğin değil, alışkanlığın
ne kadar geliştirilebileceğinin örnekleridir. Alışkanlığın
etkilediği ikinci tür etki, aynı koşullar altında aynı eylemleri tekrarlama eğilimidir. Dr. Brown, şımartılmış alışkanlığın gücünü şöyle açıklar: "Büyük bir şehrin bozulmasında, etrafınıza bakıp, o yakıcı ve öldürücü etkinin uyarıcı bir örneğini görmeden dönmek neredeyse imkansızdır; bu etkinin öncesinde, kalpte cömert ve iyiliksever olan her şey solmuş, zararlı olan her şey ise daha hızlı bir olgunlukla gelişmiştir; tıpkı köklerini saf toprağa bile uzatabilen ve ılık havalar ve kokular arasında birkaç yaprak fırlatabilen, ancak tüm ihtişamıyla yalnızca sürekli çürümeyle beslenen bir topraktan ve solunması zehir olan bir atmosferden fışkıran bitkiler gibi. Hüzünlü bir pişmanlıkla baktığımız şey, daha iyi duyguları hiç tanımamış olan soğuk, duyarsız ve memnun bir kötülük değildir. Erdemdir; en azından bir zamanlar erdem olan şey, giderek ve sessizce, neredeyse hiç fark edilmeyen bir etkiye yenik düşmüştür, ta ki
nefret ettiği şey haline geldi. Papa'nın iyi bilinen dizelerinde anlatılan bu üzücü ilerlemenin resminden daha adil bir şey olamaz:

'Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Yine de, çok sık görüldüğünde, yüzüyle aşina olduğumuzda,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız.'

"Neşeli ve bilinçsiz kurbanı tarafından pek de dikkate alınmayan sinsi bir hastalığın yavaş ilerlemesinde, sağlığın tazeliği değil, yaklaşan ölümün kızarıklığı olan o çiçeklenmenin üzerinde oynayan neşeli gülümsemeyi fark etmek hüzün vericidir; belki de entelektüel mükemmelliğe yeni açılan çalışmalar ve asla yerine getirilmeyecek cömert hırsların umutları ve planları arasında. Ama suçlu tutkunun yüreği ele geçirdiği o eşit derecede sinsi ve çok daha yıpratıcı ilerlemeyi seyretmek ne kadar daha acı vericidir, pişmanlık duymak ve daha saf yılların anısına iç çekmek için hala yeterli erdem varken, ancak baskıcı olduğu hissedilen suçluluktan kurtulmak ve acı anlarında tekrar memnuniyetle sığınacağı o saflığa geri dönmek için yeterli değilken, onu geri parçalayacak neredeyse karşı konulamaz alışkanlıkları yenmek için enerjisi olsaydı.

'Suçlar daha büyük suçlara ve bu kadar doğrudan bağlantıya,
Önce _kaza_ olan şey, sonunda _kader_ olur:
Mutsuz hizmetçi bir köleye dönüşür,
Ve erdemin son üzücü mücadeleleri kurtaramaz.'

"Ancak, alışkanlığın yalnızca _kötü_ olanı güçlendirmede güçlü olduğunu düşünmemeliyiz - her ne kadar bu tür bir işlem, elbette,
gözlemimize ve hafızamıza daha fazla baskı yapsa da,
tıpkı fırtınanın öğle karanlığı gibi, sakinlik, güneş ışığı ve yumuşak duş unutulduğunda hatırlanır. Kötü olanı doğrulayan ve ağırlaştıran aynı ilkenin, iyi olanı da güçlendirdiği ve beslediği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Erdemliler, aslında, onları insana karşı yeni nezaket eylemlerine veya Tanrı'ya karşı yeni minnettarlık duygularına zorlamak için alışılmış iyilikseverliğin veya bağlılığın etkisine ihtiyaç duymazlar. Fakat erdemin bile bazen, keyifli ilerlemesinin başlangıcında, boyun eğme tehlikesi altında olabileceği ayartmalar, bu ilerleme daha da ilerlediğinde güçsüz ve tehlikeden uzak hale gelir. Hatta, yeryüzünde bile, oradaki acı çekenler için hayırsever dileklerinin onları hala bağlayan tek bağ olduğu, ölümlü hırsın o küçük sahnesinin üstüne yükselen ruhlar vardır. Onlarla birlikte her şey dinginliktir; karanlık ve fırtına onların altındadır. Onların sadece, henüz o kadar yükseğe çıkmamış olanlara cömert bir sempatiyle bakmaları ve başlarının üzerindeki ve onları almaya neredeyse açılan o cennete minnettarlıkla bakmaları gerekir." Bir tür alışkanlık edinmelisiniz; fakat alışkanlıklarınızın ne olacağını seçebilirsiniz. Şu anda neşelendirecek ve cesaretlendirecek çok şey olduğu için seviniyoruz. Islahevleri, alt sınıflar arasında eğitimin genişletilmesi,
Pazar okulları, ucuz ve sağlıklı edebiyat, milyonlara hitap eden öğretici temalar üzerine ilginç dersler--bunların hepsi büyük ve asil bir karakterin oluşumuna güçlü yardımlar
yaydığı merkezlerdir.

_ZİHNİN İKİ KATLI İŞLEYİŞİ._

Tartışılmaz, ancak açıklanamaz olan bilinç kurtuluşu,
zihin içinde gerçekleşen iki büyük hareketin olmasıdır--biri kendiliğinden, diğeri refleks; biri yalnızca zihnin doğal faaliyeti tarafından tetiklenen hareket, diğeri ise iradenin hareketi. Şimdi, frenolojilerini materyalizme
götürenler, özel düşünce biçimlerine ve özel eylem biçimlerine olan eğilimlerin bir dereceye kadar bedensel organizasyona bağlı olduğunu keşfettiklerinde, karakterlerinin onlar tarafından değil, onlar için
oluştuğunu söylemekte gecikmezler. Ancak bu mantık, onların bu eğilimleri kontrol etmek ve düzenlemek için tam güçle donatılmış rasyonel bir iradeye sahip oldukları gerçeğini tamamen göz ardı eder; bu nedenle tamamen mantıksızdır. Zihinsel kendiliğindenliğin bedensel organizasyondan doğrudan etkilendiğini kabul etsek bile, iddia edilen sonuç hiçbir şekilde ortaya çıkmaz. Çünkü tıpkı çiftçinin tarlayı sürerek, ekerek ve tırmıklayarak doğanın kendiliğindenliğini alt edebileceği ve bu gücü diken ve çalı üretmenin faydasız kanalı yerine yiyecek üretmenin faydalı kanalına yönlendirebileceği gibi, zihnin kendiliğindenliğini değiştirebilir, kontrol edebilir ve düzenleyebilirsiniz. Deneyim size düşünce ağının ipliklerini koparabileceğinizi, görkemli ve güzel olanın alayını durdurabileceğinizi ve uyumsuzluğu uyuma dönüştürebileceğinizi öğretir: ve güç varsa, sorumluluk da vardır. O halde, maddi örgütlenmeden doğrudan etkilenen bir spontanelikten yaptığımız tavizde, hem inancınızdan hem de eylemlerinizden sorumlu olmadığınızı gösteren hiçbir kanıt olmadığını söylüyoruz; çünkü bilinç size her türlü etkiden
önce aklın yönettiğini ve bir iradenin var olduğunu öğretiyor. Bu önemli konu, Aberdeen'li Profesör Martin'in "İnanç ve Koşullar" başlıklı küçük bir broşüründe en hayranlık uyandırıcı şekilde tartışılıyor. Profesörün iyi seçilmiş sözlerini benimsemek için: "İnsan zihninin laboratuvarı olduğu kimyanın yasalarının, dünyanın laboratuvarı olan diğer kimyanın yasaları kadar, toplumun refahı için büyük önem taşıdığı kabul edilecek gün yakında gelsin. Ancak, şu anda bizim için yeterli olan, hem maddi hem de zihinsel alanda, en yüksek enerjiler ve en aydınlanmış akıl için geniş bir alan olmasıdır." Bu konunun üzerinde ısrarla durulması özellikle arzu edilir. Bireysel kendini oluşturma çalışması, yalnızca kendinize ve yakın akrabalarınıza değil, aynı zamanda genel olarak diğer yaratıklara karşı bir görevdir. Erken enerjilerinizi nasıl kullandığınız; en güçlü eylemi gerçekleştirebildiğinde zihninizin nasıl davrandığı; Kalbinizin disiplini,
en canlı izlenimlere duyarlı olduğunda, esas olarak
bundan sonra ne olacağınıza bağlı olacaktır. Bu çok fazla fedakarlık,
evet, hayat boyu mücadele gerektirecektir; yine de talebi zorlamaya cüret ediyoruz. Toplumda
asla daha yükseğe çıkamazsanız, çoktan onurlu ve
kutsal bir konum kazanmış olursunuz. Emekleri hafifletmek,
sıkıntıyı yatıştırmak, bağlılığı arındırmak, ölümü yenmek için yanınızda kutsanmış bir tılsım taşıyorsunuz. Kendinizi
gitmeniz gereken yolda eğittiniz ve yaşlandığınızda bundan
ayrılmayacaksınız. Kardeşlerim, çatışma için cesaretiniz var mı? Çünkü İlahi düzende, mücadele zaferden önce gelir ve
çalışma ödülden önce gelir.

"Önce gerçek, sonra güzel;
Önce güzel, sonra gerçek değil;
Önce kaya, saz ve havuzla vahşi bataklık;
Sonra koku ve renk bakımından zengin neşeli bahçe. 'Önce iyi, sonra güzel;
Önce güzel, sonra iyi değil;
Önce kaba tohum, daha kaba toprağa ekilir,
Sonra çiçek açar, ve dallanan ağaç.

Önce sevinen, sonra kederli değil;
Ama önce kederli, sonra sevinçli;
Bir gün boyunca gözyaşları--çünkü dünya gözyaşlarıyla doludur--
O zaman hiç üzgün olmadığımızı unuturuz.

'Önce mücadele, sonra zafer;
Önce zafer, sonra mücadele değil;
Uzun karanlık gece ve sonra şafak vakti,
Sonsuz ışığı müjdeleyen."

BÖLÜM IX.

Cinsiyetlerin Doğal Eşitliği.

"Aptalca bir iltifat kastetmeden, sanırım şunu söyleyebilirim ki,
iki cinsiyete bakıp hangisinin en iyi ürün olduğunu ve kendi eğitimine en çok katkıda bulunduğunu sorarsanız, bunun erkek cinsiyeti olduğunu söyleyecek kadar cesur bir kişi olurdu."

PROFESÖR SEELEY.

_FARK VE BENZERLİK._

Kadının güçlerinin erkeğin güçlerine eşit olup olmadığı bize göre tartışmaya pek açık değil. Asıl soru eşitlik değil, uyumdur. Şeylerin doğası gereği, iki cinsiyet arasında hem bir fark hem de bir benzerlik vardır.
Erkek için yalnız olmak iyi değildi, bu yüzden Tanrı ona uygun bir yardımcı sağladı. Bir cinsiyet diğerinin iltifatıdır. "Erkek ve kadın", Dr.
Craik, "birbirlerine benzerlikleri kadar farklılıklarıyla da uygundurlar. Hareket etmeleri gereken parçalar, hareket etmeleri gereken küreler, bazı açılardan aynı oldukları kadar farklıdırlar. Tüm sahte sosyal felsefeler arasında, bunu göz ardı eden veya inkar eden ve kadınların karakterini iyileştirmeye veya koşullarını yükseltmeye çalışan en kör ve en sığ olanıdır. Kadınların kendi uygun karakterlerini mümkün olduğunca diğer cinsiyetinkiyle değiştirmelerini sağlayarak." Erkek ve kadının işlevleri, meslekleri ve bunlara bağlı görevleri bedensel ve zihinsel yapılarından kaynaklanır. Her cinsiyet kendi amacı için mükemmeldir; ve biri diğerine tecavüz ettiğinde, sonuç aşağılık, uyumsuzluk ve düşmanlıktır. Erkeksi bir kadın kadar iğrenç ne olabilir? Kadınsı bir erkek kadar aşağılık ne olabilir? Ne yazık ki! Dünyada her ikisiyle de sık sık karşılaşılır.

Kadının erkekle tam eşitlik iddiası hiçbir şekilde Tanrı'nın sözüne dayandırılamaz. Bazı yazarlar bu soruyu sorar ve kadının Tanrı tarafından muamele gördüğü gibi erkek tarafından da muamele görmesi gerektiğinde ısrar ederler: her bakımdan eşit. Ancak Kutsal kitaplar, cinsiyetlerin her bakımdan eşit olduğunu öğretmez; en eski çağlardan, John'un kalemi eline alıp kitabı kapattığı saate kadar, iki cinsiyetin kendine özgü ayrıcalıklara ve görevlere sahip olamayacağına dair en ufak bir imada bulunmaz. Cinsiyetlerin temel birliğini ilan ederek, İncil, kadına en büyük onuru bahşeder ve şefkatli doğasına Tanrı'nın lütfu kadar yumuşak bir çiy
ser. Vicdan meselelerinde cinsiyet yoktur; dolayısıyla dindarlık görevlerini yerine getirirken her biri eşit derecede yeteneklidir ve bu nedenle eşit derecede sorumludur. Kocaların sevgisi, eşlerin itaati kadar bağlayıcıdır; ve sevginin hüküm sürdüğü yerde, kalpsiz hizmetler yerine, şefkatli gayretler, isteklerin ustaca öngörülmesi ve asil özveriler vardır. Kadın kesinlikle erkekten aşağı değildir, ancak aralarındaki fark, benzerlik kadar açıktır; ve ancak ortak eylemlerini içsel güçlerine ve duyarlılıklarına uygun olarak gerçekleştirerek
insan ırkı gerçekten faydalanabilir. Bize kadının birçok şeyi erkek kadar iyi yapabileceğini, birçok kamu görevinin erkek kadar iyi yapılabileceğini, uygun şekilde eğitilmiş olsaydı erkeğin fiziksel güç dışında ona karşı doğal bir üstünlüğünün olmayacağını söylemek sadece zaman kaybıdır. Bunların hepsi doğru olabilir. Bizim iddiamız, kadının daha esnek yapısı nedeniyle erkeğin işini onun kadar iyi yapabilmesine rağmen, erkeğin onun işini onun kadar iyi yapamayacağıdır; ve bu nedenle cinsiyetler genel olarak yer değiştirirse siyasi yapı zarar görür. _SİYASİ EŞİTLİK._

Kadının siyasetle ilgili uygun pozisyonunun ne olduğu sorusu genel ilgi konusu haline gelmiştir. Bu konu bizim yolumuza çıkmaktadır ve ele alınmayı talep etmektedir. Artık yasal gücü onun eline verme fikrini alaya alamayız ve yüzeysel olarak tartışamayız, çünkü bu, sadakatsizce tartışmakla aynı şey olurdu. Bu nedenle, entelektüel _elitlerden_ biri olan John Stuart Mill'in, hem bir metafizikçi, hem bir mantıkçı, hem bir ahlakçı hem de bir politikacı olarak bu konuyu ele alması ve araştırmasını, genel olarak erkeklerin veya birkaç istisna dışında kadınların bile, bunu kapsamlı olarak görmeye alışkın olduğundan biraz daha geniş ve daha derin ilişkilere taşıması
tebrik konusu. Birkaç yıl önce, York'lu reformcuların teşekkür oyu kabul ederken, Milletvekili Bay Mill, onlara kamu kararlarında ortaya koydukları ilkelerden birinin meşru sonuçlarını gösterme fırsatını değerlendirdi. "Ulusun büyük çoğunluğunun, kendilerinin söz hakkı olmadığı yasalara tabi tutulması adaletsizdir," diye savunmuşlardı. Büyük düşünürün bu önermeden çıkardığı sonucu işaretleyin. "Yerleşik erkeklik oy hakkıyla sınırlı kalamaz; oy hakkının kadınlara da genişletilmesini gerektirir:" ve sonra ekler, "İngiltere'deki emekçilerin, kendilerine baskı yapıldığında, kendileri dışındakiler lehine ilkelerini uygulamaya istekli olarak, ilkelerinin samimiyetini göstereceklerini içtenlikle umuyorum." Bu mantıksal çıkarım, Ann Knight'ın merhum Joseph Sturge'e verdiği cevabı hatırlatır. Bu mükemmel adamla, "tam oy hakkı" talebiyle bağlantılı olarak isminin kamuoyunda belirgin bir şekilde yer aldığı bir zamanda karşılaşan Knight, ona şöyle seslenir: "Dostum Joseph, tutarsızlığının farkında mısın? Tam oy hakkından bahsediyorsun. Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini düşünemiyor musun? Ülkemizde kadınların erkeklerden daha fazla olduğunu bilmiyor musun?" "Evet, dostum Ann," diye cevapladı; "Sanırım haklısın." "Peki, o zaman, dostum Joseph," diye cevapladı, "toplumun daha büyük bir kısmından esirgendiğinde oy hakkı nasıl tam olabilir?" Dost Joseph, kendisinin dövüldüğünü kabul etmek zorundaydı; ve bu eğlenceli konuşma, Bay Sturge ve o zamanlar liderliğini yaptığı Reform partisinin oy hakkı programında "tamam" yerine "erkeklik" kelimesinin kullanılmasına yol açtı.

Westminster'ın merhum üyesi, kadınların oy kullanma hakkının verilmesini, ciddi bir dille ve ifadeyle isterken, pozisyonunun zorluklarının oldukça farkındadır. Her bakımdan yük, eski ve köklü bir görüşe saldıranlar için zordur. Ortak kanıt kuralları onlara fayda sağlamayacaktır. Bay Mill, "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" üzerine yakın tarihli çalışmasında şöyle diyor: "Erkeklerin emretme hakkına sahip olduğu ve kadınların itaat etme yükümlülüğü altında olduğu doktrinini savunanların; veya erkeklerin yönetime uygun, kadınların ise uygunsuz olduğu doktrinini savunanların; sorunun olumlu tarafında olduklarını ve iddiaları desteklemek için olumlu kanıtlar göstermek veya bunların reddedilmesine boyun eğmek zorunda olduklarını söylemem benim için yararsızdır. Kadınlara erkeklere haklı olarak tanınan herhangi bir özgürlüğü veya ayrıcalığı reddedenlerin, özgürlüğe karşı çıktıkları ve taraflılığı tavsiye ettikleri yönündeki çift varsayımları olduğu için, davalarının en katı kanıtına sahip olmaları gerektiğini söylemem de benim için aynı derecede yararsızdır; ve başarıları tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde olmadığı sürece, hüküm onlara karşı olmalıdır. Bunlar herhangi bir ortak davada iyi savunmalar olarak düşünülebilir, ancak bu durumda öyle düşünülmeyecekler. Herhangi bir izlenim yaratmayı ummadan önce, yalnızca sorunun diğer tarafını tutanlar tarafından şimdiye kadar söylenen her şeyi yanıtlamam değil, aynı zamanda onlar tarafından söylenebilecek her şeyi hayal etmem beklenirdi - bunları gerekçelerde bulmak ve bulduğum her şeyi yanıtlamak için; ve olumlu
tüm argümanları çürütmenin yanı sıra, olumsuzu kanıtlamak için yenilmez olumlu argümanlar için çağrılacağım." Bu ciltte ifade edilen birçok görüş, sıradan
zekaların düşüncesinden çok uzaktır, ancak yaşam pınarında arınmadan önce aşina hale gelmeleri gerekir. Kadınların seçim amaçları için aptallar, deliler ve suçlularla aynı sınıfa sokulması İngiliz adaletine uygun mudur? Hayır, kadınlar ikincisinden daha aşağı bir yere yerleştirilir; çünkü Avam Kamarası, bir vatandaşın yaşamı boyunca siyasi diskalifiye damgasını taşımaması gerektiği gerekçesiyle, suçluları kalıcı olarak oy hakkından mahrum etmemeye kasıtlı olarak karar vermiştir. Sık sık duyduğumuz epigramatik biçimde "vergilendirme ve temsilin aynı anda olması gerektiği" ilkesi, mantıksal olarak kadınların temsil edilme
iddiasını kapsar. Tüm tarih, kadınların kendi çıkarlarını korumak için oy hakkına sahip olması gerektiğini öğretir. Lord Macaulay'ın sözleriyle: "Hatta En iyi muamele gördükleri
ülkelerde, yasalar genellikle
onlar için elverişsizdir, en çok ilgilendikleri
noktaların hemen hemen hepsinde." Lord Brougham şöyle demiştir: "Kadınların adalete kavuşabilmesi için
yasanın tamamen yeniden yapılandırılması gerekir."
Ancak bize kadınların çektiği en kötü kötülüklerin
yasalarla
tedavi edilemeyeceği söylenmektedir. Hükümet onlara kesinlikle eşit miras, koruma ve mülk mirası verebilir; evliliği vatana ihanetle aynı cezayla, yani müsadereyle cezalandırmak yerine onlara Hristiyan bir evlilik yasası verebilir; mevcut üniversiteleri onlara açabilir veya erkeklerin değer verdiği yüksek eğitimi onlara vermek için başkalarını bağışlayabilir; kurucuları tarafından kızlara ve erkeklere ayrılmış ancak artık sadece erkekler için kullanılan okulları ve kurumları onlara geri verebilir; kamu fonlarını her iki cinsiyetin de iyiliği için eşit şekilde dağıtabilir; kadın emeğinin üretkenliğine yönelik kısıtlamaları
yasadışı hale getirebilir. Yasaların iyileştiremediği kötülükler konusunda kadınlar kamuoyunda şikayette bulunmuyor.

Kadınların oy hakkına itirazlar çeşitlidir. _Times_'daki bir makalede şöyle deniyor: "Sanki, daha zayıf cinsiyete daha güçlü olanın korumasını ve saygısını tek bir koşulla garanti eden zımni bir anlaşma var: bu koşul kadınların siyasi bağımlılığıdır." Şimdi, kadınların oy hakkını uygulamak için fiziksel bir güce sahip olmadığını kabul ediyoruz; ve eğer devlet güçle ölçülecekse, onlar ölçeğin en altında yer alacaklardır. Ancak kadınların hakları fiziksel güçlerine bağlı değildir, hakim olan adalet duygusundan kaynaklanır; ve adalet, kadınların çıkarlarının erkeklerin çıkarları kadar tarafsız bir şekilde gözetilmesini gerektirir. Kadınların oy hakkına sahip olmasına yönelik bir diğer itiraz da, siyasetin onları uygun görevlerinden uzaklaştıracağıdır. Bu endişe yerinde değildir. Siyasete olan ilgiyi bir aileye olan ilgiyle birleştirmek oldukça mümkündür. Özgür kiliselerimizde kadınlar erkeklerle eşit şekilde oy kullanır ve bu ayrıcalık gönüllü sistemin başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Dahası, kadınlar erkeklerle aynı niteliklere sahipse belediye seçimlerinde oy kullanabilirler. Bu konu hakkındaki
standart argümanlara atıfta bulunmaktan neredeyse utanıyoruz. Bunlar, yakın zamanda çalışan sınıfların oy kullanma hakkına karşı kullanılanlar kadar
ağırdır. Kadınlar, genel olarak, siyaset hakkında erkeklerden daha az şey biliyor olabilirler;
ama eğitimli kadınlar, siyasi bilgi açısından yeni seçmenlerin çoğunun çok gerisinde değildir. Hepimiz, oy kullanma hakkını kullanmak için halihazırda kayıtlı binlercesinden çok daha yetenekli yüzlerce kadın tanıyoruz. Kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıkanlar,
şaşırtıcı derecede tutarsızdır. Tek bir cümlede, cinsiyet farkından, onları dünyanın siyasi işleyişinde herhangi bir paydan dışlaması gereken bir şey olarak bahsediyorlar -- tüm düşüncelerini, dürtülerini ve eylemlerini etkileyen ve sadece kadın oldukları gerekçesiyle onlardan oy almamayı doğru kılan bir şey. Başka bir cümlede, bu cinsiyet kazasının kadın doğasını ve kariyerini o kadar hafif etkilediği, eğer sandık başına gitmelerine izin verilirse cinsiyetsiz hale gelecekleri söyleniyor. Şimdi, bu pozisyonlardan herhangi biri veya hiçbiri savunulabilir
olmasa da, her ikisini de sürdürmenin imkansız olduğunu ileri sürüyoruz ve ikisinin de doğru olmadığına inanıyoruz. Siyasi eylem iddiasının, sivil görev kapasitesini, jüride, poliste, kampta, savaş alanlarında, liman araştırmalarında ve savunmalarda ve ara verilmeyen resmi görevlerin rutininde devlete hizmet etme yeteneğini savunduğu söyleniyor. Ancak devlet, _erkekleri_ sivil örgütlenme üzerindeki taleplerini kişisel olarak yerine getirmeye zorlamaz; bu amaçlar için erkekleri işe alır ve kadınlar da ödemeleri için hazineye erkekler kadar katkıda bulunurlar.

Bununla birlikte, kadınların geçmişte umursamadığı ve şimdi de siyasi eşitliği umursamadığı söyleniyor. Hiç danışıldı mı? Çok sayıda kişi, kadınların hem ilçelerde hem de ilçelerde parlamento seçimlerinde oy kullandığına dair tarihsel kanıtlar olduğuna inanıyor ve Büyük Britanya'nın eski anayasal uygulamasına geri dönmeye çalışıyor. Son zamanlara kadar tamamen umutsuz görünen bir soruşturma üzerinde sürekli olarak durup durmak için fazla akıllı davrandılar; ve düşüncesizlerin alaylarına ve alaylarına maruz kalmalarına neden olan bir duygunun varlığını ele vermek için fazla gururlu ve hassas davrandılar. Ancak Avam Kamarası onları anayasanın sınırlarına kabul etme belirtileri gösterir göstermez, Büyük Britanya'daki kadınlar siyasi haklarına önem verdiklerini kanıtlamaya başladılar. Son zamanlarda, Bay McLaren tarafından kadınların oy hakkı lehine bir dilekçe sunuldu ve 800'den fazla kadın ev sahibi tarafından imzalandı. Kısa bir süre sonra aynı etkiyi taşıyan, sekiz üniversite profesörü, altı hukuk doktoru, on sekiz din adamı, sekiz avukat, on doktor, ordu ve donanmada on subay ve 2000'den fazla başka sakinin imzaladığı ek bir dilekçe daha geldi. Albay Sykes ayrıca Aberdeen'deki bağımsız kadınlardan 185 dilekçe sundu. Aberdeen'de düzenlenen bir halk toplantısında kabul edilen ve Profesör Bain'in başkan olarak imzaladığı bir dilekçe de Başbakana, Lord Advocate'a ve Aberdeen şehri ve ilçesi üyelerine iletildi; Birleşik Krallık'ın Sayın Avam Kamarası'ndan "Kadınların Seçim Engellerini Kaldırma Yasası" başlıklı yasa tasarısını geçirmesini rica etti. 1867'de Manchester ve çevre bölgelerden 3000 kadın oy hakkı talep eden bir dilekçe imzaladı. 14 Nisan 1868 akşamı, aynı şehirde, Salford Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği
Serbest Ticaret Salonu'nun toplantı odasında
Ulusal Kadınların Oy Hakkı Derneği ile bağlantılı bir toplantı düzenlendi. Platformda,
görüşleri yüksek ve tekrarlanan alkışların işareti olan bir dizi hanım vardı. Reform partisinin en önde gelen liderlerinden birkaçı da benzer şekilde karşılandı.
Yazarların toplantıya katılamamasından duydukları üzüntüyü ve
amaçlarına sempati duyduklarını ifade eden mektuplar, birçok seçkin erkek ve kadından alındı. Gerekli niteliklere sahip bir dizi kadın sicilde yerlerini talep etti; ve
soru Kasım 1868'de, Westminster'da, Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından banquo'da yargılandı. Yargıçlar onlara karşı karar verdi; ancak 1869'da İngiltere ve Galler'deki her önemli kasabadan, mevcut yasanın değiştirilmesi için bir dilekçe sunulmasına karar verdiler; ve Lady Amberley, Bayan Fawcett, Bayan Becker, Bayan
Faithful ve Bayan Taylour, İngiliz halkı özgür erkekler kadar özgür kadınlardan oluşan bir ulus olana kadar, cinsiyetlerinin seçim engelleri hakkındaki derslerine devam etmeyi planlıyorlar.

Bay Mill'in kadınlara oy hakkı verilmesi yönündeki önerisi, epeyce aptalca kıkırdamaya sebep oldu:--

"Aptallar hala alay etmek için can atıyor,
Ve gülmek isteyenler de var."

Ancak gerçekten yetenekli bir adamın
tamamen mantık ve mantıktan yoksun bir teklifte bulunması nadirdir; ve Meclis'te yetmiş üç kişilik bir azınlığın
önergeyi oylayacak kadar
cesaretli bulunmasından memnunuz. Westminster üyesi, tüzel kişiliği kısmen bile olsa bir başkasınınkiyle birleşmiş hiçbir kadın için oy istemedi.
Ne evli kadınlar, kocaları hayattayken ne de ev hizmetçileri, oy hakkına kabul edilmeyecekti. Ancak bir kadın
bir ev sahibiyse, kendi işlerini yönetiyorsa, kendi masraflarını ödüyorsa,
her vergiye tabiyse ve her türlü medeni kapasitesinde kusursuzsa; Bay Mill'in
önergesini saçma olarak nitelendirmeye cesaret edecek zeki kişi nerede?
4 Mayıs 1870'te Bay Jacob Bright, kadınların oy hakkı verilmesine ilişkin yasa tasarısının ikinci okumasını önerdi ve dulların ve bekar kadınların oy hakkına sahip olması gerektiğini kanıtlamak için en iyi argümanlarını sundu. 215 üyeli bir mecliste, otuz üç oy çoğunluğuyla, kadınlar
günü kazandı; ve yasa tasarısı yüksek sesli tezahüratlar arasında ikinci kez okundu.
Bu, gelecekte seçim bölgeleri ve adaylar arasında önemli bir konu olacak; ve birkaç yıl içinde İngiliz parlamentosunun güçlü ve zayıf, erkek ve kadın, zengin ve fakir arasındaki ayrımları
hiç bilmeyeceğinden şüphemiz yok. Kadınlar neden yasalarca kendilerine özgü
bir şekilde nitelikli oldukları şeyleri yapmaktan men edilmeli? Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Victoria tahtı miras almamış olsaydı, en küçük siyasi görevlerle bile görevlendirilemezlerdi! Birincisi, insanlığın en seçkin yöneticilerinden biriydi; ve ikincisinin hükümet etme mesleği yolunu buldu ve belirginleşti. Ülkemizde mutlu bir gün olacak -dünyanın dört bir yanında mutlu bir gün olacak--kadın bu açıdan ve diğerlerinde olduğu gibi, erkeğe layık bir yardımcı olarak durduğunda!

_SOSYAL EŞİTLİK._

Tanrı her göğse uyumlu bir toplum için bir tutku ekmiştir ve
mutluluğun doluluğu için onun sağlıklı oyununu elzem kılmıştır; ancak
yozlaşmış tutkular her iki cinsiyetin taleplerini ve görevlerini belirsiz hale getirmiş ve ilk yaratılışın uyumunu bozmuştur.
Toplum yozlaştıkça, güç zayıflığın üzerinde otorite kurar; ve
yardım etmesi gerekenler, engellemeye başlar. Bu ilkeye göre, kadınlar
Hristiyanlığın tamamen bilinmediği tüm ülkelerde
toplumsal bir aşağılanma durumunda tutulmuştur. Mısırlılar, kadınların ayakkabısız yurtdışına çıkmasının uygunsuz olduğuna karar vermiş ve
kendilerine ayakkabı yapan herkesi ölümle tehdit etmişlerdir. Kelt ulusları arasında, tarla işleri ve ev işleri kadınlara aittir;
bu açıkça varoluş ölçeğinde
aşağılık oldukları genel izleniminden kaynaklanmıştır. Yunanlıların ev içi yaşamı
kadınlara yönelik muamelede
barbarlığın tartışmasız kanıtlarını sergiler. Hiçbir zaman
kocalarının işleri hakkında bilgiyle donatılmamışlardı ve karma toplumdan tamamen dışlanmışlardı.
Romalıların yasalarına göre, eş köleydi; ancak
isim olarak bir vatandaşın haklarına sahipti. Vahşi, batıl inançlı ve
Müslüman ülkelerde, kadınların durumu, Tanrı'ya _bir erkek olarak doğduğu ve
bir kadın olarak
değil_ olduğu için şükreden
eski bir filozofun haykırışını haklı çıkarır.

Vahiy ışığından yoksun olan kadınların toplumsal durumunun, erkeklerinkinden daha aşağı olduğu açıktır. Ancak, gerçek dinin öncül ve kusurlu bir sisteminin bile etkisi altında, onların ihtişamı kısmen görünür hale gelir. Hala Yahudi
teokrasisi altında, Levili yasası, onların toplumsal aşağılıktan
kusurlu kurtuluşlarını kanıtlayan çeşitli düzenlemeler koymuştur. Çok eşlilik
ve cariyelik, bu eski zamanlarda dindar ailelerde bile yaygındı.
Yemin doktrini, ayrıca, kızlar, eşler ve dullar söz konusu olduğunda, kadın cinsiyetinin tabi kılındığını kanıtlar. Kadınları barbarca aşağılanma, Müslüman köleliği ve Yahudi boyunduruğunun üstüne çıkaran ve onlara toplumdaki uygun yerlerini veren Hıristiyanlıktır. İsa'nın dini, kadınları toplumsal ölçekte büyük bir saygınlığa yükseltirken, insan tutkularına sağlıklı bir sınırlama getirir ve doğal olmayan bir üstünlük varsayımına yönelik her yaklaşımı kontrol eder. İlkeleri, uygarlaşmamış uluslara yönelik barbarca muameleye veya şövalyelik çağlarının çılgınlıklarına izin vermez. Hıristiyanlığın büyük ilkeleri, kadınlara, erkeklerle eşitliği, tartışılmaz bir hak olarak güvence altına alır. "Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin; ve kadın kocasına saygı duyduğundan emin olsun." Paley şöyle yazar: "Farklı ülkelerin görgü kuralları yalnızca yerel anayasalarında farklılık göstermiştir. Daha az cilalı ve daha lüks uluslar çok eşliliğin kötü etkilerini ya fark etmemişlerdir; ya da fark etmiş olsalar bile bu ülkelerde yasaları değiştirme gücüne sahip olanlar kendi tatminlerinden vazgeçmeye yanaşmamışlardır." Tüm Hristiyan ülkelerde çok eşlilik evrensel olarak yasaklanmıştır; ve ilk eşin yaşamı boyunca ikinci bir eşle evlenmek, bir kadının servetinden, kişiliğinden ve mutluluğundan mahrum bırakıldığı en tehlikeli ve en zalim dolandırıcılıklardan biri olarak değerlendirilir. Aramızdan hızla kaybolan neslin ilk günlerinde, tıpkı hemen öncesinde olduğu gibi, kadınların eğitiminin, eğer veriliyorsa, en yüzeysel kazanımlarla ve en yüzeysel başarılarla sınırlı olduğunu biliyoruz. Saray çevrelerinde, birkaç dış zarafet ve kibar ifadelerle yeterli bir
tanıdıklık, zarif bir kadını
oluşturmak için yeterliydi. Bu kadının yavaş yavaş daha özgür bir hayata doğru yol aldığı, iddia edilen yazarlığın toplumda kast kaybını içermemesi gerçeğiyle kanıtlanıyor. Yazar olarak bilinen birçok kişi, doğuştan toplumun nazik saflarına
yerleştirilmişti; ancak evrensel olarak artan bir saygıyla karşılanıyorlardı, çünkü binlerce zihni güçlendirmek ve yenilemek için
yararlılık sınırlarını genişletmişlerdi.

_FENEKSEL EŞİTLİK._

Frenologlar, kadın kafasının erkek kadar yuvarlak olmadığını; ne o kadar geniş, ne o kadar yüksek ne de o kadar uzun olmadığını iddia ediyorlar.
Öte yandan, İngiliz ve yabancı birçok otorite, kadınların beyinlerinin, vücutlarının büyüklüğüne _orantılı_ olarak erkeklerinkinden daha büyük olduğunu, mizaçlarının ise daha sinirli ve hassas olduğunu söylüyor;
bu nedenle kadınların zihinsel aşağılığı aceleci bir genelleme olurdu; çünkü
beyin entelektüel organ olmasına rağmen, büyüklük gücün tek ölçüsü değildir. Kadın, erkek gibi mükemmel yaratılmıştır; ancak zihninin güçleri
esas olarak erkeğinkinden farklıdır. Erkek
zekâsı mantıklı ve sağduyuludur, kadın
zekâsı ise öğretici ve duygusaldır. "Onlar zihinsel doğalarının çözgü ve atkısında birdirler; ancak iç içe geçmiş iplikler ikisinde o kadar farklı oranlardadır ki, yüzeysel renk ve bitişte çok belirgin şekilde
farklıdırlar. "Güçlü veya erkek zihninin boş zamanlarında zayıf veya kadın zihnini tercih ettiği teorisi deneyimle çelişmektedir. Şairler, filozoflar ve hatipler, benzer ruhların arkadaşlığını tercih eder. Aynı ilkeye göre, zeki erkekler doğal olarak zeki kadınların topluluğuna kur yaparlar.
Aşağı zihinsel güçlere sahip bir yaratık, erkek için uygun bir yardımcı olmaz.

Bu temayı gençlik öğretmenlerinden daha iyi kim konuşabilir?
Meslekleri onları erkek ve kız çocuklarının aynı konuları
çalıştığını görmeye yönlendirir ve kızların hafızalarının, algılarının ve anlayışlarının erkek çocuklarınınkine oldukça eşit olduğu konusunda hemfikirdirler. Platon, erkeklerin kadınlara göre fiziksel güç dışında hiçbir üstünlüğü olmadığı görüşündeydi. Dugald Stewart da aynı görüşteydi ve cinsiyetler arasındaki farkı eğitime bağladı. İngiltere ve İskoçya'daki okul müfettişlerinden birkaçı, kızların yeteneklerinin genel olarak oğlanlar; okul gününün bir kısmı haklı olarak iğne işine ayrılmış olsa da, aynı ustalar tarafından eğitildiklerinde aynı eğitime sahip
erkek çocuklar kadar ilerleme kaydettiler. Edinburgh Üniversitesi tarafından yetkilendirilen kadınlar için ayrı sınıflara katılan altı hanımdan beşi
ödül listesinde yer aldı--biri, Bayan Pechey, bronz madalya aldı ve
bir Hope bursiyeri olması gerekiyordu; Bayan Blake, birinci sınıf
bir liyakat sertifikası aldı; Bayan Masson, Bayan Thorn ve Bayan Chaplin ise
ikinci sınıf liyakat sertifikalarına sahipler. Aberdeen hanım öğrencilerinin sınıfları geçen yılın sonlarında düzenlendi. Ders verenler, üniversitede eski Yunanca Yardımcı Doçenti olan Bay M'Bain ve
Dr. Beveridge'di--ikisi de son derece nitelikliydi; ve alınan dersler,
İngiliz Edebiyatı ve Kimyası ile Deneysel Fizik'ti. M. Krueger'in verdiği bir konuşmada, bu sınıfların ilkine sekiz, ikincisine ise on bir hanımın katıldığını ve öğrencilerin dikkat ve yetenekleri açısından
çokça konuşulduğunu görüyoruz. Özellikle
geçtiğimiz
dönem, yalnızca deneysel olarak kabul edilebileceği için, bu kadar başarılı olmuşken, gelecekte daha fazla sayıda öğrenci olacağı ve halihazırda
konulanların dışında başka çalışma konularının da teşvik edileceği umulmaktadır. Bay M'Bain'in sınıfının sınavında, Bayan Sherar'ın
en yüksek sertifikayı aldığı bilgisi edinildi. Metropolitan Üniversitesi'nin sınavlarında, kadınlar
İsis ve Cam kıyılarındaki en üst düzey öğrenim kurumlarında kendilerine yüksek onur kazandıracak
kazanımlara sahip olduklarını gösterdiler. Bu gerçekler, Sidney Smith'i _Edinburgh Review_ sayfalarında, kadınlar için zihinsel yeteneklerde
mükemmel eşitlik iddia ettiği için kınamadan önce bizi duraklatmalı. "Çocuklar ve kızlar çamurda koşup birlikte çember
çevirdikleri sürece, ikisi de kesinlikle aynıdır. Bu yaratıkların yarısını yakalayıp onları belirli bir eylem ve görüş kümesine, diğer yarısını da tamamen zıt bir kümeye eğitirseniz, elbette anlayışları farklı olacaktır çünkü bir veya diğer meslek şu veya bu yeteneği harekete geçirmiştir; bu nedenle, bu kadar basit bir olguyu açıklamak için daha derin veya daha anlaşılması zor bir muhakemeye girmenin kesinlikle bir nedeni yoktur."

Bilimde, edebiyatta veya sanatta bir kadının dehasının başaramayacağı ne var? Bilimin yıldız oğulları olduysa, yıldız kızlarımız da olmuştur. Kadın sadece teleskopu kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda kalemi kaldırmış ve büyük bilgi ve özgünlük içeren tezler yazmıştır. Bayan Somerville'in "Cennetin Mekanizması" ve "Fizik Bilimlerinin Bağlantısı", Sir Isaac Newton'un kalemini utandırmazdı. Kimyayı Bayan Marcet, botanikçiyi ise Bayan Loudon temsil etti. Kadınlar ilahiyatta
üstünlüğe yükseldi. Bayan Jane Taylor bu bilimle tamamen tanışıktı. Tıp, kadın öğrencileriyle tanıştı. Erken dönemlerde ve ayrıca
orta çağlarda, kadın doktorlar ve cerrahlar erkekler kadar yaygındı; ve
bazen hasta doktoruna aşık oluyordu:--

"Hiçbir sanat zehire dayanamazdı;
Hiçbir ilaç bulunamazdı,
Ta ki güzel Isolde'nin zambak eli
yanan yarayı yoklayana kadar.

Nazik el ve yatıştırıcı dille,
Sülük parçasını taşıyordu;
Ve hasta yatağının üzerinde asılı dururken,
O ona kalbiyle ödeme yaptı."

Bayan Garrett, Eczacılar Derneği tarafından tıp mesleğine kabul edilebileceğini anlayınca, kendini uygulamaya hazırladı.
Ancak dernek, onun örneğinin bulaşıcı olma ihtimalinin olduğunu
fark edince, hemen kapıyı kapattı. Bayan Garrett şu anda Paris Üniversitesi'nde M.D.'dir. New York'taki dokuz ve Boston'daki beş kadın yakın zamanda tıp fakültelerinden doktor olarak mezun oldu. New York College'ın profesörlerinden biri, Amerika'da mesleki gelirleri yıllık 10.000 ila 20.000 dolar arasında değişen 300 kadın tıp pratiği yaptığını belirtti. Dikenli hukuk bilimi de
bir kadın çalışmasıydı. Roma Hortensia'sı,
mükemmel bir avukat olmaktan çok belagatli bir avukat gibi görünüyor; ancak
orta çağın birkaç İtalyan kadını hukukçu olarak ünlenmişti. Beklenenin
aksine, mekanik ve matematik bilimleri, kadınların en çok
kendini gösterdiği bilimlerdir. En
zayıf eleştirmenler bile artık kadın yazarlığın edebiyatta tam ve belirgin bir yer edindiğini kabul etmek zorunda kalıyor. Üç yüz yıl önce,
Ariosto şiirsel gerçeklikten daha fazlasıyla yazabilseydi, iyi bilinen kıtaları
-
"Le donne sono venute in eccellenza,
Di ciascun arte ove hanno posto cura"-- sözleriyle başlardı--

Bu yüzyılın işaret ettiği kadın yeteneğinin parıltısı arasında, olumlu ifade ne kadar daha büyük bir gerçeklikle tekrarlanabilirdi!
Kendi topraklarımızın sınırlarını aşmamak için, Cervantes ve Le Sage'e, Fielding ve Smollett'e layık yaşam tasvirleri gördük, ancak
kusursuz bir saflıkla, Bayan Edgeworth, Bayan Austen, Bayan Hall, Bayan Gaskell, Bayan Hamilton, Bayan Oliphant, George Eliot ve Bayan Mulock'un isimlerinin
sadece en göze çarpanlardan birkaçı olduğu o büyük yazar okulundan izlendi. Joanna Bailey ve Bayan Mitford, Massinger ve Ford günlerinde zengin bir altın görüş hasadı kazanacak olan trajedileri sahneye koydular. Lirik şiirde Bayan Landon, Sayın Bayan Norton ve Mary Howitt var. Bayan Martineau, en pratik ve hayal gücünden uzak çalışmaları, politik ekonomiyi, en ilginç romantizm kurguları kadar çekici hale getirdi. Sanatta, kadın seçkin bir yere sahiptir. Kalemini gökkuşağından ödünç aldığı tonlara batırabilir ve dehasını tuvale aktarabilir. Landseer'in başyapıtları, Rosa Bonheur'dan daha iyidir; ve Bayan Jameson, İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi sanat eleştirmenidir. Yakın zamana kadar, kadınlar Kraliyet Akademisi'nin Ortakları olabilirdi; ancak kendilerini ayırt ediyorlardı ve Akademi'nin yakıcı utancına, bu ayrıcalık onlardan alındı. Akademisyenler, İlham Perileri ve Zarafetlerin hangi cinsiyetten olduğunu biliyor mu? "Kadın kardeş," diyor Thomas de Quincey, "kardeşin kadar iyi yapamadığın bazı şeyler var. Hayır, asla da yapamayacaksın.
Korolarından büyük bir şair, bir Mozart, bir Phidias, bir Michael Angelo, büyük bir
filozof veya büyük bir bilgin çıkarıp çıkaramayacağından şüphe ediyorsam beni affet. Sonuncusuyla, yalnızca sonsuz bir hafızaya değil, aynı zamanda sonsuz ve elektriksel bir birleşim gücüne de güvenen; diriliş meleği gibi, dört rüzgardan bir araya gelen, ölü adamların kemiklerinden çıkan tozları, nefes alan yaşamın birliğine getiren biri kastediliyor. Eğer kendinizi bu büyük yaratıcılardan herhangi birine
yaratabiliyorsanız, neden yaratmıyorsunuz?"

Bu pasaj doğru değil. Erkek ne yaparsa yapsın, yanından
çıkarılan kadın eşit olabilir. Gerçekten de samimi ve enerjik, hatta zarif bir ozan olan Ebenezer Elliott şöyle demiştir:--

"Kadın hangi en büyük ödülü
bilimde veya sanatta kazandı?
Kadının yaptığı en kudretli eser
Şehir, tarla veya pazarla övünür?
'Onda Raphael yok!' der resim;
'Newton yok!' diye bağırır öğrenme.
'Bize onun buharlı gemisini göster! Macbeth'ini!
Düşünceyle kazandığı zaferlerini!'

Bekle, övünen adam! Değerli olsa da
Yaptıkların, sen gerçek olduğunda,
Daha da değerli ve kutsal şeyler,
Kız kardeşimiz yine de yapacak;
Bunun için kadının değeri
Her kalabalık kıyıda,
Erkek bilgelikte büyüdükçe,
Kadını daha da çok onurlandırır.

Ah, zenginlik, şöhret veya güç için değil,
İnsanın uysal meleği çabaladı;
Ama, büyüyen çiçek kadar sessiz,
Dünyayı cennete dönüştürmek için!
Ve onun güneş bahçesinde,
Cennetin en parlak gülü açacak;
Çünkü kadının en iyisi henüz başlamadı,
Onun gelişi henüz gelmedi."

Manchester'lı Bayan Becker, 25 Ağustos 1868'de Norwich'te İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nde okunan, erkeklerin ve kadınların zihinlerindeki bazı varsayılan farklılıklar üzerine bir makalede, aşağıdaki üç önermeyi sunar:--"I. Cinsiyet niteliğinin
zihne kadar uzanmadığı: Erkeklerin ve kadınların
zekaları arasında, bedenlerinin özel organizasyonuna karşılık gelen ve ona bağlı
bir ayrım olmadığı. II. Şu anda erkeklerin ve kadınların zihinleri arasında gözlemlenebilecek herhangi bir genel ayrım işaretinin, hayatlarını geçirdikleri farklı koşulların etkisine oldukça iyi bir şekilde izlenebilir olduğu ve cinsiyete bağlı olarak her sınıfta aynı
olduğunun kanıtlanamayacağı. III. Erkeklerin ve kadınların zihin tonunda, düşünce alışkanlıklarında ve fikirlerinde farklılığa neden olma eğiliminde olan dış koşullara rağmen; bunların karşı cinsten kişiler arasında aynı cinsten kişiler arasında olduğundan daha fazla farklılık göstermediği bir gerçektir; herhangi bir erkeği herhangi bir kadınla veya herhangi bir erkek sınıfını herhangi bir kadın sınıfıyla karşılaştırdığımızda, zihinsel özellikleri arasındaki farkın, aynı cinsiyetten diğerleriyle karşılaştırıldığında, iki birey veya sınıf arasında bulunabilecek olandan daha büyük olmayacağıdır."

_AHLAKİ EŞİTLİK._

İyilik yapma kapasitesi, bilgi edinme yeteneğinden daha büyük ve daha asildir; ve neredeyse evrensel olarak kabul edilir ki, kadın, tüm gerçek büyüklüğün kaynaklandığı yüce ahlaki duygu ve cömert şefkatle erkekten daha fazla donatılmıştır. Entelektüel
şan, şu resmi yaldızlayan ahlaki hale ile kıyaslanamaz: "Büyük bir zekaya sahip olan bir kadını ele alalım, diyelim ki--ama zekası iyi disiplinli, iyi depolanmış--zihinle yetenekli ve kendine özgü dindarlığıyla lütuflandırılmış, en büyük zevki sevdiklerine iyilik yapmak olan. Hayatı, cennetin güzel ışığı gibi, hastaların yatağının etrafına
dökülür; Ölen adam için son bir ayin gibi olur, ölümlü yaşamın en iyi şeylerini hatırlatır ve cennetin sevinçlerinin önceden tattırılmış bir kehanetini verir - varlığı bile aşırı derecede değerli bir merhem kutusu gibidir, evi binlerce çiçekten oluşan bir merhemle doldurur. Onun aşkı, genç ayaklara yürümeyi öğrettiği yolu süsler ve toprağa gömülmüş başın üzerinde koyu kırmızı bir güzellikle çiçek açar. Minnettarlık onu
hakarete uğramış hissettirirdi. Tanrı, ölümlü insanlara, böyle bir yaşamın fışkırdığı bilinçten daha büyük bir sevinç veremez. Dostluğun kendisine kattığı az sayıda kişiyi kutsamakla yetinmeyen sevgisi
genişler ve özel kadehin kenarından taşar ve birçok muhtaç ve terk edilmiş kişinin
tabaklarını doldurur. Ah, böyle bir sevginin varlığında, Platon'un zekası utanır ve şöyle derdi: 'Geri çekil, ruhum, çünkü burada senden daha kutsal bir şey var. Böyle bir mükemmelliğin
karşısında, zekadan utanıyorum; Henüz doğmamış
çağlara konuşan
en büyük olana bakmazdım.'"

Belagatli yazarın böyle bir iyiliğin 
tecessümünü bir kadına yapmasında haklı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız; çünkü her koşulda, en düşük barbarlıktan en yüksek medeniyete kadar, onun doğruluk duygusu belirgindir ve cömert sevgisi atasözü haline gelmiştir. Hem Latince
hem de Yunanca'da hemen hemen her ahlaki mükemmellik dişil cinsteki isimlerle ifade edilir. Virtus, Sophia, Fides, Justitia ve Charitas buna örnektir. Bazıları antik mitolojide çok fazla felsefe olduğu görüşündedir; ancak, her ne olursa olsun, neredeyse tüm dillerde erdemlerin kişileştirildiğinde dişil cinste
konuştuğu kesindir; bu da kadının doğasının bunların örneklendirilmesi için
en uygun şekilde uyarlandığını ima eder.

"Belki de," diyor William M'Combie, "Düşünce Saatleri" adlı eserinde, "eğer Ahlaki yükselişi mümkün olduğunca, tüm dünyevi heyecanlardan ayrı görmek istiyorsak, zenginlik salonlarını ve yüksek entelektüel yeteneklere sahip olanları terk etmeli ve 'tanıdıkları' 'karanlığa' inmiş, yeryüzünde kalbine en çok değer veren her şeyden daha uzun yaşamış, yetmiş yaşında yalnız bir kadının evine girmeliyiz. Belki de onu, dumanın ortasında neredeyse görünmeyen, hastalıktan bunalmış veya şiddetli bir acı içinde, sadece Tanrı'nın sözünün güvence altına aldığı gerçek 'ekmek' ve 'su' ile, dar dairesinin bir köşesinde otururken bulacağız. Yine de şükran dili dilindedir ve yüzü sanki cennetten gelen bir ışınla aydınlanmış gibi memnuniyetle parlar; dünyevi rahatlıkların ve kaygıların geri çekilmesi, cennetsel teselli için daha geniş bir giriş açmış gibi görünür; ve sıkıntıları ve acıları onu sadece göksel şehre olan yolculuğunda ileriye doğru iter. Dünyevi
ortakların eksikliğinde, Tanrısıyla daha yakın bir iletişimin tadını çıkarır ve Kurtarıcının
anlatılamaz şekilde canlandırıcı dili, sanki, zihninin bir
öğesi haline gelmiştir." "Bunları size söyledim ki, bende
barışa sahip olasınız. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama
iyi bir neşeye sahip olun; Dünyayı yendim."

_DİNSEL EŞİTLİK._

Din yeteneği insan doğasının en yüksek kısmıdır ve dini oluşturan nitelikler, geliştirilebilecek en asil olanlardır. Eğer yarın her kadın ve genç kız, dünyanın geri kalanı için düşünme işinin ana bölümünü yapan birkaç yirmi kişilik muhteşem zekalarla ilişkilendirilmeye layık olsaydı; ya da değişmez ve korkusuzca dindar olsaydı, ülkesinin gerçek ve bilge bir aşığı bir an için bile ikincisini seçmekte tereddüt eder miydi? Dünyanın mutluluğuna ve sonunda onuruna, büyüklüğüne ve güvenliğine en çok katkıda bulunacak olan şey konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi?

En açık ifadeyle, kutsal yazarlar ne erkeğin ne de kadının din konusunda herhangi bir özel hak veya avantajının olmadığını doğrularlar. Her iki cinsiyet de eşit derecede günahkârdır ve eşit derecede lütufla kurtarılırlar.
Hristiyanlık gururu yerle bir eder, insan ailesinin ortak bir kökene sahip olduğunu ilan ederek ve hepsinin kurtuluş konusunda eşit olduğunu
düşünür. Haç'ın dibinde, komünyon masasında,
ve cennette ne erkek ne de dişi vardır. Hristiyanlığın İlahi yazarının kişisel davranışları, kadın cinsiyetini toplumda daha önce görülmemiş bir saygınlık
derecesine yükseltme eğilimindeydi. İsa, Celile'li Kana'nın düğünü sırasında hazır bulundu, Samiriyeli kadınla sohbet etti ve en görkemli mucizelerinden bazılarında kadınlar kişisel olarak
ilgilendi. Gözyaşlarını Marta ve Meryem'in gözyaşlarıyla karıştırdı, kardeşlerini sevgilerine geri döndürdü ve Nain'li dul kadına oğlunu geri verdi. Mesih'in davranışları doğal olarak öğrencilerini O'nun örneğini taklit etmeye yöneltti; ve kadınların Hristiyan Kilisesi'nin tüm ayrıcalıklarına daha sonra kabul edilmesi, onların yüceliğini güçlü bir şekilde doğrulamaya ve toplumdaki önemlerini göstermeye eğilimliydi. Kadınlar, O'nun aşağılandığı günlerde Kurtarıcı'ya hizmet ettiler; ve bir itirafçı arkadaş O'nu reddettiğinde ve bir diğeri O'na ihanet ettiğinde ve hepsi O'nu terk edip kaçtığında, sadakatleri asla sorgulanmadı. Onlar çarmıhtaki son kişilerdi - mezardaki ilk kişilerdi. Sonraki tüm
çağlarda, hayır işleri ve sevgi emekleriyle göze çarpmışlardır - zulmün tüm aşamalarında kadınlar, erkekler gibi dini inançları için acı çekmişlerdir; ve hiçbir kadının bağışlanma nedeni olarak cinsiyetini öne sürmediği belirtilmiştir. Günümüzün cemaatleri ve kiliseleri, kadınların ayrıcalıklarını ne kadar iyi anladıklarına tanıklık etmektedir.

Din, aslında, kendi başına saygıdeğerdir; ancak etkili olmak için çekici olmalıdır; ve kadınlara cömertçe bahşedilen kişisel güzellik, çok yönlü güçler ve canlı hayal gücü, toplum için ne kadar büyük bir fayda sağlayabileceğini söylemek imkansızdır. Haklı gerçekten James Russell
Lowell, Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en özgün şairlerden biri, şöyle demiştir:--

"Minnettar bir kalbin derin dini,
İçgüdüsel olarak cennetin yasasına dayanır,
Asla ayrılamayan tam bir huzurla
Kendi kararlılığından; kutsal bir huşu
Kutsal şeyler için - insanların kutsal dediği şeyler için değil,
Ama gözlere ifşa edilenler
Gerçek bir kadının ruhunun eğilmiş ve alçakgönüllü
Günlük gizemlerin karşısında;
Çabuk çiçek açan ama yavaş olgunlaşan bir aşk
Verimli ilk çağın tam altınlığına,
Koşulların ve zamanın tüm sığ hilelerine meydan okuyan bir kararlılıkla dayanır;
Nereye tutunacağını bilen kesin bir içgörüyle,
Ve asla solmayan bir yere tutunur."

---------------------

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

-----------------------------------------------------------------------------

WILLIAM ANDERSON'IN ESERLERİ.

----------------------

_KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ ADAMLAR. Dördüncü ve Ucuz Baskı,_ crown 8vo, fiyat 3_s._ 6_d._

"Bu olağanüstü kitap, sayfamızı kapatırken elimize ulaştı. Her çeşit insan ve her çeşit şey hakkında parlak, görkemli bir konuşma; biyografik gerçeklerin bir ansiklopedisi. Böyle bir girişim için kendini hazırlamak, çalışkan bir adamın bile ömrünün azımsanmayacak bir kısmını gerektirmiş olmalı. İngiltere'deki her genç adama şunu söylerdik: 'Acele edin ve edinin, sonra ruhunu yakalayana kadar aralıksız okuyarak kandırın, yaşadığınız
sürece kazançlı olacaksınız.'"--_Christian Witness._

"Ülkedeki her genç adamın bu esere sahip olduğunu bilmek isteriz. Çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı olur ve çabalarını teşvik eder. Değerli ve yararlı bir cilt."--_Wesleyan Times._

"Onun çağrılar yavaş ölçülü tonlarda yapılmaz, fakat gerçek bir hatibin
tüm gücü ve ateşli belagati ile üzerimize
çarpılıverir; ve onun
mantığı her yerde sağlamdır. Bir süt çocuğu değil, bir erkek olmak isteyene, 'Kendini
Bırakmış
İnsanlara' danışmasını tavsiye ederiz."--_Peterhead Sentinel. _

"Bay Anderson'ın yazdıklarında samimiyet, doğru ilke ve sağduyu var."--_British Quarterly._

---------------------

_TOPLUMUN KRALLARI; veya, Sosyal_, Entelektüel ve Dini İlerlemenin Liderleri. Yeni ve Ucuz Baskı, taç 8vo, fiyat 3_s._ 6_d._

"Bay Anderson'ın gerçek toplumsal etki tahmini, taç taktığı
adamların isimlerinden anlaşılabilir. Seçilen isimler beş tanedir: Reformasyonun kahramanı Luther; Püritanizmin şampiyonu Cromwell; Pazar Okullarının kurucusu Raikes; Misyonların öncüsü Carey; ve Ragged Okullarının yaratıcısı Pounds. Zeki bir gencin eline, onu okuyacağından ve ona iyi geleceğinden daha fazla emin olabileceğimiz bir kitap bulmak zor olurdu."--_London Quarterly Review._

"Yazarın büyüklük tahmini, salt entelektüel düşüncelerden ziyade ahlaki temellere dayanmaktadır. Bakış açısı, evanjelik ortodoksluktur. Stil, güçlü, kendine güvenen, kavrayabilen bir yazarın karakteristik özellikleri başarıyla sunmak ve bunları gergin ve canlı bir İngilizceyle sunmak. Sonuç, özellikle aile reisleri,
sınıf okuyucuları ve Pazar Okulu kütüphanecileri olmak üzere birçok kişi tarafından içtenlikle karşılanacak bir kitap."--_Meliora._

"Yazarın netliği,
keskinliği ve gücü, ayrıca gerçeğin çekiciliğinin yanı sıra yenilikle de ilgisi olan gerçekleri toplama konusundaki titizliği için yeterince övgü verilemez. O, neşeli, takdir edici bir tonda yazıyor ve kitap, sağlıklı ahlaki duygularla, saf bir Hıristiyan felsefesinin sonuçlarıyla dolu."--_Christian World._

"Yazarın araştırdığı alan çok geniş ve tanıttığı ayrıntılar sayısız. Bu kadar güzel yazılmış ve
yararlılık için bu kadar uyarlanmış bir eser için genel bir minnettarlık olacak."--_Christian Times._

"Bu cildin tüm görünümü ve tarzı, onu
hemen geniş bir okuyucu kitlesine tavsiye edecektir. Yazarın materyallerini düzenleme ve
okuyucularına sunma biçimi, sıkıcılığı önlüyor ve
okumayı teşvik ediyor."--_Christian Witness._

"Bay Anderson bize insanların öğretmenleri olarak saygımızı talep edebilecek kişilerin çok iyi bir seçimini sunuyor."--_Quiver._

Yazıcının Notları

Noktalama işaretlerinin normalleştirilmesi de dahil olmak üzere bazı varsayılan matbaa hataları düzeltildi. İçindekiler ve Dizin'deki sayfa numarası referansları, hata bulunan yerlerde düzeltildi. Diğer
düzeltmeler aşağıda listelenmiştir.

SAYFA BASILI METİN DÜZELTİLDİ METİN
s. 4 bodil bedensel
s. 11 karşılıklı karşılıklı
s. 18 ascendency ascendancy
s. 22 my lay hold may lay hold
s. 30 augments augments
s. 31 industrous industrious
s. 37 whereever anywhere
s. 45 stedfast steadfast
s. 69 seventh seventh
s. 72 dressd giyinmiş
s. 74 neighborhoodood neighborhood
s. 88 minyatür minyatür
s. 96 derece derece
s. 98 şaşırmış şaşırmış
s. 114 ilişkiye girme
s. 114 kötü niyetli kötü niyetli
s. 130 yazılı yazılı
s. 154 endişe-ilgili
s. 173 popülerlik popülerlik
s. 181 sevinçle sevinçle
s. 206 her şey her şey
s. 207 diğer başka
s. 229 yerleşmek yerleşmiş
s. 230 yalnızlık yalnızlık
s. 252 alışılmadık alışılmadık
s. 253 kalvinist kalvinist
s. 254 dokunulmamış dokunulmamış
s. 259 İlk altı yıl Hayatının ilk altı yılı
hayatının harcandığı
s. 275 her zaman hazır her zaman hazır
s. 285 samimiyet samimiyet
s. 293 iyice iyice
s. 295 frem from
s. 295 Nestorious Nestorius
s. 295 yaklaşım yaklaşım
s. 318 dinsel dinsel

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Model Women, by William Anderson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODEL WOMEN ***

***** This file should be named 47186.txt or 47186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47186/

Produced by Chris Curnow, Sonya Schermann, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

