*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, January 1900 (Appletons' Popular Science Monthly, Ocak 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly, January
1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Appletons' Popular Science Monthly, January 1900
       Vol. 56, November, 1899 to April, 1900

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, JAN 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Transkriptör notu: İçindekiler Tablosu Transkriptör tarafından eklenmiştir.
Kalın metin =eşittir işaretleri= ile, italikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

İÇERİK

On Dokuzuncu Yüzyılda Astronominin İlerlemesi 289
Patlayıcıların Uygulamaları 300
Paradoksal Bir Anarşist 312
Tramvayı Harekete Geçiren Nedir 316
Almanya'da Bir Kadının Özgürlük Mücadelesi 328
Gezegenlerdeki Sahneler 337
Profesör Ward "Doğalcılık ve Agnostisizm" Üzerine 349
Serseri Elektriğin Yıkıcı Etkileri 357
Bir Şehir Parkındaki Kış Kuşları 366
Yaşlı Çıngıraklı Yılan ve Kral Yılan 371
Filipinler'deki Dikkat Çekici Volkanik Patlamalar 374
Bedenin Leşçileri 379
Editörün Tablosu 385
Bilimin Parçaları 388
Küçük Paragraflar 395
Alınan Yayınlar 399

Edward L. Youmans Tarafından Kuruldu

APPLETONS'
POPÜLER BİLİM
AYLIK

EDİTÖR
WILLIAM JAY YOUMANS

CİLT LVI
KASIM 1899 - NİSAN 1900

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1900

TELİF HAKKI, 1900,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ.

APPLETONS'UN
POPÜLER BİLİM
AYLIK.

OCAK 1900.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ASTRONOMİDEKİ GELİŞMELER.

İNGİLTERE, CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE LOWNDEAN ASTRONOMİ 
PROFESÖRÜ SIR ROBERT BALL TARAFINDAN.

Geçtiğimiz yüzyılın astronomisindeki en dikkat çekici bölümlerden biri, o yüzyılın başladığı ilk gecede başladı. Gerçekten de, 1 Ocak 1801'de yeni bir gezegenin keşfi duyuruldu. Beş büyük küre - Jüpiter, Satürn, Merkür, Mars ve Venüs - kayıtlara sahip olduğumuz en eski zamanlardan beri biliniyordu ve Uranüs gezegeni önceki yüzyılın sona ermesinden yaklaşık
yirmi yıl önce keşfedilmişti. Güneş sisteminin bu altı gezegenden ve tabii ki Dünya'dan oluştuğu düşünülüyordu. Bahsettiğim unutulmaz gecede, astronom Piazzi dikkate değer bir ilerleme kaydetti. Başka bir gezegen daha keşfetti - Dünya dahil edilirse yedinci veya sekizinci. Yeni cisim, daha önce bilinenlere kıyasla
küçük bir cisimdi. Çıplak gözle görülemiyordu ve bir teleskopla bakıldığında bile yıldız benzeri bir noktadan başka bir şey değildi. Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasındaki geniş bölgede Güneş'in etrafında dönüyordu. Bu keşfi aynı türden başka keşifler de hızla izledi ve yüzyıl sona ererken, bu gezegenlerin -genel olarak asteroitler olarak adlandırılan- sayısı giderek arttı, öyle ki şu anda astronomların bildiği bu küçük cisimlerin sayısı yaklaşık dört yüz elliye ulaştı. Ancak yüzyılın başlangıcı bu asteroitlerden ilkinin keşfiyle müjdelendiği gibi, yüzyılın sonu da astronomi tarihinde bu küçük cisimler arasında aynı nitelikteki diğer tüm keşifleri tamamen gölgede bırakan birinin
tespit edilmesiyle işaretlenecek. 13 Ağustos 1898 gecesi, Alman astronom Herr Witt, Berlin'deki Urania Gözlemevi'ndeki teleskobuyla bir fotoğraf plakasını gökyüzüne doğru tuttu. Bu plakada gökyüzünün bir resmi elde edildi ve bu resimde yeni bir gezegen ortaya çıktı. İlk başta bir asteroitin daha keşfedilmesi pek bir şey ifade etmiyor. Yüzlerce böyle gezegen
bulunabilir ve gerçekten de bulunmuştur, ancak henüz özel bir yorum
yapılmamıştır. Ancak Witt'in bulduğu bu gezegen eşsiz bir nesnedir; kendisinden önce gelen dört yüz otuz iki diğer küçük gezegenin tamamından daha ilgi çekicidir - aslında büyüklüğünden dolayı değil, çünkü Witt'in gezegeni bu bakış açısından tamamen önemsiz bir nesnedir. Bu yeni gezegenin bizim için dünyadaki sakinler için özel bir ilgi
çekmesi, uzaydaki diğer tüm dünyalar arasında dünyaya en yakın gibi görünmesi gerçeğinde yatmaktadır - tabii ki ay hariç. Astronomi bilimiyle ilgilenen herkesin dikkatinin Witt'in keşfine yoğunlaşmasının nedeni budur. Kesinlikle uzun yıllardır yapılmış en ilginç teleskopik keşiftir.

Witt'in bu resmi elde etmeyi nasıl başardığını anlatırsam, modern astronominin ilerlemesindeki karakteristik bir özelliği gösterebilir.
Yetenekli üreticinin fotoğrafçıya sağlayabileceği en hızlı plakalardan birini seçmişti. Bu levhayı
teleskopuna koydu ve
gökyüzüne doğru çevirdi. Eğer bu levha
gündüz vaktinde, daha sıradan bir amaç olan
fotoğrafik bir portre elde etmek için kullanılsaydı, yarım saniyelik bir pozlama
yeterince uzun olurdu. Fakat çok sönük yıldızlar levha üzerinde aynı hızda cazibelerini gösteremezler; bir saniye, on saniye veya on dakika bile yeterli değildir. En sönük yıldızların bir izini elde etmek istiyorsak levhayı bir saat, hatta bazen bir saatten çok daha uzun süre pozlamalıyız. Elbette, böyle bir pozlama
başka bir ışığın parıltısı erişirse resmi tamamen mahveder. Fakat gecenin karanlığında levha bu tehlikeden
güvendedir. Böylece her yıldıza küçük görüntüsünü
rahatça
basması için yeterli zaman verilir.
Fotoğrafçı, ışığının zayıflığından sık sık yakınır. Elbette, ışığın zayıflığını telafi etme çabası içindedir ki bu kadar uzun bir pozlama sıklıkla yapılır. Ancak, astronomun bakış açısından, sıkıcı bir pozlamanın mutlaka bir dezavantaj olduğu artık varsayılmayacak. Bundan sonra, uzun bir pozlamanın gerekliliğinin, şu anki önemli keşfe yol açtığını hatırlayalım. Eğer yıldızlar, birkaç saniyeden veya hatta birkaç dakikadan daha uzun olmayan bir pozlamayla fotoğraflanabilecek kadar parlak olsaydı, o zaman bu yeni ve harika
gezegen Eros ortaya çıkmazdı.

Urania'da Alman astronom tarafından çekilen bu resimde, şüphesiz yıldız ve sadece yıldız olan birçok ışık noktası gösterildi.
Ancak, bu ışık noktaları arasında, görünüşte sönük bir yıldızdan neredeyse ayırt edilemese de, gerçekte çok farklı bir karaktere sahip bir cisim olan bir nesne vardı. Ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir teleskop, sadece incelemeyle, bir yıldızı gösteren ışık noktasıyla, asteroit Eros'u gösteren ışık noktası arasında gözle görülür bir fark gösteremezdi. Yıldız ile Eros arasındaki temel fark, uzun pozlamayla ortaya çıktı. Böyle bir
resimde yer alan yıldızlar, elbette, hareketsizdir. Şu anda onları bulduğumuz
yerlerde yıllardır ve yüzyıllardır bulunuyorlar. Eğer hareket ediyorlarsa, hareketleri o kadar yavaştır ki artık dikkate alınmalarına gerek yoktur.
Ancak bu yıldız benzeri nokta veya hemen adlandırabileceğimiz gibi, bu asteroit,
Eros, hareket ediyor. Hareketleri, yalnızca onu görmek zorunda olduğumuz mesafeden bakıldığında çok hızlı görünmüyor.
Rahat bir bakış, Eros'un uçtuğunu göstermez. Sıradan bir gözlemci, bir saniyede -bir dakikada bile- yerinde hiçbir değişiklik görmez. Ancak pozlama bir saat sürdüğünde, bu asteroit,
saat boyunca oldukça belirgin bir şekilde hareket etmiştir. Bu nedenle, fotoğrafın yıldızların, uygun şekilde adlandırılmış olanların ve asteroitin verdiği temsil arasında büyük bir fark ortaya çıkmıştır. Her yıldız
keskin, iyi tanımlanmış bir nokta olarak tasvir edilmiştir. Bu küçük cisim, bir yıldız değil, resimdeki bu dengesiz oturan kişi, böyle temsil edilemezdi; sadece bir çizgi olarak görünüyordu. Tamamlanmış fotoğraf, buna göre, yıldızlar için çok sayıda iyi işaretlenmiş nokta ve bunların arasında asteroit için soluk bir çizgi gösteriyor.

Bir resimdeki böyle bir özellik, çok sıra dışı olsa da, bazen kendini gösterir. Yıldızların bir fotoğrafında böyle bir çizgiyi tespit etmek, astronom için olağanüstü bir sevinç anıdır. Genellikle onun için bir keşfin yapıldığı heyecan verici bir fırsattır. Bu küçük hareket eden nokta, aslında bir çakıl taşının parlak bir elektrik ışığından farklı olduğu kadar bir yıldızdan farklıdır. Asteroitin bir yıldıza benzerliği sadece rastlantısaldır; daha yakından inceleyebilseydik, benzerlik tamamen ortadan kalkardı. Yıldız, bir güneşe benzeyen parlak, parlayan bir küredir, ancak o kadar uzaktadır ki parlaklığı bir noktanın parlaklığına
kadar azalmıştır; gezegen nispeten bize yakındır;
dünyamız gibi karanlık bir cisimdir ve ayrıca tüm ışığının güneşten gelmesi gibi bir başka açıdan da dünyamıza benzer.

Bir yıldız ile bir gezegen arasında bu kadar büyük bir fark olmasına rağmen,
gözlemci teleskopla sadece bir göz atarak böyle bir fark görmeyi beklememelidir. Küçük cismi ortaya çıkaran tek şey fotoğraftaki uzun pozlamadır.

Bu son günlerde bir asteroitin genellikle keşfedilme şeklidir.
Böyle bir keşif, astronomik fotoğrafçının beceri ve sabrının hak edilmiş
ödülüdür.
Gerçekten de çok sayıda bilinen asteroit vardır; kataloglarımız Witt'in artık meşhur
plakasını
ortaya koymasına kadar dört yüz otuz iki tanesini içeriyordu. Witt'in o zaman bulduğu asteroit sadece diğer asteroitler gibi olsaydı, yüzyılın astronomisi
anlatımında kendisine atfedilen belirgin konumu asla elde edemezdi. Witt'in bu gece bulduğu ve bundan sonra astronomide unutulmaz olacak olan o nesne tamamen istisnai bir türdür. Eros sıradan bir asteroit olsaydı, Witt şüphesiz
çalışmalarının ve başarısının kendisine kazandırdığı itibarı
alabilirdi. Başka bir asteroit daha önceden bilinen bu tür nesnelerin uzun listesine eklenebilirdi, ancak gazeteler
okuyucularını bu konu hakkında asla rahatsız etmezdi ve bundan etkilenecek tek kişiler astronomlardı ve belki de
onların arasında bile belirli çevrelerde özel bir sempati duyulmazdı.
Asteroitlere bakma ve hareketlerinin tablolarını hesaplama özel görevi kendilerine emanet edilen o özel astronomlar, omuzlarındaki ağır yüke bu ek yükün duyurusunu pek de büyük bir coşkuyla karşılamayabilirlerdi.

Eros'un oldukça küçük bir küre olduğunu söylemiştim; o asteroitin aslında ne kadar küçük olduğunu tam olarak anlamamız iyi olabilir. Ay iki milyon eşit parçaya bölünseydi, bu parçaların her biri Eros kadar büyük olurdu. Eros'un tamamı evlerle kaplansaydı, bu şekilde oluşan şehir daha büyük Londra kadar büyük olmazdı. Sadece boyut açısından Eros oldukça önemsizdir. Eros'u diğer gezegenlerle karşılaştırırsak bunu daha da açıklayabiliriz. Aşk tanrıçası olan meşhur akşam yıldızı Venüs, şu anda aşk tanrısı Eros dediğimiz o minik küreden yüz milyon kat daha büyüktür. Tüm bunlardan sonra, Eros'un keşfinin bu yüzyılın en dikkat çekici keşiflerinden biri olduğu gerçeğini sürdürmek garip görünebilir. Eros keşfedilene kadar, gezegenler arasında en yakın komşularımızın bir tarafta Venüs, diğer tarafta Mars olduğu düşünülüyordu. Diğer büyük gezegenler çok daha uzaktayken, tabii ki yıldızlar da milyonlarca kat daha uzaktadır. O halde, astronomların şaşkınlığı, Eros'un keşfiyle Mars ve Venüs'ün gezegensel ev sahibi arasında dünyanın en yakın komşuları olma konumlarından aniden tahttan indirilmeleriyle büyüktü. Bu küçük Eros, uygun koşullar altında, Dünya'ya en yakın olduğunda Mars'ın yaklaşık üçte biri, en yakın olduğunda Venüs'ün yaklaşık yarısı kadar yaklaşacaktır. Böylece, Eros'un, elbette Ay hariç, geniş göksel alanda Dünya'ya en yakın küre olması gerçeğinden kaynaklanan tüm ilgiyi Eros'a yoğunlaştırıyoruz. Bu ifade, astronom için son derece önemlidir; Eros bu kadar yaklaştığında, bu tür ölçümlerde bugüne kadar ulaşılamayan bir hassasiyetle mesafesini belirlemek mümkün olacaktır. Eros'un mesafesi bilindiğinde, Güneş'in ve diğer tüm gezegenlerin mesafesi belirlenebilir. Yeni keşfin önemi, Eros'un yardımıyla, göksel uzaylardaki tüm ölçümlerimizin, her astronomun çabaladığı şeye, yani artan doğruluğa kavuşacağı gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Zekanın varlığının bu dünyanın karakteristik bir özelliği olduğunu gördüğümüzde, doğal olarak etrafımızdaki diğer dünyalarda zeki varlıkların
olup olamayacağı sorusuyla çok fazla ilgileniyoruz. Bu sorunu çözme araçlarımızın bu kadar yetersiz olması üzücü. Gerçekten de, oldukça yakın zamana kadar bu soruyu tartışmak neredeyse
boşuna olurdu. O zamanlar bu konu hakkında söylenebilecek her şey, insanın evrendeki tüm varlıklar arasında yalnızca kendisinin zekaya sahip olduğunu ve uzayın sayısız küresi arasında yalnızca önemsiz küçük dünyasının yaşamın meskeni olma ayrıcalığına sahip olduğunu varsaymasının tahammül edilemez bir varsayım olacağı ifadesinden biraz daha fazlasına tekabül ediyordu. Ancak son keşif, bu soruya yeni bir boyut kazandırdı. Bu yüzyılın sonunda, komşu gezegen Mars'ta dünyanın dikkatini
çeken özellikleri açığa çıkaran bazı gözlemler yapıldı. Bu soruda, diğerlerinin çoğundan daha fazla, aşırı dikkat gereklidir. Özellikle bilim adamının görevi, kendisine bu kadar önemli bir konu hakkında sunulan kanıtları dikkatlice tartmaktır. Bu kanıtı,
gücünün yettiği her yolla test edecektir ve kanıtın belirli sonuçlar ortaya koyduğunu
görürse, o zaman bu sonuçları diğer tüm
koşullardan bağımsız olarak kabul etmek zorundadır.

Bay Percival Lowell, Arizona'daki Flagstaff'ta son derece elverişli bir konumda bir gözlemevine sahiptir. Mükemmel bir teleskopu vardır ve astronomik çalışmalar için mükemmel bir iklime sahiptir. Yetenekli yardımcıların yardımıyla, Mars'ı birkaç yıldır büyük bir özenle en elverişli
koşullar altında gözlemlemiştir. Bay Lowell'ın ortaya koyduklarını dikkatlice inceledikten ve
gücümün yettiği her şekilde gerçeklerini ve rakamlarını test ettikten sonra, çoğu gökbilimcinin, gözlemleri ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, bunları kabul etmeyi reddedemeyeceğimiz sonucuna vardığını söylememe izin verilmeli.

Mars'ta hiç kimse sakinleri görmedi, ancak Bay Percival Lowell
ve eşit derecede ayrıcalıklı bir veya iki gözlemci, deneyimlerimize göre, akıllı bir tasarımcı tarafından akıllı bir amaç için yapılmış olduklarını varsayarak açıklanabilecek özellikler gördüler. Bay Lowell, Mars yüzeyinde devam eden bazı operasyonlar olduğunu keşfetti,
eğer bu dünyada karşılaşırsak, en ufak bir tereddüt etmeden, rasyonel rehberlik olarak gördüğümüz
operasyonların sonucu oldukları sonucuna varırız.

Bir nehir, Doğanın onu yarattığı haliyle, ileri geri yolunu bulur; asla bir noktadan diğerine en kısa yolu seçmez; nehrin genişliği sürekli değişiyor; bazen bir göle dönüşüyor,
bazen de bir adayı çevreleyecek şekilde bölünüyor. Eğer teleskoplarımızla Mars'ta tarif ettiğim gibi kıvrımlı bir çizgiyi ayırt edebilseydik, bu belki de bir nehri temsil edebilirdi.

Ancak, kıvrımlı bir çizgi yerine, küre üzerinde bir arazi ölçümcüsünün çizebileceği kadar düz bir çizgi veya daha doğrusu büyük bir daire olduğunu varsayalım - Mars'ta buna benzer bir nesne görseydik, bunun doğal süreçlerin olağan akışında oluşmuş bir nehir olmadığı sonucuna varırdık; hiçbir doğal nehir bu şekilde akmaz. Eğer böyle düz bir çizgi gerçekten bir nehir olsaydı, o zaman insan eliyle veya başka bir akıllı eliyle belirli bir amaç için tasarlanmış bir şekilde düzeltilmiş olurdu. Doğa, daha büyük özellikleriyle düz çizgilerle çalışmaz. Uzun ve mükemmel bir şekilde düz bir nesne, dünyamızda bulunursa, bir kanal veya bir yol olabilir; bir demiryolu veya bir tür teras olabilir; ancak kesinlikle hiç kimse bunun doğal bir nesne olmasını beklemezdi.

Schiaparelli'nin, Bay Lowell ve yardımcılarınınkiyle güçlenen tanıklığına göre Mars'ta bu türden birçok düz çizgi var. Bunlar, düz ve sınırsız çayırda döşendiğinde bir demiryolunun olması gerektiği kadar düz görünüyor; mühendisin doğrudan yoldan sapmasına neden olacak hiçbir engelle karşılaşmadığı bir yer. Mars'taki bu çizgiler yüzlerce mil, hatta bazen binlerce mil boyunca uzanıyor. Bunlar, belki de kısa bir bölümünde Amazon hariç, herhangi bir karasal nehirden çok daha geniş. Mars'taki çizgiler yaklaşık kırk mil genişliğinde. Gerçekten de, gezegen o kadar uzak ki, bu çizgiler kırk milden çok daha dar olsaydı görünmez olurlardı. Her biri, tüm uzunluğu boyunca tekdüzeliğiyle harikulade. Gezegende bu düz çizgilerin varlığı, belki de Mars'ta bazı akıllı varlıkların varlığına dair ilk öneriyi içeriyor. Böyle bir küre üzerinde birkaç tane mükemmel düz, tekdüze çizginin bulunması başlı başına yeterince dikkat çekici bir durum olurdu. Ancak bu nesnelerin sergilediği başka özellikler de vardır ki bunlar, bunların bazı zeki varlıklar tarafından bazı zeki amaçlar için inşa edildiği yönündeki şaşırtıcı varsayımı akla getirir. Bazen bu çizgilerden ikisi belirli bir kavşaktan başlar, bazen aynı kavşaktan üçüncü veya dördüncüsü olur; bir durumda aynı noktadan yayılan yedi tane kadar çizgi vardır. Bu düz çizgilerin böyle bir düzenlemesi kesinlikle Doğa'da bulduğumuz hiçbir şeye benzemez. Bu fenomenin başka bir açıklamasını aramaya yönlendiriliyoruz ve Bay Lowell'ın sunduğu açıklama şu şekilde:

Son zamanlarda Mars gezegeninde su okyanuslarının olmadığı bulundu. Daha önceki günlerde, teleskopta kolayca görülen koyu lekelerin okyanuslardan başka bir şeyi temsil edebileceğine şüphe yoktu, ancak sanırım artık bunların sulak alanlar olduğu fikrinden vazgeçmeliyiz. Gerçekten de, o kürede, dünyamızdaki su bolluğuyla karşılaştırıldığında, pek fazla su yoktur. Schiaparelli ve Lowell tarafından Mars'ta keşfedilen gizemlerden bazılarının ipucunu veren şey, suyun kıtlığıdır.

Dünyamız Güneş'in etrafında dönerken, elbette yılın değişen
mevsimleri vardır. Benzer şekilde Mars da Güneş'in etrafında döner ve buna göre bu gezegenin de kendi mevsimleri vardır. Mars'ta bir yaz ve bir kış vardır; o kürede kış boyunca gezegenin kutupları diğer mevsimlere göre çok daha soğuktur ve oradaki su, teleskopik gözlemcilerin uzun zamandır fark ettiği buzulları oluşturmak için buz veya kar şeklinde birikir. Bu açıdan Mars, elbette, bizim dünyamıza benzer.
Küremizin her bir kutbundaki buz örtüsü o kadar büyüktür ki, en sıcak
yaz bile bu birikimi eritmeye yetmez; Oradaki buz ve karın çoğu, her Arktik kaşifinin çok iyi bildiği sonsuz karı oluşturmak için kalır. Ancak, Mars'taki kış ile yaz arasındaki karşıtlığın, Dünya'mızdaki kış ile yaz arasındaki karşıtlıktan çok daha derin bir şekilde belirgin olması gerektiği anlaşılıyor. Mars'ın yazında buz ve kar, o gezegenin kutuplarından tamamen kaybolur. Bay Lowell, Mars'ta suyun o kadar kıt olduğunu, sakinlerinin bu en gerekli elementten olabilecek en fazla stoğu tasarruf etmeyi gerekli gördüklerini varsayıyor. Flagstaff'taki gözlemler, Mars'taki koyu çizgilerin, yazın Arktik bölgelerde suyun eridiği kanalların, suyun ihtiyaç duyulan bölgelere kadar küre üzerinde taşındığı yönü gösterdiğini gösteriyor. Gördüğümüz çizginin aslında suyun kendisini temsil ettiği anlamına gelmiyor; Mars küresinin karakteristik özelliği olan düz çizgi, merkezindeki bir kanal boyunca akan su aracılığıyla kültüre getirilen bitki örtüsü bölgelerine karşılık geliyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, Nil'in seyri, bir teleskopu bu dünyaya doğrultan
Mars'ta yaşayan birine gösterilecekti: nehrin kendisi
görünmezdi, ancak verimliliğini
nehrin sulamasından alan ekili alanlar
ayırt edilebilecek kadar
geniş olurdu. Bu sulanan bölgelerin görünümü,
elbette, mevsimlere göre değişirdi; ve beklenebileceği gibi,
gezegenin mevsimlerindeki değişikliklere karşılık gelen Mars'taki çizgilerde değişiklikler gözlemliyoruz.

Geçtiğimiz yüzyılda astronomide kayda değer bir gelişme,
göklerin incelenmesi için güçlü teleskopların inşa edilmesiydi.
Burada, bunların en son ve en dikkat çekici olanı olarak, Chicago Üniversitesi'ne ait olan
Yerkes Gözlemevi'ndeki ünlü aletten bahsetmek yeterli olacaktır. Yüzyıl sona ererken,
Yerkes teleskobu, dünyanın başlangıcından bu yana herhangi bir astronomun
hiç olmadığı kadar büyük avantajlarla
gökyüzünü sergilemek gibi yüce bir göreve girişmeye başladı.

Chicago Üniversitesi yakın zamanda kurulmuş olduğundan,
üniversiteyle birlikte, bu harika şehrin dünya tarihindeki
şaşırtıcı
yerini hak edecek bir astronomik gözlemevinin ilişkilendirilmesi isteniyordu. Amerikalı bir milyoner olan Bay Yerkes,
cömertçe bu gözlemevinin maliyetini üstlendi.
Paris'teki Bay Mantois'in fırınlarında, çapı kırk inç olan iki asil cam disk üretildi; bu diskler, Boston'lu Bay Alvan Clark tarafından, neredeyse yarım ton ağırlığında olan ve şimdi tüm astronomi tarihinde
hayal bile edilememiş bir tapınak veya saray olarak tanımlayabileceğimiz bir yere monte edilmiş olan ünlü nesne camına dönüştürüldü.

Belki de on dokuzuncu yüzyılın bilimini doğru perspektifine yerleştirebilseydik, içerdiği en dikkat çekici keşif
Neptün gezegeni olurdu. Gerçekten de, bilimin tüm yıllıkları bundan daha dramatik bir karakterde bir olay sunmaz.

Hatırlanacağı üzere, on sekizinci yüzyılın sonlarında
William Herschel, şu anda Uranüs adı verilen büyük bir
gezegenin keşfiyle kendini ölümsüzleştirmişti.
Uranüs'ün hareketleri dikkatlice incelendikten sonra,
birçok önceki durumda Uranüs'ün farkında olmadan bir yıldız olarak
görülen astronomlar tarafından
gözlemlendiği bulundu. Bu gözlemlerin hepsi bir araya getirildiğinde ve Uranüs'ün gökyüzünde izlediği yol böylece araştırmaya açıldığında, gezegenin hareketlerinin önemli anormallikler sunduğu bulundu. Gezegen, yalnızca
güneşin
en yüksek çekim gücüne maruz kalmış olsaydı hareket edeceği şekilde tam olarak hareket etmiyordu. Gökbilimciler,
elbette, gezegenlerin hareketlerindeki bu tür düzensizliklere alışkındır.
Bu düzensizliklerin kökeninde
güneş sisteminin diğer çeşitli üyelerinin çekiciliği vardır. Bu çekimleri hesaplamaya tabi tutmak ve böylece miktarlarını tahmin etmek mümkündür. Örneğin, Satürn'ün Jüpiter'i rahatsız etme etkisi kabul edilebilir ve Jüpiter'in hareketinin bu şekilde değiştirildiği haliyle doğası kesin olarak tahmin edilebilir. Benzer şekilde, Dünya'nın Venüs üzerindeki etkisi belirlenebilir ve diğer gezegenler için de aynı şey geçerlidir; ve böylece, genel olarak, bilinen rahatsızlık nedenlerinin etkisi için uygun toleranslar sağlandığında, her gezegenin hesaplanmış hareketinin gözlemle uzlaştırılabileceği bulunmuştur. Ancak, Uranüs'ün koşulları bu açıdan tamamen istisnai idi. İlk olarak, Uranüs'ün Satürn tarafından çekilmesi ve Uranüs'ün Jüpiter tarafından çekilmesi ve diğer gezegenler tarafından çekilmesi için gereken tolerans sağlandı. Böylece, Uranüs'ün düzensizliklerinin bir dereceye kadar açıklanabileceği, ancak bu şekilde bu düzensizlikleri tamamen açıklamanın mümkün olmadığı bulundu. Bu nedenle, Uranüs'ün hareketini etkileyen, astronomların daha önce haberdar olduğu herhangi bir gezegenden kaynaklananlara ek olarak, bir miktar etkinin olması gerektiği açıktı. Mevcut tek varsayım, şu anda tanınmayan başka bir gezegenin sistemimizde olması gerektiği ve bu bilinmeyen cismin çekiminin, Uranüs'ün hala var olan düzensizliklerine yol açması gerektiğidir. Böylece matematikçiler için büyük bir sorun önerildi. Bu, bu bilinmeyen gezegenin yörüngesinin ve konumunun belirlenmesinden başka bir şey değildi, sorunun çözümüne yönelik tek kılavuz, Uranüs'ün gerçekte gözlemlenen yerleri ile bilinen nedenler için her türlü ödenek sağlandığında hesaplamalarla gösterilen yerler arasındaki tutarsızlıklardı. Sorun gerçekten zordu, ancak neyse ki iki matematikçi, İngiltere'de Adams ve Fransa'da Le Verrier, bu sorunu çözme görevine eşit olduklarını kanıtladılar. Bu astronomların her biri, birbirlerinden bağımsız olarak, gezegenin gökyüzündeki yerini belirlemeyi başardı. Bu keşfin dramatik olayı, matematikçiler işlerini bitirdiğinde gerçekleşti. Gezegenin yeri
tespit edildiğinde, hesaplamaların işaret ettiği noktada gerçekten de
bugüne kadar bilinmeyen bir gezegenin gizlenip gizlenmediğini doğrulamak için teleskopik arama yapıldı. Astronomi üzerine bir kitap
okumuş olan herkes, bu doğrulamanın
harika bir şekilde
yapıldığını gayet iyi bilir. Matematikçilerin
belirttiği yerde, büyük gezegen keşfedildi! Bu nesneye "Neptün" adı verildi ve keşfinin
yerçekimi tarihinde bir dönemi işaret ettiği söylenebilir. Newton'un
keşfettiği o büyük yasaların
gerçekliğine dair en çarpıcı örneği sağladı. Yüzyılın ikinci yarısı, insanlığın o dönemde gök cisimlerinin kimyasıyla biraz tanışmasının mümkün olması nedeniyle bilim tarihinde de dikkate değer olacaktır. Kirchhoff ve Bunsen, güneş spektrumundaki koyu çizgilerin gerçek anlamını ilk kez 1859'da dünyaya açıkladılar. Bu konuda, İngiltere, Cambridge'den Prof. Sir G. Stokes tarafından daha önce öne sürülen bir mantık çizgisini izliyorlardı. Spektrum analizi olarak bilinen bu harika bilgi dalıyla az da olsa ilgilenenler, bu keşiflerin birçok durumda en uzak cisimlerde bulunan gerçek maddi elementleri belirlememizi nasıl mümkün kıldığının farkındadır. Bu araştırmanın yol açtığı çarpıcı sonuçlardan biri, dünyanın ve çeşitli gök cisimlerinin inşa edildiği malzemelerin önemli birliğinin gösterilmesidir. Dünyanın bileşimine en bol miktarda giren elementler, aynı zamanda güneşin ve yıldızların bileşimine de en bol miktarda giren elementlerdir. Demir ve hidrojen, sodyum ve dünyamızın büyük ölçüde oluştuğu diğer birçok malzeme, aynı zamanda çok farklı oranlarda ve çok farklı ilişkilerle gök cisimlerini oluşturan aynı malzemelerdir. Bu sonuç, beklenmedik olduğu kadar ilginçtir. Güneşin bizden yaklaşık yüz milyon mil uzakta olduğunu ve yıldızların bizden milyonlarca mil uzakta olduğunu gördüğümüzde, tüm bu gök cisimlerinin tamamen farklı bir şekilde ve bu dünyada bildiğimiz maddelerden oldukça farklı maddelerden yapılmış olması gerektiği doğal olarak düşünülebilirdi. Ancak durum böyle değil. Gerçekten de, şu anda spektrum analizinin şimdiye kadar gök cisimlerinde ortaya çıkardığı, aynı zamanda tanınmış bir karasal cisim olmayan herhangi bir elementin olup olmadığı şüpheli görünüyor. Helyumun iyi bilinen durumu çarpıcı bir örnek sunuyor. 1868 yılında Sir Norman Lockyer, o zamanlar karasal kimyada bilinmeyen
güneş spektrumunda ışınların varlığını keşfetti. Bu ışınların, güneşte mevcut olmasına rağmen o zamanlar dünyaya ait
olmayan bir maddeden
yayıldığı görüldü. Bu elemente, güneş kökenini belirtmek için "helyum" adı verildi. Yirmi beş yıl sonra Profesör Ramsay, dünyada daha önce
tanınmamış olan ve incelendiğinde spektrumda tam olarak güneşten gelen sözde helyumda bulunan ışınları veren bir madde keşfetti. Bu keşfin sonucunda bu element artık karasal bir cisim olarak kabul ediliyor. Gerçekten de, modern araştırma yöntemlerinin
olağanüstü karakterinin dikkate değer bir örneği, bir maddenin ilk olarak yaklaşık yüz milyon mil uzaklıkta keşfedilmiş olması, aynı maddenin her zaman, şüphesiz çok küçük miktarlarda da olsa, hem dünyamızın hem de güneşin bir bileşeni olmasıdır. Geçtiğimiz yüzyılda astronominin birçok başka dalında çok şey yapıldı. Özellikle önemli olan meteor yağmurlarından bahsetmeliyim. Astronominin bu ilgi çekici kısmıyla ilgili bilgimizin gelişmesinde büyük ölçüde Yale'den merhum Prof. H. Newton'un çalışmalarına borçluyuz. Merhum Profesör Adams'ın araştırmalarıyla birlikte yaptığı araştırmalar, genellikle Kasım ayının ortasında görülen kayan yıldız yağmurunun, eliptik bir yolda güneşin etrafında dönen ve bu turu yaklaşık otuz üç yıl ve çeyrekte tamamlayan küçük cisimlerden oluşan bir sürüden kaynaklandığını gösterdi. Dünya, Kasım ayının ortasında bu meteorların yolundan geçer. Dünya oraya ulaştığında büyük sürünün birleşme noktasından geçmesi durumunda, dünya küçük cisimlerden oluşan sürünün içinden hızla geçer. Bunlar atmosferimize dalar, sürtünmeyle tutuşur ve büyük bir yağmur gözlemlenir. Böylece, yaklaşık otuz üç yıllık aralıklarla özellikle mükemmel görüntülerin tekrarlanmasını açıklıyoruz.

Ancak bu yüzyılın bir büyük astronomik keşfinden daha bahsedilmelidir ve burada da, diğer birçok durumda olduğu gibi, Amerikalı astronomlara borçluyuz. Prof. Asaph Hall, Mars gezegeninin iki uydu tarafından izlendiğini 1877'de keşfetti. Bu gerçekten de büyük bir başarıydı ve en canlı ilgiyi ve dikkati uyandırdı. Teleskopların ilk icat edildiği günlerden beri, tüm astronomlar Mars'a bakıyorlardı ve yine de, Profesör Hall'un Washington'daki Deniz Gözlemevi'nin büyük teleskopunun yardımıyla yaptığı keskin gözlemle tespit ettiği ilginç uyduları hiç fark etmediler.
Bu keşfi, daha da hassas bir keşif izledi,
o mükemmel gözlemci Profesör Barnard, büyük Lick
teleskopunu kullanarak Jüpiter'in beşinci uydusunu tespit etti. Bu, gözlemlenmesi gerçekten de en zor nesnedir, çünkü en yüksek optik gücü, en mükemmel atmosfer koşullarını ve en yetenekli astronomik gözlemcileri gerektirir. Bu gözlemi, on dokuzuncu yüzyılda teleskopik astronominin en yüksek seviyesini temsil ettiği şeklinde yorumlayabiliriz. Bu durumda, o yüzyılın ürettiği en dikkat çekici astronomik keşiflerden bazılarının kısa bir özetini uygun bir şekilde sonlandırabilir.

PATLAYICILARIN UYGULAMALARI.

CHARLES E. MUNROE,

KİMYA PROFESÖRÜ, COLUMBIAN ÜNİVERSİTESİ.

[İllüstrasyon: GUN-COTTON FABRİKASI. Nitratlama oluklarına pamuk batırmak.]

Ateşte herkesi büyüleyen bir şey vardır, ancak patlayıcıların etkisi daha da canlı bir ilgi uyandırır, çünkü eşlik eden ateşli fenomenler daha yoğundur ve
şok edici bir rapor ve çevredeki malzemenin şiddetli bir şekilde yok edilmesiyle birlikte gelir,
bu olaylar dizisi, tüm belirgin etkileriyle birlikte, çok hafif bir başlangıç ​​nedeni gibi görünen bir şeyle
işletilir. Kısa bir değerlendirmeyle, bu cisimlerin, kıvrılmış bir yay,
eğik bir yay veya bir su başı gibi, bir dokunuşla serbest bırakılabilen muazzam enerji rezervuarları olduğu ve patlayıcı uygun şekilde orantılı miktarlarda yerleştirilir ve doğru zamanda boşaltılırsa, çoğu durumda kolayca ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilemeyen ve bazı durumlarda başka hiçbir şekilde gerçekleştirilemeyen yararlı ve önemli işler yapabilecekleri açıktır.

[İllüstrasyon: GUN-COTTON FACTORY. Sindirim olukları.]

Tüm patlayıcı maddelerin ve özellikle de sözde yüksek patlayıcıların belirgin özelliği, geliştirildiği şekliyle enerjinin yüksek potansiyelde olması ve bu durumdaki enerjinin ekonomik olarak kullanılabileceği kullanımların o kadar çeşitli olmasıdır ki, patlayıcı üretimi kimya endüstrilerimizin en önemlilerinden biri haline gelmiştir, bu ülke tek başına 1890'da 108.735.980 pound üretmiştir ve değeri yaklaşık 11.000.000 dolardır.

Patlayıcı özelliklere sahip olası maddelerin sayısı aşırı derecede fazladır; gerçekte bilinen sayı o kadar fazladır ki, bunlara uygun isimler vermek mucitlerin yaratıcılığını zorlamıştır; ancak bu çeşitli patlayıcı maddeler pratikte geliştirecekleri enerji ve depolama, taşıma ve kullanımdaki güvenlikleri açısından o kadar büyük ölçüde farklılık gösterir ki, nispeten küçük bir sayı bile geniş kabul görmüştür. Hepsi barut gibi fiziksel karışımlar veya nitrogliserin gibi kimyasal bileşikler başlıkları altında sınıflandırılabilir ve enerji gelişimlerini, barut gibi, kömür gibi yanıcı maddelerin azot gibi yanma destekleyicileriyle karıştırıldığı karışımlar olmalarına borçludurlar; veya azot klorürü gibi, moleküllerinin oluşumu ısı emilimiyle birlikte olan kimyasal bileşiklerdir; veya barut pamuğu gibi, molekülleri hem yanıcı hem de yanma destekleyicisini içeren ve elementlerinden oluşumu ısı emilimiyle birlikte olan kimyasal bileşiklerdir; barut ve barut pamuğu sınıfı arasında bir orta yer işgal ederken ve ayrıca bir dereceye kadar azot klorür sınıfının özelliklerine sahipken, nitro-ikame patlayıcılar, bunların belirgin örneklerini oluştururlar. [İllüstrasyon: SİLAH-PAMUK FABRİKASI. Son baskı.]

Patlayıcıların uygulamalarıyla ilgili söylenenlerin daha net anlaşılması için, bazılarının üretildiği yöntemlere kısaca değinmek gerekebilir, çünkü her durumdaki ham madde farklı olsa ve işlemlerin ayrıntıları değişse de, yöntemlerin temel ilkeleri aynıdır ve buna iyi bir örnek, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Torpido İstasyonu'nda Abel işlemiyle yapılan askeri sila pamuğunda bulunur.

[İllüstrasyon: BARUT TANELERİ. Büyük olanlar her biri beş pounddan daha ağırdır. ]

Kullanılan malzeme pamuktur, ancak tarladan yeni alınmış veya atık
olarak olsun, önce elle toplanıp
ayıklanarak kirden ve zayıf bir soda çözeltisinde kaynatılarak yağ ve kabuk oluşturan maddelerden arındırılmalıdır. Pamuk şimdi santrifüjlü bir sıkma makinesinde sıkılarak ve metal bir dolapta sıcak hava akımına maruz bırakılarak kurutulur; ancak
sıkıştırılmış pamuk kütlesi nemi büyük bir kalıcılıkla tuttuğundan,
kısmi kurutmadan sonra pamuk, elyafı açmak için bir pamuk toplayıcıdan geçirilir, böylece sadece içerdiği suyu daha kolay ve eksiksiz bir şekilde vermekle kalmaz, aynı zamanda daha sonra maruz kaldığı daldırma işleminde asitleri daha hızlı emer.

[Resim: YANAN SİLAHI PAMUK DİSK.]

[Resim: YANAN SİLAHI PAMUK DİSKİNİ SÖNDÜRME.]

Son kurutma ile nem yüzde birin yarısına düşürüldüğünde
pamuk sıcakken, hermetik olarak kapatılan bakır tanklara yerleştirilir, burada atmosfer sıcaklığına
soğur ve
büyük demir oluklardan oluşan bir bataryanın daldırma odasına
taşındığı, en yoğun nitrik asitin bir kısmı ve en yoğun sülfürik asitin üç kısmı karışımıyla
doldurulduğu, karışımın tekdüze bir sıcaklıkta tutulması için büyük bir demir su banyosuna
yerleştirildiği ve bir davlumbazın altına duvara yaslandığı bir odaya taşınır. Bir poundluk
tüylü pamuk, bir demir çatal vasıtasıyla avuç avuç asidin altına daldırılır ve orada on dakika bekletilir, ardından oluğun arkasındaki ızgaraya kaldırılır ve fazla asidi çıkarmak için kaldıraç presiyle sıkılır. Hala yaklaşık on pound asit karışımı tutar ve bu durumda asit geçirmez bir seramik çömleğe yerleştirilir ve burada başka bir demir presle sıkılarak içindeki asidin kısmen dönüştürülmüş pamuğun yüzeyinin üzerine çıkması sağlanır. Örtülü çömleğin
sonra diğerleriyle birlikte sıcaklığın eşit kalması için akan su içeren ahşap oluklara yerleştirilir ve pamuğun yaklaşık yirmi dört saat sindirilmesi sağlanır. Asit daha sonra bir çelik santrifüjde sıkılır ve sıkılan pamuk topu küçük partiler halinde büyük miktarda akan su içeren bir daldırma tankına atılır, burada bir çark dönerek pamuk topundaki kalan asidi hızla seyreltir ve yıkar, böylece suyun asitle reaksiyonundan kaynaklanan önemli bir sıcaklık artışına izin verilmez.

[Resim: CİVA FÜLMİNAT YAPMAK.]

Bu sert yöntemler bile yeterli değildir, çünkü pamuk lifi saç benzeri tüpler halinde olduğundan, pamuk topu pamuğunun daha sonraki ayrışmasını sağlayacak kadar asit izleri kılcallık yoluyla tutulur. Bu nedenle, seyreltilmiş bir sodyum karbonat çözeltisiyle kaynatıldıktan sonra pamuk topu hamuru haline getirilir ve lif mısır unu inceliğine inene kadar bir çırpıcı veya bez motorunda yıkanır ve bir örneği "ısı testini" geçer. Bu, barut pamuğunun ayrışmaya karşı direncini test eder ve barut pamuğunun hava ile kurutulmuş örneği, potasyum iyodür ve nişasta kağıdından yapılmış nemli bir şeridin asılı olduğu kapalı bir tüpte 65,5 dereceye kadar ısıtıldığında, kağıdın on beş dakikadan daha kısa bir süre maruz kalmasıyla renginin bozulmaması gerektiğini gerektirir.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASINDA KULLANILAN DETONATÖR. Otuz beş tane cıva fülminatı içerir.]

Barut pamuğunun bu şekilde hamur haline getirilmesi, onu daha eksiksiz bir şekilde
arındırmayı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onu kullanışlı biçimlere
kalıplamayı ve kullanım verimliliğini büyük ölçüde
artıracak şekilde sıkıştırmayı da mümkün kılar. Bu amaçla hamur suda askıya alınır ve bir kalıplama presine pompalanır, burada kare inç başına yüz poundluk bir hidrolik basınç altında, yaklaşık üç inç çapında ve beş buçuk inç yüksekliğinde silindirler veya prizmalar halinde kalıplanır ve bunlar kare inç başına yaklaşık altmış sekiz yüz poundluk bir basınç uygulayan son bir presle iki inç yüksekliğe sıkıştırılır. Bu, bir şekilde tehlikeli bir işlem olarak kabul edildiğinden, pres, bir kaza durumunda işçileri uçan metal parçalarından korumak için sağlam ipten örülmüş bir mantoyla çevrilidir. İşlem, barutun çok çeşitli biçimlerde ve her biri birkaç pound ağırlığında tek taneciklere preslendiği barut yapımında kullanılan işleme benzerdir.

[Resim: BİR DENİZ DETONATÖRÜ TARAFINDAN YIKILAN TORPİDO KUTULARI VE AHŞAP BLOKLARI.]

[Resim: DEMİR LEVHALAR ÜZERİNDE DETONATÖRLERİN TEST EDİLMESİ.]

[Resim: SUYLA DOLU VE BİR DENİZ DETONATÖRÜ İÇEREN DEMİR SİLİNDİR. Ateşlemeden önce ve sonra, otuz beş tane cıva fulminatının başardığı işi gösterir.]

Son presin muazzam basıncı altında bile, sıkıştırılmış silah pamuğu hala yüzde on iki ila on altı su tutar ve bu formda
saklanması ve taşınması oldukça güvenlidir. Kuruyken çok
yanıcıdır ve tutuşturulduğunda kolayca yanar, ancak üzerine su dökülerek söndürülebilir. Bir silahın haznesine veya bir kayanın deliğine hapsedildiğinde, silah pamuğu kuruysa tutuşturulduğunda barut gibi yanar ve bir patlamaya neden olur, ancak nitrogliserin ve diğer yüksek patlayıcılarla ortak olarak, silah pamuğu en iyi şekilde patlatılır ve patlatıldığında maksimum etkisini gösterir, bu sonuç kuru malzemeyle temas halinde az miktarda cıva fulminatının patlatılmasıyla sağlanır.

[Resim: DUMANSIZ BARUTLAR. Şişede pul tanecikler halinde indurit var. Daha büyük tanecikler silindirik ve altıgen çok delikli
ABD ordusu tanecikleridir. Ön plandaki, bir lastik boru parçasına benzeyen eğik tanecik, tek bir
kanallı Maxim tozu tanesidir. Soldaki ön plandaki düz şeritler Fransız B.N. tozunun tanecikleridir. Sağdaki ön plandaki düz şeritler ise ABD donanmasının "piroselüloz" tozunun tanecikleridir.]

Cıva fülminatı, cıvanın nitrik asitte çözülmesi ve böylece üretilen çözeltinin alkole dökülmesiyle yapılır, şiddetli bir
tepkime meydana gelir ve fülminat kristalimsi
gri bir toz olarak çökelir. Bu barut bakır kovanlara yüklenir ve kurutulduktan sonra kuru öğütülmüş silah pamuğuyla astarlanır, kovanın ağzı kükürt-cam tıpayla kapatılır, bu tıpadan iki bakır iletken tel geçer, çapı iki binde bir inç olan platin-iridyum tel köprüsüyle birleştirilir, içinden elektrik akımı geçirildiğinde akkor hale gelir. Bu cihaza deniz patlayıcısı denir. Cıva fülminat bu şekilde kullanılır çünkü yaygın olarak kullanılan tüm patlayıcıların en şiddetlisidir ve temas halinde ateşlendiğinde kırk sekiz bin atmosferlik bir basınç uygular. Deniz patlayıcısı sadece otuz beş tane cıva füminat tanesi içermesine rağmen, ateşlendiğinde sağlam demir ve ağır kalay torpido kovanlarını patlatır, bir deliğe yerleştirildiğinde ve içine ateşlendiğinde kalın tahta bloklarını parçalar ve hatta sadece patlayıcının tabanı plakayla temas halindeyse en iyi dövme demirden yapılmış plakalarda bile on altıda bir inç kalınlığında delikler açar ve bu, bunların verimliliğinin bir testi olarak kullanılmıştır. Kuvveti, suyla doldurulmuş ve sıkıca kapatılmış sağlam bir demir silindirde bir tane ateşlendiğinde ve silindir parçalanmış bir küreye üflendiğinde belirgin şekilde gösterilir. Silah pamuğunu, ister kapalı ister açıkta patlatmak için kullanıldığında, patlayıcı, silah pamuğu diskinin veya bloğunun ortasına kalıplanmış deliğe yerleştirilir, böylece silah pamuğuyla yakın temas halinde olur. Mükemmel bir şekilde kuru sıkıştırılmış silah pamuğunun 2,83 gren cıva fülminatıyla patlatıldığını buldum; ancak bir torpido saldırısı zorunlu olarak umutsuz bir doğaya sahiptir ve başarısızlığa karşı her türlü önlemle donatılmalıdır ve eğer patlayıcı başarısız olursa saldırı da başarısız olur, deniz patlayıcısı otuz beş grenle donatılır, böylece büyük bir güvence katsayısı sağlanır. [Resim: KORDİT İÇİN KARIŞTIRMA MAKİNESİ.]

[Resim: KORDİT DUMANSIZ BARUT FİŞEĞİ. 6 inçlik
2 F'lik silah için şarj, 13 pound, 4 ons. Kordonlar, 22-3/4 inç uzunluğunda, 3 inç çapında.]

Tüfek pamuğunun karakteristik bir özelliği, yalnızca bir miktar kuru
tüfek pamuğu temas halinde patlatılırsa, tamamen suya
doymuş ve suya batırılmış olsa bile patlatılabilmesidir. Bu nedenle bir deneyde kuru
tüfek pamuğundan oluşan bir disk su geçirmez bir kaplama ile kaplandı ve
patlayıcı bu diskin patlatıcı deliğine yerleştirildi. Bu kuru disk, dört kaplanmamış diskin üzerine yerleştirildi, beşi sıkıca birbirine bağlandı,
ve Newport Limanı'na batırıldı, burada sütun, kaplanmamış diskler tuzlu suyla doyana kadar orada kaldı, sonra mayın ateşlendi
ve doymuş disklerin yapılan işin ölçülmesiyle
tamamen patladığı bulundu. Üç ons kuru
sıkıştırılmış barut pamuğunun, ıslak sıkıştırılmış barut pamuğuyla temas ettiğinde patlamasına neden olacağını, ancak kırk ons ​​kuru barut pamuğunun, deniz mayınlarımızda ve torpidolarımızda astar olarak kullanıldığını, böylece büyük bir
güvence katsayısı sağladığını buldum.

[Resim: GUN-COTTON SPAR TORPIDO.]

[Resim: BLOWING UP THE SCHOONER JOSEPH HENRY.]

Madencilikte ve diğer endüstrilerde fulminat daha küçük miktarlarda kullanılır ve genellikle potasyum kloratla karıştırılır, karışım küçük bakır kutularda sıkıştırılır ve patlatma kapsülleri olarak satılır. Bunlar, bir Bickford veya çalışan fitil parçasıyla ateşlenir, bu fitil barut çekirdeği içeren dokunmuş bir pamuk veya kenevir tüpünden oluşur ve bakır kapsülün ağzına yerleştirilir ve kıvrılarak sabitlenir. Daha sonra, kapaklı fitil bir dinamit kartuşuna yerleştirilir, böylece kapak dinamitle sıkıca temas eder, kartuşun ağzı güvenli bir şekilde sabitlenir ve şarj kayadaki deliğe yerleştirilir ve sıkıştırılır. Fitilin çıkıntılı ucu yakılır ve ateş barut treni boyunca dakikada üç fit hızla fülminata doğru ilerler, fülminat daha sonra patlar ve dinamitin patlamasına neden olur.

Barut pamuğu, nitrogliserin ve bunların türevleri patlamayla ateşlenebilir ve genellikle ateşlenir, ancak son yıllarda, yalnızca barut pamuğundan veya nitrogliserinle karışımlarından oluşturulmuş olsalar da, tutuşturulduğunda kademeli olarak yanan ve bu nedenle itici olarak kullanılabilen çok sayıda bileşim icat edilmiştir; ve yanma ürünleri neredeyse tamamen gaz halinde olduğundan, çok az veya hiç duman üretmezler ve bu nedenle dumansız tozlar olarak adlandırılırlar. Sıradan barutun yanmasıyla elde edilen ürünlerin yüzde elli yedisinden fazlası katı veya kolayca sıkıştırılabilir buharlar olduğundan, modern barutların bu nispeten dumansızlığı çok önemli bir özelliktir ve savaşta kullanıldığında birlikleri idare etme konusundaki eski kabul görmüş yöntemlerimizi ciddi şekilde değiştirir. Bu, bu barutların popüler ilgi çeken özelliği olsa da, sahip oldukları çok daha önemli bir özellik, top üzerinde aşırı bir basınç uygulamadan, bir mermiye kara baruttan çok daha yüksek bir hız kazandırma gücüdür. Donanmamız için icat ettiğim barutla yüz poundluk bir mermiye saniyede yirmi dört yüz fitten fazla bir hız kazandırılmıştır, oysa top üzerindeki basınç kare inç başına on beş tondan azdı. 

[İllüstrasyon: TORPEDO PRATİĞİ. Yay deşarjı.]

Bu alandaki çalışmamdan önce, sözde dumansız barutların hepsi
birkaç bileşenin karışımıydı ve bu bakımdan baruta benziyordu. Ancak, bu yüksek güçlü barutlardan beklenen hassas ve zor iş ve karışımlarda tekdüzeliği sağlamada her zaman karşılaşılan zorluk ve bu zorluğun silah daha da geliştikçe daha da belirgin hale gelmesi göz önüne alındığında, kimyasal saflıkta tek bir kimyasal maddeden oluşan ve tozun kullanılacağı parça için en uygun şekil ve boyutta tanecikler halinde oluşturulabilen bir toz üretmeye çalıştım. En yüksek nitrasyon derecesine sahip selüloz nitratı, fildişi gibi bir kütleye dönüştürecek ve yine de saf bırakacak şekilde işlemeyi başardım. Bu sertleşmiş durumda, silah pamuğu serbestçe yanacaktır, ancak büyük cıva fulminat kütlelerinin ilk patlamasına maruz bırakılıp sıkıca kapatıldığında bile patlatılması mümkün olmamıştır.

[İllüstrasyon: CUSHING ÜZERİNDE TORPİDO UYGULAMASI. Geniş yan deşarj.]

Bu ilkenin artık Rus Hükümeti ve donanmamız tarafından dumansız barut için şartnamelerinde benimsendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak bence akılsızca, en yüksek nitrasyon yerine %12,5 veya daha az azot içeren bir selüloz nitrat seçtiler.

Bu çalışma tamamlandı, bir fabrika kuruldu ve 1892'de torpido istasyonundan ayrıldığımda süreçler iyi bir şekilde işaretlendi. Bunun dışında, o zamanlar ülkenin başka yerlerinde balistit sınıfı nitrogliserin-nitroselüloz tozlarının üretimi için ticari tesisler kurulmuştu ve birçok çeşidin büyük miktarları yurtdışından kolayca tedarik edilebilirdi. Bu gerçekleri ve
Fransa ve Almanya'nın 1887'de dumansız barutları benimsemiş olduğunu,
İtalya'nın 1888'de ve İngiltere'nin de hemen hemen aynı zamanda benimsemiş olduğunu göz önünde bulundurarak,
İspanya ile çatışmaya girdiğimizde
hizmetlerimizin henüz mevcut olan dumansız barutlardan hiçbirini benimsememiş olması affedilemez.

Balistik ajan olarak kullanılmalarının yanı sıra, barut pamuğu, dinamit ve
patlayıcı jelatin, olağan hallerinde, askeri ve deniz madenciliğinde hizmet patlayıcıları olarak istihdam bulmuş ve benimsenmiştir,
çünkü büyük enerjileri ve serbest bırakıldıklarında bile patladıkları şiddet, özellikle onları hizmette revaçta olan çeşitli torpido ve mayın türlerinde kullanıma uyarlamaktadır.

[Resim: PATRICK TORPEDO'NUN YOLDAN İNDİRİLMESİ.]

Bu torpidoların bir biçimi, bir fırlatma veya geminin pruvasından dışarıya doğru donatılan bir direk veya direğin ucuna takılıydı, böylece düşman gemisinin altına
itilebilirdi ve bu tür direk torpidolarının patlayıcıları yalnızca elektrik jeneratörlerine bağlı değildi, böylece istenildiği zaman ateşlenebilirlerdi, ancak mayınlarda olduğu gibi, sıklıkla düşman gemisinin kollarla temas ettiğinde torpidoları ve mayınları otomatik olarak ateşleyeceği şekilde düzenlenmiş bir kaldıraç sistemiyle donatılmışlardı. 1884'te Newport Limanı'nda Joseph Henry adlı yelkenli gemi havaya uçurulduğunda, bu tür bir temas direği torpidosu vardı.

[Resim: PATRICK TORPEDO YOL ÜZERİNDE. Saatte yirmi üç knot hızla hareket eden.]

Otomobil torpidosunun birçok türü vardır. Bunlar arasında Hall, Patrick, Whitehead ve Howell sayılabilir. İlk üçü
sıkıştırılmış gazlarda bulunan enerjiyle; Howell ise
jiroskopik prensiple hareket ederek torpidonun fırlatılırken aldığı yönü korumaya yarayan ağır bir volanda depolanan enerjiyle hareket eder. Hall, Whitehead ve Howell, hafif barut yükleri vasıtasıyla tüplerden veya toplardan fırlatılır ve fırlatıldıktan sonra dış kontrolden bağımsızdır. Patrick, yollardan fırlatılır ve kıyıdan veya tekneden, dümen mekanizmasına elektrik akımı gönderilebilen bir tel ile kontrol edilir. Yükler oldukça değişkendir, ancak daha büyük torpidoların savaş başlıkları beş yüz pound kadar top pamuğu içerir.

[_Sonuçlandırılacak. _]

PARADOKSAL BİR ANARŞİST.

PROF. CESARE LOMBROSO'DAN.

Yasal süreçler, günlükler ve deneklerin el yazıları tarafından sağlanan veriler aracılığıyla anarşistler hakkında birkaç dolaylı çalışma yapma ayrıcalığına sahip olsam da, birini doğrudan inceleyip, ölçümleri ve kranyolojik tespitleri onun üzerinde yapmam ancak nadiren mümkün oldu; bunlar olmadan herhangi bir çalışma yalnızca yaklaşık veya hatta varsayımsal olabilir. Ancak, kısa bir süre önce gerçek bir anarşisti şahsen gözlemleme ve onu kriminoloji kliniğimin yöntemlerine göre inceleme fırsatım oldu.
Sonuçlar tekildi ve bana öyle geliyor ki bu kışkırtıcıların karanlık dünyasına ve özellikle de hayatlarında ortaya çıkan garip çelişkilerin fenomenlerine biraz ışık tutmalı; Hukukçuların ve polis memurlarının, yalnızca bir mahkumiyetin yargısal zaferini elde etmeye niyetli olduklarından,
taklit ve yalan olarak değerlendirip adlandırdıkları tezahürler.

[İllüstrasyon: (El yazısıyla yazılmış, belirsiz yazıt)]

Torino'daki serginin kalabalık
günlerinde, kralı öldürmek istediğini söyleyerek büyük bir heyecan
yaratmış bir adamdı. Aslında, İskenderiye anarşistlerinin
kralı öldürmek istediğini söyleyerek polise teslim oldu ve kendisine silahlanmasını söyleyen bir mektup yazdı,
ama kendisi,
kral katili olmaktan başka bir şey istemediğinden,
planı ifşa etmek için teslim oldu. Suçluluk niyetinin gerçek bir temeli yoktu,
ama polisimiz onu hapse attı ve orada buldum.

Fizyonomisi, doğuştan suçlunun ve
aptal ve kanlı anarşistin tüm özelliklerini yansıtıyordu. Geniş kulakları, erken ve derin kırışıklıkları, yörüngelerine çökmüş küçük, uğursuz gözleri, çukur, düz bir burnu ve küçük bir sakalı vardı - kısacası, portrelerinden görülebileceği gibi, Ravachol'a olağanüstü bir şekilde benziyordu.

Kafatası normalden biraz daha küçüktü ve kafatasının üst kısmı çok yuvarlak ve deforme olmuştu, sefalik indeksi 91'di - Luccheni'nin kafasından önemli ölçüde daha yuvarlaktı. Elin yatay kıvrımı Ravachol'unkine çok benziyordu.

Caserio ve Luccheni ile uygulanabilir olandan doğrudan ve dolayısıyla daha tatmin edici bir şekilde yapılan biyolojik çalışmanın bir dizi çok tekil anomaliyi ortaya çıkardığını ekliyorum; normalden altı kat daha
kör - sağda altı milimetre, solda beş milimetre; acıya karşı dikkat çekici derecede kör bir hassasiyet ve konumun donuk algılanması; özellikle sol gözde
olağanüstü derecede azalmış bir görme alanı; biraz titrek bir el yazısı ve konuşmada hafif
artikülasyon kusurları; ve seyrek saçlar. Duygusal yapısında çok dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Görmekten memnun olacağı ebeveynlerinden nazikçe bahsediyordu. Ancak keskin bir ahlaki duygusu vardı ve özellikle ailesine karşı sık sık hırsızlıklar yapmıştı, bu yüzden
bir ıslah evine konulmuştu. Ve henüz
bu kurumdayken, on altı yaşındayken, Brescia'da yaklaşık otuz anarşistin katıldığı bir toplantıya
da davet edildiğini iddia etti,
burada bir hançeri öperek kralı öldürmeye yemin ettirildi.
Odayı tarif etti ve orada bulunan kişilerden bahsetti ve
sonra eve döndükten sonra bu konuyu daha fazla düşünmediğini söyledi; fakat birkaç gün önce postaneye gitmek aklına gelmişti ve orada İskenderiye'deki anarşistlerden, kralı öldürmek için silahlanmasını isteyen bir mektup bulmuştu.

Bu hikayeyi ayrıntılı ve büyük bir ısrarla tekrarladı,
posta yetkilileri ona mektubu verdiklerini inkar etmelerine rağmen,
Brescia'da otuz anarşist olmadığı yönündeki valilerin iddialarına rağmen, düzeltme yaptığı yerde ve
tüm gerçekler aleyhine olmasına rağmen. Hapishanede olduğunu,
üç ay orada kaldığını ve
hikayesine sadık kaldığı sürece orada kalma olasılığının yüksek olduğunun söylendiğini gözlemleyin.

[İllüstrasyon: RAVACHOL.]

Olayı açıklama çabaları başarısız oldu, çünkü
arkadaşları ve akrabaları herhangi bir delilik izinden bahsetmediler.
Birkaç yıl önce annesinin ölümü nedeniyle üzüntü içinde intihara teşebbüs ettiği ve
teslim olmadan önceki gün sarhoş kardeşinden küçük bir miktar çaldığı öğrenildiğinde davanın üzerine ışık
doğmaya başladı. Ancak bunlar yalnızca uzak ipuçlarıydı. Mesele, hapishanede bir litre şarap içtikten sonra, "_Viva l'anarchio!_" (Anarşiye hurra!), "_Morte al Re!_" (Krala ölüm!) diye bağırmaya başladığında, bir hançeri öptüğünde, hayali gardiyanlara karşı çeşitli şeyler kırdığında ve kısa bir sessizlikten sonra, arkadaşlarının kendisinin yaptığını yaptıklarına, anarşi için bağırdıklarına, vazoları kırdıklarına ve kralı öldürmek istediklerine yemin edip kendini reddettiğinde tamamen açıklığa kavuştu.

[İllüstrasyon: CHIE ... GIAC ...'IN GÖRÜNTÜ ALANI (SOL GÖZÜ)

İnce çizgi normal görüş alanını (sol göz) gösterir.

Kalın çizgi, alkolik heyecan altındaki görüş alanını (sol göz) gösterir.
]

Bu, meseleyi benim için hemen netleştirdi, ancak açıklamayı bir deneyle tamamlamak istedim. Önce ona on, sonra yirmi,
sonra otuz, sonra kırk gram alkol verdim, en fazla seksen gram.
Kişiliğinin kırk gramdan sonra değişmeye başladığını gözlemledim. Biraz küstah ve şüpheci oldu ve zulümle ilgili belirsiz çılgın hayaller kurdu. Anarşist şarkılar söylemeye davet edildiğinde reddetti,
açıkça kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu, ama gönüllü olarak
alt tonda söyledi. Alkol dozu doksan grama çıkarıldığında
kişiliği hemen tam bir değişime uğramış gibi göründü;
dokunma duyusu iki kat daha hassaslaştı (üç milimetre) ve görme alanı
üç katına çıktı; etrafta bir casus olduğunu söyledi.
Hücresine konduğunda anarşist ilahiler söyledi, krala ölümle tehdit etti,
sanki hançer sallıyormuş gibi bir kutuyu tuttu, bir pencereye tırmandı ve
nöbetçiye hakaret etti, kendisini silahsızlandırmaya çalışan beş adama direndi ve
bu durumda sekiz saat devam etti.

Ertesi gün, bunlardan herhangi birini yaptığını reddetti, iyi bir monarşist ve iyi bir vatandaş olduğunu itiraf etti ve birkaç tanığın aynı anda verdiği ifadeye rağmen, yaptıklarını yapmadığını açıkça belirtti. Deneyi birkaç gün sonra seksen gram alkolle yenilediğinde, aynı fenomenler dizisi tekrar etti - gerçek bir anarşist çılgınlık, gerçek bir kral öldürme çılgınlığı, eğer zorla engellenmemiş olsaydı kesinlikle bir eylemle sonuçlanacaktı; ve ilk başta belirgin bir dokunma körlüğü ve görme alanında olağanüstü bir daralma gösteren bu kişi, şimdi neredeyse üç milimetrelik normal bir dokunma ve ayıkken üç katına çıkan bir görme alanı sergiliyordu.

Bundan sonraki gün, bir önceki gün olan hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Bu çift kişilik onda alkol tarafından belirlenirken, diğerlerinde sefalet veya fanatizm tarafından belirlenirken, herkeste doğuştan gelen bir temele dayanır. Bu gerçek, bize zararsız bir adamın Ravachol'unkine oldukça benzeyen bir fizyonomiye sahip olabileceğini açıklamamıza yardımcı olur ve bu da, potansiyel olarak gerçek suçluların ne sıklıkla olduğunu gösterir, fizyonomileri veya daha doğrusu bunun anomalileri, ilk belirleyici koşulda ortaya çıkan suçla kehanetsel bir ilişki taşır. Ve burada Ravachol, Caserio ve Luccheni gibi çelişkili karakterlerin başka bir açıklaması var, bunlar bir zamanlar iyi davrandıktan sonra suçlu olurlar.

* * * * *

Uygulamalı bilim Sir W. tarafından tanımlanmıştır. Roberts Austen, 1899'da Demir ve Çelik Enstitüsü'ne yaptığı başkanlık konuşmasında, "saf bilimin belirli sorun sınıflarına uygulanmasından başka bir şey değildir." dedi.

TRAMVAYI GİDERİCİ NEDİR.

WILLIAM BAXTER, JR., C. E.

I.

Şu anda elektrik yardımıyla gerçekleştirilen tüm harika işlemler arasında, tramvayın hareketi kadar bakanı tamamen şaşırtan hiçbir şey yoktur. Elektrik ışığı, ortalama bir sıradan insan için anlaşılmaz olsa da, onun merakını aynı ölçüde
çekmez. Bir akkor lambanın parlayan filamanı veya bir ark ışığının göz kamaştırıcı karbon noktaları meraklı eğilimleri bir dereceye kadar harekete geçirir, ancak elektriğin doğasıyla ilgili yaygın düşünce, bunun bir borudan geçen su gibi teller ve diğer şeyler arasından akabilen bir tür sıvı olduğudur, varılan sonuç, akımın filaman veya karbon noktalarından geçerken, malzemenin sıcaklığını ışıklı noktaya yükseltmek için yeterli miktarda ısı ürettiğidir. Kütlenin sıcaklığını akkor noktaya yükseltmek için enerji gerektiği gerçeği, teknik konularda bilgili olmayanlar tarafından dikkate alınmaz, çünkü hiçbir şey hareket etmediği için gücün harcanabileceği varsayılmaz. Bir tramvayın sokaktan yüksek bir hızla geldiği görüldüğünde, zihin üzerindeki etkisi çok farklıdır. Burada yüksek bir hızla itilen muazzam miktarda ağırlık görüyoruz ve yine de bu sonucu elde etmek için gereken gücün sağlandığı tek kaynak küçük bir tel. Gizemli sebep burada bitmiyor çünkü konuya daha fazla bakarsak enerjinin tramvay telinden vagona, tramvay tekerleğiyle arasındaki çok küçük temastan geçmesi gerektiğini görüyoruz. Bu gerçekleri düşündükten sonra, bu küçük geçitten geçebilen enerjinin, ağır yüklü bir vagonu dik bir yokuştan yukarı itmek için gereken kuvveti geliştirmek için her şekilde yapılabilmesi dikkat çekici görünüyor. Bir elektrik mühendisine bu eylemi açıklaması istendiğinde, manyetik çekim kuvvetinin sonucu elde etmek için kullanıldığını söylerdi ancak bu açıklama konuya ışık tutmakta başarısız olurdu. Aşağıda, konuyu basit bir şekilde açıklamak öneriliyor ve sonra, anlaşılmadığında anlaşılmaz bir gizem gibi görünen şeyin aslında hiç de gizem olmadığı görülecektir.

NOT.--Demiryolu motoru, jeneratör ve
kontrol panosunun çizimleri (Şekil 15, 16, 17) üreticiler olan Westinghouse Electric and Manufacturing Company tarafından nazikçe sağlanan
fotoğraflardan yapılmıştır.

Elektrik ve manyetizma, birbirleriyle yakından ilişkili iki kuvvettir ve kökten farklı olsalar da, birini diğeri olmadan elde etmek zordur, hatta imkansızdır, ancak belirli koşullar altında birini etkisiz hale getirmek basit bir konudur. Bir mıknatısın çekim gücüne sahip olduğu ve demir, çelik ve diğer mıknatıs parçalarını kendisine doğru çekeceği çok genel olarak anlaşılmıştır. Ancak mıknatısların çekici özelliklerini yöneten yasalar çok iyi anlaşılmamıştır ve birçok kişi belirli koşullar altında bir mıknatısın diğerini iteceği gerçeğinin farkında değildir, ancak yine de durum böyledir.

[Resim: ŞEKİLLER 1, 2, 3.--MIKNATLARIN ÇEKİMİ VE İTİLMESİNİ GÖSTEREN ŞEMALAR.]

Şek. 1'de alt anahat, _M_, sabitlenmiş bir mıknatısı temsil eder ve üst çubuk, pivot _a_ etrafında serbestçe sallanacak şekilde düzenlenmiş başka bir mıknatısı temsil eder. Genel olarak bilindiği gibi bir mıknatıs, merkezinden bir ölçek kirişi gibi asıldığında ve serbestçe sallanmasına izin verildiğinde kendini kuzey-güney pozisyonunda düzenleyecektir ve aynı uç her zaman kuzeye doğru işaret edecektir. Bu nedenle bir mıknatısın uçlarına kutupları denir ve kuzeye doğru işaret edecek olana kuzey kutbu, diğerine ise güney kutbu denir. Kuzey ve güney kutupları terimleri yüzyıllar önce mıknatıslara uygulanmıştı, ancak günümüzde uçlar daha yaygın olarak pozitif ve negatif olarak belirtiliyor. Şekil 1'de, sabit mıknatısın pozitif ucunun yukarı baktığı ve bunun salınan mıknatısın negatif ucunu çektiği fark edilecektir. Kutupların sırası tersine çevrilirse, yani salınan mıknatısın pozitif ucu sabit mıknatısın pozitif ucuna zıt gelirse, Şekil 2'de gösterildiği gibi bir çekim yerine itici bir etki olur. İki negatif uç zıt şekilde yerleştirilirse, etki aynı olur. Bundan, bir çekim elde etmek için mıknatısları zıt kutuplar bir araya gelecek şekilde yerleştirmemiz gerektiğini ve sırayı tersine çevirerek itici bir etki elde ettiğimizi görüyoruz. Sallanan mıknatıs, Şekil 3'te gösterildiği gibi bir demir çubukla değiştirilirse, mıknatısın hangi ucu daha üstte olursa olsun bir çekim olacaktır, bu da mıknatısın her iki ucunun bir demir çubuğu çekeceğini gösterir. Bu farklı eylemlerin açıklaması, iki mıknatıs birbirine yakınlaştırıldığında her birinin diğerine bakılmaksızın kuvvetini uygulaması ve ikisi birlikte hareket etmeye ayarlandığında birbirlerini çekmeleri, ancak zıt yönde hareket etmeye ayarlandığında birbirlerini itmeleridir. Çubuklardan biri mıknatıs olmadığında, sadece bir demir veya çelik parçası olduğunda, kendi başına çekici veya itici bir kuvveti olmayan bu çubuk, yalnızca kuvvet uygulayan tek kişi olan diğerinin çekici eylemine itaat edebilir. [Resim: ŞEKİLLER 4, 5.--MIKNATILARA İLİŞKİN DÖNME HAREKETİ ELDE ETME YÖNTEMİNİ GÖSTEREN
ŞEMALAR.]

Şek. 4'te _M_, yaygın olarak
at nalı mıknatısı olarak adlandırılan U biçiminde bükülmüş bir mıknatıstır. Üst uçlar arasına yerleştirilen kısa çubuk da
bir mıknatıstır ve _s_ şaftı etrafında dönecek şekilde düzenlenmiştir.
Şek. 1 ve 2 ile bağlantılı olarak az önce açıklananlardan,
harflerle gösterilen kutuplarla,
düz çubuğun üst ucu ile at nalı şeklindeki _P_ ucu arasında bir
çekim kuvveti oluşacağı ve böylece
ok yönünde bir dönüş üretileceği anlaşılacaktır. Ancak,
çubuk Şek. 5'te gösterilen konuma ulaştığında dönüş zorunlu olarak duracaktır, çünkü
o zaman kutuplar arasındaki çekim daha fazla harekete direnecektir. Düz çubuk bir mıknatıs değil de sadece bir demir veya çelik parçası olsaydı, Şekil 4'teki konumda çekimin sağa doğru olduğu kadar sola doğru da olacağı ve çubuk tam olarak merkezi konuma yerleştirildiğinde her iki yönde de sallanmayacağı açıktır. Mekanikte, dengesiz denge olarak adlandırılan durumda olurdu. Pratikte bu koşul çok iyi gerçekleştirilemezdi çünkü çubuğu her iki taraftan gelen çekimin aynı olacağı bir konuma ayarlamak ve orada tutmak zor olurdu, bu nedenle dönüş bir yönde veya diğerinde olurdu; Ancak çubuk hangi yöne hareket ederse etsin, Şekil 5'teki yatay konuma yalnızca bir çeyrek dönüşle sallanacaktır.

Bu eylemleri düşünürsek, düz çubuk Şekil 5'teki konuma ulaşmadan önce her iki parçanın
manyetizmasını yok edebilirsek, bir çeyrek dönüşten daha büyük bir mesafeden dönüş elde etmenin mümkün olacağını görebiliriz, çünkü o zaman dönen parçanın elde ettiği ilerleme, onun hareketine devam etmesine neden olacaktır.
Eğer, bir yarım dönüşün tamamlanmasından sonra, her iki parçayı
yeniden mıknatıslayabilirsek, o zaman düz çubuğun alt ucuyla at nalı şeklinin sol tarafı arasında bir çekim oluşturmuş oluruz, çünkü o zaman birincisinin polaritesi Şekil 4'te gösterilenin tersi olur, yani alt uç negatif olur. Bu
ikinci çekim sayesinde çubuğun devrimin üçüncü çeyreği boyunca dönmesini sağlarız ve eğer bu son çeyreği tamamlamadan hemen önce tüm manyetizmayı tekrar ortadan kaldırırsak, ilerleme devrimin son çeyreği boyunca hareketi sürdürür ve böylece
tam bir tur tamamlanır. Bundan, iki parçayı her bir devrimde iki kez mıknatıslayıp manyetikliğini giderebilirsek
sürekli bir dönüş elde edilebileceği anlaşılacaktır.

Mıknatıslama ve manyetikliğini giderme eylemi yalnızca dönen parçaya uygulanırsa, sürekli bir dönüşü sürdürmeyi başaramayız, çünkü
Şekil 3 ile bağlantılı olarak gösterildiği gibi, düz çubuk Şekil 5'teki konuma ulaştığında eylem, bir mıknatısın her zaman bir demir kütlesine çekim
uygulaması nedeniyle, mıknatıslanmış gibi olacaktır. Ancak, dönen parçanın polaritesini Şekil 5'teki konuma ulaştığı anda tersine çevirdiğimizi varsayalım, o zaman birbirine zıt aynı polariteye sahip iki kutup olurdu ve Şekil 2'de gösterildiği gibi, aralarında etki eden kuvvet itici olurdu ve çubuğu dönüş yönünde iterdi. Sadece at nalının sağ taraftaki kutbu çubuğun ucunu ondan uzağa zorlamakla kalmazdı, aynı zamanda sol taraftaki negatif kutup da aynı ucu çekerdi ve böylece _M_'nin iki kutbu tarafından bir sonraki dairenin yarısı boyunca dönüşü sürdürmek için bir kuvvet uygulanırdı. Bu son konuma ulaşıldığında, dönen çubuğun polaritesi değişmeden bırakılırsa dönüş dururdu, çünkü o zaman birbirine bakan kutuplar zıt polariteye sahip olurdu. Ancak, kutupluluğu tekrar tersine çevirirsek, birbirine bakan kutuplar arasında bir itme oluşur ve böylece dönüşü sürdürmek için bir kuvvet uygulanır. Böylece, at nalı mıknatısının kutupluluğu bozulmazsa, sürekli bir hareket elde etmek için dönen parçanın kutupluluğunu tersine çevirmek gerektiğini, ancak her iki parçanın manyetik koşullarını değiştirirsek, bunları yalnızca dönüşümlü olarak mıknatıslamak ve manyetikliğini gidermek gerektiğini görüyoruz. Yukarıda belirtilenlerden, manyetizma kuvvetinin sürekli bir dönüşü sürdürmek için kullanılabileceği iki yol olduğu ve şimdiki soru şu: Bunlardan herhangi biri pratikte kullanılabilir mi? Buna, elektrik ve manyetizma arasındaki mevcut ilişkilerin yardımıyla, her ikisinin de kullanılabilir olduğunu ve sağlandığını, aşağıdaki paragraflarda gösterileceği gibi yanıtlıyoruz:

[Resim: ŞEKİLLER. 6, 7, 8.--ELEKTRO-MIKNATİZLERİN İLKELERİNİ GÖSTEREN
DİYAGRAMLAR.]

Şekil 6'da _W_, bitişik kıvrımlar arasında gerçek bir temas
olmaması için pamukla kaplanmış bir tel bobinini temsil eder. Bu bobinin _p n_ uçları bir elektrik enerjisi
kaynağıyla bağlanırsa, içinden bir elektrik akımı geçer ve _N P_ ile gösterilen demir veya çelikten bir çubuk bobinin içine yerleştirilirse mıknatıslanır. Çubuk çelikten yapılmışsa ve
sertleştirilmişse, manyetizmayı korur ve kalıcı mıknatıs olarak adlandırılan şeye dönüşür; aslında böyle bir mıknatıs, önceki tüm
şekillerde ele aldığımız gibi. Çubuk demirden yapılmışsa, manyetizmayı korumaz, ancak elektrik akımı _W_ bobininden geçtiği sürece mıknatıs olur. İkinci türdeki bir mıknatısa
elektro-mıknatıs denir. Eğer demir kalitesizse -yani elektriksel açıdan- manyetizmasını kaybetmesi için önemli bir zaman gerekecektir, ancak yumuşak ve yüksek kaliteliyse, elektriksel olarak düşünüldüğünde, manyetizmasını anında veya neredeyse aynı oranda kaybedecektir. İki yumuşak demir çubuğu alırsak ve bunları Şekil 7'deki gibi yan yana yerleştirirsek ve etraflarına belirtildiği gibi bobinler sararsak, bobinlerin _p n_ uçları bir elektrik devresine bağlandığında her biri mıknatıslanacaktır. İki çubuğun alt uçları _M_'de gösterildiği gibi bir parça ile birleştirilirse, bir at nalı elektromıknatısımız olacaktır. Şekil 7'deki gibi yuvarlak bir demir disk alırsak, 8 ve etrafına bir bobin sararsak, bobinden elektrik akımı geçtiğinde o da bir mıknatıs olur. Dolayısıyla, demirin şeklinin ne olduğu pek fark etmez, yeter ki bir tel bobinle çevrili olsun ve bir elektrik akımı bobinden geçirilsin. Durum böyle olunca, Şekil 4 ve 5 ile bağlantılı olarak açıklanan işlemlerden herhangi birinin elektromıknatısların yardımıyla sürekli bir dönüşün üretilmesi için
mümkün hale getirilebileceği açıktır. Şekil 9'da gösterildiği gibi bir tambur yaptığımızı ve etrafına belirtilen yönde bir tel bobin sardığımızı varsayalım, o zaman telden bir akım geçtiğinde tambur mıknatıslanır, üstte ve altta kutuplar olur. Elektrik akımı telden uçtan _p_ uca _n_ geçerse tambur üstte pozitif, altta negatif mıknatıslanır ve telden geçen akımın yönü ters çevrilirse tamburun polaritesi ters çevrilir. Şekil 10'da gösterilen şekilde bir at nalı mıknatısı inşa edersek ve uçları arasındaki dairesel açıklığa Şekil 9'daki tamburu yerleştirirsek, tel bobinden geçen elektrik akımının yönünü tersine çevirmek için uygun araçlarımız olduğu sürece sürekli bir dönüş geliştirebilen bir cihaza sahip oluruz; ve bu makine en basit haliyle bir elektrik
motorunu oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 9, 10.--ELEKTRİK MOTORUNUN İLKELERİNİ GÖSTEREN
ŞEMALAR.]

Bir elektrik motorunda at nalı mıknatısa alan mıknatısı, dönen parçaya ise armatür denirken, armatür bobininden geçen akımın yönünün tersine çevrildiği cihaza komütatör denir. Bu son şekilde, alan mıknatısına sarılan bobinlerin armatüre sarılanlardan çok daha ince bir tel olarak gösterildiği fark edilecektir. Gerçekte
uygulamada makineler bazen bu şekilde sarılır ve bazen
alan teli armatürdekinden iki kat daha büyüktür. Alan teli armatürünkinden çok daha ince olduğunda, makine şönt sarılmış olarak bilinir, bu da armatürden geçen akımın yalnızca küçük bir kısmının alan bobinlerinden geçtiği anlamına gelir. Bu tür bir sarımda, alan bobinlerinden geçen akım çok zayıf olsa da,
bu sayede geliştirilen manyetizma istenirse armatürünkinden daha büyük yapılabilir. Bu sonuç, alan bobinlerindeki telin dönüş sayısının artırılmasıyla elde edilir. Dolayısıyla, armatürden geçen akım alan bobinlerinden geçen akımdan yüz kat daha güçlüyse, ikincisinin dönüş sayısını yüz'e bir oranında artırarak birincisinin etkisine eşit hale getirilmesi sağlanabilir ve artış daha da fazlaysa, alan bobinleri en güçlü manyetizma geliştirecektir. Bir mıknatısın etrafından çok sayıda kez geçen küçük bir akımın büyük bir akım kadar güçlü bir mıknatıslanma geliştirmesinin nedeni, mıknatısın etrafında dolaşan elektrik akımının toplam gücüne orantılı olduğunu söylediğimizde kolayca anlaşılabilir. Diyelim ki biri diğerinden bin kat daha güçlü olan iki akımımız var, o zaman zayıf olan bin turdan oluşan bir bobinden geçirilirse, yalnızca bir turdan oluşan büyük bir akım kadar güçlü bir mıknatıslanma geliştirecektir. Bu son açıklama, tramvay teli ile tramvay tekerleği arasındaki temastan geçebilen nispeten küçük akımın, ağır bir arabayı dik bir yokuştan yukarı itmeye yetecek motor kuvvetini nasıl geliştirebileceğini görmemizi sağlar. Bu küçük akım, araba motorlarına ulaştığında bin veya daha fazla tur telden geçer ve böylece etkisi buna karşılık gelen sayıda artar. Şekil 10'daki gibi armatür üzerinde tek bir tel bobini bulunan bir motor,
geliştirdiği dönme kuvvetinin tekdüze olmaması nedeniyle çok tatmin edici sonuçlar vermeyecektir. Bu tür motorlar
çok küçük boyutlarda yapılır, ancak hiçbir zaman herhangi bir kapasitede bir makineye ihtiyaç duyulmaz. Büyük makineler için, armatürü birkaç bobinle sarmak gerekir, böylece dönen kuvvet tekdüze olabilir ve ayrıca akım, komütatör tarafından cihazı tahrip edecek kadar büyük kıvılcımlar üretmeden tersine çevrilebilir. Bir armatür birkaç bobinle sarıldığında, akımın yönü, komütatör tarafından, her bobinde, kullanışlılığının
son bulduğu noktaya ulaştığında tersine çevrilir ve aynı yönde akmaya devam ederse, armatürü geri tutacak şekilde hareket eder. Bir bobinden diğerine geçen akımın bu şekilde tersine çevrilmesinin etkisi, armatürün polaritesinin pratik olarak aynı noktada tutulmasıdır, böylece armatür ile alan mıknatıs kutupları arasında her zaman en güçlü çekim uygulanır. Komütatörün akımı birer birer bobinde tersine çevirme şeklini açıkça açıklamak için, halka armatürü adı verilen bir diyagramdan faydalanmak gerekecektir. Böyle bir diyagram Şekil 11'de gösterilmiştir. Halka _A_ armatür çekirdeğidir ve demirden yapılmıştır;
tel bobinler her bobine bir turdan oluşmuş olarak gösterilir ve _w w w_ olarak işaretlenir. Akım, tele yaydan girer
_B_ ve _C_'den çıkar. Görülebileceği gibi, _B_'den gelen akım bobinlerden _w w_ her iki yönde de akabilir ve böylece iki akıma bölünür, bunların her biri armatüre sarılmış telin yarısını geçer. İki yarım akım _C_'de buluşacaktır. Armatür döndürülürse yaylar _B_ ve _C_ (komütatör fırçaları olarak adlandırılır) dönüş ilerledikçe tel bobininin bir turundan hemen arkasındaki diğerine geçer ve her seferinde bu temas yeni bir turla yapıldığında hemen öndeki turdaki akımın yönü tersine döner. Ancak teldeki akım bir bütün olarak her zaman aynı yönde olacaktır -- yani iki fırçanın sağındaki tüm turlarda; akım armatürün ön tarafındaki şaftın merkezine doğru akacaktır ve sol taraftaki tüm turlarda şafttan uzaklaşacaktır. Fırçaların zıt taraflarındaki akımın yönü her zaman aynı olduğundan, armatürün kutupları _B_ ve _C_ altında kalacaktır, bu nedenle armatürün kutuplarının konumu ile alan mıknatısı arasındaki ilişki, Şekil 10'da gösterilenle büyük ölçüde aynı olacaktır ve sonuç olarak, dönme eğilimi gösteren kuvvet, kullanılan akımın gücü ve mıknatısların boyutu için her zaman mümkün olan en büyük kuvvet olacaktır. Armatürler, makine çok büyük olmadıkça ve Şekil 12'ye daha çok benzeyen bir görünüm sunmadıkça, her bobinde belirli sayıda tel sarımı ile sarılır. Bu şekilde, fırçalar, komütatör olan halka _C_'nin dış yüzeyiyle temas edecek şekilde düzenlenmiştir. Segmentler _s s_ armatür bobinlerinin _c c c_ uçlarına bağlıdır, ancak birbirlerinden elektriği iletmeyecek bir tür malzeme ile ayrılırlar; yani elektriksel olarak yalıtılmıştırlar. Bundan da görüleceği üzere, Şekil 11'deki armatür, bir komütatör ve bir armatür olarak işlev görür, dış yüzeyi eski görevi yerine getirir.
Sarmada, Şekil 11 ve 12 arasındaki fark, basitçe her bir bobindeki
dönüş sayısındadır, Şekil 11'de bir, Şekil 12'de ise birkaç dönüş vardır.

[Resim: Şekil 11, 12.--ELEKTRİK MOTORLARI VE JENERATÖRLERİN ARMATÜRLERİNİ SARMA YÖNTEMİNİ GÖSTEREN
ŞEMALAR.]

Şekil 10'da gösterilen armatür, tambur armatürü adı verilen tiptedir,
ancak halka ile aynı sonucu üretecek şekilde sarılabilir,
ancak bu sarma stilini açıklamak o kadar kolay değildir. Mevcut açıklama için, hangi tip armatür kullanılırsa kullanılsın, sargının her zaman tel bobinlerden geçen akımın yönünün kademeli olarak tersine çevrilmesi, böylece manyetik polaritenin pratik olarak aynı noktada tutulması; dolayısıyla armatür çekirdeğinin bu noktası ile alan mıknatısının kutupları arasında sürekli bir çekme olması yeterli olacaktır. Komütatör armatür şaftına sabitlenir ve akımın girdiği ve çıktığı fırçalar sabit tutulur; Bu gerçeği akılda tutarak, Şekil 12'de akımın _a_ fırçasından armatür telinin iki tarafından _b_ fırçasına akacağı hemen görülebilir, dolayısıyla dikey çizginin sağındaki tüm bobinler akım tarafından aynı yönde geçecektir - yani şaftın merkezine doğru veya merkezinden - ve soldaki bobinlerde yön tam tersi olacaktır, bu da Şekil 11 ile bağlantılı olarak açıklananla aynı sıradır.

[Resim: ŞEKİLLER 13, 14.--ELEKTRİK MOTORU İLE JENERATÖR ARASINDAKİ FARKLARI GÖSTEREN
ŞEMALAR.]

Bir elektrik motoru, armatürün döndüğü yönü tersine çevirerek bir elektrik jeneratörüne dönüştürülebilir - yani herhangi bir
elektrik makinesi ya bir jeneratördür ya da bir motordur. Bu gerçek Şekiller aracılığıyla gösterilebilir. 13 ve 14, ikisi de armatürü ve alan mıknatısının kutuplarını göstermektedir. İlk şekil bir elektrik motorunu temsil eder ve görülebileceği gibi armatürün _N_ kutbu ile alanın _P_ kutbu arasındaki çekim
ok _b_ yönündedir, dolayısıyla armatür ok _a_ ile gösterildiği gibi aynı yönde dönecektir. Armatürün ve alanın polaritesini elde etmek için her ikisinden de bir elektrik akımı geçirmek gerekir -- yani makineden güç elde etmek için elektrik enerjisi harcamalıyız. Akım akmayı keser kesmez armatürün ve alanın polaritesi
yok olur ve birincisinin dönüşü
sona erer. Ancak manyetizma tamamen yok olmaz; her zaman küçük bir kalıntı kalır, ancak dönüş üretmek için asla yeterli değildir ve yeterli olsa bile armatürün ancak çeyrek tur dönmesine neden olabilir. Akım kesildikten sonra, armatür şaftı Şekil 14'teki ok _a_ ile gösterildiği gibi ters yönde döndürülürse, hareket manyetizmanın çekimine karşı olacaktır; bu nedenle, kutuplar çok zayıf olsa da, çekimlerini yenmek için yeterli miktarda güç kasnağa uygulanmalıdır, aksi takdirde dönüş gerçekleştirilemez. Geriye doğru dönüşün bir sonucu olarak armatür bobinlerinde bir akım üretilir ve bu akım, alan bobinlerini ve armatür bobinlerini geçerken her iki parçanın polaritesinin artmasına neden olur. Artan polaritenin bir sonucu olarak, dönüşe karşı direnç artar ve kasnağa daha fazla güç uygulanması gerekir. Kutupların gücündeki artış, üretilen akımın artmasıyla sonuçlanır ve bu da kutup gücünü daha da artırır, böylece bir etki diğerine yardımcı olur, sonuç olarak sonsuz küçük bir güçle başlayan akım kısa sürede makinenin maksimum kapasitesine yükselir. Şekil 10'da gösterilen motor hiçbir şekilde elektrikli bir tren motoruna benzemez, ancak çalışma prensibi her ikisinde de aynıdır. Herhangi bir tür makinenin tasarımı pratik gerekliliklere uymalıdır ve bu, tren motorları için de geçerlidir, tıpkı baskı makineleri, kereste fabrikaları veya diğer herhangi bir mekanizma için olduğu gibi. Bir tren motoru, nispeten yavaş bir hızda çalışacak şekilde tasarlanmalıdır ve teknik olarak adlandırıldığı gibi güçlü bir dönme kuvveti veya tork geliştirmelidir. Ayrıca, çamur ve suyla kaplandığında zarar görmeyecek şekilde yapılmalıdır. Kompakt, güçlü ve hafif olmalı ve pes etmeden şiddetli bir zorlanmaya dayanabilmelidir. Makineyi su ve çamur geçirmez hale getirmek için, iç parçaları tamamen içine alan
dış bir demir kabuk oluşturulmuştur. İlk demiryolu motorları
kapalı değildi ve sonuç olarak sık sık çamur duşunun etkilerinden dolayı sıkıntı çekiyorlardı. Demir kaplı tip olarak adlandırılan modern kapalı motor tipi ilk ortaya çıktığında, sıklıkla istiridye kabuğu tipi olarak anıldı ve
bu isim tamamen uygunsuz değil, çünkü dış kısmı tasarımı tamamen yok edecek kadar çamurla kaplanmış olsa da,
iç kısmı mükemmel şekilde temiz ve kuru kalacak ve bu nedenle
etkililiği bozulmayacaktır.

[Resim: ŞEK. 15.--ARABA TEKERLEĞİ AKSI ÜZERİNE MONTE EDİLMİŞ ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU MOTORUNUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

Motorun güçlü bir tork vermesini ve yavaş bir hızda çalışmasını sağlamak için
alan ve armatürdeki kutup sayısı artırılmıştır. Şekil 10'daki tasarımda alanda iki kutup ve armatürde iki kutup vardır ve
bipolar tip olarak bilinir. Her bir parçada ikiden fazla kutup bulunan makinelere çok kutuplu makineler denir. Kutup sayısı
çiftlerle artırılabilir, ancak tek bir kutupla artırılamaz--yani, dört, altı, sekiz veya başka herhangi bir çift sayıda kutup olabilir, ancak beş, yedi veya herhangi bir tek sayı olamaz. Bunun nedeni, her zaman pozitif kutupların negatif kutuplardan daha fazla veya daha az olmamasıdır. Günümüzdeki demir yolu motorları dört kutupla yapılır. Dış görünüm Şekil 15'ten anlaşılabilirken, Şekil 16 ve Şekil 17 iç yapıyı açıklamak için kullanılacaktır. Şekil 15'te motor kasası _M_ olarak işaretlenmiştir ve görüleceği üzere
tam bir kabuk oluşturur. Armatür milinin hareketi, bir pinyon aracılığıyla
araba tekerleği aksına _F_ iletilir ve bu pinyon, ikincisine sabitlenmiş bir mahmuz dişliyle
etkileşir. Şekil 16'da pinyon ve dişli sırasıyla _N_ ve _L_ olarak işaretlenmiştir. Armatür şaftı ve aksın mükemmel hizada tutulması gerektiğinden, motor kasası _M_ her ikisi için de uygun yataklarla donatılmıştır, armatür şaftı için olanlar Şekil 16'da _P P_ olarak işaretlenmiştir ve aks için olanlardan biri Şekil 15'te _T_ olarak işaretlenmiştir. Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere, motor, bir merkez olarak araba tekerleği aksı etrafında dönecek şekilde monte edilmiştir, ancak, tüm bu ölü ağırlığın herhangi bir elastikiyet olmadan tekerlekler üzerinde durması istenmediğinden, motor, her iki ucunda _s s_ yayları üzerinde duran çapraz çubuklar _B B_, Şekil 15 tarafından taşınır. Kiriş _A_ ve _B B_ çubuklarının en uzak ucundaki benzer bir kiriş, araba kamyonunun yanlarına kadar uzanır ve uygun şekilde ikincisine sabitlenir. Bobinler _w w_ alan bobinlerinin ve armatür bağlantılarının uçlarıdır ve bunlara akımı troleyden ileten teller bağlanır. Motorun bir ucundaki kapak _C_ komütatör fırçalarına erişimin sağlandığı bir açıklığı kapatır. Armatür Şekil 16'da _H_ ile ve komütatör aynı şekilde _K_ ile gösterilmiştir. Armatürün hemen altında alan mıknatıs bobinlerinden biri görülebilir, _R_ ile işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 16.--KASA AÇIK, ALT YARISINDA
ARAMATÜRÜ GÖSTEREN DEMİRYOLU MOTORU.]

Şekil 16'da görüleceği gibi, motor kasası merkez hattı boyunca açılacak şekilde yapılmıştır ve alt yarısı menteşeler, _g g_, Şekil 15 ve ayrıca çok net bir şekilde gösterilmeyen bir dizi cıvata ile üste sabitlenmiştir. Dişli çarklar da bir kasanın içinde yer alır ve bu kasa (Şekil 16) gerektiğinde kolayca açılacak şekilde yapılmıştır. Makinenin tüm hayati parçaları tamamen
kapalıdır ve çamur veya sudan kolayca zarar görmezler.

Armatür ve komütatörün yapısı, makinenin bu parçasını tek başına gösteren
Şekil 17'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Armatür _A_, şaft _B_ ve komütatör _C_ olarak işaretlenmiştir. Diyagramlarda,
Şekiller Şekil 9, 10, 11 ve 12'de, tel bobinler armatür çekirdeğinin yüzeyine sarılmış olarak gösterilmiştir, ancak Şekil 1'den 17, oluklarda yer aldıkları fark edilecektir. Bir demiryolu motoru armatür çekirdeği, tel bobinleri olmadan görüldüğünde, dişli dişleri için çok iyi şekillendirilmemiş, ekstra uzun dişlere sahip geniş yüzlü bir dişli çarka çok benzer. Şekil 17'de dişlerin uçları _D_ olarak işaretlenmiştir ve telin sarıldığı oluklar _E_ olarak işaretlenmiştir. Bobinler, yanları armatür çekirdeğinin çapraz olarak zıt taraflarında olacak şekilde değil, çevrenin dörtte biri kadar ayrı olacak şekilde sarılmıştır ve fark edileceği gibi, teller armatür çekirdeğinin uçlarında birbirine düzgünce oturacak şekilde düzenlenmiştir. _F F F F_ olarak işaretlenen bantlar, tel bobinlerini olukların içinde tutmak amacıyla sağlanmıştır. Flanşlar _H_ ve _I_, yataklardan geçmesi durumunda yağ, gres veya hatta suyun komütatör veya armatüre
fırlatılmasını önlemek için kullanılan basit kalkanlardır. Armatürün araba tekerleği aksına hareket verdiği pinyon Şekil 17'de gösterilmemiştir, ancak şaftın konik ucuna monte edilmiştir.

[Resim: Şekil 17.--ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU MOTORUNUN ARMATÜRÜ.]

Elektrikli demiryolu motoru, aşırı basitlik (sadece bir hareketli parça olması), kompaktlık ve büyük
güç ile karakterize edilen bir makinedir. Ayrıca, çalışan parçaların hiçbiri açıkta olmadığından, üzerinde ne kadar çamur birikmiş olursa olsun,
yaralanamaz.
Elektrikli demiryolu motorunun bu kadar benzersiz bir başarıya ulaşmasının nedenlerinden biri,
en zorlu kullanımlara bile zarar görmeden dayanabilen bir makine olmasıdır. Başka bir neden ise, bir elektrik motorunun, ihtiyaç duyulduğunda, tam nominal kapasitesinin iki veya üç katı kadar bir güç miktarını, zorlanma çok uzun süre devam ettirilmediği sürece, yaralanma olmadan geliştirebilmesidir.
Daha önce demiryolu tahrikinde kullanılmış bir buhar makinesi veya başka bir motor türü, kapasitesinin ötesinde yüklendiğinde durur - yani durur - ancak bir elektrik motoru, üzerine binmesi muhtemel herhangi bir zorlanmayla durdurulamaz.
Yük artırılırsa, motor daha yavaş çalışacak ve akım daha büyük olacak, böylece çekiş artacaktır, ancak armatür, akım yalıtımı yakacak kadar büyük olana kadar dönmeye devam edecektir. Yirmi beş beygir gücüne kadar çalışacak şekilde hesaplanan bir demiryolu motoru ortalama olarak altı veya yedi beygir gücü geliştirmek zorunda kalacaktır, ancak vagon dik bir eğimde raydan çıkarsa ve motorun birkaç saniyeliğine yüz beygir gücü geliştirmesi gerekecek kadar ağır bir yüke sahipse, makine duruma eşit olacaktır. Bu sonuç bir buhar, gaz veya başka bir tür motorun başaramayacağı bir sonuçtur ve elektrik motoruna sokak-demir yolu alanının kontrolünü veren şey de bu gerçektir.

[_Devam edecek_.]

ALMANYA'DA KADINLARIN ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ.

MARY MILLS PATRICK, PH. D.,

KONSTANTİNOPOL'DAKİ AMERİKAN KIZ KOLEJİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Kadınlara iş hayatında ve siyasi ve sosyal konularda haklarını vermek için genel bir hareketin ortaya çıktığı, mevcut yüzyılın sonlarına doğru olmuştur. Bu makalenin amacı, özellikle eğitimle ilgili olarak, tüm medeni ülkeler arasında en küçük sonuçların alındığı Almanya'daki bu hareketi ele almaktır. Ancak, belirtilen yöndeki ilerleme, yüzeyde görünenden çok daha büyük olmuştur ve hareket, resmi olarak tanınacak ve desteklenecek bir biçimde yavaş yavaş şekillenmektedir ve Almanya'daki kadınlar arasında, muhtemelen diğer ulusların kadınlarından daha üstün olan akademik başarılara giden yol hazırlanmaktadır. Ayrıca, Almanya'daki bu hareketin, diğer ülkelerde tamamen bulunmayan ideal bir yanı vardır. İleri düzeyde çalışmanın nedeni, daha çok çalışmanın kendisine duyulan sevinç ve boş bir yaşamın manevi ihtiyaçlarını karşılama arzusudur. Bu ideal eğilimi anlamak için yaklaşık üç yüz yıl geriye bakmak gerekir.

Alman dilinin geliştirilmesi ve korunması için önce Latince'ye, sonra da Fransızca'ya karşı çok başarılı bir şekilde yürütülen mücadeleyle başlayalım. Bu mücadelede kadınlar, özellikle Otuz Yıl Savaşları'nın başlamasından önce Almanya'nın en güçlü ruhlarını bu amaç için birleştiren "Palmiye Tarikatı" adlı topluluğa üyelik yoluyla önemli bir rol oynadılar.
Bu topluluğa katılan ilk kadın, 1636'da Braunschweig'li Herzog ile evlenen Mecklenburg Prensesi Sophie Elizabeth'ti. Onu hem soylulardan hem de sıradan insanlardan birçok kişi izledi ve bu liderlik sayesinde "Kurtarıcı" olarak adlandırıldı.

On sekizinci yüzyılda Alman tiyatrosunun kurucusu Caroline Neuber'e sahibiz. Sanatsal anlamda, Alman sahnesinin ilk yönetmeniydi, döneminin en büyük aktörlerinin dikkatini
dramatik sunumun ideal tarafına çeken ilk kişiydi. On sekizinci yüzyılın başlarında kadınlar üniversite çalışmalarına başladı.
Belirli bir Frau von Zingler, edebi çalışmalarından dolayı
Wittenberg Üniversitesi'nden bir ödül aldı ve Profesör Gottscheds'in karısı, kocasıyla birlikte şiir dalında bir ödül için yarışmaya katıldı.

1736'da Leipzig'te, öğrencilerin şarkılarından oluşan bir kitapta, kadınların oradaki üniversitede derslere katıldığını belirten bazı eski dizeler buluyoruz, ancak gönderme oldukça alaycı,
"öğrenme salonlarında dinlemeye gelen güzellik"ten bahsediyor.

1754'te Halle'de ilk kadın Tıp Doktoru derecesini aldı - Dorothea Christine Erxleben, _kızlık soyadı_ Leborin, bir hekimin kızıydı ve bu sonuca ancak uzun yıllar süren titiz çabalar
sonucu ulaştı. Babasının yardımıyla klasikleri ve tıbbı inceledi ve yavaş yavaş, erkek kardeş hekimlerin itirazlarına
rağmen babasının koruması altında doktor olarak çalışmaya başladı. Hastalarını _cito tuto_, _jucunde_ olarak iyileştirdiği söylenir ve 1742'de kadınların çalışma hakkı hakkında bir kitap yayınladı, kitabın başlığı, günün geleneğine göre, tam içerik tablosunu içeriyordu. Bu kitap iki baskı yaptı ve 2. Frederick'in dikkatini çekmesini sağladı, Frederick Halle Üniversitesi'ne sınavına orada girme ayrıcalığını
vermesi için ikna etti. Gün geldi ve salon bu vesileyle
kalabalıktı; Aday bu çileyi parlak bir şekilde geçti ve
dinleyicilerin alkışları arasında
doktora derecesi için yemin etti.

Bu yüzyılda, kadınlar için eğitim hakları hareketinin tohumu Almanya'da fırtınalı 1848 yılında
bilinç kazandı ve ilk olarak iki kadının -Louise Otto Peters ve Auguste Schmidt-
çalışmalarıyla ifade buldu ve hayat buldu. Birincisi,
Almanya'daki
Evrensel Kadınlar Derneği'ni kurdu ve bu dernek aracılığıyla
bu iki kadın otuz yıl çalıştı ve
şimdiki zamanın daha geniş çabalarına giden yolu hazırlamak için çok şey yaptı.

Almanya'da bilginin diğer ülkelerde bulunmayan bir derinliğe ve kapsamlılığa ulaştığı tüm eğitim dünyası tarafından kabul edilen bir gerçektir ve bu mükemmellik, kadınlar arasındaki eğitim hareketinin geri kalmışlığının kısmen nedeni olmuştur, çünkü erkekler genellikle kendileriyle bağlantılı kadınların özverili hizmetleri pahasına yüksek derecede bilgi edinmiştir. Ancak Almanya'daki kadınlar eğitim haklarını talep ettiklerinde, bu, ülkelerinin zengin entelektüel mirasından da pay almak için olacak.

Şimdiye kadar erkeklerin çoğunluğu harekete güvensizlikle
ve şüpheyle bakıyor, ancak onu ezmek için güçsüzler. Eğlenceli bir olay
geçtiğimiz yıl büyük üniversite kasabalarından birinde bir memurun ailesinde yaşandı. Muhafazakar bir adamdı ve yakın ailesini uygun bir şekilde tabi kılmıştı, ancak kayınvalidesi, ne yazık ki!, kontrol edemiyordu ve onun dehşetine, üniversiteye _Misafirperver_ olarak kaydoldu ve damadının itirazlarına rağmen, seçtiği derslere düzenli olarak katıldı.

Almanya'daki kızlar için normal okullar, kız ve erkeklerin birlikte gittiği ortak okulların üstünde, iki sınıftan oluşur: ortaokullar ve liseler. Bu okulların ilan edilen amacı, kızları topluma ve ev hanımı pozisyonuna hazırlamaktır, tıpkı Alman İmparatorluğu Kamu Eğitimi Bakanı Herr Dr. Bosse'nin Almanya'daki kız okullarının durumu hakkındaki raporunda ve bu makalede daha sonra değinilecek olan Breslau'da bir kız spor salonu kurulmasıyla ilgili tartışmada Alman Parlamentosu'nda açıkça belirttiği gibi.

Hükümet tarafından kurulan kız okulları modern dillerin öğrenimi için iyi olanaklar sağlar ve üst sınıflarda Fransızca ve İngilizce konuşmayan
kadınlar bulmak istisnadır. Edebiyat,
din, jimnastik ve iğne işi de iyi öğretilir. Lisedeki eğitim
kursu, bir kadının bir hanenin hesaplarını tutmasını sağlayacak kadar hesap adı altında sunulan biraz matematik ve ayrıca matematik bilgisi olmadan öğrenilebilecek türden biraz bilim içerir. Kamu Eğitimi Bakanı'nın 1898 yılı raporundan kız liselerindeki matematik dersinin amacına ilişkin bir paragrafı alıntılayayım: "Sayılarla hesap yapmada doğruluk ve özellikle ev işlerinde günlük yaşam ilişkilerinde sayıları kullanma yeteneği. Hızlı zihinsel hesaplamalara büyük önem verilir, ancak
tüm sınıflarda problem seçimi özellikle bir evin bakımına uygulanabilir olmalıdır." Bu, Hükümetin matematik bölümünde kızlara sunduğu fırsattır! Bahsedilen iki okul sınıfına ek olarak, birçok büyük şehirde kadın öğretmenleri eğitmek amacıyla ilahiyat okulları vardır. Bu ilahiyat okullarındaki eğitmenler pozisyonları için iyi hazırlanmışlardır, çoğunlukla erkektir ve verilen eğitim kız liselerinde verilen eğitimden çok daha üstündür. Ancak Latince ve Yunanca bu ilahiyat okullarında çalışılmaz ve matematik ve fen, kadın zekası için zor olabilecek noktalardan arındırılmıştır.

Alman zihninde Latince ve Yunanca öğrenme yeteneği, özellikle erkek ve kadın beyni arasındaki sınır çizgisini belirler. Yazar bir zamanlar Münih Şehir Kütüphanesi'nde Yunan felsefesi üzerine bir konu çalışıyordu ve bu da bir dizi Yunanca ve Latince kitap kullanılmasını gerektiriyordu ve orada bulunan erkeklerin bir kadının klasik dilleri bilmesine olan şaşkınlığını fark etmek eğlenceliydi!

Seminerlerden sertifika alan kadınların, 1894'te çıkarılan yeni bir yasaya göre, çalışmalarına devam etmelerine ve daha yüksek öğretmen sınavlarına girmelerine izin veriliyor. Bu, büyük bir ilerleme olarak kabul ediliyor çünkü bu son sınavı başarıyla geçen bir kadın, kız okullarında herhangi bir pozisyonda görev alabilir ve hatta böyle bir okulun müdürü bile olabilir. Alman kadınlarının, Hükümet tarafından kendilerine sağlanan eğitimden uzun zamandır hoşnutsuz oldukları, kızlara özel fırsatlar sunan daha yüksek kurumların sayısının sürekli olarak artmasıyla kanıtlanıyor. Victoria Lisesi, 1868'de, bir İskoç kadın olan Bayan Georgina Archer tarafından kendi masrafları ve sorumluluğu altında kuruldu ve bu kurum, en başından itibaren iyi bir şekilde ayakta kaldı. Şu anda İmparatoriçe Frederick'in himayesinde ve üniversitede aynı konularda verilen derslerle bir dereceye kadar paralel dersler sunuyor. Profesörler
Victoria Lisesi'ndeki üniversite dersinden, ancak her iki yerde de aynı profesörü dinlemiş olan genç bir kadın bana, onun (belki de bilinçsizce) Victoria Lisesi için derslerini çok basitleştirdiğini söyledi. Fraulein Anna von Cotta, kurumun müdürüdür. Orada ders veren kadınlar arasında, psikoloji ve Alman edebiyatı üzerine dersler veren
tanınmış Fraulein Lange'nin adını görüyoruz.

Almanya'da yüksek öğrenime olan talebin kanıtı olan birkaç kız jimnastiği vardır.

Bu kurumların hepsi bir tanesi hariç
özeldir ve bunlardan üçü -biri Leipzig'te, biri Berlin'de ve üçüncüsü, Ekim 1898'de Königsberg'de açılmıştır- "jimnastik kursları" olarak adlandırılır ve kız lisesini bitirmiş ve bu okullara kabul edilmek için giriş sınavlarını geçmeleri gereken kızlar içindir.

Bir süredir, "Kadın Eğitiminde Reform Derneği"nin himayesinde, Carlsruhe'deki erkek çocuklarınınkine tam olarak uyan bir kız lisesi var. Bu dernek, kız okulunun altı alt sınıfını bitirmiş olması gereken on iki yaşındaki kız çocuklarını kabul ediyor. Almanya'daki kızların çok şey borçlu olduğu bu dernek, Hannover'de kızların kız lisesinin alt sınıfından kabul edileceği başka bir lise açmayı planlıyor; eğitim süreci beş yıl sürecek ve kızları erkek liseleriyle aynı resmi sınavlara sokacak. En üst sınıftaki dil dersleri, Yunanca veya modern diller için seçmeli olacak, ancak tüm derslerde Latince zorunlu olacak. Tüm bu liselerdeki kızlar, çalışmalarının kendilerini hazırladığı resmi sınavlardan hiçbirine girmekten men ediliyor. Kızlar için lise eğitimi konusunda bir sonraki adım, beklenebilecek şeydi. Breslau'nun uyanık şehri halkı, ezici bir çoğunlukla, aynı yasalar altında ve erkek
spor salonlarıyla aynı avantajları sağlayacak şekilde bir kız spor salonu kurulması için oy kullandı. Tamamlanan plan, yirmi altı kızın kaydolduğu
spor salonunun Paskalya'da açılması amacıyla, onay için Ocak 1898'de Berlin'deki Halk Eğitim Bakanlığı'na gönderildi. Ancak Bay Dr. Bosse, böyle bir girişimin getireceği sonuçları öngörerek bakanlığın diğer departmanlarına danıştı ve iki ay sonra kesin bir ret cevabı Breslau halkına yıldırım gibi düştü. 30 Nisan 1898'de, Bay Dr. Bosse, konuyla ilgili eylemi nedeniyle Reichstag'da hesap vermeye çağrıldı. Bosse, bu eylemi şu gerekçelerle haklı çıkardı:
Kızlar için jimnastik okullarının Hükümet tarafından onaylanması, üniversitelerde kayıt için diplomanın kabul edilmesi ve kadınlara tüm Hükümet mesleki sınavlarının açılması anlamına gelecekti ve bunu onaylamak, kadınlar için modern hareket yönünde bir adım atmak anlamına gelecekti ve bu asla geri alınamayacaktı.
Almanya'daki derslikler genel olarak kadınlara açılacaktı. Ayrıca, kızlar için resmi jimnastik okullarının kurulmasının, mevcut kız lisesini, Hükümet tarafından kadınların en iyi şekilde eğitilmesi amacıyla düşünülmüş, erkeklerin rakibi değil, yardımcı ve becerikli ev hanımları olmaları için tasarlanmış bir kurum olan ikincil bir yere devredeceğini ileri sürdü. Dr. Bosse, Breslau halkının talebinin doğal olmayan bir talep olduğunu ve reddetmesinin, böyle bir hareketin tüm Almanya'nın toplumsal temellerini artıracağı ve tehdit edeceği korkusuna dayandığını söyledi, çünkü kadınların tüm kariyerlerde erkeklerle rekabet edebileceği fikri yanlıştır. Breslau yargıcının dilekçesi, tartışmalarda bazı ulusal-liberal, özgür-muhafazakar ve Polonyalı temsilciler tarafından desteklendi. Bunlar, kızların erkeklerle eşit eğitim hakkına sahip olduğu ve uzun süredir dünyanın en önde gelen eğitim kurumlarının kadınların eğitimi konusunda bu konuyu özel kişilerin kaprislerine göre karara bağlamaması gerektiği gibi geniş bir zemini ele aldılar.

Girişimin lehine konuşanların bazı argümanları
eğlenceliydi. Biri, Almanya'daki kızların, Kamu Eğitimi Bakanı'nın kendilerine koca sağlaması durumunda minnettar olacaklarını,
ancak etrafta dolaşacak kadar koca olmadığı için, diğerlerinin kendilerine bir kariyer sağlanması gerektiğini söyledi. Bir diğeri, yüksek sınıflardaki kızların yaklaşık yüzde kırkının artık evlenmediğini ve günümüz genç erkeklerinin evlenmek istememesinin sonuçlarına katlanmalarına izin verilmemesi gerektiğini, ancak kadınsı doğalarına uygun kariyerlere giden yolun gösterilmesi hakkına sahip olduklarını söyledi.

Bir itirazcı, pedagojik kültüre sahip herhangi bir adamın kızlara yönelik bir spor salonunu nasıl onaylayabildiğini anlayamadığını söyledi, çünkü kadınlar için böyle bir ilerlemenin, her türlü iş için aday sayısının artması nedeniyle daha az kazanacak olan ve bir kadına en iyi varoluşu, yani eş olmayı daha nadiren sunabilecek olan erkeklerin pahasına olması gerektiği açıktır. Breslau şehri, bu nedenle, şimdilik bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı, ancak sorunun yarattığı heyecan muhtemelen Prusya'da gelecekte aynı yönde daha kapsamlı planların yolunu açtı. Baden'deki Carlsruhe'de benzer bir girişim daha iyi bir başarıya ulaştı ve Eylül 1898'de Almanya'daki kızlar için ilk resmi lisenin açılmasıyla sonuçlandı. Bu lise, Breslau'dakiyle hemen hemen aynı zamanda planlandı ve Baden'deki Kamu Eğitim Bakanı'nın izni
zorluk yaşanmadan alındığından, kurum Carlsruhe halkının isteğine göre kuruldu. Burgerauschuss'un yetmiş dokuz üyesi, 1898 yazının başlarında nihai eylemin yapıldığı toplantıda girişimin lehine oy kullandı. Hristiyan-muhafazakar parti buna sadece kesin bir şekilde karşı çıktı. Bu partinin lideri bu konuda çok heyecanlıydı ve eylem yapıldığında, "Size, beyler, şerefiniz üzerine soruyorum, aranızdan herhangi biri liseli bir kızla
evlenir mi?" diye bağırdı. Hükümet spor salonunun açılması, özel spor salonunun Carlsruhe'de, sorumlu olduğu toplum altında devam ettirilmesi zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve bu toplumun çabalarını başka yerlere yönlendirmesini sağlayacaktır.

Breslau'daki spor salonu sorunu gündeme gelmeden önce, Reichstag'da kadınların eğitimi genel konusuna birkaç kez değinilmişti. Ocak 1898'de, Prens Carolath, birkaç kız spor salonu kurulması ve kadınların yasal olarak üniversitelere, pedagojik ve tıbbi devlet meslek sınavlarına kabul edilmesi lehinde konuştu ve diğer tüm medeni ülkelerde üniversitelerin kadınlara Almanya'dakinden daha açık olduğunu belirtti.

Şimdi üniversitelerin kadınların yüksek öğrenimine yönelik mevcut tutumuna gelirsek, son birkaç yılda büyük bir
değişimin gerçekleştiğini görüyoruz. Hiçbir Alman kadının Almanya'daki hiçbir üniversiteye kaydolamaması gerçeği hala geçerliyken, üniversitelerin alması gereken duruş sorunu, kendi çözümünü doğru yönde geliştirmektir.

En büyük ve birçok açıdan önde gelen üniversite olan Berlin Üniversitesi, kadınlar orada hala büyük kısıtlamalar altında çalışsa da, bu konuda ilerleme kaydetmiştir. Sebep, başlangıçta Berlin'de, genellikle yabancı olan ve gerekli hazırlığa sahip olmayan kadınların, merak nedeniyle kendilerine açık olan dersliklere
acele etmeleri gerçeğiyle zedelenmiştir. Bu, profesörler arasında o kadar güçlü bir duyguya neden oldu ki, bir keresinde bir profesör, sınıfına girerken, arkada oturan bir bayanı gördü, ona doğru yürüdü, kolunu uzattı
ve onu sınıftan dışarı çıkardı.

Doğru yönde atılan ilk adım, tanınmış bir kurumdan bir diploma veya Alman kadınları bunu başaramadığı için öğretmen sınavlarının sertifikasını talep etmek oldu. Bu tür belgelere sahip olanlar, profesörün istediği herhangi bir derste _Misafirperver_ olarak derslere katılabilirler. Kadınların Berlin Üniversitesi'ne katılabilmeleri için gereken koşullar şunlardır:

1. Tatmin edici bir diploma, pasaport ve Rus başvuru sahipleri için Almanya'da eğitim görmek üzere polis yetkililerinden yazılı izin ibraz edilmesi üzerine üniversite küratöründen yazılı izin alınmalıdır.

2. Rektörden yazılı izin.

3. Başvuranın katılmak istediği derslerin profesörlerinden veya öğretim görevlilerinden yazılı izin.

4. Rektörden izin her dönem alınmalıdır, ancak
sadece yeni bir ders seçildiğinde küratörden alınmalıdır.

5. Kadınlardan erkeklerden talep edilen ücretin aynısı alınır ve kadınların derslere katılırken her zaman rektörden yazılı izin almaları rica edilir.

Rektör Waldeyer'in Ekim 1898'deki kamu görevine atanmasında, hem kendi konuşmasında hem de istifa eden rektör Geheimrath Profesör Schmoller'in konuşmasında kadınların eğitimi konusuna dikkat çekilmiştir.

Geheimrath Schmoller, bu konuda daha fazla taviz verilmesinin ilk koşulunun kadınların daha iyi hazırlanması olması gerektiğini ve bu eksiklik üniversitenin öğretim üyeleri için giderildiğinde derslere katılma koşullarının daha hafif, hatta belki de erkeklerle aynı hale getirilebileceğini söylemiştir. Geheimrath Waldeyer, eşit yer ayırdığı ve Almanya'nın eğitim işlerinde derhal dikkat çekilmesi gerektiğini söylediği üç konudan biri haline getirdi. Diğer iki konu ise teknik okulların üniversitelerle ilişkisi ve üniversite genişlemesiydi. Geheimrath Waldeyer, daha önce kadınların yüksek öğrenimine karşı olduğunu, ancak hareketin yapay bir hareket olmadığını, aksine toplumun mevcut sosyal durumunun doğal bir sonucu olduğunu ve basit bir hak gerekçesiyle meşru bir şekilde ilerletilmesi gerektiğini görerek fikrini değiştirmeye yönlendirildiğini söyledi. Ancak, erkekler ve kadınlar için ayrı üniversiteler kurulmasından yana güçlü bir şekilde konuştu, çünkü zihinlerinin işleyişindeki doğal farklılıklar ve her iki durumda da yöntemlerin ihtiyaçlarına göre uyarlanması zorunluluğu vardı. Berlin Üniversitesi'ndeki kadın sayısı çok hızlı bir şekilde arttı, 1896 sonbaharında otuz dokuz, aynı yılın kışında doksan beş oldu. Ertesi yıl en büyük sayı neredeyse iki yüze, 1897-98'de ise toplam üç yüz elli iki kişiye ulaşıldı. Bunların neredeyse yarısı Alman kadınlardı. Berlin Üniversitesi'ndeki kadınların çoğu felsefe bölümünde, ancak birkaçı teoloji ve hukuk dersleri alıyor. Bu kadınlar her yaştan. Charlottenburg'dan biri altmış iki yaşındaydı ve bu onurlu hanımın dışında, beyaz saçları elli ila elli beş yaşlarında olduğunu gösteren beş kişi daha vardı, en küçüğü ise on yedi yaşında bir Bulgar kızıydı. Berlin Üniversitesi'nde derece alan ilk kadın, Aralık 1898'de fizik ve matematik alanında Dr. Else Neumann'dı. Neumann, hazırlık çalışmasının olmaması ve özel hazırlık gerekliliği nedeniyle karşılaşılan zorluklara rağmen başarılı oldu. Ancak üniversite eğitimi alma isteğinin Alman kadınları arasında güçlü bir şekilde yerleştiği tek yer Berlin değil, başka yerlerde de, yalnızca çoğunun her yerde kendilerine açık olan İsviçre üniversitelerine gitmesiyle değil, aynı zamanda kendi ülkelerinde uzun süredir reddedilen avantajlara kavuşmalarıyla da gösteriliyor. Heidelberg, Almanya'da kadınlara doktor muayenesi hakkı veren ilk üniversiteydi ve bu, dersler açılmadan birkaç yıl önce yapıldı. Yazar, 1890 yazında bir gün Prof. Kuno Fischer'i, o öğleden sonra Helmholtz hakkında vereceği bir derse katılmak için izin istemek üzere çağırdı. Gerçekten çok üzgün olduğunu, ancak üniversiteye kabul edilmedikleri için kadınlara kendisini dinleme ayrıcalığını reddetmek zorunda kaldığını söyledi. Ne zaman kabul edileceklerini sordum ve Fransızca konuşarak, "_Jamais, mademoiselle, jamais!" diye cevap verdi. Ancak dört yıl sonra, bir arkadaşım felsefe bölümünden mezun oldu ve böylece
en akıllı adamların bile bazen hata yapabileceğini kanıtladı.

Kadınlar yıllarca Leipzig ve Göttingen Üniversitelerinde _Hospitant_ olarak eğitim gördüler, ancak Kasım 1897'den bu yana, Göttingen'deki kabul koşulları daha da zorlaştırıldı.

Kiel'de kadınların derslerine katılmasına izin vermeyen profesörler, üniversite ders programında isimlerinin karşısına bir yıldız koydular ve bu yıldız ne yazık ki tüm teoloji profesörlerinin ve tıp profesörlerinin çoğunun isimlerinin karşısında görülüyor. Kadınlar 1898 sonbaharında Tübingen Üniversitesi'ne katılmaya başladı, ilk Dr. Maria Grafin von Linden oldu ve onu kısa süre sonra birçok kişi takip etti.

Felsefe Doktoru _honoris causa_ derecesi Münih Üniversitesi tarafından iki kadına verilmiştir: Aralık 1897'de Prenses Theresa'ya ve Ekim 1898'de yazar Leydi Blennerhassett'e modern diller üzerine yaptığı araştırmalar nedeniyle. Felsefe Fakültesi Dekanı, üç profesör eşliğinde, kendisine verilen onuru iletmek için Münih'teki evinde onu ziyaret etmiştir.

Breslau Üniversitesi, özellikle tıp bölümünde, kadınlara başka yerlerde sağlananlardan daha iyi koşullar sunmaktadır.

Almanya, bu yılın Haziran ayında Londra'da düzenlenen Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde Dresden'den Frau Anna Simson, Frau Bieber
Boehm ve Fran Marie Stritt tarafından temsil edilmiştir.

Bu kongrede ayrıca bir sonraki Beş Yıllık
Uluslararası Kadın Konseyi'nin Berlin'de yapılması kararlaştırıldı ve şüphesiz Almanya'daki kadınların özgürlüğünün ilerlemesi tarihinde bir dönemi işaretleyecek bir olay olacak.

GEZEGENLERDEKİ SAHNELER.

GARRETT P. SERVISS.

Amatörler gök cisimleri arasında teleskopik keşiflerde göze çarpan bir rol oynamış olsalar da, küçük bir teleskopun her sahibi adını bir yıldıza bağlamayı beklememelidir. Ancak kendisi ve arkadaşları için daha yararlı bir şeyler yapabilir. Başkalarının daha iyi araçlar ve fırsatlarla yaptığı keşifleri takip edebilir ve böylece bu keşiflere yalnızca şeyleri kendi gözleriyle görmekten gelen gerçeklik duygusunu katabilir. Astronomi üzerine kitaplarda ve yazılarda sürekli olarak atıfta bulunulan ve sıradan okuyucu için sadece belirsiz ve belirsiz bir öneme sahip olan, ancak dört veya beş inçlik bir teleskop yardımıyla kendi başına kolayca doğrulayabileceği ve duyularla gerçekten karşı karşıya geldiğinde, aksi takdirde tamamen ondan kaçabilecek bir anlam, güzellik ve önem kazanan yüzlerce şey vardır. Bundan sonra gördüğü nesnelere yapılan her gönderme, zeka ve ima ile belagatlidir. Örneğin, son yıllarda çok sayıda gözlem ve spekülasyona konu olan gezegenleri ele alalım: Mars, Jüpiter, Satürn, Venüs. Sıradan okuyucu için bunlar hakkında söylenenlerin çoğu zihninde çok az etki bırakır ve neredeyse anlaşılmazdır. Mars'taki "kar yamaları"nı okur, ancak o gezegenin beyaz kutuplarını gerçekten görmediği sürece zihninde ne kastedildiğine dair net bir görüntü oluşturamaz. Bu nedenle "Jüpiter'in kemerleri", astronomlar hariç hemen hemen herkes için kafa karıştırıcı ve yanıltıcı bir ifadedir ve Satürn'ün halkaları gerçekten görülmediği sürece anlaşılmazdır.

Resimlerin ve fotoğrafların kısmen gözlem yerini sağladığı doğrudur, ancak birçok kişinin hayal ettiği kadar başarılı değildir. Astronomideki en gerçekçi çizimler ve en keskin fotoğraflar
ayınkilerdir, ancak sanırım hiç kimse var olan hiçbir resmin ay küresinin görünümü hakkında gerçekten tatmin edici bir görsel izlenim verebileceğini iddia etmez. Ay'ı teleskopla görmemiş olan hiç kimse -büyük bir teleskop olması gerekmez- ayın nasıl olduğuna dair doğru ve kesin bir fikir edinemez.

Astronomların yazdığı ve konuştuğu şeylerden bazılarını kendi gözleriyle görmenin verdiği tatmin duygusu çok büyüktür ve bu tür bir
görüşten gelen aydınlanma da aynı derecede büyüktür. Tıpkı yabancı bir seyahatte ünlü bir şehri, başyapıtlarla dolu büyük bir galeriyi veya kesin sorunların
savaşıldığı bir savaş alanını görmek, gezginin zihninde tarihin olaylarını, sanatçıların eleştirilerini ve yabancı topraklardaki çağdaş yaşamın olaylarını aydınlattığı gibi, göklerin manzaralarıyla tanışmak da başka hiçbir şekilde elde edilemeyen astronomik
sorunlar hakkında bir kavrayış sağlar. Arkeolog olmasa bile Roma'da bulunmuş bir kişi, Yedi Tepe şehrini hiç görmemiş bir okuyucudan
çok daha canlı bir şekilde Forum'da yeni bir keşif hakkında fikir edinir; ve
Jüpiter'e teleskopla bakan amatör, astronom olmasa bile, o bulutlu gezegenin harika kuşakları arasında bir değişiklik duyurusunun kendisi için sıradan okuyucunun paylaşamayacağı bir anlam ve ilgi duyduğunu fark eder.

[İllüstrasyon: BEŞ İNÇLİK BİR TELESKOPLA GÖRÜLEN JÜPİTER. Bir uydunun
gölgesi görülüyor.]

Jüpiter, amatör gözlemci için belki de tüm gezegenler arasında en kolay olanıdır. Üç inçlik bir teleskop, büyük gezegenin güzel görüntülerini verir, ancak dört inçlik veya beş inçlik bir teleskop elbette daha iyidir. Ancak
her durumda altı inçlik açıklığın ötesine geçmeye gerek yoktur.
Kendi adıma, beş inçlik veya elli iki inçlik odak uzaklığımdan daha çok hiçbir şeye önem vermemem gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir camla, gezegenin dönüşü görünümünü değiştirmeden önce bir taslakta doğru bir şekilde gösterilebilecekten daha fazla ayrıntı karanlık kuşaklarda ve parlak ekvator kuşağında görülebilirken, geniş diske düşen uyduların gölgeleri ve geçiş halindeyken uyduların kendileri bazen mükemmel bir netlikle görülebilir. Diskin çeşitli kısımlarının zıt renkleri de dört veya beş inçlik bir açıklıktaki bir camla kolayca incelenebilir.

Büyük gezegenin, berrak bir akşam göğünde yüksekte uçarken, sabit yıldızların üzerinde sakin, titremeyen parlaklığıyla hüküm sürdüğünde, hiçbir teleskop sahibinin karşı koyamayacağı bir çekiciliği vardır. Camı ona doğru çevirirseniz, dört minyatürüyle birlikte sarı ve kırmızı bir ay gibi uydulardan oluşan _kortejiyle_ görüş alanına süzülür. Jüpiter'in uyduları üzerindeki hakimiyetini anında kavrarsınız - sadakatleri açıktır. Hiç kimse onları aynı görüş alanında kazara görülen yıldızlarla bir anda karıştırmaz. Disklerini ölçülebilir boyutlara büyütmek için çok büyük bir teleskop gerekmesine rağmen, en küçük
cam onları sabit yıldızlardan anında ayırır. Devasa gezegenle arkadaşlık görünümlerinde neredeyse
şaşırtıcı bir şey vardır - bu, yerçekimi yasalarının ve merkezi kuvvetlerin gözlerinize aniden doğrulanmasıdır. Ailesinin arasında Jüpiter'e bakarken, Galileo'nun teleskopu güneş sisteminin o minyatürünü ortaya çıkardığında din adamlarının şaşkınlığını anlamak kolaydır ve bilimin hakikat için kesin bir zafer kazandığı ilk savaş alanlarından birine bakmak memnuniyet vericidir. Uydular arasındaki yer değiştirmenin hızı ve Jüpiter'in eksenel dönüşünün hızı, Jüpiter gösterisine görünür hareketin çekiciliğini verir. Gezegen, on saatten dört veya beş dakika daha kısa bir sürede döner - başka bir deyişle, dünya kendi ekseni etrafında bir kez dönerken o iki tur ve üçte dört tur atar. Jüpiter'in ekvatorundaki bir nokta, tek bir saatte yaklaşık yirmi yedi bin mil veya dünyanın tüm çevresinden önemli ölçüde daha fazla hareket eder. Bu hareketin etkisi, hareket eden diskin çeşitli işaretleri ve renkleri nedeniyle teleskoplu bir gözlemci tarafından açıkça algılanabilir ve bunu izlemek teleskobun sağladığı en büyük zevklerden biridir. Gezegen uygun bir konumda olduğunda, Jüpiter'in bir gece boyunca tüm dönüşünü gözlemlemek mümkün olabilir, ancak gözlemin başlangıcı ve sonu, düşük irtifanın etkileriyle az çok engellenir, bu kadar uzun bir nöbetin sıkıcılığından bahsetmeye bile gerek yok. Ancak gezegene birkaç gece boyunca birer saat bakılarak, her tarafı görüntüye sunulmuş olacaktır. İlk gözlemin, seçilen herhangi bir gecede saat dokuz ile on arasında yapıldığını varsayalım. Ardından, ertesi gece saat on ile on bir arasında Jüpiter ekseni etrafında iki buçuk tur atmış olacak ve ilk gecede görülenin tam karşısındaki taraf görünür hale gelecektir. Üçüncü gecede
saat on bir ile on iki arasında Jüpiter beş
tam dönüş gerçekleştirmiş olacak ve başlangıçta görülen taraf tekrar görülecektir.

[İllüstrasyon: JÜPİTER'İN UYDULARININ TUTULMALARI VE GEÇİŞLERİ. Uydu
I ve III'ün gölgesi geçişte görülmektedir. IV tutulmak üzeredir.]

Gezegenin yuvarlaklığı nedeniyle, diskin yalnızca merkezi kısmı
keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve merkezi
yer aldığında kolayca görülebilen işaretler, uzuvlara yakın olduğunda belirsizleşir veya tamamen kaybolur. Diskin kenarına yaklaşmak ayrıca bazen bir işaretin görünümünü tamamen değiştiren bir kısaltmaya
neden olur. Bu nedenle, dikkati esas olarak diskin ortasına
sınırlamak tavsiye edilir. Zaman geçtikçe, bulutlu kuşaklar üzerinde veya arasında açıkça tanımlanmış işaretlerin diskin batı kenarına yaklaştığı, giderek belirginliklerini kaybedip görünümlerini değiştirdiği görülecektir, doğu kenarına yakın belirsiz tanımlı bölgeden ise diğer işaretler yavaşça ortaya çıkar ve merkeze doğru ilerler,
görüntüye girdiklerinde ana hatları daha keskin ve renkleri daha net bir şekilde tanımlanır.

Bu değişiklikleri izleyen gözlemci,
aydaki bir bakış açısından dönen dünyayı görebileceği gibi, aslında başka bir uzak dünyanın kendi
dönme ekseninde döndüğünü gördüğünün yansımasıyla sürüklenir. Binlerce mil genişliğindeki kırmızımsı bulut kuşakları, izlediği büyük gezegenin ekvatorunun her iki tarafına gerilmiştir; Ekvator kuşağının kendisi, parlak limon renginde veya bazen kırmızımsı, yaz bulut kubbelerinin karasal bir manzaranın üzerinde asılı görünümünü neredeyse anımsatan beyaz küresel ve balon şeklindeki kütlelerle çeşitlendirilmişken, kutuplara doğru giderek koyulaşan mavi veya mavi-gri gölgeli alanlar, her zaman alçak güneş altında kalan bölgelerin nispeten serinliğini ima ediyor. Birkaç gecelik gözlemden sonra en amatör kişi bile kendini belirli şekilleri veya görünümleri tanır halde bulur: ekvator boyunca eğimli bir şekilde uzanan dar, koyu bir kuşak, ana bulut bölgelerinden birinden diğerine, renkli bantlardan birindeki bir yarık, ekvatorun üzerinde yüzen yuvarlak, beyaz bir kütle, veya ünlü "kırmızı nokta"nın bulunduğu yerin yakınındaki bir kuşağın kenarında geniş bir deniz tarağı, 1878'deki ilk görünümünden bu yana renk ve görünüm değişiklikleri, Jüpiter'in diskinin yapısına yaydığı ışıkla birlikte, neredeyse yeni bir Jüpiter edebiyatı yaratmıştır, bu kadar kapsamlı ve sık tartışılmıştır. Ve bu tekrarlayan özellikleri fark eden gözlemci, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini not etmeye başlayacak ve böylece bazılarının giderek uzaklaştığını, bazılarının ise daha yakına sürüklendiğini gözlemlemeye yönlendirilecektir; ve bir süre sonra, kitaplardan veya gözlemevlerinden herhangi bir yardım almadan, Jüpiter'in diskindeki hareketleri yöneten bir yasa olduğunu kendisi keşfedecektir. Genel olarak, en hızlı hareketlerin ekvatora yakın, en yavaş hareketlerin ise kutuplara yakın olduğunu görecektir, ancak ısrarcıysa ve iyi bir göze ve iyi bir enstrümana sahipse, bu kurala istisnalar olduğunu fark edecektir, muhtemelen Profesör Hough'un önerdiği gibi, Jüpiter'in atmosferindeki yükseklik farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Son olarak, önündeki devasa kürenin, en azından dışarıdan bakıldığında, muazzam iniş çıkışlara maruz kalan, muhtemelen yoğun şekilde ısınan ve benzer elementlerden oluşmasına rağmen fiziksel yapısı bakımından dünyadan tamamen farklı olan, uçsuz bucaksız bir bulut ve buhar topu olduğu sonucuna varacaktır. Sonra, eğer isterse, astronomik spekülasyonun
hoş bulut diyarına yelken açabilir ve Jüpiter'in çizgili ve benekli küresini tam da hayal gücünü
meşgul edecek bir dünya haline getirebilir - çünkü kesinlikle bir tür dünyadır.

Birçok gözlemci için Jüpiter'in uyduları, devasa topun kendisinden bile daha büyük çekimlere sahiptir. Daha önce belirttiğim gibi,
hareketleri çok belirgindir ve sahneye harika bir
canlılık katar. Klasik isimler taşımalarına rağmen, neredeyse
evrensel olarak Roma rakamlarıyla anılırlar,
en içtekiyle başlar, sembolü I'dir ve dışarıya doğru düzenli olarak II, III ve IV şeklinde ilerler. Bay Barnard'ın 1892'de Lick teleskobuyla keşfettiği, gezegene diğerlerinden çok daha yakın olan minik uydu, mesafe sırasına göre birinci olmasına rağmen, beşinci olarak adlandırılır. Ancak, büyüklük ve önem açısından,
karşılaştırıldığında devasa kardeşleriyle aynı seviyede olamaz. Elbette, hiçbir amatör teleskopu
onun en ufak bir görüntüsünü bile gösteremez.

Jüpiter'in merkezinden ortalama 261.000 mil uzaklıkta bulunan Uydu I--Ay'ın Dünya'dan yaklaşık 22.000 mil daha uzakta--efendisinin ezici çekimiyle dakikada 320 mil hıza çıkar, böylece yaklaşık kırk iki buçuk saatte
tam bir dönüş gerçekleştirir. Diğerleri elbette daha
yavaş hareket eder, ancak en uzaktaki bile dönüşünü on altı günden daha kısa bir sürede birkaç saatte gerçekleştirir. Yörüngelerinin düzlemi Dünya'ya doğru kenardan gösterilir, bundan da neredeyse düz çizgiler halinde ileri geri hareket ettikleri, bazılarının gezegene yaklaştığı, bazılarının ise ondan uzaklaştığı sonucu çıkar. Saat başı tespit edilebilen, göreceli konumlarındaki değişimler, geceden geceye çok çarpıcıdır ve her zaman göze hoş gelen çok çeşitli düzenlemelere yol açar.

Sundukları en ilginç olaylar, geçişleri
ve gezegenin yüzündeki yuvarlak, siyah gölgeleri;
gezegenin gölgesi tarafından tutulmaları, kaybolup
sonra şaşırtıcı bir anilikle yeniden belirmeleri; ve Jüpiter küresi tarafından örtülmeleridir. Genel olarak, amatörler için en ilginç şey, gölgelerin Jüpiter'in üzerinden geçişidir. Hava sabitken görülebildikleri netlik, gözlemciyi şaşırtacağı gibi, kesinlikle memnun edecektir. Diskin hafif bir kısmına düştüğünde, bir uydunun gölgesi bir mürekkep damlası kadar siyah ve keskin bir şekilde çizilmiştir; koyu renkli bir kemerde ise kolayca görülemez.

Uyduların kendilerini geçiş halinde görmek daha zordur. Bu gibi
durumlarda görünürlük açısından aralarında bir fark varmış gibi görünüyor. Parlaklıkları nedeniyle, arka planda koyu bir kemer olduğunda en iyi şekilde görülürler ve gezegenin parlak bir kısmına karşı göründüklerinde en az kolayca görülebilirler. Her gözlemci, kendisine cari yıl için Amerikan Gök Günlüğü'nün bir kopyasını sağlamalıdır.
Burada, çeşitli uyduları tanımlamasını ve Washington ortalama saatini kendi yerel saatine çevirerek geçişlerin ve tutulmaların çeşitli fenomenlerini tahmin etmesini sağlayacak tüm bilgileri bulacaktır.

Jüpiter fenomenlerinin sadık bir şekilde incelenmesi, öğrenciyi sistemimizdeki en büyük gezegenin yaşam için uygun bir yer olmadığı sonucuna götürmesi muhtemel olsa da, geleceğiyle ilgili sorun, her zaman hayal gücünü büyüleyen bir şekilde açıktır; ve gözlemlerini sistematik bir şekilde kaydetmeye istekli olan herkes, en azından bu sorunun çözümüne yardımcı olmayı umabilir.

[İllüstrasyon: BEŞ İNÇLİK BİR TELESKOPLA GÖRÜLEN SATÜRN.]

Satürn, teleskoplu bir gözlemci için çekicilik açısından Jüpiter'den sonra gelir.

Halkalar, bugün neredeyse Herschel zamanındaki kadar gizemlidir.

Halka sistemi çok geniş açılmamışken ve gezegenin her iki kutbu da ötesine doğru çıkıntı yapıyorken, Satürn'ünkiyle hayret uyandırma gücü bakımından karşılaştırılabilecek tek bir teleskopik görüntü muhtemelen yoktur.

İnsan ona bitmek bilmeyen bir ilgiyle tekrar tekrar döner ve gösterinin güzelliği, onun tekilliğiyle tamamen örtüşür. Satürn görüş alanındayken, bir teleskop sahibi, arkadaşlarını bu harika gezegene bakmaya davet ederek astronomi için bir asker toplama görevlisi olabilir. Topun gümüş rengi, yarı görünür gölgelerle nazikçe takip edilmiş, parlak ekvator bandından mavimsi kutup başlıklarına kadar birbiriyle birleşmiş; halkaların büyük kemeri, gezegeni fark edilebilir bir gölge kenarıyla süpürüyor; topun kenarına yakın bir yerde aniden kaybolup, topun arkasına geçip hemen geceye düşmeleri; iki ana halka arasındaki belirgin parlaklık, hatta renk kontrastı; kenarları arasındaki 1.600 millik boşluğu işaretleyen siyah çizginin ince eğrisi - bunlar, onu bir kez tüm ihtişamıyla görmüş olan herhangi birinin hafızasından asla silinmeyecek bir resmin bazı unsurlarıdır.

Satürn'ün uyduları, Jüpiter'in uyduları kadar izlenmeye değer değildir. Hatta şaşırtıcı sayılarının etkisi bile (geçtiğimiz baharda Profesör Pickering'in görünürlük sınırına yakın yeni bir tane keşfetmesiyle dokuza çıkarıldı ve yalnızca fotoğrafçılık yardımıyla bulundu) kayboldu, çünkü çoğu sıradan teleskoplarla görülemeyecek kadar sönüktü veya görülse bile gözde belirgin bir izlenim
yaratamadı. En büyük ikisi -Titan ve Japetus- kolayca bulunabilir ve
Titan dikkat çekicidir, ancak Jüpiter sisteminin dikkatsiz gözlemcisini bile şaşırtan o arkadaşlık ve merkezi bir otoriteye itaat duygusunu vermezler. Bu kısmen daha kasıtlı hareketlerinden ve kısmen de yörüngelerinin düzleminin nadiren Dünya'ya doğru yanlamasına eğimli olmasından kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: SATÜRN SİSTEMİNİN KUTUPSAL GÖRÜNÜMÜ. En yakın beş uydunun yörüngeleri gösterilmiştir. Halkaların dışındaki noktalı çizgi
Roche'un sınırını gösteriyor.]

Ancak eşsiz halkaların cazibesi kalıcıdır ve izleyicinin ilgisi, bilimin yakın zamanda bunların bileşimi hakkında
kurduğu şeyleri hatırlamasıyla artar. Geniş, düz yüzeylerine bakarken - görünüşte pürüzsüz, cilalı çelik kadar, otuz bin mil genişliğinde olsa da - bunların gerçekte, içinden sesin dalgalanmalarında olduğu gibi birbirini izleyen muazzam dalgalar, yoğunlaşma ve seyrelme geçen meteor parçacıkları veya tozların geniş dairesel akımları olduğunu düşünmek harikadır. Yine de, tüm çıkarımsal kargaşalarına rağmen, aslında yıldızlararası uzayın derinlikleri kadar sessiz olabilirler, çünkü Struve, bu muhteşem halkaların kayda değer bir kütleye sahip olmadığını ve Satürn'ün kendisinden bakıldığında, (bizim için) muhteşem görünen yaylarının yalnızca gökyüzünü kaplayan ve daha parlak yıldızların rekabetiyle soluklaşan bir buhar çelengi gibi görünebileceğini göstermiştir. Gelgitsel eylemin, birincilinin merkezinden kritik bir mesafede bir uyduyu bozduğu teorisini göz önünde bulundurarak, Satürn'ün düşünceli gözlemcisi, halkaların kökeninin ne olabileceğini merak ederken bulacaktır. Bahsedilen ve Roche sınırı olarak bilinen kritik mesafe, en güvenilir tahminlere göre, halkaların en dış kenarının hemen dışında yer alır. Bundan, halkaları oluşturan madde tek bir gövdede toplanırsa, bu gövdenin kaçınılmaz olarak parçalara ayrılıp halkalara dağılacağı; ve aynı şekilde, bir tane yerine, halkaların yerini işgal eden önemli büyüklükte birkaç veya birçok gövde olsaydı, bu gövdelerin hepsi parçalanır ve dağılırdı. Satürn'ün şu anki uydularından biri -örneğin, şimdiye kadar keşfedilen en içteki Mimas- Roche sınırının sihirli çemberi içinde dolaşırsa, benzer bir kadere maruz kalır ve parçacıkları halkalar arasında dağılırdı. İnsan, halkaların uyduların yıkılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmeden edemiyor - Satürn, antik mitlerin tasvir ettiği gibi, çocuklarını yutuyor ve yıkımın öfkesi arasında, parçalanmış kurbanlarının tozuyla kendini çevreliyor. Her neyse, Satürn'ün amatör bir öğrencisi, teleskopunun ifşalarında şiirin ve bilimin ilhamlarını bulacaktır ve zihninin eğilimi hangisini takip edeceğine karar verecektir. Profesör Pickering'in, gezegenden yaklaşık sekiz milyon mil uzaklıkta bulunan Satürn'ün dokuzuncu uydusunu keşfetmesi, halkalı gezegenin hüküm sürdüğü "etkinlik küresinin" enginliğine dikkat çekmeye hizmet ediyor. Yeni uydunun mesafesi, ayımızınkiyle karşılaştırıldığında şaşırtıcı görünse de, Satürn'ün kontrolünün sona erdiği ve güneşin kontrolünün baskın hale geldiği sınırdan henüz çok uzak. Prof. Asaph Hall'un hesaplamasına göre bu sınır Satürn'ün merkezinden yaklaşık 30.000.000 mil uzaklıktadır, oysa ayımız 500.000 milden biraz daha fazla bir mesafeye taşınırsa Dünya, Artemis'in Apollo ile kaçmasıyla uydusunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Daha önce de belirtildiği gibi, Satürn'ün uyduları amatör teleskopçular için özellikle ilgi çekici olmasa da, Titan ve Japetus'a ek olarak, gezegenden uzaklık sırasına göre beşinci sıradaki Rhea adlı uydunun üç veya dört inçlik bir teleskop için zor bir nesne olmadığını ve Rhea'dan önemli ölçüde daha sönük olan diğer iki uydunun - Dione (dördüncü) ve Tethys (üçüncü) - uygun koşullarda görülebileceğini belirtmekte fayda var. Diğerleri--Mimas (birinci), Enceladus (ikinci) ve Hyperion (yedinci)--büyük teleskoplar dışında
herkesin erişiminin ötesindedir. Phoebe adını alan dokuzuncu uydu diğerlerinden çok daha sönüktür,
yıldız büyüklüğü keşfedicisi tarafından yaklaşık 15,5 olarak hesaplanmıştır.

Tüm gezegenler arasında en çok reklamı yapılan Mars, 1877 ve 1892'deki gibi, Dünya'ya nispeten yakın olması nedeniyle bazı karakteristik özelliklerinin küçük bir
teleskopta görülebildiği uygun bir karşıtlık dışında
bakılması neredeyse en az tatmin edici olanıdır. Bir sonraki uygun karşıtlık 1907'de gerçekleşecektir. [Resim: BEŞ İNÇLİK BİR TELESKOPLA GÖRÜLEN MARS.]

Sıradan bir teleskopla, diyelim ki dört veya beş inçlik bir teleskopla iyi görüldüğünde, Mars oldukça belirgin olarak adlandırılabilecek üç özellik gösterir - yani, beyaz kutup başlığı, genel kırmızımsı veya turuncu-sarı renk tonu ve en belirgin olanlardan biri olan sözde Syrtis Major veya bir zamanlar şekli nedeniyle "Kum Saati Denizi" olarak adlandırılan koyu işaretleri. Güney yarımküredeki diğer koyu genişlikleri görmek zor değildir, ancak ana hatları az çok sisli ve belirsizdir. Bu açıdan kesinlikle bir kar ve buz kütlesi gibi davranan kutup başlığının kademeli olarak küçülmesi çok ilginç bir manzaradır. Mars'ın güney yarımküresinde yaz ilerledikçe, kutupları çevreleyen beyaz dairesel alan geceden geceye küçülür ve bazen en büyük teleskopların bile görüş alanından tamamen kaybolur. Aynı zamanda karanlık alanlar daha belirgin hale gelir, sanki kutup karlarının erimesi onlara daha fazla su derinliği sağlamış gibi veya mevsimin ilerlemesi onları daha yoğun bir bitki örtüsüyle karartmış gibi. Yukarıda belirtilen fenomenler küçük bir teleskobun ortaya çıkarabileceği her şeydir. Bazen büyük aletlerin gizemli "kanallar" sistemiyle bağlantılı olduğunu gösterdiği karanlık bir çizgi tespit edilebilir, ancak "kanallar"ın kendisi deneyimli gözlemciler tarafından ele alınan birkaç dev hariç herhangi bir teleskobun erişiminin çok ötesindedir. Bazı muhafazakar astronomların bile zihnine zorla girmiş gibi görünen, Profesör Young'ın ifadesiyle Mars'taki koşulların "şimdiki teleskoplarımızla görebildiğimiz diğer gök cisimlerinden daha çok Dünya'ya benzediği" inancı, amatörlerin işaretlerinin ayrıntılarını görme çabalarında karşılaştıkları zorluklara rağmen gezegeni bitmeyen bir ilgi odağı haline getirmeye yeterlidir.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ'İN ÜZERİNDEN GEÇİŞİNİN BAŞLANGICINDA VENÜS'ÜN ATMOSFERİNİN AYDINLATILMASI.]

Venüs'te "ölümcül güzellik armağanı"nın, gözlemlerimiz açısından, eşit derecede ölümcül bir parlaklık armağanıyla eşleştirildiği söylenebilir. Bunun tek başına atmosferik yansımadan mı yoksa bulutların yaygınlığından mı kaynaklandığına bakılmaksızın, Venüs o kadar parlaktır ki yüzeyindeki kalıcı işaretlerin gerçek görünürlüğü konusunda önemli şüpheler vardır. Bay Percival Lowell'ın Venüs diskinin detaylı tasvirleri, bazı açılardan Mars'ın çizgilerine benzese de henüz kesin olarak kabul edilemez. Bay Lowell'dan daha deneyimli gökbilimciler bile onun korkusuz ve tereddütsüz bir kalemle çizdiği hiçbir şeyi görememiştir. Gezegenin yüzeyinde uygun koşullarda görülebilecek bazı gölgeli özellikler olması muhtemeldir, ancak "Venüs haritası" çizmenin zamanı henüz gelmemiştir. Schiaparelli'nin önceki çalışmaları, Bay Lowell'ın Venüs'ün dönüşüyle ​​ilgili gözlemlerine belirli bir olasılık derecesi katmaktadır. Bu dönüş, Schiaparelli'nin orijinal duyurusuna göre, muhtemelen
güneş etrafındaki dönüşle aynı dönemde gerçekleşmektedir. Başka bir deyişle, Venüs, eğer Schiaparelli ve Lowell haklıysa, her zaman güneşe aynı tarafı gösterir ve sonuç olarak, asla yer değiştirmeyen bir gündüz yarımküresi ve bir gece yarımküresine sahiptir. Bu durum, bir gezegen için yaşanabilirliğin ne olduğu hakkındaki tüm fikirlerimize o kadar aykırıdır ki, bunu kanıtlanmış olarak kabul etmekte tereddüt edilir ve neredeyse gerçek bir varoluşa sahip olmayabileceğini umulur. Venüs, boyut olarak Dünya'nın ikizi olarak, hayal gücü, güneşli yönüyle ısındığında, insanların bizden biraz daha güzel zeki varlıklara sahip olmasını isterdi; ancak bu tür fikirler, bir yarısı hiç batmayan bir güneşin acımasız ışınlarına maruz kalırken, diğer yarısı korkunç karanlıkta ve bitmeyen gecenin buz gibi soğuğunda gömülü olan bir dünya resmiyle nasıl uzlaştırılabilir?

Görme yeteneğini ve teleskopunu, Venüs'ün diskindeki gölgeleri veya işaretleri arayarak test etmek isteyen herhangi bir amatör gözlemci,
çalışmalarını Güneş hala ufkun üzerindeyken yapmalıdır. Schiaparelli bu planı yıllar önce benimsedi ve diğerleri de onu avantajlı bir şekilde takip etti.
Gündüzün dağınık ışığı, karanlık bir gökyüzüne karşı görüldüğünde Venüs'ün başarılı bir şekilde gözlemlenmesinin önünde çok ciddi bir engel olan parlamayı ortadan kaldırmaya yarar. Venüs'ün gökyüzündeki yerini bilen gözlemci, bunu gündüz bulabilir. Eğer teleskopu kalıcı olarak monte edilmemiş ve "daireler" ile donatılmamışsa, bu kolay bir şey olmayabilir, ancak biraz azim ve yaratıcılık bunu başaracaktır. Bir yol, bir yıldız haritasıyla, eğimi Venüs'ünkiyle aynı veya çok yakın olan ve meridyeni ondan on iki saat önce geçen bir yıldız bulmaktır. Sonra, gece meridyendeyken teleskopu o yıldızın üzerine yerleştirin ve orada bırakın ve ertesi gün, yıldız meridyeni geçtikten on iki saat sonra, teleskopunuza bakın ve Venüs'ü göreceksiniz veya göremezseniz, tüpün bir şekilde hafifçe hareket etmesi onu görüş alanına getirecektir. Birçok amatör için, Venüs'ün evreleri tek başına teleskopik gözlem için yeterli ilgiyi sağlayacaktır. Şeklindeki değişimler, üst kavuşuma yakınken yuvarlak dolunaydan kambura ve son olarak doğu uzamasına yaklaşırken yarım ay evresine, ardından giderek daralan ve uzayan hilal evresine, güneş ve dünya arasında salınırken sadece gümüş bir orak haline gelene kadar, göz için bir dizi hoş resim oluşturur.

Merkür'ün teleskopik bir nesne olarak pek bir şey söylenemez. Küçük gezegen, Venüs'ün evrelerine benzer evreler sunar ve Schiaparelli ve Lowell'a göre, dönüşünde Venüs'e benzer ve her zaman güneşe aynı tarafını tutar. Aslında, Schiaparelli'nin Merkür durumunda bu özelliği keşfetmesi, Venüs durumunda benzer keşfin öncesinde gerçekleşmiştir. Merkür'de, bazı astronomlara ayın görünümünü hatırlatan algılanabilir işaretler vardır ve
gezegenin en azından dünyanın sakinlerine benzeyen canlılar için uygun bir mesken olamayacağını düşünmek için çeşitli nedenler vardır. Uranüs ve Neptün amatör gözlem için herhangi bir ilgi çekici
olmayacak kadar uzaktadır.

PROFESÖR WARD "NATURALİZM VE AGNOSTİSİZM" HAKKINDA.

HERBERT SPENCER TARAFINDAN.

Son zamanlarda yayınlanan bir reklamda, Profesör Ward'un yukarıdaki başlıklı çalışması "İngiltere'de zamanımızda felsefeye yapılmış en önemli katkılardan biri" olarak nitelendirildi ve buna "felsefeye İngiliz düşüncesinde bir zamanlar işgal ettiği önemli yeri geri kazandırmak için bir şeyler bile yapabilir" kehaneti eklendi. Övgü dolu ifadelerin yanı sıra, bazı bildirilerde Profesör Ward'un görüşlerime -neredeyse bana- saldırırken benimsediği tarzın kınandığını gözlemledim; ve eleştirmenlerden biri kullandığı kelimelere örnekler veriyor: "gülünç", "absürt", "hata", "saçmalık", "şaşırtıcı yanılgı", "bizim kehanetimiz".

Bir süre önce ciltlerden birine göz attığımda, yazarın tavrını göstererek kitabı hemen damgalayan bir pasajla karşılaştım; ancak o sırada başka bir şeyle meşgul olduğumdan, daha fazla okuyarak kendimi rahatsız etmemeye karar verdim. Ancak şimdi, kısmen gördüğüm eleştiriler ve kısmen bir arkadaşımın yorumları sayesinde, kitabın yorumsuz geçmesine izin veremeyeceğimi gördüm. Bir eleştirmenin eleştirdiği doktrini doğru bir şekilde dile getirdiği varsayımı o kadar genel olarak yapılır ki, aksi yönde bir kanıt olmadığında eleştirilerinin geçerli olarak kabul edilmesi neredeyse kesindir. Ve eleştirmen bir Cambridge Profesörü ve Fahri Hukuk Lisansı olduğunda, varsayımın tamamen haklı olduğu düşünülecektir.

* * * * *

Profesör Ward'un eleştirilerinin hangi duygudan etkilendiğini, hatta tetiklendiğini açıklayan bazı pasajları alıntılayarak başlayayım. Önsözünde şöyle diyor:--

"Natüralizm sonunda yaşamın ve zihnin gerçeklerini hesaba katmak zorunda kaldığında, mekanik teori üzerindeki yükün
kaldırabileceğinden fazla olduğunu görüyoruz. Bay Spencer, _Sentetik Felsefesi_'nin 'iki cildinin' kayıp olduğunu, inorganik ile biyolojik evrimi birbirine bağlaması gereken ciltlerin eksik olduğunu itiraf etmek zorunda."

Bu cümlelerin ilkiyle ilgili olarak, sadece şunu belirtmem gerekiyor: (_İlk İlkeler_, Bölüm 62'de olduğu gibi) ve tekrar tekrar ima ettim ki,
"mekanik teori"nin çağrıştırdığı anlamdaki kuvvet veya enerji,
her şeyin geldiği o Nihai Neden olamaz ve
onu ruhsal olarak adlandırmak için maddi olarak adlandırmak kadar gerekçe vardır. Bu çalışmanın sonunda (s. 558) belirtildiği gibi,
"çıkarımlar spiritüalist olduklarından daha fazla materyalist değildir;
ve materyalist olduklarından daha fazla spiritüalist değildir"; ve _Sosyoloji İlkeleri_, Bölüm 659'da iddia edildiği gibi, "Evrende maddi olarak ayırt edilen Güç, bilinç biçiminde içimizde yükselen Güçle aynıdır." 

Fakat burada esas olarak ikinci cümleye dikkat çekiyorum. "İtiraf etmek için yumuşak" sözcüklerinin arkasında bir alaycılık olsun veya olmasın, cümlenin benim tarafımdan bir ihmali ima ettiği açıktır. Şimdi Sentetik Felsefenin programında, inorganik doğayla ilgili bölüm açıkça atlanmıştı, "çünkü onsuz bile şema çok kapsamlı"; ve bu aşırı kapsamlılık o kadar belirgindi ki saçma veya neredeyse deli olduğumu düşündüm. Yine de şimdi daha kapsamlı hale getirmediğim için zımnen kınanıyorum - çünkü neredeyse imkansız olarak görülen bir girişim tamamen imkansız hale getirilmedi. Çok fazla şey yapmaya çalıştığım için suçlandığımda, daha sonra daha fazlasını denemediğim için suçlanabileceğim hiç aklıma gelmedi.

_İlk İlkeler_'e "basmakalıp felsefe" olarak tekrar tekrar atıfta bulunulması, Profesör Ward'un açıkça, ya bu çalışmayı uzun yıllar boyunca değiştirmeden bıraktığım ya da hiçbir değişikliğe gerek olmadığını ima ettiğim için beni yansıtması içindi. Kişisel açıklamalardan ne kadar hoşlanmasam da, burada bunları yapmak zorundayım. 1896'da Sentetik Felsefe'yi oluşturan on cilt tamamlandığında, bunları gözden geçirmek için hiçbir şey yapmamış olsaydım, bu eksiklik çoğu kişi tarafından şikayet sebebi olarak görülmezdi. Ancak gerçekler şu ki, 1867'de _İlk İlkeler_'in yeniden düzenlenmiş ve gözden geçirilmiş bir baskısını yayınladım; 1870'te _Psikoloji İlkeleri_'nin bir baskısını yayınladım, bunun yarısı gözden geçirildi ve on yıl sonra aynı çalışmanın genişletilmiş bir baskısı yayınlandı; 1885'te _Sosyoloji Prensipleri_'nin ilk cildinin gözden geçirilmiş bir baskısı; ve şimdi neyse ki _Biyoloji Prensipleri_'nin gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısını bitirebildim. 
İsteyerek kör olmayan herhangi biri, büyük zorluklar altında, tüm eseri başlangıçta ana hatlarıyla belirtildiği gibi yürütmeye çalışırken, aynı anda tüm önceki bölümlerini güncellemenin mümkün olmadığını görebilirdi. Ancak Profesör Ward, başlangıcı iyileştirmek için sonu feda etmem gerektiğini veya daha sonrakileri yazarken önceki bir cildi yeniden gözden geçirmek için yeterli enerjiyi bulmam gerektiğini düşünüyor; ve her ikisini de yapmamam alaycı göndermelere yol açıyor. [A]

[A] Dürüstlük genellikle ceza getirir, buna "basmakalıp baskı" duyurusu da tanıklık eder.
Bir eserin bin tane daha siparişi verildiğinde,
baskıcılar her zaman
başlık sayfasının düzeltilmesi için yazara başvurmazlar,
ama tabii ki, duruma göre "ikinci baskı" veya "üçüncü baskı" yazarlar. Ancak,
dikkatim bu tür konulara çekildiğinde,
baskı plakalardan yapılmışsa ve eser değiştirilmemişse,
başlık sayfasına "basmakalıp baskı" sözcüklerinin konulmasını emrettim: okuyucuları yeni bir
şeyin geleceğine dair yanlış bir inanca
götüren bir kullanıma itiraz ediyorum.
Bir muhalifin "basmakalıp baskı" sözcüklerini,
eserin hiçbir değişikliğe ihtiyacı olmadığı yönünde bir iddiaya dönüştürebileceğini
düşünmedim. Deneyim,
olabilecek her yerde olumsuz yorumların kaçınılmaz olduğu konusunda beni uyarmalıydı. "Neden basmakalıp baskı yaptınız?" sorusuna verilecek açık cevap şudur: "Ekonomik sebeplerden."

Profesör Ward'un görevine getirdiği duyguyu daha da açıklamak için, benim yazma biçimimle ilgili yorumlarını araya soktuğu şu pasajı alıntılayabilirim:--

"Gücün [büyük F] kalıcılığıyla, aslında bilgimizi ve kavrayışımızı aşan bir Gücün [büyük P] kalıcılığını kastediyoruz. Kendimizde veya dışımızda tekrar eden tezahürler kalıcı değildir; ancak kalıcı olan, bu tezahürlerin Bilinmeyen Nedenidir [yine büyük harfler]."

Konu başlı başına yeterince önemsiz. Sadece bir zihin durumunu gösterdiği için fark edilmeye değer. Büyük harflerin bu gibi durumlarda uygunsuz olduğunu varsayalım - küçük baş harflerin daha uygun olacağını varsayalım; yalnızca güçlü bir _animus_ sahibi olan birinin bunu fark etmek için elinden geleni yapacağı açıktır.

Böylece okuyucunun Profesör Ward'a yönelik eleştirilerin hangi ruh haliyle yapıldığını yargılamasını sağladıktan sonra geçebilirim.

* * * * *

Başlangıçta ima edildiği gibi, amacım Profesör Ward'un kendi felsefesini tartışmak değil - daha az çünkü ben de yaklaşık bir nesil önce benzer bir felsefeyi tartışmıştım. Onun görüşü şudur: "Materyalizm terk edildiğinde ve düalizm savunulamaz bulunduğunda, spiritüalist bir monizm tek istikrarlı görüş olarak kalır. Doğanın sunduğu birliği, etkinliği ve düzenliliği ancak zihin açısından anlayabiliriz. Bunu anladığımızda Doğanın Ruh olduğunu görürüz."
(_Önsöz._) Bu, Dr. Martineau'nun 1872'deki görüşüydü (ve muhtemelen şimdi de öyledir). Her yerde gerçekleşen bu sonsuz fiziksel değişimi açıklamak için "Zihin orada", "basit Dinamikler kisvesi altında" düşünülmelidir, diye savundu. "Evrim Üzerine Bay Martineau" başlıklı bir makalede verdiğim bu görüşe yönelik eleştirilerim burada tekrarlanamaz. Ama o zamanlar da şimdi de savunduğum gibi, "Nihai Güç, insan bilinci açısından, insan bilincinin bir bitkinin işlevleri açısından temsil edilebilir olmasından daha fazla temsil edilebilir değildir." Kısaca, sonuç şu ki, "Doğa Ruh'tur" (büyük N ve büyük S!) derken, Profesör Ward onun hakkında her şeyi bildiğini ima ediyor; oysa ben, diğer taraftan, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim.

* * * * *

Ve şimdi, esas amacıma geçerek, Profesör Ward'un tartışmalı yöntemini örnekleyeyim. Merhum Dr. Croll'un (kendisinin, "bu soru hakkında benden daha fazla görüşe sahip olma hakkı" olduğunu düşündüğü) bir hipotezini belirterek, "en azından Bay Spencer'ın pek uğraşmaya çalışmadığı bir sorunu kabul ettiğini - kimyasal elementlerin evrimini kastediyorum. Dolayısıyla, Bay Spencer'ın çalışmasının belirli bir eksiklikten mahkum edilmesi yeterlidir" (i., 190). Görünüşe göre "pek az girişimde bulunmaz" ifadesi yukarıda adı geçen "Bay" adlı makaledeki bir pasajı ifade ediyor. Martineau on Evolution" adlı makalesinde, "sözde elementlerin bileşikleşerek ve yeniden bileşikleşerek ortaya çıktığı" düşüncesinin birkaç nedeni verilmiştir. Ancak bundan daha fazlası yapılmıştır. Elementlerin evrimi, Sentetik Felsefe sınırları içinde sistematik olarak ele alınmamışsa bile, göz ardı edilmemiştir. "Bulutsal Hipotez" adlı makalede (_Denemeler_, i., s. 156-9), "evrimin genel yasası, sözde elementlerin bileşik olduğu sonucunu gerçekten içermese bile, yine de bunların böyle olduğundan şüphelenmek için _a
priori_ bir temel sağlar"; ve her yerde devam eden böyle bir evrim süreciyle ortaya çıktıklarına dair inancı destekleyen beş özellik grubu sıralanmıştır. Ancak burada özellikle vurguladığım nokta, iki cildi atladığım için beni düşündükten sonra, Profesör Ward'un bu ciltlerden birinin içerebileceği bir şeyi atladığım için beni tekrar düşünmesidir. "Efendim,
istenen evi inşa etmeyi ihmal ettiniz! Dahası,
merdivenleri de yapmadınız!"

* * * * *

Bir ihmal günahından bir iş günahına geçelim. Profesör
Ward benden şu cümleyi alıntılıyor--"Kesinlikle homojen olan
dengesini kaybetmeli; ve nispeten homojen olan
nispeten daha az homojen olana düşmeli."--_İlk İlkeler_, s. 429. Sonra
hemen şunu yazıyor:--

"Gerçekte, homojenlik mutlaka istikrarsızlık değildir.
Tam tersi. Homojenlik mutlaksa--diyelim ki Lord
Kelvin'in ilkel ortamının--istikrar da mutlak olacaktır. Başka bir deyişle, Bay Spencer'a göre, bazı yeniden düzenlemelerin _olması gereken_ 'belirsiz, tutarsız homojenlik', tüm niteliksel çeşitlilikten yoksun ve atanabilir sınırları olmayan bir durumsa, o zaman, mekanik idealleri tartışırken gördüğümüz gibi,
herhangi bir 'yeniden düzenleme' yalnızca dış müdahaleden kaynaklanabilir;
içeriden başlayamaz" (i., 223).

Ve sonra şunu iddia etmeye devam ediyor: "Bu nedenle, Bay Spencer'ın evrimindeki ilk adım, sürekliliğin ihlalini gerektiriyor gibi görünüyor. Bu
ölümcül kusur, vb." (_ibid._).

"Atanabilir sınırlar olmadan" sözcüklerine dikkat edin--bilinebilir sınırlar olmadan,
sonsuz. Böylece homojenin istikrarsızlığı yasası, sonsuz bir homojen ortama uygulanmadığı için ortadan kaldırılır. Ancak sonsuzluk bizim için kavranamaz olduğundan, bu iddia edilen
istikrarlı homojenlik durumu da kavranamaz. Bu nedenle, öneri
bildiğimiz her şeyde gösterilen yasayı rafa kaldırmaktır, çünkü
bilemeyeceğimiz ve
kavrayamayacağımız varsayımsal bir şeye uygulanamaz! Şimdi esas noktaya döneyim. Bu
nominal olarak istisnai durum, eleştirdiği bölümde benim tarafımdan tamamen kabul edildi. _İlk İlkeler_'in 155. Bölümünde (s. 429), şöyle yazılmıştır:--

"Sadece bir istikrarlı homojenlik, varsayımsal olarak mümkündür. Eğer
güç merkezleri, güçleri bakımından kesinlikle tekdüze, sınırsız uzayda mutlak tekdüzelikle dağıtılsalardı, dengede kalırlardı. Ancak bu, sözel olarak anlaşılır bir varsayım olsa da, düşüncede temsil edilemeyen bir varsayımdır; çünkü
sınırsız uzay düşünülemezdir."

Dolayısıyla, Profesör Ward'un bana karşı "ölümcül bir kusur" olarak ileri sürdüğü bu isimsel istisna, otuz yedi yıl önce benim tarafımdan ortaya atılmıştı!

Biraz daha karmaşık bir vaka daha sonra ele alınabilir. Profesör Ward şöyle yazıyor:--

"Ayrıca, Bay Spencer'ın ortaya koyduğu fiziksel varsayıma göre, yani evrenin kütlesi ve evrenin enerjisinin nicelikte sabit olduğu -ki bu da nicelikte sonlu olduğu anlamına gelmelidir-- onun varsaydığı gibi [evrim ve çözünme] dönüşümleri olamaz" (i., 192). Yaklaşık iki sayfalık bir tartışmadan sonra şöyle devam ediyor:--

"Ve böylece tüm enerji dönüşümleri doğrudan veya dolaylı olarak ısıya dönüşüme yol açarken, bu dönüşümden
tam bir geri dönüş yoktur ve bu nedenle
sonuç olarak hiçbir geri dönüş yoktur. Bu nedenle Bay Spencer'ın öncüllerinin
yol açtığı sonuç budur. Bu öncülleri kabul eden iki seçkin fizikçi bu noktada anılabilir: 'Kesinlikle kesindir,' derler, 'hayat,
fiziksel olduğu sürece, esasen enerji dönüşümlerine bağlıdır; ayrıca,
çağlar geçtikçe bu tür dönüşümlerin olasılığının giderek azaldığı da kesindir; ve,
şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla, mevcut evrenin son hali,
içerdiği tüm maddenin (tek bir kütle halinde) bir araya gelmesi, _yani_ potansiyel enerjinin gitmesi ve
pratik olarak işe yaramaz bir kinetik enerji durumu, _yani_ o kütle boyunca tekdüze sıcaklık... Mevcut görünür evren zaman içinde başladı ve zamanla bir "son" (s. 194).

Ancak, konumumu çürütmek için alıntılanan ve bu amaca hizmet ettiği sürece geçerliliği olduğu zımnen kabul edilen "iki seçkin fizikçinin" bu görüşünün, başka amaçlar için geçerliliği olmadığı gerekçesiyle derhal reddedildiğini unutmayın. Sonraki paragrafı şöyledir:--

"Bu sonuca kesinlikle bu tür öncüllerden ulaşıyoruz. Ancak, yine soruyorum, öncüller için hangi garanti var? Deneyimimiz
kesinlikle şeylerin bütününü kapsamıyor, aslında,
bundan gülünç derecede uzak. Kesin bir uzay veya zaman sınırına dair hiçbir kanıtımız yok; tam tersine. Her bilgi ilerlemesi,
sadece daha uzak bir geçmişe yeni ufuklar açıyor ve dünyalarla dolu daha derin enginlikleri açığa çıkarıyor."

Bu nedenle bana dayatılan gerçek, bu nihai fiziksel ilkelerin
ultra-görünür evrene uygulanması hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizdir. Fakat, Profesör Ward'un eleştirileri nedeniyle talihsiz bir şekilde,
ben de uzun zaman önce aynı çekinceyi dile getirmiştim. Şimdi karşı çıktığı enerjinin dağılması doktrinine itiraz ederek şunları yazdım:--

"Burada, gerçekten de, akıl yürütmelerimiz için bir engele ulaşıyoruz; çünkü bu koşulun
yerine getirilip getirilmediğini
bilemeyiz. Sideral sistemimizin ara boşluklarını
dolduran eter, en dıştaki yıldızların ötesinde bir yerde bir
sınıra sahipse, o zaman hareketin bu sınırın ötesinde radyasyonla
kaybolmadığı çıkarılabilir; ve eğer öyleyse, orijinal difüzyon derecesi devam ettirilebilir. Veya
eterik ortamın böyle bir sınırı olmadığını varsayarak, yine de, belirli aralıklarla bizimki gibi Sideral
Sistemleri içeren sınırsız bir uzay hipotezine göre, Sideral Sistemimizin
kapladığı bölgeye yayılan moleküler hareketin miktarı, Sideral Sistemimizin yaydığı miktara eşit olabilir; bu durumda, onun sahip olduğu hareketin miktarı azalmadan, sınırsız bir süre boyunca alternatif konsantrasyonlarını ve difüzyonlarını sürdürebilir. Fakat, diğer taraftan, eterle dolu sınırsız uzayda, benzer değişimlere tabi başka Sideral Sistemler yoksa veya bu tür başka Sideral Sistemler birbirlerinden belirli bir ortalama uzaklıktan daha uzaktaysa; o zaman, sahip olunan hareket miktarının radyasyonla azalması gerektiği kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor; ve böylece, bulutsu formun her ardışık yeniden başlamasında, Sideral Sistemimizin maddesi daha az yer kaplayacak; ya konsantrasyonlarının ve difüzyonlarının nispeten küçük olduğu bir duruma ya da tam bir toplanma ve dinlenme durumuna ulaşana kadar. Ancak, uzak uzayda Sideral Sistemlerin varlığını veya yokluğunu gösteren hiçbir kanıtımız olmadığından; ve böyle bir kanıtımız olsa bile, bir öğesinin (sınırsız uzay) kavranamaz olduğu öncüllerden meşru bir sonuca varılamazdı; sonsuza dek bu aşkın soruya cevapsız kalmalıyız." (_İlk İlkeler_,
Bölüm 182, s. 535-6.)

O halde, davanın nasıl durduğuna bakın. Bana karşı "iki seçkin fizikçi" argümanını sonuçlarım için ölümcül olarak ileri sürdükten sonra,
bu argümanın öncüllerine katılmadığını ifade ediyor; ve katılmamak için verdiği nedenler, ergenlik çağından çıkmadan önce benim verdiğim nedenler gibi!

* * * * *

Yanlış beyanları çözmek her zaman kolay değildir; özellikle de bir kumaşa
örülmüşlerse. Bu konuyu açıklamak için
başka bir bölüme ihtiyaç vardır. Uygun bir şekilde bir benzetmeyle başlayabilir.
Bu yıl Kasım ayındaki meteor sürüsünün normalden daha fazla olacağını "düşünmek için sebep gören" bir gökbilimci,
genel olarak astronomik inançlarının çürütülmesinde daha az sayıda meteorun
oluşmasının gösterilmesine şaşırırdı. "Düşünmek için sebep gördü" gibi kesin bir çıkarımı ima etmeyen kararsız bir ifadenin genel kavramlarını ima etmediği veya onları önemli ölçüde itibarsızlaştırmadığı kabul edilebilir. Ancak Profesör Ward, geçici bir görüşün olumlu bir iddiaya eşdeğer olduğunu düşünüyor. Yukarıdaki argüman sırasında (s. 191) beni "şeylerin bütününde evrim ve çözülmenin bir değişimi vardır" derken temsil ediyor. Tüm cümleyi alıntılamıyor, şu şekilde devam ediyor: "Çünkü _eğer_, _düşünmek için sebep gördük_ gibi,
şeylerin bütününde evrim ve çözülmenin bir değişimi varsa, vb." O halde, burada bastırdığı iki niteleyici ifade var; ve bunları burada sadece bastırmakla kalmıyor, başka bir yerde bu pasajdan spekülatif değil, oldukça olumlu olarak bahsediyor. S. 197 diyor ki:--

"Ancak hepsini kapsayan tek bir yüce evrimden bahsetmeye hakkımız yok: hatta bunun olduğunu varsaymak bile, ne olduğunu söylemekten çok uzak; en azından bunun madde entegrasyonu ve hareketin dağılması gibi anlamsız bir formülde
kapsanabileceğini güvenle _onaylamak_." [İtalikler bana ait.]

Böylece, açıkça belirsiz verilerden (düşünme aklı) çıkarılan varsayımsal bir çıkarımı (eğer'den) tereddütsüz bir iddiaya dönüştürüyor. Bunu, Evrenin bir bütün olarak dönüşümlerine ilişkin olarak hiçbir "meşru sonuç" çıkarılamayacağı ve sonsuza dek "bu aşkın soruya cevapsız" kalmamız gerektiği yönündeki ifadem karşısında yapıyor. Hayır, bunu daha da belirgin bir kesinlik reddi karşısında yapıyor. Bölüm 182 şöyle başlıyor:--

"Burada son bölümün sonunda ortaya atılan soruya geliyoruz--Evrim, ayrıntılı Evrim gibi,
tamamen durgunluğa doğru mu ilerliyor? Evrimi organik bedenlerde sonlandıran, genel olarak Evrimin
son bulmak zorunda olduğu evrensel ölümün tipik bir örneği olan bu hareketsiz duruma ölüm deniyor mu?...

"Bu kadar spekülatif bir soruşturma için, spekülatif bir cevaptan başka bir şey beklenemez. Böyle bir cevap, 
olumlu bir cevaptan çok, yakın sonucun nihai sonuç olması gerektiği sonucuna itiraz olarak alınmalıdır" (s. 529). Olumlu bir cevap olmak yerine, olumlu bir cevabı _dışlamak_ amaçlanmıştır.

Profesör Ward'un beğenmediği görüşleri itibarsızlaştırma biçimini göstermek için bir örnek daha verilebilir. İlk cildinin 198. sayfasında şu cümle yer alır--

"Her halükarda böyle bir anlayış, Bay Spencer'ın evreni 'sallanarak' başlayan, sabit hareket veya _denge mobil_ durumuna geçen ve sonunda duran bir topaca benzetmesinden daha az varsayımsal ve daha
yeterlidir. "

Bu temsil için bir garanti arayan okuyucu
boşuna arayacaktır. Eğer, _İlk İlkeler_'in "Dengeleme"
bölümünde, genel yasanın göksel uygulamalarının ele alındığı 171. bölüme dönerse, Güneş Sistemi'nin tek başına hareket eden bir dengeye doğru ilerlediğini görecektir; ve bunun hareket eden dengesi bile iddia edildiği gibi karşılaştırılmamıştır. Ne o bölümde ne de bölümün sonraki bölümlerinde, hareket eden bir dengeye doğru ilerleyen daha büyük bir göksel kümeden bahsedilmemiştir. Tersine, "Çözünme"
bölümündeki sonraki bölümde, "Sidereal Sistemimizin düzensiz dağılımının"
"geçici bir hareket eden dengeyi bile imkansız kılacak şekilde" olduğu söylenmektedir (s. 531). s. 533-4'te, yıldızların yerel kümelerinin bile, hatta tüm Sidereal Sistemin, böyle bir aşamadan geçmeden sonunda dağınık bir duruma ulaşması gerektiği ileri sürülmektedir. Ve Evrenin değişimlerine ilişkin sonuçlar, spekülasyon sınırlarını bile aştığı için hariç tutulmasaydı (s. 536), Evrenin daha da büyük bir kısmının hareket eden bir denge
iddia edilmeyeceği açıktır; ancak, herhangi bir şey iddia edilmiş olsaydı, bunun tersi olurdu. Peki, okuyucu, Profesör Ward'un yukarıda alıntılanan cümleyi
yazmasının nasıl mümkün olduğunu soracaktır? Eğer göksel fenomenlerle ilgili olarak "Dengeleme" ve "Çözülme"ye ayrılmış bölümleri boş yere aramak yerine,
bazı giriş sayfalarına geri dönerse bir ipucu bulacaktır. Bileşik hareketlere sahip bir
toplulukta, bileşen hareketlerden biri dağılırken geri kalanının devam edebileceğini ve bazı
bu gibi durumlarda hareket eden bir dengenin
kurulabileceğini belirttim. Örnek olarak, "en bilinen örneği" aldım - "topaç"; ve okuyucuya bu şekilde dağılan hareketlerden birini hatırlatmak için, geri kalanı devam ederken, "sallanma" kelimesini kullandım; başka bir tanımlayıcı kelime olmadığı için. Peki Profesör Ward ne yaptı? Topaçın örneklediği denge kurma biçimini, benim tarafımdan göksel fenomenlere kadar genişletilmiş olarak sunuyor, ancak böyle bir
karşılaştırma yapılmamış veya böyle bir kelime kullanılmamış. Hayır, bunu yaptı, benim sideral sistemimizin hareket eden bir dengesinin negatif olduğu iddiama rağmen ve Evrenin hareket eden bir dengesinin daha da negatif olacağı ima edilen iddiaya rağmen,
bu konuda herhangi bir mantıkla spekülasyon yapabilir miyiz? Aslında tüm bunlara meydan okuyarak, Evrenin hareketini "sallanma" topacının hareketine benzettiğimi söylüyor. Garip bir fantezi kurduktan sonra, bunu "gülünç" olarak etiketliyor ve sonra da benden borçlandırıyor.

Profesör Ward'un eleştirilerinin bu incelemesini daha fazla sürdüremem: başka şeyler yapılmalı. Söylenenlerin okuyucuları başlangıçta alıntıladığım övgü dolu ifadeleri dikkate almamaya yönlendirip yönlendirmeyeceğini söylemek bana düşmez. Ancak, Profesör Ward'un görüşlerimin versiyonlarını kabul etmeden önce, onları doğrulamanın ihtiyatlı olacağı konusunda onları uyarmak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum.

* * * * *

SON SÖZ.--Profesör Ward'un kendi felsefesini tartışmayı amaçlamadığımı söyledim ve onun özetini alıntılamakla yetindim--"Doğa Ruhtur." Ancak, eleştirilerinin yapıldığı bakış açısını gösterdiği için, okuyuculara onun felsefesi hakkında daha spesifik bir anlayış vermek, onun yaptığı övgü dolu bir alıntıyı yeniden üretmek yanlış olmayabilir. İşte burada:--

"Eğer aradığımız şey şeylerin 'rasyonel sentezi' ise, Lotze ile birlikte şunu söylemek kesinlikle daha makuldür: 'Her şeyin altında yatan şey, sonsuza dek aynı sınırlara bağlı olan ve sürekli değişen birçok farklı düzenlemeyle her zaman aynı toplamı ortaya koymaya zorlanan bir nicelik değildir. Tam tersine, _İdeanın kendi kendini gerçekleştirmesi_ [!] bunu gerektiriyorsa, dünyanın işleyen unsurlarının bir dönemde daha çok ve daha yoğun olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; başka bir dönemde daha az yoğun
ve daha az'" (i., 218). [İtalikler bana aittir.]

Karşı sayfada bazı görüşlerimin "felsefi hokkabazlığın şaşırtıcı hünerleri" olarak nitelendirildiğini belirtmekte fayda var!

Serseri ELEKTRİĞİN YIKICI ETKİLERİ.

HUBERT S. WYNKOOP, M. E.

Bir tanım için sözlüğe dönersek, elektroliz "bir kimyasal bileşiğin içinden bir elektrik akımı geçirilerek ayrıştırılması işlemidir." Elektrokaplama, yaklaşık bir asırdır endüstriyel sanatlar arasında sayıldığı için bu tanımın popüler bir örneğidir.

Bakır sülfat çözeltisi banyosuna bir bakır levha
ve kurşunla kaplı bir mum kalıp yerleştirilirse, çözeltiden bir elektrik akımının geçmesi, levhadan kalıba, bakırın kalıp üzerine birikmesiyle veya negatif elektrot,
ve bakır levhanın veya pozitif elektrotun erimesi.
Bu ve diğer deneylerden genelleme yaparak, genel olarak, bir elektrik akımının oksitlenebilir bir metalden başka bir iletkene elektrolize edilebilir metalik tuz çözeltisinden geçmesinin, tuzun iki parçaya ayrılmasıyla birlikte gerçekleşeceği söylenebilir: birincisi, negatif elektrotta görünen metal;
ve ikincisi, kalan elementlerin kararsız bir bileşiği. Bu kararsız bileşiğin suyun hidrojeniyle birleşerek oksijeni serbest bırakması ve bir asit oluşturması bekleniyor. Hem oksijen hem de asit yalnızca pozitif elektrotta belirir ve bu da çift çürümeye maruz kalır: oksijenle korozyon ve asitle çözelti.

Bunda yeni bir şey yok. Hatta temel bir elektrokimyasal gerçeğin yeni bir ifadesi bile değil. Ancak geçmişte, bu konuyu yalnızca laboratuvarla veya elektrokaplama endüstrisiyle ilgili olarak görmeye alışmıştık; şimdi bu deneyin büyük ölçekte yeniden üretilmesinin yaygın olduğu kadar tatsız sonuçlarla birlikte geldiğini görmek zorundayız.

Otoyollarımızın altında gizli gaz boruları, su boruları, demiryolları,
Edison tüpleri, çimento kaplı demir metro kanalları ve kurşun kaplı kablolar bulunur.
Bunlar elektrotlardır. Bu iletkenlerle temas halinde olan toprak, genellikle amonyak, potasyum, soda veya magnezyumun elektrolize edilebilir bir tuzu olan
klorür, nitrat veya sülfat içerir.
Nem varlığında bu toprak bir elektrolit veya tuz çözeltisi haline gelir.
Elektriğin olmadığı
durumlarda gözle görülür bir hasar meydana gelmez; ancak
ne kadar küçük olursa olsun bir elektrik akımının bir borudan diğerine geçişi, er ya da geç, pozitif iletken üzerinde, basit oksidasyondan farklı bir çürüme şeklinde izlerini bırakacaktır. Bu çürümeye _elektroliz_ adı verilmiştir; böylece bu
başlık günlük basında veya teknik dergilerde göründüğünde, kişi terimi popüler olarak "toprağa gömülü metallerin elektrolitik korozyonu" olarak yorumlayabilir.

[İllüstrasyon: TUZLU SUDA ON YEDİ GÜN ELEKTRİĞİN ETKİSİNE MARUZ KALDIKTAN SONRA BAKIR DAMLAMA BORUSU. Yarım boy.]

Endişe yaratacak kadar büyük bir ölçekte boruların vb. elektrolitik parçalanmasını sağlamak için bol miktarda elektrik
kaynağı şarttır. Ne yazık ki, bu durum bugün her zamanki havai tramvay elektrikli demir yolunun faaliyette olduğu
herhangi bir kasabada eksik değildir. Bu elektrikli tahrik sistemi, bir "toprak dönüşü"nün kullanımına dayanır; yani elektrik, güç merkezinden çıplak tramvay teline, oradan vagonun çatısındaki direğe, oradan motorlar aracılığıyla tekerleklere geçer ve buradan raylar aracılığıyla güç merkezine geri dönmesi beklenir. Ancak gerçekte, serbest bırakılan elektrik hiçbir şekilde raylar ve bakır dönüş besleyicileriyle sınırlı değildir - bunun için sağlanan meşru yollar. Öte yandan, kısaca gayri meşru dönüş olarak adlandırılabilecek şeyden yararlanır - raylar ve dönüş besleyicileri hariç tüm yeraltı elektrik iletkenlerini kapsar ve yeraltı su yollarını, kanalizasyonları ve metalik toprak damarlarını içerir.

[İllüstrasyon: BİR TRAMVAY RAYI ALTINA BİR YIL GÖMÜLDÜKTEN SONRA SU İÇİN DÖVME DEMİR HİZMET BORUSU.

Yüzeyin lifli görünümü dövme demir ve çeliğin karakteristiğidir.]

Son sekiz yıllık deneyimimizin ışığında, aslında bir elektrik akışına maruz kalmış gömülü metallerin eşlik eden
kesiklerinde gösterilen etkileri elektroliz olarak tanımlamak kolaydır. Burada tasvir edilen yıkıcı eylemin kasabalarımızın tamamında evrensel olduğu çıkarımı yapılmamalıdır, bunun yerine hasarın noktalarda meydana geldiği ve ilerleme hızının akım miktarına ve akışın süresine bağlı olduğu sonucuna varılmalıdır. Kuru, kumlu topraklar, yüksek bir direnç ekleyerek akımın akışını engelleme eğilimindedir, böylece bu tür yerlerde elektrolitik etkiler ıslak, tınlı topraklardaki kadar belirgin değildir. Aynı şekilde, boru yüzeyinin karakteri veya varsa kaplaması, elektriğin geçişini kontrol etmek için kısmi bir bariyer görevi görür. Yakın zamana kadar, dökme demire saldırılmadığı - en azından alarma neden olacak kadar hızlı olmadığı - genel olarak varsayılırdı. Brooklyn'de, birleşik karbon yerine alaşımlı karbon içeren çok sert, yoğun, eşit taneli dökme demirden yapılmış su şebekeleri önemli ölçüde aşınmamıştır. Öte yandan, Ohio, Dayton'da yetmiş yedi bin dolar değerinde hasar meydana gelmiştir. Elektrolize edilmiş dökme demirin bir özelliği, orijinal şeklin genellikle korunması, demirin aşınarak saf veya neredeyse saf grafitten oluşan pürüzlü bir yapı bırakmasıdır. Böyle bir durumda yüzeysel bir inceleme hiçbir sorun tespit etmez ve mukavemetin olmadığını göstermek için mekanik bir kazıma gerekir. Bu nedenle, dökme demirin elektrolizinin iyi fotoğraflarını elde etmek biraz zordur.

[İllüstrasyon: SEKİZ AYLIK İNŞAAT KUMUNA GÖMÜLDÜKTEN SONRA KURŞUN SERVİS BORUSU. Borunun çökmüş görünümü tamamen elektrolizle kurşunun çıkarılmasından kaynaklanır, delik orijinal şeklini korur. Borunun üst yüzeyindeki koyu nokta kopma noktasıdır. Üçte bir boyut.]

Dökme demirin karşılaştırmalı bağışıklığının nedeni henüz kesin olarak anlaşılmamıştır. Kesinlikle özellikle uygulanan asfalt verniğinde yatmıyor, çünkü bu vernik dövme demir veya diğer metaller üzerinde kullanıldığında çok az veya hiç koruma sağlamıyor. Ayrıca, dökme demirin kendisinin bileşimiyle de açıklanamaz, çünkü dökme demirin kırılmış veya parlak bir şekilde sıyrılmış bir yüzeyi, belirli bir akımla belirli bir süre etkilendiğinde diğer metallerle yaklaşık olarak aynı semptomları gösterir. Demir oksidin kurtarıcı özellik olup olmadığı veya döküm işlemi nedeniyle oluşan "derinin" bir yalıtkan görevi görüp görmediği henüz çözülmedi.

Sorun ilk olarak 1891'de Boston'da ortaya çıktığında, nedeni hemen
tespit edildi. O günlerdeki elektrikli demir yolu yapımı o kadar kaba idi ki, birçok bilgili elektrikçi daha ağır rayların, daha fazla ve daha büyük dönüş besleyicilerinin ve daha iyi bağlantıların (yani, raydan raya, ek yerlerinin etrafında, direnci azaltmak için tasarlanmış kablo bağlantıları) tüm elektrolitik hastalıklara çare olacağını varsayma hatasına düştü. Gerçekten de, bu görüş hala elektrik konularında bilgili olan şaşırtıcı derecede çok sayıda kişi tarafından savunulmaktadır.

Finansal açıdan, önemli miktarda elektriğin borular, kablo kapakları vb. arasından bir yol aramayacağı kadar tatmin edici bir meşru dönüş sağlamanın imkansız olduğu kanısındayım. ;
çünkü, elektrik akımını raylara hapsetmek için,
toprağın ve içindeki boruların direnci
sonsuz derecede büyük olmak zorundaydı ve bu durum ancak
rayın direncini
toprağınkine kıyasla sonsuz derecede küçük yaparak gerçekleştirilebilir. Bu duruma ulaşmanın maliyeti çok yüksektir ve
geliştirilmiş ray dönüşü yalnızca bir palyatiftir ve her zaman öyle olmalıdır, bir tedavi değil.

[Resim: SEKİZ AYLIK ELEKTROLİTİK EYLEMİN ETKİLERİNİ GÖSTEREN VE HASARIN SADECE ELEKTRİĞİN İLETKENDEN AYRILDIĞI YERDE
OLUŞTUĞUNU AÇIKÇA GÖSTEREN KURŞUN SERVİS BORUSU. İç yüzey
saldırıya uğramamıştır.]

Elektrikli demir yolu yapımının en elverişli karakteri altında akımın bir kısmının düz ve dar yoldan sapmasının beklenebileceğini varsayarak, elektrolize neden olmaması için
en iyi şekilde nasıl bakılabileceğini düşünmemiz gerekir.
Bu tür korozyon yalnızca elektriğin metali _bıraktığı_ noktalarda meydana geldiğinden, etkilenen parçaya bir iletken telin bağlanmasının
akımın zararsız bir şekilde
taşınmasıyla sonuçlanacağı varsayılabilir. İzole vakalarda, küçük kasabalarda,
böyle bir plan istenen sonucu elde edebilir. Ancak, bir ölçüde bu amaç için tasarlanmış olanlar dışındaki iletkenler üzerinden elektriğin taşınmasını yasallaştırdığı itirazı yapılabilir. Daha büyük şehirlerde, birden fazla elektrik santrali ve iş merkezinden yayılan ve onu çevreleyen araba hatları olduğunda, iletken tellerin bağlanması elektrik dengesinin sürekli olarak bozulmasına, noktalardaki kötülüğün iyileştirilmesine ve yeni tehlike noktalarının geliştirilmesine neden olur. Dahası, bu bağlantılar toplam gayri meşru dönüşün direncini azaltma eğilimindedir, böylece raylar ve ray besleyicileri dışındaki diğer yollardan daha fazla elektrik akışına neden olur. Genel olarak, bu artan akımın, bağlantıların muhtemelen yüksek direnci etrafında elektriğin sıçraması nedeniyle boruların uçlarında elektroliz geliştireceğine inanılmıştır; ve gerçekten de bu tür korozyonun birçok örneği mevcuttur. Ancak, bir dökme demir borudaki çan ve musluk bağlantısını, direncin pratik olarak sıfır olduğu bir şekilde kalafatlamanın mümkün olduğunu buldum; ve dövme demir veya çelik için, yüzeyleri o kadar dikkatli bir şekilde yerleştirerek, birleşim direncini istediğimiz kadar düşük yapabiliriz ki
beyaz kurşun gereksiz olsun.

Negatif elektrotun saldırıya uğramaması gerçeğinden yola çıkarak, boruları vb. her zaman ve her noktada raylara negatif olarak tutmak için yardımcı bir dinamo ve özel bir kablolama sistemi kullanılması önerilmiştir. Bu ideal koşul gerçekleştirilebilseydi, sadece raylar zarar görürdü. Ancak, gömülü iletkenlerin dağıtımının
karmaşık olduğu kasabalarda sorunu bu kadar kolay çözmeyi umamayız.

[Resim: ELEKTROLİTİK EYLEMİN DÜZENSİZLİĞİNİ GÖSTEREN KURŞUN SERVİS BORUSU VEYA TEKNİK OLARAK "ÇUKUR" OLARAK BİLİNEN ŞEY.]

Ayrıca, yalıtım amaçlı ahşap veya pişmiş toprak bölümleri yerleştirerek borular ve kablo kapakları boyunca elektrik akışının engellenmesi önerilmiştir. Bu plan, kullanışlılığının uygun bir gösterimini sağlayacak kadar büyük bir ölçekte hiç denenmemiştir. Yeni inşaatlarda makul bir şekilde denenebilirken, eski işlere uygulanması, beraberindeki masraflar nedeniyle neredeyse engellenmektedir.

[İllüstrasyon: SEKİZ AYLIK ELEKTROLİZİN YEREL ETKİLERİNİ GÖSTEREN KURŞUN SERVİS BORUSU.

Bu borunun diğer tarafı pürüzsüz ve temizdir.]

Soruna tam tersi bir bakış açısıyla yaklaşıldığında, kurşun ve demiri elektrolitik olarak zararsız hale getirmek için tamamen kimyasal bir yöntemin yardımına başarıyla başvurma şansı var gibi görünüyor. Gömülü metalin normal ömrü boyunca yüksek direnç özelliklerini koruyacak bir yalıtım oksit, lake veya vernik elde edebilirsek, gömmeden önce kaplayarak boruları ve kablo kaplamalarını etkili bir şekilde korumak mümkün olacaktır. Veya, üretim sırasında boru malzemesine birkaç yüzde yabancı metal eklenerek oluşturulmuş elektrolize dayanıklı bir alaşıma rastlarsak, gömülü iletkenin hiçbir korumaya ihtiyacı olmayacaktır.

Ancak, bu lake veya alaşımı keşfedip bu şekilde tüm yeni yapılara zarar gelmesini önlediğimizi varsayarsak, gömülü metallere nasıl bakacağız? Hepsini kazıp boyayamayız veya yeni alaşımla değiştirmeye çalışamayız. Günümüzdeki son teknoloji, tekli troley sisteminin ortadan kaldırılması dışında, bu zorluğa herhangi bir çözüm sunmuyor. Elektriksel çözümlerin hiçbiri (sözde) kısmi ve geçici bir rahatlamadan fazlasını sunmuyor ve kimyasal alan henüz keşfedilmeye başlanıyor.

Bunun tekli tramvay sistemlerinin kaldırılması lehine bir argüman olarak tasarlanmadığını en açık şekilde belirtmeme izin verin. Uygarlığımız, bu derginin bir sayısının sınırları içinde katalog biçiminde prova edilebilecek olandan daha fazlasını onlara borçludur. Şu anda sıradan elektrikli demiryollarının tatmin edici bir ikamesi olarak kullanılabilecek hiçbir şeyimiz yok. Yeraltı tramvayı güvenli bir ikamedir, ancak kurulumunun büyük maliyeti onu çok az sayıda yer için kullanılabilir hale getirir. İki telli ve toprak dönüşü olmayan havai tramvay hantal, can sıkıcı ve çirkindir.
Akümülatör doğası gereği az çok deneyseldir. Kaldırıma belirli aralıklarla yerleştirilen plakalara sahip elektromanyetik temas sistemleri, elektrolitik sorunlardan kaçınma iddiasında değildir. Basınçlı hava motoru henüz halk tarafından onaylanmadı.

[Resim: BORUNUN ETKİLENDİĞİ DERİNLİĞİ GÖSTEREN KURŞUN SERVİS BORUSU.

Bu durumda dış kaplama, hiçbir mukavemeti olmayan bir kurşun tuzundan oluşuyor.]

Yurt dışında, demir yolu şirketlerinin bu konuya kayıtsız olduğu yönünde yanlış bir izlenim var gibi görünüyor. Deneyim ve
bilgilerime göre, durum böyle değil. Onlar sadece bir çözüm bulmak için çok istekliler - bazı elektrikçilerin belirttiği gibi, kömür yığınlarını kurtarmak için değil, çünkü elektriğin hangi yol olursa olsun santrale geri gönderilmesiyle enerji israf ediliyor, ancak gelecekte bir tarihte vergi mükellefinin, şirketin ve belediyenin bir araya gelip, ağır hasar faturaları sunacağından ve tramvayları yeryüzünden silip süpüreceğinden korkuyorlar. Kendini koruma içgüdüsü, başka bir şey değilse bile, elektrikli demir yolu şirketlerinin elektroliz sorununu çözmek için her türlü çabayı sarf etmesini gerektirir.

Ve yine de, muhafazakar yargı, demir yolu şirketlerinin inisiyatif almamasını gerektirir. Bir eşek arısı yuvasına ok atılmaması, sonradan etkilenen kısma uygulanacak çamur olmadığı sürece, çocukluk çağının düsturlarından biridir. Böylece demir yolu şirketi, halkın kınamasının yükünü taşıyarak görünürde hareketsiz kalırken, uyuşukluğu boruların bozulmasından sorumlu olan bizler, günlük basında elektroliz makaleleri okuyup yaklaşan felaketin ne kadar yakında gerçekleşeceğini merak ederiz.

Bu durum içler acısı; Çünkü, şehir yetkililerinin veya özel şirketlerin yeraltı metallerini ne kadar kapsamlı veya ne sıklıkta yenilemek zorunda olduklarını umursamasak da, en azından başıboş elektriğin çelik ofis binalarımızı, köprülerimizi, su kaynağımızı, yangınlardan korunmamızı ve modern medeniyetimizi oluşturan yüz bir cihazın güvenliğini tehlikeye atıp atmadığı konusunda hayati derecede endişeliyiz. Brooklyn Köprüsü ankraj plakaları parçalanıyor mu yoksa parçalanmıyor mu? Yükseltilmiş demir yolu yapıları parçalanmak üzere mi yoksa parçalanmıyor mu? Danışman elektrik mühendisi "Evet" diyor, demir yolu görevlisi "Hayır" diyor. Belediye yetkilileri hiçbir şey söylemiyor. "Doktorlar aynı fikirde olmadığında----"

Elektroliz tartışmasında bu kadar değerli beyin enerjisinin verimsiz bir şekilde harcanmış olmasını iki kat daha talihsiz buluyorum. Her yazar buna kendi bakış açısından bakmıştır. Elektrik literatürü bu şekilde ilginç ve öğretici, ancak aynı zamanda şaşırtıcı bir dizi görüş edinmiştir. Etkilenen her bir çıkar grubunun teknik temsilcisinden oluşan bir komisyonun raporundan elde edilebilecek türden bir bileşik görüş yoktur. Öğrenebildiğim kadarıyla
böyle bir komisyon hiç var olmamıştır.

* * * * *

Bayağı inançların ilginç bir tesadüfü, tüm insanların akraba olduğunu yeniden gösteren, Bayan R. Langloh Perkins'in More Australian Legendary Tales kitabında bahsedilen yerel inançta örneklenmiştir; buna göre, ölü ağaçlarda büyüyen parlak mantarlardan birine dokunan herhangi bir çocuk, "şeytanın ekmeği" olarak adlandırılır, hayaletler tarafından kaçırılacaktır. Kitabın bir İngiliz eleştirmeni, aynı sebepten dolayı bu tür bir mantardan
sürüklenerek götürüldüğünü hatırlıyor. İngiltere'nin kuzeyindeki çocuklara, tehlikeli büyümelere
dokunduklarında, her parmağın ucundan aynı tür bir mantarın çıkacağı söylenirdi.

KENT PARKINDAKİ KIŞ KUŞLARI.

JAMES B. CARRINGTON'DAN.

Çoğumuz, kuşları fark edersek, onları ilkbahar ve yaza ait olarak düşünmeye o kadar alışmışızdır ki, nispeten az sayıdaki tüylü kış ziyaretçisini kolayca göremeyiz veya duyamayız. Ancak bunların arasında
en çekici ve eğlenceli kuşlardan bazıları vardır ve onların neşeli notalarını duymak ve soğuk bir kış gününde yiyecek için yoğun avlanmalarını izlemek
bir şehir parkında veya yakındaki ormanda yürüyüşe çok büyük bir keyif katar. New York şehrinde kuş severler
Central Park'ın hem yaz hem de kış kuşları izlemek için en iyi yerlerden biri olduğunu öğrendiler. Orada yeterince yer var ve koşullar
daha iyi bilinen kuşların neredeyse hepsi için uygun yaşam alanları sunacak kadar çeşitlidir. İlkbahar ve sonbaharda güzel ve minik göçmen orman ötleğenleri parkı iyi bir beslenme alanı ve kuzeye ve güneye yaptıkları yolculuklarda kısa bir süre oyalanmak için güvenli bir yer olarak görüyorlar.

[İllüstrasyon: BAY. CHICKADEE GÖZLEMLER ALIYOR.]

Kışın yaklaşmasıyla birlikte, erken ilkbahardan beri
solucan avlayan ve parkın çimenlerinde dolaşan sayısız şişman ve küstah kızılgerdan
kaybolur, belki de güneye doğru uzun yolculuğun tehlikelerinden
çok kuzey kışının tehlikelerini tercih eden
bazen dayanıklı bir adam hariç. Orman ve münzevi ardıç kuşu; veery veya
Wilson ardıç kuşu; çok bol ve çok müzikal olan sarı ötleğen; "Tatlı, tatlı, daha tatlı" şarkısı sarı ötleğeninkine çok benzeyen
canlı küçük kızılkuyruk; kasvetli renkli karatavuklar;
Baltimore ve bahçe sarıasması; kızıl tangara; kedi kuşu;
Phoebe; Jenny Wren; minik şakıyan serçe; vireolar; ve diğer birçok
diğer tanıdık sıcak hava dostu da güneye doğru yolculuk yapmıştır.

Çıplak ağaçlar ve düşen yapraklarla kahverengiye dönmüş toprak bazılarına
kasvetli ve kasvetli bir görünüm verir, ancak bunun nedeni onlarla ilgili yanlış bir izlenimin
yayılmış olmasıdır. Kışın doğa ölmez, hatta
uymuyor bile; o, geri dönen
güneşi en güzel elbisesiyle karşılayabilmek için sürekli enerji biriktirir. Ağaçların ve çalıların çıplak dallarına ve dallarına dikkatlice bakarsanız,
genç, aktif, canlı yaşamın gururuyla yavaş yavaş ama emin adımlarla
büyüyen, sadece Doğanın büyük sabrıyla kış emekliliğinden ayrılıp yeni yılda kendi rollerini üstlenmek için uygun ve uygun zamanı bekleyen küçük tomurcukları
göreceksiniz. [İllüstrasyon: TANIŞMA.]

Açık havada geçirdiğim en keyifli günlerden bazılarını
kış ormanlarında geçirdim, kar yerdeyken ve
her şey _hareketsiz ve yabancı_ görünürken. Soğuk bir günde her küçük ses
vurgulanır ve sallanan bir dalın gıcırtısı veya bir kuşun sesi
neredeyse ürkütücü bir netlikle size gelir. Bir şekilde
bu tür günlerde, yazın tam ortasında olduğunuzdan daha çok etrafınızdaki şeylerin bir parçası olduğunuzu hissedersiniz.
Bu, tüm yapay giysi ve konum ayrımlarından
soyulmuş insanlarla tanışmak gibidir.

Ağaçların kışın dik durma biçiminde hoş bir şey vardır; hiç kimse "sağlam meşe" ile ne kastedildiğini anlamazlıktan gelemez. Sizin gibi hissediyorlar ve güçlü bir direniş ruhu ve Jack Frost'un getirebileceği en kötü şeylerle başa çıkma gücü gösteriyorlar ve parlak güneş, sizin kanınızda olduğu gibi onların uzuvlarında da özsuyu karıncalandırıyor. Özellikle Central Park'ta hatırladığım bir gün, bana biraz yeni bir deneyim yaşattı ve bana eski bir kuş tanıdığımı kuş arkadaşlarım listesine ekleme ayrıcalığını verdi. Bir kar yağışından sonraydı ve hava serin ve keskindi, hatta ısırıyordu ve hareketsiz durmak üşütücü bir uğraştı. Uzun zamandır aşina olduğum için, belirli kuşları bulmak için nereye gideceğimi biliyordum ve avımda hayal kırıklığına uğramadım. Palto cebim, söylememe gerek yok, fıstık ve bir kutu kuş yemiyle doluydu ve çok geçmeden, beslenmek için cesurca elinize gelen şişman ve dost canlısı gri sincaplar tarafından fıstık tedariki talep edildi. Size yaklaşmanın en çekici ve cazip yollarından birine sahipler. Daha çekingen olanlar sık ​​sık durup merakla oturup, heyecanlı atışlarını durdurmak istercesine bir
ellerini kalplerinin üzerine koyuyorlar.

[İllüstrasyon: SESSİZ KIŞ ORMANLARI.]

Gördüğüm ilk kuşlar, çoğu kuş kitabında "zararlı" olarak yazılan, sert ve gürültülü İngiliz serçeleriydi, ama itiraf ediyorum, onlara bir iki kırıntı vermekten kendimi alamadım, çünkü onlar da sokaklardaki cesur küçük _gamin_ gazete satıcıları gibi sempatimi çekiyorlar ve ayrıca, yüksek sesle gevezelik etmelerinin ve yiyecek için acele etmelerinin daha cazip tanıdıklar çektiğini öğrendim. Kısa süre sonra beyaz boğazlı serçelerin keskin, tiz sesini duydum ve çalıların altında "iki ayakla" eşelenmelerini dinledim. Arada sırada boğazını tüm şarkısıyla denerdi, iki tatlı ıslık ve ardından çok sade "Peabody, peabody, peabody" çağrıları. Birçok kişi onlara peabody
kuşu der. Bu güzel serçeyi yanlış anlamak mümkün değil. Gürültücü İngiliz komşularının arasında zengin kahverengi tüyleri
kolayca görülebilir ve başındaki üç beyaz şerit ve boğazındaki beyaz leke hemen dikkatinizi çeker. Kuş tohumlarımla beslenen otuz veya kırk beyaz gerdanlı kuştan oluşan bir grupta ayrıca iki tombul şarkı serçesi fark ettim. Onlar da kahverengidir, ancak beyaz gerdanlılardan daha küçüktür ve göğüsleri koyu kahverengi çizgilerle kaplıdır,
tam ortada bir nokta vardır. Bu, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar bizim için müzik yapan serçedir. Şubat ayında, henüz kar yağarken, bir çalının ucuna tünemiş ve her şeyi daha neşeli bir görünüme kavuşturan bir neşeyle şarkı söylerken onları duydum. Ak gerdanlıları izlerken, özellikle umduğum neşeli küçük şarkıyı duydum ve çok
kısa bir süre sonra, simsiyah başı, boğazı, çenesi ve gri yanaklarıyla minik Bay Chickadee'nin kendisini yakından gördüm. Birkaç arkadaşıyla birlikte, hemen beslenmek için aşağı indi ve ayaklarımın etrafında
ve yakındaki bir bankta zıplayarak, kendisi için düşürdüğüm fıstık parçalarını topladı. Chickadee'ler her zaman "samimi" küçük kuşlardır ve genel olarak insan tanıdıklarını oldukça iyi insanlar bulmuş gibi görünüyorlar. Bir süre sonra elime biraz fıstık kırıntısı koydum ve davetkar bir şekilde uzattım. Baştankaralar başımın üstündeki ağaca konar, şarkılarını söyler, meraklı gözlerle aşağı bakar ve sonra uçup giderlerdi,
görünüşe göre başka bir ağacın kabuğunda gözden kaçırdıkları önemli bir işi aramakla ilgileniyorlardı. Ancak, yavaş yavaş biri daha aşina oldu ve sonunda tüm özgüveniyle elime kondu,
elde edilebilecek en büyük fıstık parçasını seçti ve onu yemek için uçup gitti. Bir bankta, iki ayağının arasına aldığı parçayı öne doğru eğildi
ve kaybolana kadar gagaladı. Bazen tek ayağında küçük bir parça tutuyordu. Küçük bir adam, küçük parmağıma tünediğinde bana Chick-a-dee-dee şarkısını söylemek için durdu ve sonra lokmasını seçti. Beni patikalarda takip ettiler ve
nerede dursam ağaç gövdelerinin etrafından dolaşıp bana daha fazla fıstık vermemi rica eden birkaç baştankara oluyordu. Bunlar olurken, çok yakınımda duyulan boğuk bir "Quank, quank, quank!" sesi duydum ve yukarı baktığımda, başının üstünde omuzlarına kadar uzanan çok belirgin siyah bir bant olan mavi-gri bir kuş olan beyaz göğüslü bir ağaçkakan gördüm. Kısa kuyruğu ve bacakları, yerdeyken onu çok komik gösteriyor. Ancak bir ağaçta, tam bir sirk gibi, dallar ve gövde üzerinde başı yukarıda veya aşağıda yürüyor ve ara sıra dev bir salıncak yapıyor, sadece denediğinde neler yapabileceğini göstermek için bir dalın etrafında tamamen dönüyor. Kış arkadaşları olan baştankaraların gürültüsü ve davranışlarından etkilenmişti ve kendisi için bir şey istiyordu. Uzun, ince gagası, serçelerin kısa, güçlü gagalarıyla yaptığı gibi bir şeyleri kırmak için yapılmamıştı, ancak ağaçkakanların yaptığı gibi
onlara delikler açıyordu. Yola indiğinde
ve bir fıstık aldığında yakındaki bir ağaca uçtu ve
kabuğun içinde cevizi sıkıştırabileceği bir yer bulana kadar
aşağı yukarı avlandı
ve sonra da zevkine göre onu çatlatmaya veya parçalara ayırmaya başladı.
Kahverengi bir sarmaşık, ağaçtan çıkan kuşun yaptığı gibi, kısa bir mesafede ağacına tırmanıyordu, uzun, kavisli gagasını kabuğa sokuyordu,
ama onu bir süre göremedim, çünkü kahverengi ve gri tüyleri
üzerinde yürüdüğü ağacın rengine çok benziyordu.
Gövde veya dalın etrafında daireler çiziyordu ve ona ara sıra hızlıca bakmaktan daha fazlasını görmek için
dikkatli bir bakış atmanız gerekiyordu. Yüksek bir vuruş ve
kıkırdamaya çok benzeyen bir ses, dikkatimi başının arkasında parlak kırmızı bir nokta olan
tüylü siyah-beyaz bir ağaçkakan'a çekti. Tüm gücüyle çekiçle vuruyordu ve
asıldığı dal, keski benzeri
gagasını tahtaya sapladığında oldukça şakırdıyordu. Kahverengi sırtı siyahla çizgili, benekli göğsü büyük siyah hilal ve başının arkasındaki kırmızı bantla, büyük ve güzelce işaretlenmiş bir ağaçkakan daha, yüz fit ötedeki bir ağaçta bir iki dakika durdu.
Uçup giderken alarm çığlığı tiz bir şekilde çınladı. Bu kuşların hepsi
güzel işaretlenmişti, ancak hiçbiri sadece renk meselesinde, birçok güzel yaz türünden bazılarıyla kıyaslanamazdı. O gün orada bir kuş vardı, yine de parlak tüyleri ve tamamen
tropikal görünümü, kışın parka alışkın olmayan ziyaretçiler için büyük bir sürpriz olurdu. Karla kaplı zemine, beslenen beyaz gerdanlı kuşların
bir grubunun arasına konduğunda, muhteşem tepesiyle kardinal,
bir alev fışkırması gibi öne çıktı ve gagasının dibindeki siyah nokta, geri kalanını daha da parlak gösterdi. Bay ve Bayan Kardinal
kışlarını düzenli olarak Central Park'ta geçirirler ve ben
her gittiğimde onları duyar veya görürüm. Şimdiki tek notası keskin bir alarm gıcırtısıdır,
ama biraz sonra gölün yakınındaki bir ağacın tepesine tüneyecek
ve yüksek ıslığıyla yankıları uyandıracaktır. Başımın üstünde, gökyüzünün mavi-grisine karşı parlayan beyaz noktalar halinde, rezervuara doğru yol alan birkaç martı görebiliyordum.
Yüzlercesi genellikle
ortada bulunan
açık suda toplanır. Parkın girişine doğru yürürken, arabaya doğru giderken, gölün sınırına yakın bazı sedirlerin üzerinde bir saka kuşunun
gurgling müziğini duydum. Kışlık
sarı-kahverengi tüyleri vardı, ancak şarkıları ve alçalan uçuşları onları
kolayca tanınır hale getiriyordu.

Birkaç kuşla tanıştığınızda, her kanat çırpışı,
cıvıltı veya ötüş, açık havada geçirilen
günler boyunca ilgi odağı ve bir sebep haline gelir. Doğa hakkında duygusallık beslemek ve ona karşı küçümseyici bir tavır takınmak da çok kolaydır, ancak onu ve davranışlarını ne kadar çok
tanısanız, bunun üstesinden o kadar çabuk gelirsiniz. Hayvanların ve kuşların yaşamlarının ve yaşam biçimlerinin,
sonuçta, birçok yönden sizinkine çok benzemesi gerçeğinden etkilenmemek elde değil. Kuşların,
gerçekten çok insan olduğunu ve mizaç ve alışkanlıklarda geniş bir çeşitlilik gösterdiğini göreceksiniz.
Bu tür bir ilgiyi takip eden kesin bir şey var ve o da
yaban hayatına karşı daha fazla saygı ve özen göstermektir. Yumurta toplamanın zulmü
ve şapkacılık amacıyla kuşların kasten yok edilmesi, medeni toplumlarda her yıl daha az tahammül edilebilir hale geliyor.

ESKİ ÇİNGİR KUŞU VE KRAL YILAN.

LELAND STANFORD JUNIOR ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI DAVID STARR JORDAN TARAFINDAN.

"Seni sadece alçakgönüllü, küstah,
Kibirli, anlatılmamış acılar içinde,
Ve seni soğuk bırakan eski lanet,
Ve seni sonsuza dek güneşe,
Kabarcıklı kayalara doğru süren...
Şöhreti olan,
Alev diliyle çimenleri arayan,
Bütün yaratıkları senin oyunun gibi gösteren,
Önündeki bütün ormanlar koşarken,
Sadece - her şey söylendiğinde ve yapıldığında - Güneşte, ayak basılmamış bir şekilde yatmak istedi!"--BRET HARTE.

Yaşlı Rattler elbette bir yılandı ve Kaliforniya dağlarının derinliklerinde, King's River Kanyonu'nda yaşıyordu.

Nehirden çok uzak olmayan, büyük, düz bir granit kayanın arkasında ve altında bir deliği vardı ve burayı evi olarak adlandırdı; çünkü orada bütün gece ve
bütün kış uyudu, ama ilkbaharda güneş geri geldiğinde ve havadaki ve kayalardaki
buzları aldığında, ısınana kadar sürünerek dışarı çıktı. Kanyondaki dere berrak ve hızlıydı, şelaleler Roaring Nehri'nin yan vadisinde şarkı söylüyordu, rüzgar sarı çamların uzun
iğnelerinde hışırdıyordu ve kuşlar dallardaki eşlerini çağırıyordu. Ama Yaşlı Rattler böyle şeyleri umursamıyordu. O sadece bir
yılandı, biliyorsunuz, ve komşuları onu iyi bir yılan olarak görmüyorlardı, çünkü asık suratlı ve sessizdi ve büyük, üç köşeli,
"tabut şeklindeki" başı, ince, düz bir boynun üzerinde duruyordu ve çok çirkin görünüyordu. Ama ağzını açtığında daha da çirkindi, çünkü üst çenesinde
iki uzun dişi vardı ve her biri ölümcül zehirle doluydu.
Kötü huylu yaşlı başı gri ve buruşuk pullarla kaplıydı ve
dişlerinin ikisinin de çalışır durumda olup olmadığını anlamak için ağzını açtığında siyah, boncuk gibi gözleri parladı.

Yaşlı Rattler bu hikayenin sabahı deliğinden ilk çıktığında oldukça katıydı.
Kayaların arasında bir ip gibi kıvrılmış bir şekilde bütün gece yatmıştı ve kuyruğu çok soğuktu. Fakat neşeli güneş kalbinin derinliklerini ısıttı ve bir iki saat içinde esnekleşti ve bu onu yılan gibi mutlu etti. Fakat sıcak olduğu için
açlık duymaya başladı, çünkü bir ay boyunca hiçbir şey yememişti.
Ağustos ayının ilk yeni ayı geldiğinde, derisi her yerinden gevşedi
ve gözlerinin üzerine bir örtü gibi kaydı, böylece etrafında
hiçbir şey göremiyordu ve ne nehirde kurbağaları ne de ağaçlar arasında
sincapları avlayabiliyordu. Fakat Eylül ayının yeni ayıyla birlikte bunların hepsi
bitti. Paslı kahverengi eski palto gri ve siyah yeni bir takım elbiseyle değiştirildi ve üzerindeki elmas şeklindeki kareler yeni bir kıyafetin olması gerektiği gibi temiz ve parlaktı. Başının üstündeki şeker çamı ağacında aşağı yukarı koşan, küçük ağzını büzen ve hayranlıkla bakan bir izleyici kitlesinin
odağıymış gibi güzel tavırlar takınan küçük çizgili bir sincap vardı ve Yaşlı Rattler onu sürekli izliyordu. Ama hiç acelesi yoktu. Önce boynundaki düğümleri ve kuyruğundaki soğuk krampları gidermeliydi. Ailesinde eski bir lanet vardı, diğer hayvanlar da duymuştu, bu onu her zaman soğuk tutuyordu ve kuyruğu
en soğuk kısmıydı. Bu yüzden onu biraz salladı, sadece esnekleştiğini göstermek için ve ucundaki kemik çıtçıtları keskin, öfkeli bir sesle hışırdadı. Toplamda on beş çıngırağı vardı -on beş artı bir düğme- ve bu kadar çok çıngırağı olması onun nefret ettiği ailesinin sıradan bir üyesi olmadığını gösteriyordu. Sonra kuyruğunu tekrar salladı, hem de daha keskin bir şekilde. Bu, tüm dünyaya, Yaşlı Rattler'ın uyanık olduğunu ve üzerine basan
kişinin daha dikkatli olması gerektiğini göstermek içindi. Sonra, sesi duyan tüm büyük hayvanlar ve küçük hayvanlar olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar; ve kaçmak yapabilecekleri en iyi şeydi, çünkü
Yaşlı Rattler dişleriyle onlardan birine vurduğunda her şey bitmişti.
Bu yüzden kanyonda, Yaşlı Rattler'dan nefret eden birçok hayvan, kuş ve yılan vardı, ancak sadece birkaçı onunla yüzleşmeye cesaret edebiliyordu. Ve bunlardan biri de, insanların Yılanların Kralı dediği
Glittershield[B] idi ve bir dakikaya size nedenini söyleyeceğim.

[B] _Lampropeltis zonatus._

Ve Yaşlı Rattler söylediklerimin hepsini yaparken, Kral Yılan
bir eğrelti otunun arkasında, çam iğnelerinden oluşan bir yatağın üzerinde alçakta yatıyordu ve keskin, keskin gözlerle izliyordu. Sincapları, boğa kurbağalarını ve diğer tüm canavar halkını korkutan Rattler'ın kuyruğunun öfkeli vızıltısı, Glittershield için müzikti. O da bir yılandı ve yılanlar bazı şeyleri hepimizden daha iyi anlar. Glittershield, Old Rattler kadar uzun, ince ve tel gibiydi ama çevresi o kadar büyük değildi. Tüyleri pürüzsüz ve parlaktı, Old Rattler'ınki gibi pürüzlü ve kırışık değildi ve yukarı kalkık başı küçük ve güzeldi - bir yılan için. Türünün en iyi giyineniydi ve Old Rattler'a karşı en iyi şekilde görünüyordu. Başı parlak siyahtı, boğazı ve boynu süt kadar beyazdı ve kuyruğunun ucuna kadar tüm vücudu önce beyaz, sonra siyah, sonra kırmızı halkalarla boyanmıştı ve her halka sanki o gün yeni cilalanmış gibi parlaktı. Böylece Kral Yılan, barınak sağlayan eğrelti otunun yanından geçti ve Yaşlı
Çıngıraklı'ya doğru geldi. Çıngıraklı uykulu gözlerini açtı, bir
şaklama ve vızıltıyla kendini korumaya aldı ve kemikli
çıngıraklılarını vahşice salladı. Ama
Yılanların
Kralı korkmuyordu. Her yılanın bir yerde zayıf bir noktası vardır ve orası ona
vuracağı yerdir. Eğer zayıf bir noktası olmasaydı, etrafında kimse
yaşayamazdı ve o zaman belki de sonunda açlıktan ölürdü. Eğer
kimsenin ona
zarar veremeyeceği güçlü noktaları olmasaydı, kendisi de
yaşayamazdı.

Siyah tepe yükselirken, Yaşlı Çıngıraklı'nın kuyruğu soğudu, başı
düştü, ağzı kapandı, kıvrımını düzeltti ve
çaresizce deliğine doğru sendeledi.

Bu, Parıltılı Kalkan için bir fırsattı. Vücudundaki tüm halkaların -kırmızı, beyaz ve siyah- tek bir mor
parıltıya dönüştüğü kadar hızlı bir hamleyle Yaşlı Çıngıraklı'yı boğazından yakaladı. Elbette silah taşımıyordu. Ne dişleri ne de zehri vardı. Zaferlerini güçle
ve atılımla kazandı, avantajla değil. Hızlı ve güçlüydü ve küçük kancalı dişleri bir şahinin pençeleri gibi tutuyordu. Yaşlı Rattler
ağzını kapatmıştı çünkü buna engel olamıyordu ve kullanamadığı dişleri
çenesinin çatısına doğru katlanmıştı.

Kral Yılan öne atıldı, vücudunu Yaşlı Rattler'ın boynuna bir "aşk düğümü" şeklinde
doladı, kuyruğunu midesine doladı, vücudunun geri kalanı ise iki düğüm arasında S harfi gibi bir
eğim yaptı. Sonra yapması gereken tek şey kaslarını
sertleştirmekti ve Yaşlı Rattler'ın omurgası boynundan kırıldı. Geriye sadece Glittershield'ın düşmanını yutması kalmıştı. Önce dudaklarını baştan kuyruğa kadar vücudunun her yerine sürdü, ta ki
sümükle kayganlaşana kadar. Sonra ağzını kocaman açtı, kocaman bir yılan gibi esnedi ve yüz yüze Old Rattler'a başladı. Çirkin
başı idare etmesi zordu, ama çok ıkındıktan sonra çenelerini etrafına kenetledi ve zehir boğazından aşağı ateşli bir sos gibi
sızdı. Yavaşça baş, boyun ve vücut kayboldu ve kuyruk umutsuzca kıpırdandı, çünkü yılan halkının kuyruğu gün batımına kadar ölemez,
ve en sonunda gittiğinde on beş çıngırak ve düğme öfkeli bir
vızıltıyı sürdürüyordu. Ve bütün gece boyunca Yılanların Kralı, olması gerekenden iki kat daha büyük, Old Rattler'ın
kayasının üzerinde tıka basa ve hareketsizce yattı.

Ve sabahleyin küçük sincap onun üstündeki bir dala çıktı,
dudaklarını büzdü ve her türlü surat ifadesini yaptı, sanki "Bütün bunları
yaptım ve bütün dünya bunu yaparken beni izliyordu." der gibiydi.

FİLİPİNLER'DEKİ DİKKAT ÇEKİCİ VOLKANİK PATLAMALAR.

R. L. PACKARD'DAN.

Herkes, Filipin takımadalarının, çevresindeki diğer bölgeler gibi, bazıları hala aktif olan, çoğunluğu ise sönmüş volkanlarla dolu olduğunu bilir. Bazı jeologlar, Filipin volkanlarını, ada grubunun eğilimini takip eden ve Mindanao'nun güney ucundan Luzon'un kuzey kısmına kadar uzanan, genel olarak kuzeybatı ve güneydoğu yönünde uzanan iki paralel kuşak veya çizgiye dağıtmaya çalıştılar - yaklaşık on altı derece enlem. Gruptaki erken, muhtemelen tarih öncesi volkanik aktivite, Akdeniz'de olduğu gibi, yerel mitolojide iz bırakmıştır ve bazı efsanevi hikayelerin açıklaması, yer hareketlerinde bulunabilir. İspanyollar, son üç yüz yılda meydana gelen ve ya neden oldukları yıkım ya da yarattıkları dehşet nedeniyle dikkat çekici olan birçok patlamanın hesabını vermişlerdir. Bu hesaplardan bazıları, en büyük hasarın meydana geldiği
bölgelerden sorumlu rahipler gibi, dehşete düşmüş görgü tanıkları tarafından yazılmıştır ve günümüzde "bilimsel" doğruluk olarak adlandırılabilecek şeylerden ne kadar yoksun olsalar da, yeterince canlıdırlar. Muhtemelen tarihi dönemlerdeki en dikkat çekici volkanik patlama, eş zamanlı patlamaların arasındaki mesafe nedeniyle, Krakatoa'dakiyle karşılaştırıldığında yoğunluğu çok büyük sayılmasa da, 4 Ocak 1641'de Mindanao'nun güneydoğu ucundaki bir volkan, batıdaki Sulu adasının kuzey kıyısındaki bir volkan ve kuzeyde Luzon'daki üçüncü bir volkanın aynı anda aktif hale gelmesiydi. Öğrenciler için son derece nadir ve pratik olarak erişilemez olan bu olağanüstü fenomenin orijinal İspanyolca raporunun bir çevirisi Jagor'un _Reisen in den Philippinen_ kitabında verilmiştir. Buradan, Aralık 1640'ın sonlarına doğru iki kez volkanik küllerin Zamboanga'ya (Mindanao'nun güneybatı kıyısında) düştüğü ve tarlaları hafif bir don gibi kapladığı anlaşılmaktadır. 1 Ocak 1641'de, Manila'dan Ternate adasına asker taşıyan yardımcı filo Zamboanga açıklarındaydı ve 3'ünde, akşam 7 civarında, ikinci bölgedeki insanlar birkaç mil uzaklıktan topçu ve tüfek ateşi olduğunu düşündükleri bir şey duydular. Bir düşmanın kıyıya saldırdığına inanarak, onunla buluşmak için hazırlıklar yapıldı ve kadırgaların komutanı, filodaki herhangi bir geminin yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için bir tekne gönderdi, ancak tekne filoyu bulamadan geri döndü. Ertesi gün, 4 Ocak 1641, sabah 9 civarında, sözde top atışının gürültüsü o kadar arttı ki, Zamboanga'da İspanyol filosunun, İspanyolların savaşta olduğu Hollandalılar tarafından saldırıya uğradığından korkuldu. Bu gürültü yaklaşık yarım saat sürdü, sonra bunun topçu ateşiyle olmadığı, bir yanardağın patlamasıyla meydana geldiği ortaya çıktı, çünkü öğlene doğru yoğun bir karanlık güneye doğru gökyüzüne yayılmaya başladı, bu da kısa süre sonra gökyüzünün o kısmını kapladı ve yavaş yavaş tüm gökyüzüne yayıldı, böylece saat 1'de gece kadar karanlıktı ve saat 2'de karanlık o kadar arttı ki, nesneler kısa mesafeden ayırt edilemiyordu. Mumlar yakıldı ve insanlar büyük bir korkuya kapıldı, dua etmek ve günah çıkarmak için kiliselere kaçtılar. Tüm ufukta hiçbir ışığın görünmediği bu karanlık, ay görünür hale gelene kadar sabah 2'ye kadar sürdü ve bu durum hem İspanyolların hem de Hintlilerin büyük sevincine sebep oldu. Küllerin altında kalmaktan korkan bu insanlar, öğleden sonra 2'den beri yağıyordu. O sırada Mindanao'nun güney ucundan geçen filo, doğanın kargaşasıyla karışıklığa sürüklendi ve Zamboanga'dan daha erken, yani sabah 10'da, karanlıktaydı çünkü yanardağa daha yakındı. Karanlık o kadar yoğundu ki mürettebat son günün geldiğine inandı ve gemiler, üzerlerine düşen ve adamların denize atmak için acele ettiği yoğun taş, kül ve toprak yağmuruyla tehlikeye girdi. Gemilerin fenerleri gece gibi yakıldı. Yanardağ, epeyce uzaktan görülebiliyordu ve alçalırken komşu ormanları ateşe veren alev sütunları fırlatıyordu. Karanlık, Mindanao'nun büyük bir bölümünü kapladı, ki bu çok büyük bir adadır ve küller Cebu, Panay ve diğer adalara taşındı ve özellikle Mindanao'nun güneydoğu noktasından güneye doğru kırk fersahtan fazla uzaklıktaki Jolo (Sulu) adasında, yanardağın patladığı yerde, çok şiddetli bir düşüş oldu. Bu adada, karanlık ve genel kargaşa nedeniyle, oraya düşen küllerin kaynağı o zamanlar bilinmiyordu, ancak görebilecek kadar aydınlandığında, Mindanao'daki patlamayla aynı anda, Sulu'nun ana nehrinin ağzında bulunan küçük bir adada ikinci bir yanardağın patladığı bulundu. Orada, yer şiddetli bir
kargaşayla açılmış ve ağaçlarla ve devasa taşlarla karışmış alevler
kusmuştu. Kargaşa o kadar büyüktü ki, deniz tabanı yerin iç kısmıyla karışmıştı ve yanardağ, deniz tabanında yetişen çok miktarda deniz kabuğu ve diğer şeyleri dışarı
fırlattı. Bu yanardağın ağzı daha sonra açık kaldı. Çok genişti ve
patlama adadaki her şeyi yakıp kül etmişti. Ancak en büyük şaşkınlığı
yaratan şey, az önce bahsedilen iki yanardağın aynı gün ve saatte, Luzon'daki Ilocos eyaletinde ve en az altı yüz mil kuzeyde üçüncü bir yanardağın patlamasıydı; ve bu yanardağ su
fışkırttı. Patlamadan önce şiddetli bir fırtına ve deprem oldu.
Toprak üç dağı yuttu, bunlardan birinin yamaçlarında üç köy vardı. Üç dağ da temellerinden
koptu ve havaya savruldu, büyük miktarda suyla birlikte ve onların yerini alan uçurum, orada duran dağların hiçbir izini göstermeyen geniş bir göl oluşturdu. Yukarıdaki açıklamanın alındığı mektupta, sabah 9 ile 10 arasında meydana gelen bu patlamanın gürültüsünün sadece Manila'da değil, tüm Filipin Adaları ve Moluccas'ta duyulduğu belirtiliyor. Hatta
Koçin Çin, Champa ve Kamboçya krallıklarındaki Asya anakarasına bile ulaştı, bu da daha sonra bu ülkelerden Manila'ya gelen rahipler ve diğerlerinden öğrenildi. Gürültü, iki veya üç fersah mesafeden ağır topçu ateşi ve tüfek ateşi gibi duyuluyordu. Manila'da Cavite'de ateş açıldığı varsayılıyordu, Cavite'de ise Manila'ya yönlendiriliyordu ve soruşturma yapmak için bir yerden diğerine haberciler gönderiliyordu ve dokuz yüz liglik bir alandaki tüm adalarda, şehirlerde ve köylerde benzer bir izlenim hakimdi, gürültünün duyulduğu yerlerin içinde. Malakka, 13 Ocak'ta Hollandalılar tarafından alındı ​​ve 4'ünde zaten zor durumdaydı ve birçok dindar İspanyol, yerin ele geçirildiği haberinin gelmesinden sonra, Cennet'in bu volkanik aracı, takımadalara bu kadar önemli bir şehrin kaybından kaynaklanacak büyük zararı bildirmek için kullandığına inanıyordu. Çin'in Koçin kentindeki misyonerler, salgının tarihini 4 yerine 5 Ocak olarak verdiler, çünkü batıdan doğuya yelken açan Portekizlilerin ve doğudan batıya, Doğu'daki mülklerine yelken açan İspanyolların arasında bir günlük fark vardı. Camarines eyaletindeki Mayon veya Albay yanardağı, 1616'dan itibaren otuz yıla kadar sık ​​sık püskürdü. Patlamaların bazıları can ve mal açısından çok yıkıcıydı. Temmuz 1766'da altı gün süren bir faaliyetten sonra, büyük bir lav akışıyla birlikte, 23 Ekim 1766'da, akşam 7 civarında kuzey-kuzeybatıdan başlayıp sabah 3'te aniden güneye doğru yönelen ve mahalledeki köylerden birinin tüm evlerini yıkan şiddetli bir fırtına sırasında, yanardağ o kadar büyük miktarda su püskürttü ki, Tibog ve Albay köyleri arasında denize doğru otuz vara (doksan fit) genişliğinde birkaç sel aktı. Bacacay ve Malinao arasında seller seksen varadan (iki yüz kırk fit) daha genişti ve otoyollar yok oldu. Bir köy tamamen yok oldu, bölgedeki neredeyse tüm evler süpürüldü ve tarlalar kumla kaplandı; Başka bir köy kısmen yıkıldı,
kalıntısı derin, geniş vadilerle çevrili bir ada veya daha doğrusu bir tepe oluşturdu, içinden kum ve su akıntısı aktı.
Başka bir yerde palmiyeler ve diğer ağaçlar tepelerine kadar kuma gömüldü.
Yaklaşık elli kişi hayatını kaybetti. Anlatıya göre, yargılanabildiği kadarıyla, bu [soğuk?] su yanardağın içinden geliyordu, oysa biz bunu bir sağanak yağış olarak görmeye meyilliyiz.
1 Şubat 1814'teki patlama ise hepsinden daha yıkıcıydı.
Bir görgü tanığı, sabah saat 8 civarında dağın aniden kalın bir taş, kum ve kül sütunu
attığını ve bunun hızla havanın en yüksek katmanlarına
yükseldiğini yazıyor. Yanardağın kenarları örtüldü ve seyircilerin görüşünden kayboldu, bu sırada bir ateş akıntısı dağdan aşağı aktı ve onları yok etmekle tehdit etti. Herkes
güvenlik için ulaşılabilecek en yüksek noktaya kaçarken,
yanardağın uğultusu herkesi dehşete düşürdü. Karanlık arttı ve kaçanların çoğu düşen taşlarla yıkıldı. Evler
koruma sağlamıyordu, çünkü kızgın taşlar onları yakıyordu ve
Camarines'in en gelişmiş köyleri böylece küle döndü. Sabah 10'a doğru taş yağmuru durdu ve yerini kum yağmuru aldı ve yaklaşık 2'de gürültü azaldı ve gökyüzü
açılmaya başladı. Bu patlamada on iki bin kişi öldü ve birçok kişi
yaralandı. Dağ sessizleştikten sonra korkutucu bir görüntüye büründü, eski pitoresk, oldukça ekili yamaçları
çorak kumla kaplıydı, bu kum hindistancevizi ağaçlarını tepelerine kadar sarıyordu ve zirvesinin yaklaşık 120 fitlik kısmı patlama sırasında
taşınıp gitmişti. Güney tarafında muazzam bir açıklık oluşmuştu, yakınında üç tane daha ağız belirdi ve bunlar
kül ve duman yaymaya devam etti. Camarines'in en güzel köyleri
yok edildi ve eyaletin en iyi kısmı
kumlu bir çoraklığa
dönüştürüldü.

Bu dağ, günümüze kadar kısa aralıklarla aktif oldu. Bazen aktivitesi bir yıl veya daha uzun süre devam etti.
Patlamalarına sıklıkla depremler ve fırtınalar eşlik etti.
Yukarıda anlatılan patlamadan sonraki bir sonraki patlama 1827'deydi. 1834 ve 1835'te dağ neredeyse her zaman aktifti.
Kül püskürmesi olmadı, ancak her gece erimiş lav akıntısının daha yüksek vadilere
akışını görebiliyorduk. 1845'te birkaç gün süren bir kül püskürmesi oldu; 1846'da şiddetli bir püskürme, 1851'de iki önemsiz püskürme ve 27 Temmuz 1853'te bir başka şiddetli kül ve taş püskürmesi oldu ve bu püskürme sırasında otuz bir kişi
öldü. Diğerleri 1855, 1857, 1858, 1859, 1860, 1865 ve 1871'de meydana geldi. Filipin yanardağlarının yükseklikleri on bin dokuz bin fitten (Albay veya Mayon) sadece yedi yüz seksen fit yüksekliğindeki Taal'a kadar değişir. Bu ilginç yanardağ, Manila'nın güneyinde, Bombon Gölü'nün ortasındaki bir adacıktadır. Bombon Gölü başlangıçta muhtemelen geniş bir kraterdi. Çin Denizi'nden dar bir kıstak ile ayrılır. Taal, ikincil kraterler, buhar yayan yarıklar ve asitli su gölcükleri içerir. Adaların başlıca "gösteri" yanardağıdır ve adadaki tüm bitki örtüsünün yandığı 1885'te faaliyete geçmiştir. Bombon Gölü şüphesiz daha önce denize bağlıydı, aradaki bariyer patlayan _scoriae_'den oluşuyordu. Suyu hala tuzludur ve deniz faunası, değişen ortamına uyum sağlamıştır.

Mindanao'nun kuzeybatı kıyısındaki küçük Camiguin adasında, zirvesinde seviyesi büyük dalgalanmalara maruz kalmış bir krater gölü bulunan sönmüş bir yanardağ olan Catarman vardır. Bazen göl kurur ve yine taşarak çevredeki alçak arazileri sular altında bırakır, tıpkı 1827 ve 1862'de olduğu gibi. Suyu genellikle kaçan gazlar tarafından
kaynatılır. Mount Catarman'ın tepesindeki bu gölün seviyesindeki değişikliklere hangi değişken basıncın sebep olduğunu bilmek ilginç olacaktır.

Bu bölgenin volkanik aktivitesi hakkında daha fazla fikir edinmek için, 1856'da Luzon'un kuzey kıyısında denizden bir volkanik adanın çıkması, 1860'ta yedi yüz fit yüksekliğe ulaşması ve şu anda yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğe ulaşması durumuyla elde edilebilir. Herkes
Manila sokaklarının depremden sonra çekilmiş fotoğraflarını görmüştür,
bu yeraltı faaliyeti o kadar yaygındır ki
inşaatlarda hesaba katılır.

BEDENİN TEMİZLEYİCİLERİ.

M. A. DASTRE'DEN.

M. Metchnikoff'un çalışmaları, Doğanın organizmayı mikropların istilasına ve tahribatına karşı korumak için kullandığı en ilginç mekanizmalardan birini -belki de en etkili olanı-
ortaya çıkarmıştır. Bu sınıftaki sayısız düşman sürüsüne karşı savunmamız için sağlanan araçları henüz öğrenmeye başlıyoruz, bazıları aşırı derecede tehlikelidir, bunların arasında yaşamak ve hareket etmek zorundayız. Bu savunmaların ilk sırasında fagositoz vardır. Organizmanın küçük saldırganlarına karşı mücadelesi, insan savaşlarının bir görüntüsüdür. Tüm vücudu kaplayan deri veya mukoza zarı, mikropların nüfuz edemeyeceği bir tür güçlendirilmiş muhafaza oluşturur, ancak
bir gedik açılmışsa. Bu duvarın bir tarafında, yaşayan şehirde, fagositler veya lökositler (beyaz hücreler) sürekli seferberlik halinde muazzam bir savunma ordusu veya M. Duclaux'nun söyleyeceği gibi sayısız ve tetikte bir polis oluşturur.

Bu fagositler veya lökositler ekonomimizin göçebe unsurlarıdır.
Hayvan vücudu, tüm canlı hücrelerin, tüm hücresel unsurların hareketsiz olduğu, her birinin bir yeri olduğu ve orada kaldığı organize bir şehre benzetilebilir. Bu nedenle, sıklıkla bir binanın taşlarıyla yapılan karşılaştırma, ancak tam olarak doğru değildir, çünkü bu hayati unsurlar düzenlemede değişiklik olmadan büyür ve artar, yapıyı genişletir, oysa taşlar bunu yapmaz. Bu anatomik unsurların büyümesi ve beslenmesi, eklenmelidir ki, yalnızca sıvı maddeler pahasına gerçekleştirilir. Hiçbir katı madde bunlara giremez veya bunlardan çıkamaz.

Bu iki temel kuralın tek bir istisnası, lökositler veya kanın beyaz kürecikleri durumunda bulunur. Organizmada sabit veya belirlenmiş bir yerleri yoktur. Kırmızı kan hücreleriyle birlikte sürekli bir dolaşımda kan akışıyla pasif olarak taşınmanın yanı sıra, kendilerine ait bir harekete sahiptirler. Kendilerini taşıyan
akıntıda yüzebilir, duvarlara sabitlenebilir ve amip benzeri hareket olarak adlandırılan bir tür sürünme yoluyla seyahat edebilirler.

Ayrıca, canlı hücrelerin yalnızca sıvılaştırılmış maddeleri atabileceğine dair ikinci yasanın da istisnalarıdırlar. Lökositlerin erişebileceği mesafeden geçen tüm katı cisimler,
sarılabilecek kadar küçük veya hareketsiz olmaları koşuluyla, onlar tarafından yakalanır ve dahil edilir. Vücudun doğası pek önemli değildir. Her ne olursa olsun, yutulur ve
hızla lökosit kütlesinin içine alınır ve
suyunun çözücü etkisine tabi tutulur -veya bir şekilde yenir. Bu nedenle
"fagosit" veya yiyip bitiren hücre" adları,
beyaz küreciğe ve
"fagositoz" adı da bu sürece verilir. Organizmanın başka hiçbir elemanı,
veya neredeyse hiçbir başkası, bu eşsiz yakalama ve
yutma yeteneğine sahip değildir (_inglobement_).

Beyaz küreciklerin diğer tüm özellikleri, bu iki hareketlilik ve fagositizmden kaynaklanır ve bunların önemi M. Metchnikoff tarafından açıkça ortaya konulmuştur. Bu özellikler,
en ilkel hayvan yaşamının nitelikleridir. Bunlar henüz farklılaşmamış hücrelere, yaşamın ilk evrelerini işgal eden tek hücreli organizmalara aittir. Bunlar, hala bağımsız ve izole edilmiş, toplumsal organizasyonda belirli bir yeri olmayan ve henüz özel bir yüksek işlevi olmayan, ancak tam da bu nedenle en basit hayvansallığın ihtiyaçlarına daha iyi uyum sağlayan unsurların yaşamsal enerjisini tercüme eder. Onların oburluğu, toplumsal organizmanın korunması için faydalıdır. Eski, bitkin, hastalıklı hücreleri ortadan kaldırarak yapıyı gençleştirir ve yeni nesiller için yolu hazırlarlar. Ve bunların doğurganlığı tükendiğinde, lökositler boşalan yerleri işgal etmek için gelir ve böylece yamalı organizmayı yaşlılık dejenerasyonundan doğal ölüme götürürler. Lökositler, beyaz kürecikler veya fagositler, hareketlilikleri sayesinde her yerde bulunurlar - kanda, tüm organlarda ve vücudun tüm bölgelerinde - ancak belki de en bol miktarda kanda bulunurlar. Bunların incelenmesi yavaş ilerler ve biz hala aralarındaki
çeşitleri ayırt etmekle meşgulüz. Bunlardan en bol ve en iyi bilinenleri -verdiğimiz tanıma en yakın olanlar- polinükleer, nötrofil lökositler olarak adlandırılanlardır. Nötr tonlarla renklendirilmişlerdir ve yapı olarak yuvarlanmış bir
kıvrım gibi bir çekirdeğe sahiptirler. Diğer çeşitler -eozinofiller, lenfositler,
vb.- daha az hareketlidir ve daha da az belirgin fagositik özelliklere sahiptir.

Fagositik ordunun yoklaması uzun bir görev olacaktır. Fagositler kanlı sıvıda çok sayıdadır, ancak yine de kırmızı kan hücrelerinden altı yüz elli kat daha azdır. Bunlar lenf ve konjonktival dokuda neredeyse aynı sayıdadır, burada normal durumlarında bulunmalarının yanı sıra, en azından bir süreliğine göç etme alışkanlığını terk etmiş gibi görünen bir türe ve M. Ranvier'in klasmatositler olarak adlandırdığı sıradan lökositlerden yüz kat daha büyük dev bir türe dönüşürler. Bunlar ayrıca cilt ve mukoza zarı gibi dokularda bulunur, burada hücreler çok kalabalık olmasına rağmen bağırsaklara doğru yol alırlar ve Stoehr fenomeni adı verilen bir tür diapedez (gözenekler veya aralıklar arasından geçiş) yoluyla, dışarıdaki çözünür maddelerin onları davet ettiği tüm serbest yüzeylere doğru ilerlerler. İlerledikçe, ters yönde ilerleyen ve organizmayı istila edip bağırsak kökenli bir enfeksiyona neden olan mikropları yok ederler.

Bu muazzam fagosit ordusunun her zaman hareket halinde olduğu gerçeği, ilk olarak 1867'de Cohnheim tarafından açıkça fark edildi. Damarların tıkandığı ve gerildiği iltihaplı bölgelerde, beyaz küreciklerin duvarı delmiş gibi görünen bir uzantıyı dışarı doğru ittiğini, ancak gerçekte sadece elemanlarının arasına girdiğini ve uzayarak tüm vücudunu dar kanaldan çektiğini gördü.
Damar duvarının gözenekleri ve aralıkları boyunca, bir kopma yapmadan üretilen bu göç, _diapedesis_ olarak adlandırılmıştır. Genellikle, yabancı bir cisim, örneğin, kendini oraya
yerleştiren ve tahriş edici salgısını veya enfeksiyon nedenini oraya
yayan patojenik bir mikrop tarafından tetiklenir. Damarın içinden çekilen fagositler
çıkıp istilacıyı yutarlar. Ancak onu eritmeyi başaramazlarsa
kendi yıkımlarını gerçekleştirmek için onu götürürler; onlar da
sırayla dejenere olurlar, irin küreciklerine dönüşürler ve iltihap
iltihapla sonuçlanır. Lökositlerin dokuları nasıl geçtiğinin mekanizmasının incelenmesi çok ilginçtir.

Bu dikkat çekici dolaşan unsurlar tüm hayvan sınıflarında
bulunur ve hepsinde aynı temel özellikleri gösterir. Bunlar
hayvanların vücutlarını oluşturan toplumda yaşayan diğer hücrelerden daha çok özgür varlıklara benzerler ve tarihleri ​​temelde
çıplak tek hücreli organizmaların tarihine benzer. Çeşitli işlevleri ve özellikleri fizyolojinin tüm bölümlerinde en yüksek ilgiyi görür. Özellikle, kanın beyaz küreciklerinin canlı kimyanın en enerjik ve en özel ajanslarına, damarlardan çekildiğinde kanın pıhtılaşmasını (pıhtılaştırıcı
ferment veya tromboz) ve şeker tüketimini (glikolitik
ferment) belirleyen fermentlere ve çok sayıda diastaza yol açtığı gösterilmiştir. Vücutlarında nüklein bulunması, ancak yeni yeni algılamaya başladığımız sonuçları içerir.

Bağımsız varlıklar gibi davranan lökositler veya fagositler, en yüksek hayvanlarınkine benzer işlevleri yerine getirir, beslenir,
solur ve kendilerini
üretir; hareket eder ve hissederler - yani,
içsel uyarıcılardan etkilenirler. Ancak bu işlemler, onlarla birlikte aşırı basit bir karakter kazanır. Bunlar, onları oluşturan protoplazmanın fiziksel ve kimyasal özelliklerinin doğrudan sonucu gibi görünür, böylece bu hayati işlevlerin gizemli tarafı, onları bu başlangıçlarında taradığımızda neredeyse yok olur. Solunumları, maddeleri ile yaşamsal gaz arasındaki bir tür yakınlığın etkisidir - onları oksijene yönlendiren bir chimiotaktizm. Bu, taze lenfin mikroskobik bir preparatının oluşturulması, birkaç hava kabarcığının hapsedilmesi ve parafinle hava geçirmez şekilde kapatılmasıyla gösterilebilir. İki veya üç saat sonra lökositlerin kabarcıkların etrafında gruplandığını görebiliriz. Hava temini tükendiğinde, birkaç saat sonra lökositler hareket etmeyi bırakacak ve hareketsiz hale gelecektir. Bir
iğne batırıldığında, havanın teması onları canlandırır.

Lökositlerin katı cisimcikleri ele geçirme, onlarla temas etme, onları içe alma ve emme veya M. Metchnikoff'un dediği gibi hücre içi sindirim veya fagositoz yeteneği
kolayca gözlemlenebilir. Karmin veya cinnabarın ince granülasyonlarını, hafif tuzlu suyla karıştırıp, bir damla lenfle karıştırırsak,
renklendirici maddenin lökositer protoplazmik kütleye nüfuz ettiğini görebiliriz,
ki bu kütle kısa sürede onunla dolar. Anatomo-patologlar, dövmeli deneklerde, kömür veya vermilyon tanecikleriyle yüklü beyaz kürecikler gözlemlemişlerdi. Epidermisin altına sokulan renklendirici maddenin bazı kısımlarının beyaz kürecikler tarafından alındığı sonucuna varmak meşrudur. Bu işlem M. Metchnikoff'un eyleminde gözlemlenmiştir. Bu işlemi gösteren klasik bir deney artık laboratuvarlarımızda yaygındır ve fagositoz gerçeği tartışılmaz olarak kabul edilir hale gelmiştir. Bu olgunun genelliği, lökositin tüm seyahatlerinde fagositik yeteneğini korumasından kaynaklanır ve bu seyahatler sınırsızdır. Göçebe unsurların en ince aralıklara ve en dar geçitlere doğru ilerleme ve sızma eğilimi, dokunsal bir duyunun ilkel halidir, bu ölçüde sadece fiziksel bir olgudur ve MM. Mascart ve Bordet bunu açıkça ayırt etmiştir. Bir lökosit direnen bir vücuda dokunur dokunmaz, ona mümkün olan en büyük yüzeyi uygulayarak temasa tepki verir. Yayılır, incelir, kendini uzatır ve ancak maksimum temas sağladıktan sonra deforme olmayı bırakır. Bu mekanizmayla kendisine herhangi bir ihlal sunan nesnelere nüfuz eder ve onları aşar. Yabancı cisim parçalara, yeterince küçük tanelere ayrıldığında, fagositoz devreye girer ve kalıntıları yok eder. Bu şekilde organizma bazen bir kırıktan sonra dokularda kalan kemik parçalarından kurtulur. Aynı şekilde, lökositler de, fırsat bulduklarında, yaralarda kalan unutulmuş nesneleri çıkarıp emerek cerrahların hatalarını onarır, diğer zamanlarda ise gömülü dikişlerdeki katgüt iplikleri ve kireçsiz kemik drenajları gibi, gönüllü olarak içlerinde bırakılmış şeyleri yok ederek yardımcı olarak hareket ederler.

Normal koşullar altında, fagositozun belirgin bir rol oynadığı iki durum vardır. Birincisi, hayati eylemin organların veya dokuların tahribatına, veya daha kesin bir dille ifade etmek gerekirse, katı bir formda parçalanmasına yol açtığı durumdur. Organik aktivitenin atıkları genellikle sıvı formdadır ve kana dönüştürüldüklerinde, doğal salgılar yoluyla bu durumda atılırlar. Ancak bazen parçalanma katı atıklarla sonuçlanır ve fagositler bunları taşıma işini yapar. Bu, kanın kırmızı kürecikleri için geçerlidir; bunlar daha uzun veya daha kısa bir yaşamdan sonra dalağa yerleşir ve _enkaza_ dönüşür, bunların bazı kısımları aralıklı sıvılarda çözünmez. Lökositler bu kalıntıların etrafında o kadar kalın bir şekilde toplanırlar ki bazen kendilerini katı bir kütleye, _enkazı_ sindiren bir tür plazmodyum veya dev hücreye dönüştürürler. Diğer zamanlarda ve daha nadir olarak izole edilmiş lökositler, dahil olan maddeleri ememezler. Daha sonra bunları bağırsak yüzeyine iletir ve oradan boşaltırlar. Karaciğerde de benzer bir fenomen meydana gelir. Kanın renklendirici maddesi sıklıkla lökositlerin sindirim borusuna iletmesi gereken çözünmeyen demirli tortulara neden olur. Bu, bir yaranın kanın
sızmasına ve kırmızı küreciklerin veya komşu anatomik elemanların
mortifikasyonuna neden olmasıyla meydana gelir. Sıvı formu alamayan ve bu durumda dolaşım yollarına geçemeyen tüm atıklar fagositler içinde birleştirilir. Kemik rezorpsiyonunun mekanizması farklı görünmemektedir.

Fagositler, organları varoluşlarının bir aşamasından diğerine dönüşen böceklerde ve kurbağaya dönüşerek kuyruklarını kaybeden iribaşlarda olduğu gibi, metamorfoz geçiren çeşitli hayvanlarda çok sık gerçekleşen başka bir süreçte benzer bir işlevi yerine getirir; kaybolan eski kısımlar fagositler tarafından
yutulur.

Özellikle bulaşıcı hastalıklarda lökositer fagositler tarafından gerçekleştirilen koruyucu kısım M. Metchnikoff tarafından tam olarak ortaya çıkarılmıştır. Beyaz küreciklerin herhangi bir yaradan giren iltihap bakterileriyle buluşmak için acele ettiğini, onları emdiğini ve zarar verme güçsüz hale getirdiğini göstermiştir. Lenfatik organlarda - dalak, lenf ganglionları ve ilik - beyaz kürecikler normalde birikir ve kanda
kaynayan iltihap bakterileriyle organizmanın savunma ajanları arasındaki mücadelenin en aktif olduğu yer burasıdır. Aynı şey tekrarlayan tifüsün spirillası ve erizipelin mikrobu için de geçerlidir. Lökositler, değişim çok ani olmadığı sürece, genellikle yaşadıkları koşullardan farklı koşullara uyum sağlama yeteneğine sahiptir. Bazen bir mikrop tarafından salgılanan zehirin lökositi felç edip öldürmesi, önce zayıflatılan ve sonra giderek artan virüs aşılarıyla, fagositte bir bağışıklık
yaratılarak, zehre dirençli hale getirilmesi ve toksik bakteriyi ondan zarar görmeden yutabilmesi için özen gösterilmediği takdirde gerçekleşebilir. Aşılamanın erdemi ve bundan kaynaklanan bağışıklık için bu özellikte açıklamalar
aranmıştır, ancak bunlar açıkça sadece parçalıdır ve bağışıklık için başka teoriler de vardır.

Lökositler her zaman mikroplara karşı galip gelmez ve bunlar sayıca veya güç olarak üstün olduğunda bazen yenilip yenik düşerler. İçlerine aldıkları maddeyle zehirlendiklerinde yağlı bir dejenerasyona uğrarlar ve irin kürecikleri haline gelirler. Bu nedenle irin, fethedilen lökositlerin kadavralarından oluşur. Bu mizahın, sistemin iyiliği için, diğer tüm aşağılanmış kısımlar gibi reddedilmesi gerekse de, yine de bunun üretiminin hayırsever bir çaba ve Doğanın hastalıklı etkene karşı
sağlıklı bir tepkisi olduğu doğrudur.

Fagositlerin işlevinin önemini ortaya koymuş olması ve bilimi çok sayıda yeni gerçekle
zenginleştirmiş olması, M. Metchnikoff adına kalıcı bir onur olacaktır. Bu onurun bir kısmı, uzun yıllardır bu seçkin biyoloğu ağırlayan ve hizmetlerinden birinin yönetimini ona emanet eden Pasteur Enstitüsü'ne yansıtılacaktır. Bilgili Rus, fagositizm çalışmasını, sebeplerini, mekanizmasını ve sonuçlarını yaratarak, sadece uzaktan ve yüzeysel bir bakış attığımız çok kapsamlı bir araştırma alanı
açmıştır.--_ Popular Science Monthly için Revue des Deux Mondes'dan çevrilmiştir._

Editörün Tablosu.

_LİBERAL EĞİTİM VE DEMOKRASİ._

The Cosmopolitan'ın Modern Eğitim Serisi'nde yer alan çok düşündürücü bir makalede, Yale'den Başkan Hadley, liberal eğitim anlayışının hükümet biçimleri değiştikçe değiştiğini belirtiyor. "Askeri bir devlette bir şekil alıyor," diye devam ediyor, "kamuoyunun yönettiği bir devlette bambaşka bir şekil alıyor. İlk durumda cesaret ve gurur gibi daha katı erdemleri öğretecek. İkinci durumda ise hukuka saygı, ilericilik ve insan sempatisini öğretecek. Ancak her iki durumda da liberal eğitim vatandaşlık eğitimidir; insanların yönetileceği ahlaki, entelektüel ve fiziksel ayırt edici niteliklerin geliştirilmesidir."

"Liberal eğitim"in "vatandaşlık eğitimi" olduğunu söylemek mutlu bir tanımdır. Bu bakış açısından _en_ ​​özgürce eğitimli kişi, dünyanın bir vatandaşı olmak ve yalnızca şimdiki zamanla değil, geçmişle ve gelecekle de ilişkisini hissetmek için eğitilen kişi olacaktır. Comte, bireyin ahlaki ve sosyal eğitiminin önce aile, sonra devlet ve son olarak ırk tarafından gerçekleştirildiğini öğrettiğinde hemen hemen aynı fikre sahipti. Başka bir deyişle, bireyin egoizmi önce aile hayatı tarafından evcilleştirilir, sonra siyasi hayat tarafından genişletilir ve son olarak, insanlığın çağlar süren ilerlemesine bilinçli katılımla tam anlamıyla insanlaştırılır. Başkan Hadley, bir demokrasi altında liberal bir eğitimin geliştirmeyi amaçlaması gereken nitelikleri iyi seçmiş, ancak bir tane daha ekleseydi çok daha avantajlı olacağını düşünüyoruz. Şair Horace'ın yüksek ilkeli bir vatandaşın, adil ve kararlı bir adamın karakterini tarif ederken, aklının ne bir tiranın alçalan suratından ne de halkın vahşi politikalar yürütme çılgınlığından etkilenmediğini söylediğini hatırlayacaktır. Bizim ülkemizde ve zamanımızda _vultus instantis tyranni_ artık bir terör nesnesi değil, eğer hiç olduysa, ama _civium ardor prava jubentium_
korkuyoruz ki henüz hesaba katılmamış bir tehlike.

Bu nedenle, kamuoyunun yönettiği bir devlette, liberal bir eğitimin en belirgin şekilde kazandırmayı amaçlaması gereken niteliklerden biri, yanlış bir yöne uygulandığında popüler baskıya direnme kararlılığıdır. Benzer şekilde, bir aristokrasi altında gerçek anlamda liberal bir eğitim, yükselen nesilde öncekinin hatalarını sürdürme veya yerleşik rejimin tüm eleştirilerini dışlama eğiliminde olmayacaktır; aksine, eğilimi egemen sınıfın görüşlerindeki aşırı veya tek taraflı olan her şeyi yumuşatmak olmalıdır. Bir eğitimin liberalliği tam burada, özel iş veya kamu işleri ile gerçek temasta edinilebilecek olandan daha geniş görüşlerin açılmasında devreye girer. William Pitt, İngiltere Başbakanı iken, Adam Smith'in yakın zamanda yayınlanan Milletlerin Zenginliği'ni incelemeye koyulduğunda ve bu kitapta yer alan aydınlanmış ve felsefi görüşleri Britanya İmparatorluğu'nun mali politikasına nasıl uygulayabileceğini düşünmeye başladığında, eski moda liberal eğitimini en iyi türden liberal eğitime dönüştürüyordu. Liberal bir eğitim, iyice anlaşılsın, bir bireyi bulunduğu yerin ve zamanın baskın etkilerine teslim eden bir eğitim değil, gerektiğinde daha geniş görüşlerin ve daha derin ilkelerin rehberliğinde bu etkilere karşı tepki vermesini sağlayan bir eğitimdir. Bu, _illiberal_ bir eğitimdir, ne olursa olsun, bir insanı kendi çıkarı için toplumda hakim olan koşulları ve eğilimleri sömürmesi için donatır; ve liberal eğitim olarak geçen şeylerin çoğunun daha iyi bir sonucu olmadığından korkuyoruz. Bizimki gibi, popüler heyecanın, tutkunun rüzgarlarıyla sürüklenmeye meyilli bir ülkede, tüm yüksek eğitimin amacı, sosyal etki için eğitilmiş ve yine de sansasyonel politikalara karşı tetikte durabilen, gerçek ve sahte vatanseverliği ayırt edebilen ve popüler hayranlık ve kargaşa tarafından tehdit edildiğinde adalet ve onur iddialarını savunabilen bir vatandaş sınıfı yaratmaktır. Thucydides'te, antik Atina'nın tipik demagoğu olan Cleon'un, yurttaşlarına cumhuriyetlerin uzak bölgeleri boyunduruk altında tutmaya uygun olmadığını söylemekten çekinmediğini okuyoruz. Eğer Cleon bir demagog olsaydı, ülkemizdeki emperyal politika için popüler haykırışı
yansıtan ve deniz ötesindeki milyonlarca insanın sadece özgürlük isteyen
silah zoruyla bizim tebaamız olmaya zorlanması gerektiğini söyleyen yüksek eğitimli kişiler hakkında ne düşünmeliyiz? Kolejlerimiz ve üniversitelerimiz "özgür bir eğitim"i doğru anlamda anlamalarını sağlasınlar.

_DIŞ VE İÇ SALDIRGANLIK._

Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde her türden şiddetin olağandışı yaygınlığına çok fazla şaşkınlık ifade edildi. Amerikan ulusu gibi, yurtiçinde ve yurtdışında büyük hayırseverlik planlarına kendini adamış bir ulusta, zenci insanların sakatlanması ve yakılması ve tramvayların altına dinamit patlatılması gibi korkunç suçların işlenmesi oldukça sıra dışı görünüyor. Küba ve Porto Riko'yu İspanyol zulmünden ve despotluğundan kurtarmak için silaha başvurmaya ve Filipin Adaları'ndaki ayaklanmanın düzen ve medeniyet getirme amacıyla bastırılmasına verilen coşkulu tepkide görülen sempatik ve özverili ruhtan, oldukça farklı bir şey bekleniyordu. Zencinin refahına daha derin bir ilgi ve haklarının
kullanımında onu korumak için daha büyük bir çaba olmalıydı. Sermaye ve emek arasında, ücretler veya çalışma saatleri hakkındaki hiçbir farkın ölümcül düşmanlıklarla kopamayacağı bir bağ yaratılmalıydı. Kısacası, tüm sınıflar ve tüm kesimler arasında, Birleşik Devletler'i medeniyet hedefine doğru uzun bir adım daha ileri götürecek kardeşçe bir duygunun tezahürü olmalıydı. İspanya ile savaştan elde edilecek bu meyvelerin beklentisi o kadar geneldi ki, bunun lehine en bilinen argümanlardan biri, nesnel
yenilenme girişimini takip edecek öznel
yenilenmeydi. Yani, Amerikan halkı komşularının ahlaki bozukluklarını tedavi ederken kendi ahlaki bozukluklarına da bir tedavi bulacaktı.

Herbert Spencer'ın sosyal felsefesini inceleyen bir öğrenci için, cömert ve fedakar bir halkın bu kadar değerli beklentisinin gerçekleşmemiş olması ve gerçekleşmesinin muhtemel olmaması ne bir sürpriz ne de bir hayal kırıklığı olacaktır. Eserlerinde ortaya koyduğu hiçbir gerçek, dışsal saldırganlığın her zaman içsel saldırganlığı doğurduğuna dair derin tümevarımından daha sağlam bir şekilde yerleşmiş değildir; yurtdışında başkalarının haklarına yönelik saldırılar, yurtiçinde başkalarının haklarına yönelik saldırılara yol açar. "İnsanların düşmanlarına karşı cesur, dostlarına karşı korkak olmaları inanılmaz olduğu gibi, yurtdışındaki sürekli çatışmaların beslediği diğer duyguların yurtiçinde devreye girmemesi de inanılmazdır. Az önce gördük ki," diye ekliyor, verdiği bu gerçeğin kanıtlarına atıfta bulunarak, "toplumun dışında intikam arayışıyla birlikte, toplumun içinde de intikam arayışı başlar ve sürekli savaşın gerektirdiği diğer düşünce ve eylem alışkanlıkları, genel olarak toplumsal yaşam üzerinde etkilerini göstermelidir." Bay Spencer'ın genellemesini destekleyen gerçekler, her militan halkın tarihinde bulunabilir. Kendisi, Fijililerin yamyam festivallerinde kendi insanlarını kurban etmelerinden ve en eski zamanlardan bugüne Türkler arasında suikastın yaygınlığından bahsediyor. Ayrıca Yunan ve Roma medeniyetinin kayıtlarında bulunan iğrenç zulüm eylemlerinden de bahseder. Bu örneklere, İtalyanların ortaçağ cumhuriyetlerinin son günlerinde İtalyanlara karşı işledikleri vahşetler ve Fransız Devrimi sırasında Fransızların Fransızlara karşı işledikleri vahşetler eklenebilir. Goldwin Smith, "Fransa'daki Plantagenets zaferlerini," dedi, "çok uzun zaman önce ulusal hizipçiliğin tedavisi olarak savaşın yararsızlığına işaret ederek, "büyük ölçüde Fransa'daki baskınların uyandırdığı şiddet ruhundan dolayı, içeride ayaklanmalar ve iç savaşlar izledi. Chatham'daki zaferleri, vatanseverliğin yıkılması ve George III ve North'un egemenliğiyle sonuçlanan, utanç verici gizli örgüt ve hizip sahneleri ve yolsuzluk izledi." 

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde oluşturulan toplumsal yasaya bir istisna olabileceğini ummak imkansızdır. Saldırganlık savaşının altında yatan sebep ne kadar saf olursa olsun, yasayı iptal edemez. Kan dökmek ve toprak ele geçirmek, bir duygu duyarsızlığı ve başkalarının haklarına dair çarpık bir bakış açısı üretir. Bu da yabancı bir düşmana vuran ellerin iç çekişme işine dönmesine neden olur. Prof. Charles Eliot Norton ve Bay Edward Atkinson gibi adamların ne kadar acımasızca saldırıya uğradığını daha önce gördük. Ayrıca, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini itibarsızlaştırmak ve Anayasa'nın, nazikçe Birleşik Devletler'in kaderinin yerine getirilmesi olarak adlandırılan şeyin önünde durmasına izin verilmemesi gerektiğini göstermek için nasıl girişimlerde bulunulduğunu gördük. Son olarak, Amerikan vatandaşlarının oy kullanma haklarının ellerinden alınmasına yönelik önerilerin, ülkenin her yerinde, eski kölelik karşıtlarının mezarlarında dönmesine neden olacak bir hoşgörüyle nasıl dinlendiğini gördük. Ancak, bu şekilde ortaya çıkan ruhun, güncel olayların her sağduyulu gözlemcisini şok eden vahşetin işlenmesine katkıda bulunmakta başarısız olmadığı kesindir. Küba'daki İspanyolların ve Luzon'daki Tagalların katledilmesini, Güney'deki zencilerin katledilmesinden ve Kuzey'deki tramvayların altına dinamit atılmasından ayıran şey, tür farkı değil, yalnızca derece farkıdır. İnsanlık dışı içgüdüler birini harekete geçirirken, diğerini de harekete geçirir.

Bilim Parçaları.

=Zola'nın Antropolojik Özellikleri.=--Bay Arthur MacDonald, başlangıçta Open Court'ta, Emile Zola'nın kişiliğine dair ayrıntılı bir antropolojik çalışma yayınladı. Belirtilen tüm fiziksel noktaları geçtikten sonra, yazarın bahsettiği en tuhaf zihinsel özelliklerden sadece birkaçını seçiyoruz. Korku, Zola'nın başlıca duygusu olarak, onda kendini koruma içgüdüsüyle bağlantılı olarak
anlatılıyor. Bisikletten pek korkmuyor, ancak gece ormanda yolculuk yapmaktan çekiniyor. Diri diri gömülmekten korkmuyor, ancak bazen bir trenin tünelinde olduğunda, tünelin iki ucunun düşüp onu gömeceği fikriyle
mücadele ediyor. İçinde bazı hastalıklı fikirler
gelişmiş, ancak bunlar tatmin edilmediğinde ona acı vermiyor. Bunların "manilerine" girmesine izin veriyor ve sonra memnun oluyor. Şüphe fikri
birdir. Her zaman günlük işini yapamamaktan veya
bir kitabı tamamlayamamaktan korkar. Kötü keşifler yapma korkusuyla
romanlarını asla tekrar okumaz. Aritmetik bir çılgınlığı vardır ve
sokakta gaz fıskiyelerini, kapı sayısını,
özellikle de
hücre sayısını sayar. Evinde
merdivenlerin basamaklarını,
bürosundaki farklı şeyleri sayar. Uyumadan önce aynı mobilya parçalarına belirli sayıda
dokunmalıdır. Bazı sayılar onun üzerinde kötü bir etkiye sahiptir ve
iyi sayılar da vardır. Geceleri gözlerini yedi kez açar,
ölmeyeceğini kanıtlamak için. Yazar tarafından bir
nöropat veya sinir sistemi ağrılı ama
zihninin sağlamlığını etkilemiyormuş gibi görünen bir adam olarak görülür. "Kısacası, Zola'nın nitelikleri
incelik ve kesinlik, kavrama netliği,
dikkat gücü, yargıda kesinlik, düzen duygusu, koordinasyon gücü, olağanüstü çaba azmi ve hepsinden önemlisi
büyük bir pratik faydacılık duygusudur."

* * * * *

=Simplon Tüneli.=--Aşağıdaki gerçekler Engineering Magazine'de bu büyük mühendislik başarısının kısa bir açıklamasından alınmıştır:
Şu anda Batı İsviçre ile İtalya arasında doğrudan bir demiryolu bağlantısı yoktur ve Milano'ya ulaşmak için
Luzern'e ve benzeri yerlere St. Gothard rotasıyla gitmek gerekmiştir.
Milano'dan Calais'e Mont Cenis üzerinden trenle mesafe 665 mil, St. Gothard üzerinden ise 680 mildir.
Simplon Tüneli üzerinden mesafe sadece 585 mil olacaktır. Cenevre'den göl etrafından ve Rhone Vadisi'nden gelen Jura-Simplon Demiryolu yaklaşık 2.300 fit yükseklikte Brieg'e yükselirken, İtalyan tarafında Milano'dan gelen demiryolu 900 fit yükseklikteki Domodossola'da durur.
41 mil uzaklıkta ve 6.590 fit yükseklikte olan bu iki yer arasında ünlü Simplon Geçidi bulunur. Bağlantı artık titizlikle sağlanıyor,
yolculuk bütün bir günü kapsıyor. Yeni demiryolunun planı, İtalyan tarafındaki mevcut hattın, Ağustos 1898'de İtalyan girişinin başladığı yerden yaklaşık 2.100 fit yükseklikteki Iselle'ye kadar uzatılmasını içeriyor. İsviçre tarafında giriş
Brieg'de ve tünel bu iki kasabayı birbirine bağlayacak, 12,26 mil uzunluğunda. Bu, St. Gothard'dan yaklaşık üç mil daha uzun, ancak rakım denizden sadece 2.300 fit, St. Gothard'daki gibi 3.800 fit değil. Tünel yanal olarak düz olacak, ancak ortada her iki uçtan daha yüksek olacak, eğim İtalyan tarafında 143'te 1 ve İsviçre tarafında 500'de 1 olacak. Simplon Tüneli ile daha önce Alpler'den geçenler arasındaki temel fark, tek bir tünel yerine, her biri 650 fitte bir yanal geçitlerle birbirine bağlanan, elli beş fit aralıklı iki ayrı tünel inşa edilecek olmasıdır. İlk başta bunlardan yalnızca biri tam boyutlara kadar tamamlanacak, diğeri ise nihai kesitin yalnızca dörtte biri kadar bir mesafeden geçirilecek ve trafik talep edene kadar genişletilmeyecek ve kullanıma sunulmayacaktır. Her iki tünel de şu anda Brandt hidrolik döner matkapları kullanılarak, 70 ila 100 atmosferlik bir basınçta su verilerek delinmektedir. Sondajlar gnays, kireç taşı ve arduvazdan yapılmaktadır. İki inç ve üç çeyrek çapında ve dört veya beş fit derinliğinde delikler açılarak kaya dinamit vasıtasıyla yerinden çıkarılmaktadır. _Enkazı_ çıkarmak için dar hatlı bir demir yolu kullanılmaktadır. Tünelin beş buçuk yıl içinde tamamlanması beklenmektedir. 1898'in sonunda, güney tarafında 300 feet ve kuzey tarafında 1.300 feet açılmıştı. Çift hatlı tünellerin tamamının tahmini maliyeti 69.000.000 franktır. Bu, kalıcı yolun inşasını içermez. Mont Cenis Tüneli 75.000.000 franka, St. Gothard ise 59.750.000 franka mal oldu. Çalışmalar pratik olarak Jura-Simplon Demiryolu tarafından kontrol ediliyor.

* * * * *

=Grant Allen.=--Katkıda bulunanımız Bay Grant Allen'ın ölümü Popular Science Monthly'nin son sayısında yer aldı. Bay Allen, Şubat 1848'de Kanada'nın Wolfe Adası'ndan Rahip J. A. Allen'ın oğlu olarak doğdu. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İngiltere'nin Birmingham kentindeki okullara gitti ve Oxford'daki Merton Koleji'ne girdi ve oradan 1870'te lisans derecesini aldı. Daha sonra birkaç yılını Jamaika'da zencilerin yüksek öğrenimi için bir kolejin müdürü olarak geçirdi ve bu kolejin kariyeri kısa sürdü. İngiltere'ye döndü ve edebi çalışmalar için Londra'ya yerleşti ve çeşitli dergilerde politik konulardan ziyade sosyal ve bilimsel konularda yazdı. Bilimsel gerçeği sevip takdir ederken, konusuna daha çok estetik açıdan baktı ve bu da makalelerine tuhaf bir çekicilik kazandırdı. Fizyolojik Estetik ve Renk Duygusu üzerine kitaplar yayınladı, ancak bunlar karlı olmadı. Bilimsel çalışmalarından geçimini sağlamakta zorluk çektiği için kurguya yöneldi ve kısa süre sonra London Times'ın bildirdiğine göre "en kötü kurgusunun en iyi biliminden daha karlı olduğunu" keşfetti. Ancak bilime olan sevgisi "coşkuya yaklaştı" ve dergilere sık sık popüler bilimsel makaleler yazdı, böylece "geçtiğimiz yıllarda bu yayınların neredeyse hiçbiri onun bu karakterdeki katkısı olmadan tamamlanmış sayılmadı." Londra'dan Dorking'e taşındı ve ardından sağlığı için güney Fransa ve İtalya'ya gitti. Sonra, kışlarını İngiltere'de geçirebilecek kadar iyileştikten sonra, Surrey'deki Hindhead'de kendine bir yuva kurdu. Burada, birkaç hafta süren acı verici bir iç rahatsızlıktan sonra, 25 Ekim'de öldü. Bilimsel çalışmaları arasında, Fizyolojik Estetik, Renk Duygusu ve Tanrı Fikrinin Evrimi üzerine yazdığı kitaplar özel olarak anılmayı hak ediyor.

* * * * *

=Japon Makalesi. =--Japon kağıdının kendine özgü nitelikleri, çoğu mükemmel olanlar ve uygulandığı çok çeşitli kullanımlar her yerde bilinmektedir. Bu bir ağaç veya kabuk kağıdıdır ve özelliklerini yapıldığı maddelerden ve üretim yönteminden alır. Üretim için birkaç bitki yetiştirilir, İngilizce isimleri olmadığı için, Japonca veya bilimsel isimleriyle anılmalıdır, bunların başlıcaları "mitsumata" (_Edgeworthia papyrifera_), "sozo" (_Brossonia papyrifera_) ve "gampiju"dur (_Wiekstroannia canecensis_). Bambu kabuğu da iyi bir kağıt sağlar, ancak çok fazla kullanılmaz. _Mitsumata_ üç dala ayrılır ve tohumlardan ve çeliklerle çoğaltılarak plantasyonlarda yetiştirilir. Toprak iyiyse, ikinci yılda kullanılmaya uygundur. Yetiştirilmesi ve ihracatı muazzam bir öneme ulaşmıştır, çünkü İmparatorluk Basım Ofisi bunu banknotlar ve resmi belgeler için kullanmaktadır. _Sozo_ tohumlarla çoğaltılır ve bir şekilde dut ağacına benzer. _Gampiju_, üçüncü yılında kesilen küçük bir çalıdır. Kağıt yapmak için, kabuğu reçineyi çıkarmak için
karabuğday külüyle bir kazana batırılır. Hamur haline geldiğinde, tıpkı Batı kağıt yapımında olduğu gibi, ipek veya kenevir iplikleriyle elek tabanlı bir çerçeve içine daldırılır. Bu, suyu dışarı vererek hamuru tutar ve keçeleşerek gelecekteki kağıt tabakasını oluşturur. Bu, tüm suyu sıkmak için preslenir ve kurumaya bırakılır. Japonya'da kağıdın sayısız kullanımı vardır,
özellikle geçmişini saklayan eski Japonya'da. Kağıtlar,
hepsi benzer şekilde yapılmış olsa da,
uygulandıkları kullanımlara ve kökenlerine göre farklı isimlerle anılırlar.
Pencere ışıkları kağıttan yapılır ve odalar arasındaki bölmeler,
sürgülü kapılar gibi çalışan çerçevelere gerildiğinde. _Gifu_ adı verilen ünlü fenerler, Tokyo ve Osaka'da ondan yapılır. _Shibuganni_ adı altında,
Çin ve Kore'de satılan şemsiyelerin
kaplanmasında kullanılır. Üzerine _zedogawa shi_ banknotları basıldığı için. Yağlandığında _kappa_ olur, yani geçirgen değildir ve
paketleri örtmek ve
su geçirmez giysiler yapmak için uygundur. Mendiller,
bükülerek ipler yapılır. Hafif,
katı maddeler için, tıpkı bizim
papier-mache'miz gibi karıştırılır ve
sıkıştırılır. Kalın bir macunla kaplanır ve
dövülür,
duvar halıları oluşturur. Cordova derisinin taklitleri, uygun tasarımların kesildiği
tahtalara
serilerek ve sert fırçalarla bastırılarak yapılır. Daha sonra yağ ve
vernikle kaplanır. Japonya 1892'de yaklaşık beş milyon dolar değerinde kağıt
üretmiştir. Ne yazık ki, Avrupa üretim yöntemleri
tanıtılmıştır ve kağıdın kendine özgü niteliklerini
kaybetme tehlikesi vardır.

* * * * *

=Okyanusun Derinlikleri.=--Sir John Murray, İngiliz Derneği'ndeki coğrafi konuşmasında, derin okyanus sondajlarının
farklı okyanus havzalarına değişen oranlarda dağıldığını,
şu anda Kuzey Atlantik ve Güneybatı Pasifik'te en çok bulunduğunu ve bu iki bölgede derinlik kontur çizgilerinin büyük okyanus havzalarının diğer bölümlerinden daha fazla güvenle
çizilebileceğini göstermiştir. Genel olarak, son sondajların genel eğiliminin, alanı bin kulaçtan daha fazla derinliklerle genişletmek ve çok sayıda volkanik koninin okyanus havzalarının tabanının genel seviyesinden deniz yüzeyinin altındaki çeşitli seviyelere kadar yükseldiğini göstermek olduğu söylenebilir. Deniz tabanının yarısından önemli ölçüde fazlası iki bin kulaçtan fazla veya iki coğrafi milden fazla derinlikte yer almaktadır. Challenger haritalarında derinliğin üç bin kulaçtan fazla olduğu tüm alanlar "derinlik" olarak adlandırılmış ve bunlara ayırt edici isimler verilmiştir. Şu anda kırk iki tane böyle çöküntü biliniyor - Pasifik Okyanusu'nda yirmi dört, Hint Okyanusu'nda üç, Atlantik Okyanusu'nda on beş ve Güney ve Antarktika Okyanusları'nda bir tane. Bu derinliklerin kapladığı alanın 7.152.000 coğrafi mil kare veya dünyanın toplam su yüzeyinin yaklaşık yüzde yedisi olduğu tahmin ediliyor. Bu derinlikler içerisinde 250'den fazla sondaj kaydedildi, bunlardan yirmi dördü 2.000 kulaçtan fazla, üçü 5.000 kulaçtan fazla. Derinliklerin sekizinde 4.000 kulaçtan fazla veya dört coğrafi mil kaydedildi. 5.000 kulaçtan fazla derinlikler şimdiye kadar sadece Güney Pasifik'teki Aldrich Derinliği'nde, Kermadecs ve Friendly Adaları'nın doğusunda, en büyük
derinliğin 5.155 kulaç veya beş coğrafi milden 530 fit daha fazla olduğu kaydedildi.
Bu, Himalayalar'daki Everest Dağı'nın zirvesinin deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 fit daha aşağıdadır.

* * * * *

=Sir William Dawson'ın ölümü.=--Sir J. William Dawson'ın 19 Kasım'da Montreal'de ölümüyle Amerika en seçkin
jeologlarından birini kaybetti. Sir William, Ekim 1820'de Pictou, Nova Scotia'da doğdu ve çeşitli türlerde kapsamlı koleksiyonlar yaptığı erken üniversite günlerinden itibaren Doğa çalışmalarına derinden ilgi duydu. Yirmi iki yaşındayken, mutlu bir talih onu
o zamanlar Amerika'yı ziyaret eden Sir Charles Lyell ile tanıştırdı ve o, bu seçkin jeoloğun Nova Scotia'daki bilimsel turu sırasında seyahat arkadaşı oldu. Edinburgh Üniversitesi'nde kimya okudu. 1850'de Nova Scotia'ya döndüğünde öğretmenlik yaptı ve
ildeki ilk normal okulla ilişkilendirildi. Daha sonra
New Brunswick Üniversitesi ile bağlantı kurdu ve
1855'ten 1893'e kadar McGill College ve Üniversitesi'nin Müdürü oldu.
Kolejdeki görevleri çok zorlu olmasına rağmen, Profesör
Dawson'ın bilimsel araştırmadaki gayreti asla gevşemedi ve
Kanada'nın jeolojisi ve paleontolojisine çok büyük değerde katkılarda bulundu. Bunlar arasında
_Dendrepeton acadianum_--Amerikan kömür oluşumlarında bulunan ilk sürüngen--ve _Pupa vetusta_--ilk bilinen Paleozoik
kara kabuğu keşifleri vardı. _Eozoon canadense_
keşfi ve açıklaması büyük ilgi gördü ve çok tartışıldı, ancak onun önemi hakkındaki görüşleri haklı görünmüyor, çünkü jeologlar arasında
bunun herhangi bir organik yapıyı temsil edip etmediği konusunda bazı şüpheler var.
1882'de düzenlenen Royal Society of Canada'nın ilk başkanıydı; Montreal toplantısında (1884) British Association'ın bölüm başkanlarından biriydi ve 1886'daki Birmingham toplantısında bu kuruluşun başkanıydı. Yayımlanmış eserleri arasında
Description of the Devonian and Carboniferous Flora of Eastern North America, Reports of the Geological Survey of Canada'nın iki cildini oluşturuyor; Kömür Oluşumunun Hava Soluyanları; Akadian Jeolojisi;
Dünya ve İnsanın Hikayesi; Hayvan Yaşamının Kökeni; Fosil Adamlar;
Kanada Buzul Çağı; Jeoloji ve Tarihin Buluşma Noktası;
Bitkilerin Jeolojik Tarihi (Uluslararası Bilimsel Dizide);
İlksel Yaşamın Kalıntıları (Lowell Dersleri); Jeolojik Zamanlarda Yaşam Zinciri; İncil Diyarlarında Modern Bilim; Yaşamın Şafağı;
Modern Evrim Fikirleri; Mısır ve Suriye'de seyahatler kitabı; ve
bilimsel süreli yayınlara birçok katkı. Aralarında 1882'de Londra Jeoloji Derneği'nin Lyell madalyası da olmak üzere, eğitimli kurum ve kuruluşlardan çok sayıda derece ve onur ödülü aldı. O zamanlar Müdür Dawson olarak anılan kişinin bir taslağı, bir portreyle birlikte, Aralık 1875'te Popular Science Monthly'de (cilt viii,
s. 132) yayımlandı.

* * * * *

=New York'taki Buzul Gölleri.=--Buzul gölü, H. P. Fairchild, New York'taki Finger Gölü Bölgesi'ndeki Buzul Suları hakkındaki makalesinde (Amerika Jeoloji Derneği, Rochester, N. Y.), bir buz bariyeri sayesinde var olan statik su kütlesi olarak tanımlamıştır. Bu tür tutulmuş sular, bir buzulun bir dereyi tıkadığı veya genel kara yüzeyinin buzul ayağına doğru eğimli olduğu yerlerde bulunabilir. Bay Fairchild'in makalesinde tanımlanan göller ikinci sınıfa aittir ve Ontario havzasının güney kesiminde, karanın iki bin fit yükseklikteki bir platodan aşağı Ontario Gölü'ne doğru iki yüz kırk altı fit eğimli olduğu yerde oluşmuştur. Yüksek plato, buzul öncesi dere erozyonu tarafından derinden kesilmiştir ve platonun kuzey sınırı boyunca uzanan bu hendeklerde şu anki "Parmak Gölleri" yer almaktadır. Topoğrafya, birçok açıdan başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan, belirgin vadi göllerinin kalın buz cephesine karşı üretim için özellikle elverişliydi. Bu göllerden yirmi ila otuz tanesi, Profesör Fairchild'in makalesinde tanımlanmıştır ve bunlar şu anda kısmen on dokuz akarsu ve göl tarafından temsil edilen yerleri işgal etmektedir, batıda Tonawanda Deresi ile başlayıp doğuda Butternut Deresi'ne (Jamesburg ve Apulia) kadar uzanmaktadır. Yerel göller uzun ömürlü değildi ve yüzey seviyeleri dengesizdi, çıkışların aşağı doğru kesilmesi ve yaz aylarında buz tabakasının erimesiyle oluşan büyük hacimle değişiyordu. Sonuç olarak, gerçek plajlar genellikle eksiktir. Göze çarpan kanıtlar, terasları, setleri, barları ve tükürükleri ve çıkış kanallarıyla kara akarsularının deltalarıdır. Bu sönmüş suların kayıtları, buz istilasıyla bağlantılı en son fenomenlerdir ve buzul durumu ile mevcut hidrografi arasındaki bağlantı halkasıdır. Bunlar, belki de sadece birkaç kişi için canlı bir ilgi çekicidir, ancak ayrıntılar Pleistosen'in daha genel çalışması için gereklidir. Bilgiden ekonomik veya pratik bir sonuç öngörülmemektedir, "ancak saf bilim olarak
bu susuz göllerin, dalgasız kıyıların ve akarsusuz kanalların incelenmesi bir
büyüleyicilik ve romantizme sahiptir."

* * * * *

=Eğitimde Çevre.=--"Eşit ve temel öneme sahip iki husus," diyor Bay Wilbur S. Jackman, "öğretimde yer alır: Konunun seçimi ve sunumu,
ve sunumun sonucunda öğrencinin tepkisi. Hiçbir sunum, ne kadar zayıf olursa olsun, hemen ve kaçınılmaz bir şekilde karşılık gelen bir zihinsel yapı oluşturan bir tepki olmadan bilince ulaşmaz. Çocuklarda ilkel olarak adlandırılan bazı içgüdülerin var olduğu genel olarak kabul edilebilir ve bunlardan akıllıca yararlanılarak, kesin eğitici sunum bir zamanlar varsayıldığından çok daha erken bir yaşta başlatılabilir. Çocuğun büyümesinde ırksal tarihi tekrarladığı teorisine göre, çocukluğun erken içgüdülerini ilkel insanların yetişkin yaşamlarından sunumlarla karşılama uygulaması ortaya çıkmıştır. Sunumlar, avcılık ve balıkçılık, çadır kurma ve benzeri fikirleri canlandırmak için yapılır." Ancak Bay Jackman, çocuğun içgüdülerinde Kızılderili gibi olsa bile bir Kızılderili olarak kabul edilmesi veya muamele görmesi gerektiğini varsaymanın temel bir hata olduğuna inanıyor. Evrimin çok önemli bir rol oynadığı bir diğer faktör olan çevrenin doğası da dikkate alınmalı ve çok güçlüdür. Erken içgüdülerin isteklerini tatmin etmek için gerekli olan malzeme, öğrencinin tepkisinin hem olumlu hem de kesin olduğu yakın çevreden seçilmelidir. "Öncelikle hayatın yakın şeylerinden en iyi şekilde yararlanmayı amaçlayan bir eğitimin faydalarını abartmak neredeyse imkansızdır. Sonuçları ve idealleri her yerde bizimle ilgilidir. Çevremizin materyallerini en akıllı ve becerikli şekilde kullanma yeteneği, en yüce amaçlar ve en yüce idealler için gerekli koşuldur. Bize temiz şehirler ve hijyenik evler vermeyi öneren eğitime karşı derin bir saygı duymalıyız."

* * * * *

=Bir Atabask Kızılderili Locası.=--Kuzey Atabask Kızılderililerinin karibu derisi locasını, Bay Frank Russell, Uzak Kuzey'deki Keşifler adlı eserinde, on iki ila otuz direklik bir çerçeveyle desteklenmiş olarak tanımlıyor. Kışın kamp kurarken, zemin için sağlam toprak bulmak amacıyla
karda çubuklar sokulur. Çubuk yumuşak yosunlara
girerse, kamp ateşi yayılıp locanın altını oyacağı için yer
önlenir. Uygun bir yer bulunduğunda, erkekler kar ayakkabılarıyla karı temizler ve belki de locanın direklerini kesmede ve taşımada kadınlara yardım ederler. Locanın tabanını kaplamak için ladin dallarından oluşan demetleri taşımak kadınların görevidir.
Fırça, dal dal dikkatlice serilir, böylece saplar
üstlerin altında kalır ve merkezden uzağa doğru işaret edin. Bu zemin her cumartesi öğleden sonra yenilenir. Şömine, üç veya dört inç çapında, çokgen şeklinde bükülebilecek şekilde kesilmiş yeşil ahşaptan bir direkle çevrilidir. Kapının üstünde sekiz fit uzunluğunda bir direk, yatay bir konumda, yerden altı fit yükseklikte kulübe direklerine bağlanmıştır; bu ve karşı taraftaki benzer bir direk, altı ila on iki direği destekleyerek ateşin üzerinden geçerek etin çözülüp kurutulacağı bir sahne oluşturur. Her avcının barut boynuzu ve saçma kesesi bir kulübe direğine veya sırtına asılırken, tüfeği bir direğe yaslanmış kılıfında durur veya dışarıdaki bir sahnede yatar. Kapı kanadının yakınında, sürekli içeri girip çıkarak soğuk rüzgarın içeri girmesi için bir açıklık oluşturan birkaç aç ve tetikte köpek vardır. Köpekler geceleri bağlanır. Girişin yanındaki ateşin tarafı çocuklara ve ziyarete gelen kadınlara ayrılmıştır. Her iki tarafta da eşler oturur, çünkü
genellikle bir kulübede iki aile vardır. Arkalarında _muskimootlar_ ve paçavralar, battaniyeler, kemikler, et vb.'nin içinden çıkılmaz bir karmaşası vardır.
Eğer
çarpık bir bıçak, bir çay poşeti veya yığında bulunan herhangi bir şeye ihtiyaç duyulursa,
bulunana kadar her şey altüst edilir. Kızak sarma makinesi kulübe direklerinin arkasına
uzanır ve et, yağını çıkarmak için dövülüp kaynatılacak kemikler ve sürekli kullanılmayan
kıymıklar için bir toplama alanı görevi görür. Bir sonraki alan evin erkekleri tarafından işgal edilir; kapıdan en uzak olan alan genç erkekler ve erkek misafirler için ayrılmıştır. Geceleri her yetişkin tek bir
üç noktalı battaniye veya bir ren geyiği derisi sabahlık giyer ve soyulmamış bir ren geyiği derisinin üzerinde uyur. Eski bir battaniyenin bir parçası genellikle bir grup halinde küçük
çocukları örter.

* * * * *

=Kum Tavuğu.=--Pallas'ın kum tavuğu, Orta Asya'daki Kırgız bozkırlarına özgüdür ve ara sıra, doğasını ancak tahmin edebildiğimiz koşulların baskısı altında İngiltere'ye ziyaretler yapar. Bu ülkedeki varlığı bu yüzyıla kadar hiç kaydedilmemiştir - belki de göçmen kuşlardan ziyade gözlemci eksikliğinden dolayı - ancak 1863, 1872, 1873, 1888, 1889 ve 1899'da ortaya çıkmıştır.
Son yıllardaki başlıca göç, ülkenin farklı bölgelerinde birçok örneğin
görülüp vurulduğu 1888'de gerçekleşmiştir. Aynı yıl, Batı Avrupa'da "çok uzaklarda" ve en kuzeyde, Batı Norveç'teki Trondhjem'de bile görülmüştür. Saturday Review'daki bir yazar, Prjevalski'nin Orta Asya'da tanımladığı bu kum tavuğunun, Güney Afrika'da gördüğü çeşitli kum tavuğuna benzerliğinden bahsediyor.
İçme yerlerinde suyun etrafında dönüyorlar. Şu anda
konuyorlar ve Prjevalski'nin dediği gibi, "hızla içip tekrar kalkıyorlar ve sürüler büyükse, öndeki kuşlar arkadakilerden önce kalkıyor.
İçme yerlerini çok iyi biliyorlar ve çoğu zaman onlarca mil uzaklıktan, özellikle sabahları saat dokuz ile on arasında, ancak öğlen on ikiden sonra bu yerleri nadiren ziyaret ediyorlar. "Kalahari ülkesinde,
sabit çöl sularında, Saturday Review yazarı, üç
tür kum tavuğunun "günlük içkileri için ülkenin her yerinden sabah sekizden ona kadar akın ettiğini" söylüyor. Havuzun etrafında keskin çığlıklarla hızla dönerek, aniden birlikte suya doğru eğiliyorlar. Konarken ve yükselirken kanatlarının gürültülü hışırtısı çok dikkat çekici. Suya en yakın kuşların
hızla su içip uzaklaştıklarını, arkadakilerin yerlerini alıp susuzluklarını giderebilmelerine izin verdiklerini, tüm sürecin
kesintisiz bir düzen ve düzenlilikle gerçekleştiğini fark ettik... Bu dakik yaratıkların, pusulanın her noktasından, saat sekiz ile on arasında hiç şaşmayan bir düzenlilikle akın etmeleri her zaman çok büyüleyiciydi. İçtikten sonra su havuzunun etrafında bir veya iki kez tur attılar ve
sonra kuru, güneşten kavrulmuş çölde beslenmeleri için
inanılmaz bir hızla uçup gittiler. Çimen ve diğer çöl bitkilerinin tohumları
ana besinlerini oluşturuyor gibi görünüyor. Kum tavuğu, güvercinin ve bazı tavuğun bazı özelliklerine sahiptir ve bu da iki takımın
'benzersiz bir şekilde harmanlandığını' düşündürür."

* * * * *

=Kırsal Okul Alanları İçin Dikimler.=--Prof. L. H. Bailey tarafından yazılan ve Cornell Üniversitesi Deney İstasyonu Bülteni olarak yayınlanan
Kırsal Okul Alanlarının Düzenlenmesi ve Süslenmesi üzerine bir makale, dikimde genel bir ilke olarak, esas olarak
yaprak etkileri için olması gerektiğini ortaya koyar. "En yaygın olan ağaçları ve çalıları seçin, çünkü bunlar en ucuz, en dayanıklı ve
büyüme olasılığı en yüksek olanlardır. Okul bahçesi için para olmadan yeterli bitkinin temin edilemeyeceği kadar fakir ve çıplak bir bölge yoktur. Bunları ormanlarda, eski bahçelerde, çitler boyunca bulabilirsiniz. Çitler boyunca ve binaların etrafında birkaç ağaç halinde dağılmış halde. Akçaağaçlar, ıhlamur, karaağaç, dişbudak,
düğme ağacı, biber ağacı, meşe, kayın, huş ağacı, ceviz, kavak,
birkaç çam veya ladin veya köknar ağacı - bunların herhangi biri mükemmeldir.
Eğer ülke kasvetliyse, bu kadar çok çalılık yerine, sınır boyunca oldukça sık bir şekilde herdem yeşil bitki dikmek çok iyidir.
Çalılar için, ormanlarda ve çukurluklarda bulunan yaygın şeyleri,
her eski bahçede bulunabilen köklerle birlikte kullanın. Söğütler,
söğütler, cadı fındığı, kızılcık, yabani güller, dikenli elmalar, alıçlar, mürverler,
sumak, yabani hanımelleri--bunlar ve diğerleri her
okul bölgesinde bulunabilir. Çiftlik bahçelerinden kartopu, spirea,
leylak, forsythia, sahte portakal, gül, kar üzümü, kızılcık,
çiçekli kuş üzümü, hanımelleri ve benzerleri elde edilebilir. Asmalar, müştemilatlarda veya okul binasının kendisinde mükemmel amaçlar için kullanılabilir.
Yaygın yabani Virginia sarmaşığı tuğla veya
taş okul binalarında en kullanışlı olanıdır. Boston sarmaşığı veya Japon ampelopsisi
kullanılabilir, ancak konum çok kasvetli değilse. Hanımeli, akasma ve
acı tatlı da çekicidir." Çiçekler dekorasyon için kullanılabilir.

* * * * *

=Kuşların Yok Edilmesi.=--New York Zooloji Derneği tarafından bize gönderilen bir genelge, gerçeğin yalnızca ılımlı bir ifadesi olan bir bildiriyle başlar: "Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi kuşlarının ve dört ayaklılarının yok edilmesi, her zeki Amerikalının onaylamamasını gerektiren
bir medeniyet suçudur." Derneğin ikinci yıllık raporu (1897 için), Bay William T. Hornaday tarafından bu konu hakkında yazılmış bir makale içerir ve bu makalede, Doğanın güzel yaratıklarının yok edilmesinin
hızlı ilerlemesiyle ilgili bazı dikkat çekici gerçekler ortaya konur. Bu ülkede hayvan yaşamının korunması için alınan önlemlerin çoğunun sporcuların çıkarı ve aciliyetiyle veya zavallı yaratıkların düzensiz bir şekilde öldürülmesini önlemek için alınmış olması, Amerikan bilimi veya Amerikan erkekliği açısından takdire şayan değildir. normal yoldan öldürülmeleri daha kolay olabilir. Bay. Hornaday, kuşların otuz altı eyaletten kaybolma oranıyla ilgili sorularına yanıt olarak oldukça tatmin edici sayıda rapora sahip. Bunlardan, her ayrıntıda muhafazakar sınırda kalmaya özen göstererek otuz eyalet için bir grafik tablosu derledi ve bu tablo, ülkedeki kuşların yüzde kırk altısının son on beş yıl içinde yok edildiğini gösteriyor - eyalet ortalamaları Nebraska'da yüzde on ve Massachusetts'te yüzde yirmi yediden Connecticut, Kızılderili Toprakları ve Montana'da yüzde yetmiş beşe ve Florida'da yüzde yetmiş yediye kadar değişiyor. Kuzey Carolina, Oregon ve Kaliforniya'da kuş yaşamının dengesi korundu; Kansas, Wyoming, Washington ve Utah'ta ise arttı - Kansas, belirli kuşların ticaretini kesinlikle yasaklayan bir yasayla "bayrak eyaleti" oldu. "Washington Eyaletinin batı kısmı, kerestelerin temizlenmesi nedeniyle bir bölgenin kuş formlarıyla
doldurulmasının alışılmadık paradoksunu ortaya koyuyor." Hayvan yaşamımızın yok olmasına neden olan kurumlar çok sayıda ve çeşitlidir. Bay Hornaday'in beş tür olarak kaydettiği "sporcular" vardır, hepsi "bir şeyi öldürmek" için can atar, yüz elli dört tür "av kuşu" avlar ve bunlar başarısız olduğunda, onların yerine ötücü kuşları alırlar. Eğer raporlar doğruysa, Amerika'daki çocuklar ötücü kuşlarımızın ve genel olarak diğer küçük yenmeyen kuşların başlıca yok edicileridir. "Çoğu kuşları vurur, birçoğu enerjilerini yumurta toplamaya ayırır ve bazıları her ikisini de yapar." Sonra şapkalarında kuş veya tüy takan kadınlar vardır. Bir zamanlar doğa tarihine ilgiyi teşvik etmek için teşvik edilen yumurta toplama, diğerleri kadar tehlikeli ve yıkıcı bir suistimal haline gelene kadar artmıştır ve gerçek bilimsel toplayıcılara bile buna son vermeleri tavsiye edilmektedir. Bay Hornaday şu sonuca varmıştır: "Mevcut koşullar altında ve birkaç yer hariç, en küçük türler hariç tüm kuşlarımızın pratik olarak yok edilmesi, nispeten kısa bir süre içinde kesinlikle gerçekleşebilir."

* * * * *

=Yıllık Çiçekler.=--Cornell Üniversitesi'nin Yıllık Çiçekler üzerine bir Tarım Deneyi bülteninde yazarlar G. N. Lauman ve Prof. L. H. Bailey, herhangi bir yerin ana dikiminin ağaçlar ve çalılar olması gerektiğini öğretmektedir. Çiçekler daha sonra dekorasyon olarak kullanılabilir. Bunlar, yerin sınırlarına serbestçe atılabilir, ancak çimenliğin ortasındaki yataklara atılamaz. Bir arka plan, yani yeşillik, bina, kaya veya çit olduğunda daha iyi görünürler. Çiçeklerin nereye ekileceği
ne ekileceğinden daha önemlidir. "Çalıların önünde, basamakların köşesinde, konutun veya tuvaletin temeline karşı, bir çit veya yürüyüş yolu boyunca - bunlar çiçekler için yerlerdir. Yeşilliklerle kaplı bir arka plan önünde tek bir petunya bitkisi, çimlerin ortasındaki bir düzine benzer bitkiye bedeldir.... Açık merkezli bahçe
bir resim olabilir; gelişigüzel ekilen bahçe bir fidanlık veya orman olabilir. Burada ve orada biraz renk, resmin sonunu getirir." Kişi bir çiçek bahçesi istiyorsa, asıl soru bahçenin dekorasyonu değil, çiçeklerin uğruna çiçek yetiştirmektir. Bu nedenle çiçek bahçesi konutun bir tarafında veya arkasında olmalıdır, çünkü çiçeklerle bile olsa iyi bir çimi bozmak kabul edilemez. İyi bir küçük bahçe, kötü bir büyük bahçeden çok daha tatmin edicidir. Birçok yıllık bitki, çirkin yerler için etkili paravanlar ve örtüler oluşturur. Yabani salatalık, coboea ve bezelye, tenis paravanını veya tavuk bahçesi çitini süslemek için kullanılabilir. Etkili
paravanlar, canna, hint fasulyesi, ayçiçeği veya tütün gibi birçok güçlü büyüyen ve büyük yapraklı bitkiden yapılabilir.

* * * * *

=On Üçüncü Yüzyıl Mucizesi.=--Aziz Patrick Günü efsanesi Prokopy, 25 Haziran 1290'da, Güney Rusya'daki Vologda hükümetine bağlı Wilikij Ustjug şehrinin şiddetli bir fırtına tehdidi altında olduğunu anlatır. Halk azize başvurdu ve onun duaları sayesinde fırtına yönünü değiştirdi ve şehrin bir tarafından geçerken, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir çöl noktasına
şiddetini yaydı ve orada doluyla birlikte bir yığın yangın izi bırakan taş bıraktı, bunların düşmesiyle çalılıklar büyük bir yıkıma uğradı. Olay, insanların zihninde derin bir etki bıraktı, böylece hikaye altı yüz yıl sonra bile hala güncel ve canlı. İnsanların gerçek olduğuna inandıkları şeyin bir kanıtı, yaklaşık dört mil uzunluğundaki bir yüzeyin meteor olduğu varsayılan taş bloklarıyla kaplı olduğu yeri ziyaret ederek bulunabilir. St.
Prokopy'ye adanmış bir kilise, komşu Loboff veya Catoval köyünde inşa edilmiştir ve
yakınında, temeli düşen taşlardan yapılmış, büyük bir antik çağa ait ilginç küçük bir ahşap şapel bulunmaktadır. Kilise, St. Prokopy'nin resimleri ve meteorik fırtınanın olaylarıyla dekore edilmiştir ve düşen taşlardan biri, bir ibadet nesnesi olarak
Ustjug Katedrali'ndeki bir kaide üzerine yerleştirilmiştir. St. Petersburg Madencilik Enstitüsü Mineralojik Koleksiyonları Koruyucusu Bay Melnikoff, yeri ve taşları incelemiştir ve bunların meteorik ve göksel olmadığını, sadece
dünyevi granit ve kumtaşı olduğunu bulmuştur. Yine de M. Stanislas Meunier, _La Nature_ adlı eserinde, altı yüz yıldır bu kadar özenle saklanan hikayenin bir temeli olabileceğini öne sürmektedir. Catoval'daki yerde yatan taşların aşırı şiddette bir kasırga tarafından alınıp başka yere taşınmış olabileceğini
olasılıklar dahilinde görüyor. M. Meunier
Fransa'da, zeminin bir, iki ve üç santimetreküplük taşlarla "mitralyöz" haline getirildiği ve bunların yüz elli kilometrelik bir mesafeye getirildiği türden bir olguyu kendisi araştırdı. Başka bir olası açıklama ise taşların
zaten orada olması, yoğun bitki örtüsü tarafından o kadar gizlenmiş olması ki özel bir dikkat çekmiyor olmaları, ancak zemin kasırga tarafından temizlendiğinde daha belirgin hale gelmeleridir.

KÜÇÜK PARAGRAFLAR.

London Spectator, uluslar arasında genel bir iletişim ortamı olarak bir dil üzerinde anlaşmanın arzu edilirliğini kabul ederken,
tek bir evrensel dil
kurmaya çalışmamak için bazı güçlü nedenler sunar. "İnsanlık," diyor, "asla evrensel bir dil
benimsemeyecektir ve bunun istenmesi de doğru değildir. Düşünceyi ifade etme aracı, düşüncelerini ifade edecek olanların karakterine, tarihine ve zihinsel
aralığına göre değişmelidir ve eğer tüm insanlar aynı şekilde
konuşsaydı, yüzde doksan dokuzu katı bir şekilde konuşurdu - yani doğal ve kendi kendine
gelişmiş bir ifade
aracı kullanmazdı.
Arapça İngilizler arasında veya İngilizce Araplar arasında
gelişemezdi. Milletlerin ortak bir dilin olmaması nedeniyle birbirlerinden
tecrit edilmesi de kesinlikle bir kayıp değildir ve yüksek ırkların, alt ırkların birbirlerine söylediklerini çaba harcamadan anlasalardı neden aşağılanmayacağından şüphe edebiliriz. Sanki hizmetçilerin salonunda yetiştirilirlerdi, kendi avantajlarına değil."

* * * * *

Sonsuz Küçüklerin Kimyası üzerine yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, M. Grimaux, bu konuda düşünen herkesin
şaşırdığı şu gerçeğe değindi: Patojenik mikroplar atmosferin her yerine
yayıldığından, herkes onları solumalı ve her türlüsünü
emmelidir, buna tifo, kızıl, difteri vb. mikropları da dahildir ve
ancak hepimiz bu hastalıklara yakalanmıyoruz. Neden? Çünkü her
insanın kendine özgü bir mizacı vardır ve hücreler, mikroplara karşı daha fazla veya daha az ölçüde direnç göstermek, organizmaya girdiğinde onu yok etmek için adapte olmuştur ve böylece, duruma göre, iyi veya kötü bir kültürel ortam oluştururlar. Herkesin, diyebiliriz ki, bazı patojenik mikroplara karşı bağışıklığı vardır. Bağışıklık aynı zamanda belirli hayvan türlerine de aittir ve eğer insan veya başka bir tür için patojenik bir mikrop
onlara enjekte edilirse, buna karşı koyacaklardır. Dirençli hayvanların kanı muhtemelen bulaşıcı mikrobun
gelişimine karşı çıkan henüz bilinmeyen prensipler içerir. Bu olgudan yola çıkarak, dirençli hayvanların kanının
enjekte edilmesi ve enjeksiyonun uygulandığı bireye yapay bir bağışıklık
iletilmesi fikri ortaya atılmıştır.

* * * * *

Parisli M. J. CREPIN, M. de Parville'in _La Nature_'da dediği gibi, "keçi tutkunu", bir model keçi
mantar çiftliği kurmuş ve keçi sütü ve ürünlerine olan ilgiyi yaymaya çalışmaktadır. Bu amaca ulaşmak için, geliştirilmiş bir keçi ırkı elde etmeye çalışmış ve en iyi yerli keçileri Nubian tekesiyle çiftleştirerek oldukça tatmin edici kalitede bir stok elde etmiştir. İkinci hayvan biçim ve hareket olarak oldukça beceriksizdir, ancak M. Crepin bunu ortadan kaldırmayı ummaktadır. Bunun dışında Nubian iyi uyum sağlamış, güçlü ve soğuğa karşı duyarsız, boynuzsuz ve mükemmel bir sağımcıdır. Keçi sütü genellikle inek sütünden daha fazla kazein içerir ve özel niteliklerinin bir kısmını bu gerçeğe ve keçi sütü peynirinin parçacıklarının inek sütüne göre daha küçük, daha yumuşak ve daha kolay parçalanabilir - dolayısıyla daha sindirilebilir - olması gibi bir başka duruma borçludur. Ayrıca, keçi sütü diğer tüm yaygın sütlerden daha çok insan annesinin sütüne benzer; ve keçinin tüberküloz ve diğer tehlikeli rahatsızlıklara daha az maruz kalması nedeniyle, enfeksiyonu taşıma olasılığından nispeten uzak olması gibi çok büyük bir avantajı vardır. Keçi sütünün genel kullanımına yönelik tek bir itiraz, bunun karakteristik olduğu varsayılan kokudur, ancak M. Crepin, keçiler uygun şekilde yetiştirildiğinde ve beslendiğinde bunun belirgin olmadığını ileri sürer. M. Crepin, keçi sütünden tereyağı ile deneyler yapmaktadır ve bunu çok hoş bulduğunu ifade eder.

* * * * *

Jena'lı Herr Zeiss tarafından icat edilen, gerçek ölçüm olmadan görünür nesnelerin mesafesini tahmin etmek için kullanılan yeni telemetre veya alet biçimindeki temel ilke, doğal görüşte görülen stereoskopik etkidir; burada gözlerin nesneye odaklanma eğilimi, mesafe hissini verir. Gözler arasındaki taban çizgisi, Zeiss cihazında, genişletilmiş bir ikili görüş tabanı ve büyütme gücü sağlayan aynalar sağlamak için bir prizma sistemi aracılığıyla artırılır. Çift görüntüler oluşturulur, aralarındaki mesafe gözlemciden uzaklığa göre değişir ve aralarındaki mesafeyi ölçmek için cihazlar sağlanır. Düzenleme, orta mesafeler için oldukça tatmin edicidir - örneğin 3.000 metre veya yaklaşık 10.000 fit.

* * * * *

M. Moissan, atmosferden amonyak üretme ve dolayısıyla tarımda atmosferik azotu kullanılabilir hale getirme sorununa, kalsiyum nitrürün yapay üretimiyle bir çözüm bulduğuna inanmaktadır. Kalsiyum, normal sıcaklıkta azotla temas ettiğinde hiçbir değişikliğe uğramazken, ısının etkisi altında bundan etkilenir ve sonunda içinde yanar, onu hızla emer ve bronz renkli bir nitrür oluşturur. Suya atıldığında, bu madde köpürerek ayrışır ve
amonyak ve kalsiyum hidrat üretir.

* * * * *

Massachusetts Tufts College'dan Prof. A. E. Dolbear, 1886'da
kablosuz telgraf için bir buluş patenti aldı ve bunun Marconi'nin yaptığı her şeyi kapsadığını iddia ediyor. Bununla beş mil kadar
uzun mesafelere mesajlar göndermiş. Anlattığına göre, sistemi icat etmiş ve 1882'ye kadar başarılı deneyler yapmış. Patent Ofisi tarafından bilime aykırı olduğu ve işe yaramayacağı ifadesiyle reddedilen bir patent başvurusunda bulundu. "Ancak işe yaradığı için, iddia ofiste tutuldu ve dört yıl sonra, 1886'da bunun için bir patent verildi." Profesör Dolbear, patentinin "kablosuz telgraf sanatı" üzerine olduğunun anlaşılmasını istemiyor, ancak bu alanda şimdiye kadar yapılmış her şeyi kapsıyor.

* * * * *

Fransız Derneği'nin İngiliz Derneği'ni ziyareti vesilesiyle Prof. J. J. Thomson, atomun var olan en küçük madde miktarı olmadığı sonucuna varan araştırma çizgilerinin bir açıklamasını yaptı. Elektrokimyasal olaylar, bize her madde atomuyla belirli miktarda elektrik ilişkilendirmeyi öğretir; Ancak bu son araştırmalar, belirli
koşullar altında atom tarafından çok daha büyük miktarda negatif elektriğin taşınabileceğini veya negatif elektrik yükünün "atomun" küçük bir ayrılabilir bölümünde bulunduğunu ve deneylerde tek başına yer aldığını göstermektedir. Pozitif yük, atomun tüm kütlesine dağılmış gibi görünmektedir.

* * * * *

İki kanalizasyon arıtma yönteminin - seyreltme ve bakteriyel etkiyle - yararları, Bay Rudolph Hering tarafından Engineering Magazine'deki makalelerde tartışılmıştır. Büyük su akışlarında seyreltme yoluyla bertaraf, birçok yerde - akış suyunun içme veya yemek pişirme için kullanılmayacağı yerlerde - yeterli olarak kabul edilir - akış her zaman kanalizasyonu seyreltmek ve dağıtmak için yeterince bol olmalıdır, böylece çürümeyi önleyip oksidasyonu ikame eder. Bakteriyel etkiyle arıtma için tüm koşullara uyarlanmış tek bir yöntem
bulunmamıştır. Filtreleme ve havalandırma yöntemi yalnızca yeterli gözenekli arazinin bulunduğu, ham kanalizasyonun yeterli miktarda yayılabileceği, uygun hızda filtrelenebileceği ve tamamen arıtılmış su olarak çıkabileceği yerlerde uygulanabilir olarak ilan edilmiştir. Bu koşulların olmadığı yerlerde, İngiltere'deki Exeter ve Sutton'da uygulanan tanklarla yapay filtrasyon deneyleri gibi diğer yöntemler benimsenmelidir. Bu deneyler mevcut yöntemi iyileştirmeyi vaat ediyor, ancak belki de destekçilerin öngördüğü kadar büyük değil. Yazar, arazi miktarı sınırlı olduğunda, askıda kalan veya çözünmüş organik maddenin önceden ayrılmasının kalıcı başarı için gerekli olduğunu düşünüyor. * * * * *

Ohio Tarım
Deney İstasyonu'nun öğretim görevlileri, tüberkülin testini kullanarak sığırlarda tüberkül basilinin
genellikle ilk önce bazı küçük bezlerde tutunduğunu,
diğer organlar etkilenmeden önce aylarca ve yıllarca orada kalabileceğini ve akciğerlerin ancak ileri vakalarda hastalandığını öğrendiler. Organizmanın büyümesi bu küçük bezlerle sınırlıyken, hayvanın sağlığı genellikle bozulma belirtisi göstermez.
Bu süre zarfında et üzerinde herhangi bir sağlıksız etkinin
üretildiği yönünde bir kanıt yoktur ve enfeksiyon bu şekilde bir veya iki organda lokalize olduğu sürece Hükümet müfettişleri
eti sağlam olarak geçirir. Bu nedenle tüberküloz, tüm sistemin ilk andan itibaren ateşli semptomlarla
doyduğu pleuropneumonia veya Texas ateşi gibi hastalıklardan çok farklı bir şikayettir.

NOTLAR.

Bay James Weir, bir kereste fabrikasının iki bölümü arasındaki bölmede ağını geren bir örümcekten bahseder; burada yapının alt bağlantıları, kerestenin tekrar tekrar geçmesiyle sık sık kırılır. Durumu fark eden böcek, gergi iplerini kullanmayı
bırakır ve bir çivi bularak onu ağının alt kenarına örer, böylece ağın gergin kalmasını sağlayan bir ağırlık görevi görür.

* * * * *

N. Maryland Tarım Deney İstasyonu'ndan G. Johnson, Tarım Bilimini Geliştirme Derneği'ne bezelye bitiyle mücadelesinin hikayesini anlatırken, eyaletindeki bezelye yetiştiricilerinin bu yıl bu böceğin tahribatı nedeniyle üç milyon dolardan fazla
kaybettiğini belirtti. Zararlıyı neredeyse
yok eden bir parazit keşfedilmişti, ancak bu keşif eyaletin bazı bölgelerindeki ekinleri yıkımdan kurtarmak için zamanında yapılamadı.

* * * * *

Amerikan Tarım Bilimini Geliştirme Derneği,
Massachusetts Çingene Güvesi Komisyonu'nun, bu haylaz böceği yok etmek için bir buçuk milyondan fazla dolar harcadığı
Massachusetts Yasama Meclisi'nin komisyonu sürdürme eylemini onayladı ve çalışmanın kısa bir süre daha devam etmesini talep etti. Bunun nedeni, güve
nin artık sınırlı bir alana hapsedildiği ve biraz daha fazla para harcanarak kolayca yok edilebileceği yönündeki tasvirlerdi.

* * * * *

Bilim tarihi, İtalya'nın Como kentinde düzenlenen Volta Yüzüncü Yıl Sergisi için toplanan kalıntıların çoğunun yakılmasıyla büyük bir kayba uğradı. Sadece birkaç şey kurtarıldı: Napolyon Bonapart'ın Volta'ya hediye ettiği bir kılıç, büyük elektrikçinin kafatasının bir kalıbı, saati ve birkaç kişisel kalıntı.
Öte yandan, kitapları ve el yazmaları, pil koleksiyonu,
onun tek gerçek portresi ve vasiyeti yok edildi.
Yine de kutlama durdurulmadı. Yangın, bazı elektrik tellerinin
birleştirilmesine bağlandı.

* * * * *

Sabırlı çalışkanlığın bir örneği, Çin'in Tientsin kentinde yapılan domuz kıllarının ayıklanmasıdır. 1897'de o yerden ihraç edilen altı yüz bin kilogramlık saçların her biri seçilmeli, ölçülmeli ve karşılık gelen uzunluktaki saç demetine yerleştirilmeliydi; ve saçların sınıflandırıldığı farklı uzunluklar çok fazladır.

* * * * *

M. Leon Vaillant, merhum M. A. d'Abbadie'nin böcek ısırıklarına ve bunların getirdiği enfeksiyonlara karşı tüm vücudu kükürtle
tütsüleyerek etkili bir ilaç kullandığını ve kullandığını belirtmektedir.
Bu amaçla, çıplak vücudu uygun bir zarfla
örtmüş ve altına kükürt yakmıştır. İlaç, M. d'Abbadie'ye, bu ilacı kullanarak, başvurmak zorunda kaldığı bataklıklardaki tüm
hastalıklardan kurtulan bir su aygırı avcısı tarafından iletilmiştir.

* * * * *

Gregoryen Takvimi, Rus Hükümeti tarafından 1 Ocak 1901'de veya yeni yüzyılın başında kabul edilecektir.

* * * * *

Engineering and Mining Journal'dan alınan aşağıdaki rakamlar, 1898'de üretilen muazzam miktardaki demir ve çeliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sektörde halihazırda sahip olduğu lider konumu göstermesi bakımından ilgi çekicidir:

DEMİR VE ÇELİK ÜRETİMİ, METRİK TON CİNSİNDEN.[C]

-----------------+-------------------------+--------------------------
| DOMUZ DEMİR. | ÇELİK.
ÜLKELER. +---------------+---------------+---------------+------------
                  |    1897. |   1898. |   1897. |   1898. -----------------+-------------+-------------+-------------+-------------
Amerika Birleşik Devletleri | 9.807.123 | 11.962.817 | 7.289.300 | 9.045.815
Birleşik Krallık | 8.980.088 | 8.769.249 | 4.559.736 | 4.639.042
Almanya | 6.889.087 | 7.402.717 | 5.091.294 | 5.784.807
+------------+-------------+-------------+-------------
Toplam | 25.626.296 | 28.134.383 | 16.940.330 | 19.418.664
| | | |
Avusturya-Macaristan | 1.205.000 | 1.250.000 | 553.000 | 605.500
Belçika | 1.024.666 | 982.748 | 616.604 | 658.130
Kanada | 41.500 | 46.880 | -- | --
Fransa | 2.472.143 | 2.584.427 | 1.281.595 | 1.441.638
İtalya | 12.500 | 12.850 | 57.250 | 58.750
Rusya | 1.857.000 | 2.228.850 | 831.000 | 1.095.000
İspanya | 282.171 | 261.799 | 121.800 | 112.605
İsveç | 533.800 | 570.550 | 268.300 | 289.750
Diğerleri | 450.000 | 545.000 | 310.000 | 355.000
+------------+-------------+-------------+-------------
Genel toplam | 33.506.076 | 36.507.487 | 20.979.179 | 24.030.032
----------------+------------+------------+-------------+-------------

[C] Bir metrik ton yaklaşık 2.200 pound'dur.

* * * * *

Her ne kadar İngiliz Derneği'nin Dover'daki son toplantısında her zamankinden daha az sayıda geçici üye veya üye bulunsa da, London Times'a göre seçkin bilim adamlarının ve aktif bilim çalışanlarının katılımı daha fazlaydı. Ve derneğin uygun çalışmaları söz konusu olduğunda, toplantı yüksek bir rütbeye sahip olmalı. Tüm bölümlerde mükemmel ve ciddi bir çalışma yapıldı.

* * * * *

Palmyra, N.Y.'den Pliny T. Sexton tarafından, New York Eyaleti'nin tüm eğitim sisteminin tek bir kurulun -Üniversite Yöneticileri'nin- yargı yetkisi altında birleştirilmesini destekleyen nedenleri ortaya koyan bir makale yayınlandı.

Bu nedenler, geçen yıl zıt karakterde bir öneriye -mevcut Kamu Eğitimi Departmanı'nı ortadan kaldırmak ve siyasi bağlantıları olan bir Eyalet Eğitim Komisyonu kurmak- karşı çıkan çeşitli gazete makaleleri şeklinde sunulmuştur. Bay Sexton ayrıca, önerilen birleşmeyi destekleyen
kadınlar tarafından yazılan makaleler veya denemeler ve
erkekler tarafından yapılan benzer üretimler için her biri yüz dolar değerinde iki ödül teklif etti.

* * * * *

Avignon, Fransa'dan M. Hildebert Richard, benzer maruziyet koşulları altında, hem sağlıklı hem de güçlü büyüyen iki yetişkin sardunya bitkisi üzerinde deneyler yaptığını, birini (A) kuyu suyuyla,
diğerini (B) günlük olarak ölçülü oranda bütilik alkol içeren suyla
suladığını anlatıyor. A sağlıklı büyümesini sürdürdü. B, dört günlük alkolizasyondan sonra, zayıflamış bir büyüme gösterdi, sarılık, uyuşukluk ve zehirlenme belirtileri gösterdi; bitkinin tüm kısımlarında algılanabilen özel bir koku, kısmen yanmış noktalar ve yapraklarda melanoz ve jeotropizm.

* * * * *

Benin Sanatı ve Gelenekleri üzerine makalelerinde, Bay Ling Roth,
bu vahşi toprakların sanatının, kısmen yerli zihnin kopyalamaya meyilli olduğu
Avrupa biçimleri, kısmen de Afrika'nın diğer bölgelerinden getirilen karışık unsurlardan oluştuğu sonucuna varır. Cesaret, özgürlük, uygulamada netlik, özgünlük ve çeşitlilikle karakterize edilir.
Bahsettiği
geleneklerin arasında insan kurban etme uygulaması ve periyodik kurbanlarda öldürülen hayvanların kanının
sunaklara yerleştirilen fildişlerine ve dökme demir veya bronz figürlerin üzerine serpilmesi yer alır. Çok fazla yağmur yağdığında, bir kadının ağzına yağmur tanrısını selamlayan bir mesaj konurdu. Daha sonra öldürüldü
ve yağmurun görmesi için idam ağacına asıldı.

* * * * *

Ayın bilimsel ölüm ilanları listemizde, başka bir yerde daha ayrıntılı bir şekilde duyurulan, seçkin Kanadalı jeolog Sir
William Dawson; Williamstown, Massachusetts'teki Williams College'da Anatomi ve Fizyoloji Profesörü Dr. Luther Dana Woodbridge, kalp rahatsızlığı nedeniyle 3 Kasım'da, kırk dokuz yaşında öldü; Dr.
Oscar Baumann, Afrikalı kaşif, 1885 Avusturya Kongosu Seferi'ne coğrafyacı, Tanga'dan Karog'a planlanan demiryolu için çalışmalar yaptı; Dr. F. Kuhla, Brezilya, Manaos'ta botanik kaşif;
Percy B. Pilcher, uçan makinelerin mucidi, 2 Eylül'de deney yaparken geçirdiği bir kazadan öldü; Profesör Hayduck, Berlin'de Kimya'da Özel Doçent; M. A. Snow, Leland'da Entomoloji Eğitmeni
Stanford Junior Üniversitesi, 10 Ekim'de San Francisco Limanı'nda boğuldu; ayrıca Kansas ve Illinois Üniversitelerinde Entomoloji Eğitmeni olarak görev yapmış ve Diptera hakkında birkaç sistematik
makalenin yazarıydı; Louvain Katolik Üniversitesi'nden Prof. J. B. Carnoy, _Biologie Cellulaire_ ve cinsel unsurların gelişimi üzerine makalelerin yazarı ve _La Cellule_ dergisinin kurucusu, Schuls, İsviçre, 6 Eylül; Dr. A Ernst, Ulusal Müze Müdürü, Karakas, Venezuela; Dr. Edward Petri, St. Petersburg Üniversitesi'nde Coğrafya ve Antropoloji Profesörü, kırk beş yaşında; Dr. Ottmar Mergenthaler, dizgi
yazı makinesinin mucidi, Baltimore, Maryland, 28 Ekim; ve Dr. Henry Hicks,
İngiliz bir jeolog ve Lyell madalyalı, 18 Kasım'da İngiltere, Hendon'da, altmış iki yaşında.

ALINAN YAYINLAR.

Tarımsal Deney İstasyonları. Bültenler ve Raporlar. Delaware
Kolej: No. 45. Genç Meyve Ağaçlarının Budanması. G. Harold Powell tarafından.
Sayfa 16.--New Jersey: No. 137. Süt Ürünleri Deneyleri, vb. Sayfa 24; No. 138. Ham Petrol Bir Böcek İlacı Olarak. Sayfa 22; No. 139. Gübre
Analizleri. Sayfa 60.--Ohio: Basın Bülteni No. 199. Erikler (Çeşitlerin
Karşılaştırılması). Sayfa 2; No. 200. Böcek Zararlılarının Sonbaharda Tedavisi. Sayfa 2.--Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı: Kaliforniya, Mount Shasta'nın Biyolojik
Araştırmasının Sonuçları. C. Hart Merriam tarafından. Pamuk, Karpuz ve Baklagillerin
Solgunluk Hastalığı. Erwin F. Smith tarafından. Sayfa 54, levhalarla.

Association Review, The. Editör Frank W. Booth. İki ayda bir. Cilt I, No.
1. Eğitim Dergisi. Sağırlara Konuşma Öğretimini
teşvik Etmek İçin Amerikan Derneği Tarafından Yayımlanmıştır. Mount Airy, Philadelphia.
Sayfa 128. Yılda 2,50 dolar.

Bullard, Frank D. The Aristophilon. İnancın Nemesis'i (Şiir). Chicago:
R. R. Donnelly & Sons Company. Sayfa 109.

Bültenler, Raporlar ve Tutanaklar. Alabama Jeolojik Araştırması:
Warrior Kömür Havzası Haritası. Henry McCalley, Yardımcı Eyalet
Jeoloğu tarafından.--Boston Doğa Tarihi Derneği:
Carcharis, Baja ve Amia'daki
Kalbin Kan Damarları. G. H. Parker ve Frederick
K. Davis tarafından. S. 16, levhalarla; Cold Spring Harbor,
Long Island'ın Deniz Yumuşakçaları. F. N. Balch tarafından. S. 30, levhalarla; Persilia Schmackeri, Richard'ın
Gelişimi. M. T. Sudler tarafından. S. 20.--Colorado
Üniversite Çalışmaları. Üç Makale. S. 48.--Buitenzorg Botanik Enstitüsü:
Bülten, No. 1. S. 40; Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı; No. 24.
Şehir İstatistikleri. S. 140.--Iowa, Eyalet Üniversitesi: 1893'te Bahama Seferi tarafından toplanan
Ophiuroidea'ya ilişkin rapor. Prof.
A. E. Varrill tarafından. Sayfa 86, levhalarla birlikte.--New York Linnaean Derneği: New York Şehri Yakınlarındaki
Kaplumbağalar ve Kertenkeleler. Sayfa 36--Wagner
Serbest Bilim Enstitüsü, Philadelphia: Uinta Eoseninin
Salenodont Artiodactyles'i. W. B. Scott tarafından. Sayfa 121, levhalarla birlikte.

Constantin, J. La Nature Tropicale. (Tropikal Doğa.) Paris: Felix
Alcan. (Bibliotheque Scientifique Internationale.) Sayfa 315.

Demoor, Jean, Massart, Jean ve Vandervelde, Emile. Atrofi ile
Evrim. New York: D. Appleton and Company. (Uluslararası Bilimsel
Serisi.) S. 322. 1,50$.

Fiske, John. Bir Yüzyıllık Bilim ve Diğer Denemeler. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co. S. 477. 2$.

Germania. Alman Dili ve Edebiyatı Çalışmaları İçin Aylık Dergi. A. W. Spanhoofd ve P. E. Kunzer, editörler. Boston: New England College of Languages. S. 27. 15 sent. Yılda 1$.

Gilman, Nicholas Paine. Emek İçin Bir Temettü. İşverenlerin Refah Kurumları Üzerine Bir Çalışma. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co. S. 400. 1,50$.

Hill, Robert T. Jamaika'nın Jeolojisi ve Fiziksel Coğrafyası. Bir
Antiller Gelişimi Türü Üzerine Bir Çalışma. Mercanlar Üzerine Bir Ek ile T.
W. Vaughan. Cambridge, Mass.: Harvard College Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi. Sayfa 250, levhalarla.

Holden, Edward S. Güneşin Ailesi. Bir Çocukla Konuşmalar.
(Appletons' Evde Okuma Kitapları.) New York: D. Appleton ve Şirketi. Sayfa
252. 50 sent.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu. 30 Haziran 1898'de Sona Eren Yıl
Birleşik Devletler'deki Demiryolu İstatistikleri Üzerine On Birinci Yıllık Rapor. Washington. Sayfa 692.

Jordan, David Starr. Knight ve Barbara'nın Hikayesi. Çocuklara Anlatılan
Bir Dizi Hikaye Olmak. New York: D. Appleton ve Şirketi. Sayfa 265.
1,50$.

Jordan, David Starr, Stejneger, Leonhard, Lucas, F. A. ve diğer
resmi ortaklar. Kuzey Pasifik Okyanusu'nun Kürk Fokları ve Kürk Fok Adaları. Washington: Hükümet Basımevi. S. 629.

MacCorkle, W. A. ​​Irk Sorununun Bazı Aşamaları. Cincinnati: Robert Clarke Şirketi. S. 49.

MacGregor, Prof. J. G. Bilgi Oluşturmanın Liberal Eğitimin Bir Aracı Olarak Faydası Üzerine. Halifax, N. S. S. 24.

MacMillan, Conway. Minnesota Bitki Yaşamı. St. Paul: Eyalet Botanik Araştırması. S. 568.

Newman, George. Bakteriler, özellikle Doğa Ekonomisi, Endüstriyel İşlemler ve Halk Sağlığı ile ilgili oldukları için. New York: G. P. Putnam'ın Oğulları. S. 348.

Yeniden Basımlar. Chesmit, V. K. Stok İçin Zehirli Bitkilerin Ön Kataloğu. S. 36.--Fernow, B. G. Orman Politikaları ve Orman Yönetimi
Almanya ve Britanya Hindistanı'nda. S. 64; Amerika Birleşik Devletleri'nde Ormancılık
Tarım Bakanlığı. S. 44; Amerika Birleşik Devletleri'nde Ormancılık
Hareketinin Kısa Tarihi. S. 44.--Gerhard, William Paul.
Tiyatro Seyircilerinin ve Sahne Personelinin Yangın ve Panik Tehlikesine
Karşı Güvenliği. S. 30.--Girsdansky, Max. Tüberkülozun Etiyolojisinde Toz. S. 10.--Hay, O. P. Bazı Fosil Balıkların İsimlerindeki Bazı Değişiklikler Üzerine,
Genel ve Spesifik. S. 10; Amerika Birleşik Devletleri'nin Tersiyerinden İki Yeni
Kaplumbağa Türü. S.
24, levhalarla.--Howard, W. L. Fizyolojik Ritim. Fonksiyonel Nevrozların Tedavisinde Tanınmalarının Pratik Değeri.
Sf. 7.--Langmuir, A. C. ve Baskerville, Charles. Zirkonyum
Literatürü Dizini. (Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları.) Sf.
32.--Prosser, Charles S. Nebraska'nın Karbonifer Kayaçlarının
Kansas'ınkilerle İlişkisi.--Roth, Filibert. 1889-1898 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Bölümü'nde
yapılan Araştırmaların Özeti. Sf. 64.

Schimmell & Co. (Fritzsche Kardeşler.) Leipzig ve New York. Altı Aylık
Rapor, Ekim 1899. (Esansiyel Yağlar, vb.) Sf. 75.

Çelik Portland Çimentosu. Chicago: Illinois Steel Company. Sf. 96.

Stewart, Sara Elizabeth ve Day, R. E. New York Eyaletinde Eğitimsel
Birleşme Üzerine İki Ödüllü Deneme. Palmyra, N. Y.: Birleşme
Ödülü Komitesi. S. 19.

Swift, Morrison I. Emperyalizm ve Özgürlük. Los Angeles, Cal.: Ronbroke
Press. S. 491.

Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Balıkçılık Komisyonu. Bülten No. 409.
Columbia Bölgesi ve Çevresindeki Sularda
Yaşadığı Bilinen Balıkların Listesi. H. M. Smith ve B. A. Bean Tarafından S. 80; No. 410. Alaska, Kadiak Adası'ndan
Gelgit Havuzu Balıkları Koleksiyonu Üzerine Notlar. C. M.
Rutter Tarafından. S. 4; No. 411. Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Bahar Uskumru Balıkçılığı. Hugh M. Smith Tarafından. S. 80; No. 412. Filefish Bildirimi
Amerika Birleşik Devletleri Faunasında Yeni. H. M. Smith tarafından. S. 8; No.
413. Amerika Birleşik Devletleri'nin İnci Gibi Tatlı Su Midyeleri. Charles
T. Simpson tarafından. S. 10; No. 414. Mississippi Nehri'nin Midye Balıkçılığı ve İnci Düğme
Endüstrisi. H. M. Smith tarafından. S. 24; No. 415. Kemikli Balıkların
Çevresel Sinir Sistemi. C. J. Herrick tarafından. S. 6;
No. 416. Kiremit Balığının Yeniden Ortaya Çıkışı. H. C. Bumpus tarafından. S. 12; No. 423. Washington ve Britanya Kolombiyası Eyaletlerinin Bitişik Sularındaki Balıkçılıkların
İncelenmesi. Richard Rathbun tarafından. S. 96, levhalarla.

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması. On Dokuzuncu Yıllık Rapor. Bölüm
II. Esasen Teorik Nitelikteki Makaleler. S. 958; Yeraltı Suyu Hareketlerinin Prensipleri ve Koşulları. F. H. King. Yeraltı Sularının Hareketinin
Teorik Araştırmasıyla. C. S. Richter. S. 384.

Wiechmann, F. G. Kimya, Evrimi ve Başarıları. New York:
W. R. Jenkins. S. 176.

Yazıcıların Notları

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu e-Kitabın bu sürümünde görüntülenemeyen karakterler ve semboller, bu sembolleri temsil eden benzer karakterler veya kısaltmalarla değiştirildi (örneğin, Bölüm sembolü için "Sec.").

Sayfa 315: Çizgi kalınlığını tanımlayan çizimin başlığı, gerçek çizgiler olarak basıldı, ancak Transkriptör tarafından kelimelere değiştirildi.

Sayfa 329: "_cito tuto_", virgülle ayrılması gereken iki ayrı terim olabilir.

Sayfa 339: "_cortege_", keskin bir vurguyla basıldı.

Sayfa 352: "s. 429"dan sonra eşleşmeyen sağ parantez kaldırıldı.

Appletons' Popular Science Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ocak 1900, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, JAN 1900 ***

***** This file should be named 47180.txt or 47180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47180/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

