*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steam Shovels and Steam Shovel Work (Buhar kürekleri ve buhar kürek çalışması)
Yazar: E. A. Hermann
Yayın Tarihi: October 24, 2014 [EBook #47187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Steam Shovels and Steam Shovel Work, by E. A. Hermann

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Steam Shovels and Steam Shovel Work

Author: E. A. Hermann

Release Date: October 24, 2014 [EBook #47187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEAM SHOVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                             Buhar kürekleri

                                --VE--

                          Buhar kürek çalışması.


                  E. A. Hermann, M. Am. Soc. C. E.


                                 1894.
                   Mühendislik Haberleri Yayıncılığı CO.,
                               NEW YORK.




          Telif hakkı. 1894, Engineering News Publishing Co.




İçerik.


                                         Sayfalar.

  Bölüm 1.-Buhar Kürekleri 1-19

    "2.-Buhar Kürek Çalışması 19-41

    "3.-Malzeme Teslimat 41-55

    "4.-Buhar Kürek Maliyeti 55-57




Dizin.


Balast, çiftçilik, 48

Patlama, 39, 52

Salamura, toprak serpme, 52


Arabalar, Döküm, 19, 41, 47
  Düz, 42
  Yükleme, 19
  Boşaltma, 42, 47

İş maliyeti, 55

Kesimler, 28, 36, 39
  Zaman, 17
  Genişleyen, 19


Patlayıcılar, 39, 52


Dolgular, sehpalar, 47


Notlar, inşaat pisti, 34
  Kesme, 28

Derecelendirme, 25

Çakıl tren, 42, 45, 50
  Motorlar, 50
  Boşaltma, 48


Tesviye, 53

Araba Yükleme, 19
  21, 22, 23 için çeteler


Faaliyet, erkekler için 18


Pulluk, Barnhart, 43
  Çakıl, 42

Çiftçilik, kablo, 50
  Çakıl tren, 48
  51 için taşıma motoru
  Kış, tuzlu su, 52


Demiryolları, İnşaat, 33
  Notları azaltma, 28
  Genişleyen Kesimler, 19

Demiryolu çalışması, 18, 28, 33

Hızlı boşaltıcı, 51


Yayanlar, 53

Steam Shovels, Barnhart, 6
  Kazanlar, 9
  Bucyrus, 4
  Clement, 10
  Günlük kapasite, 41
  Açıklama, 5
  Dev, 12
  İcadı, 1
  Küçük Dev, 12
  Endüstriyel İşler, 10
  Makine, 5
  Marion S. S. & Dredge Co., 6
  Erkek sayısı, 18
  Operasyon, 16
  Osgood, 2
  Otis-Chapman, 14
  Onarım, 19
  Souther's, 14
  Thompson, 4
  Toledo F. & M. Co., 8
  Türler, 3
  Victor, 8
  Vulcan Iron Works, 12


Araçlar, 16, 18

Pist, düzenleme, 19
  Dar gage, 47

Trenler, kir, taşıma, 19, 42, 45, 48, 50

Dolgular için sehpalar, 47


Genişleyen Kesimler, 19




Buhar kürekleri ve buhar kürek çalışması. [1]

[Dipnot 1: Mühendislik News Publishing Co., 1894 tarafından telif hakkı

E. A. Hermann, M. Am. Soc. C. E.

Bölüm I.-Buhar kürekleri.


Aşağıdaki makale daha önce okunan kısa bir makaleden kaynaklanmıştır
Yerel İnşaat Mühendisleri Derneği ve çok fazla talep vardı
Bu makale ve illüstrasyonlar için yapılmıştır.
Yazar, bu tür bilgilere talep olduğuna inanmaya yönlendirildi.
Bunların yeteneklerini daha iyi anladığına inanmak
Makineler, para, zaman ve
uyarlandıkları işin infazında emek, yazar
Bu makalede, uzun bir pratik tarafından öğrenilen bilgiler
Bu özel çalışma sınıfında deneyim. Çeşitli açıklamalar
Buhar kürekleri, ticaret kataloglarında kolayca bulunabilir.
farklı üreticiler, ancak çok az yayınlandı.
bunları farklı iş sınıflarının yürütülmesinde kullanma şekli ve
Kazılan malzemenin yüklendikten sonra eğilimi
Arabalar veya vagonlar. Konunun bu kısmı en çok dikkat çekecek,
Ve çoğu, sahip olanlar için çok temel görünse de
Buhar küreklerini çalıştırmada genişletilmiş bir deneyim, tamamen olabilir
için çok az veya hiç fırsatı olmayan çok daha büyük sayıya yeni
Bu tür iş yapmak. Yazarın amacı yoğunlaştırmak
Okuma olabildiğince önemlidir, bu da birçoğunu kullanmayı bir noktaya getirir
uzun açıklamalar yerine çizimler, böylece
Konu, genişletilmiş açıklamalardan daha net.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Osgood buhar kürekinin yüksekliği ve yarım planı;
Osgood Dredge Co., Albany, N.Y.]

Buhar kürek veya buhar ekskavatörü, değiştirilmiş bir tarama şeklidir
Kuru arazide kazı malzemesi için uyarlanmıştır. Tasarlandı ve
Bir Bay Otis tarafından patentli, yaklaşık 1840 ve çoğu yeni icat gibi
İlk makine inşa edilmiş çok beceriksiz bir olaydı, ama bu konuda bile
Ham devlet büyük kitleleri kaldırmak için birçok avantaja sahip
malzeme. Esasları en erken aşamalarında tanındı ve
Operasyon iyileştirmelerindeki artan deneyim ile yakında yapıldı
büyük gerektiren tüm işlerde neredeyse vazgeçilmez hale getiren
kazı miktarları.

Ancak 1865'e kadar makine genel kullanıma girmedi.
Bu sefer büyük ölçüde artan demiryolu inşaatı bir
Talebin hızlı bir şekilde sağlandığı buhar kürek için aktif talep
makineleri ayırt edici tasarımlarda değişen birkaç üretici tarafından
çeşitli parçalar, ancak operasyon ilkeleri esasen aynıdır
hepsinde.

Buharlı kürek türleri.-Üç tip buhar kürek vardır: birincisi;
Bir yerden taşınan standart gösterişli kamyonlara monte edilmiş makineler
yük trenlerine (veya kendi güçlerine göre itilen) yer ve amaçlanan
Sadece demiryolu çalışması için. Saniye; başka tekerleklere monte edilmiş makineler
Standart Gage, bölümlerde tekne veya vagonla taşınan veya yüklü
Düz arabalarda tamamlayın ve hem demiryolu hem de diğer çalışmalar için tasarlanmıştır.
Üçüncü; Ortak üzerinden ulaşım için takılmış tekerleklere monte edilmiş makineler
kendi güçleri tarafından tahrik edilen ve demiryolu ve diğerleri için tasarlanmış yollar
iş.

Yapılan birinci makineler ikinci tipteydi. Şimdi inşa edildiği gibi
geniş bir ahşap çerçeve veya araba gövdesine monte edilirler,
7 ft.
Geniş bir destek tabanı ile yere yakın. Bunu taşınırken
bir demiryolu hattında değil, bir yerden diğerine makine,
onu ayırmanız, bölümleri iletmek ve bir araya getirmek için gerekli
Yine yeni çalışmanın yerinde. Makine bir görünümle inşa edilmiştir
Hızlı sökme ve yeniden düzenleme ve büyük bir iş gerektiren iş için
Henüz engebeli ülkede bulunan ekonomik kazı için makine
demiryolu ile erişilebilir veya tekne ile ulaşım gerektiren,
en genel olarak kullanılan makine. Her türlü için hazır uyarlanabilirlik
Herhangi bir yerde işin, birçoğu ile favori makine haline geldi
Çalışmaları demiryolu için büyük sözleşmeler içeren genel yükleniciler
ve diğer kazı. Demiryolu ile ulaşım için bu makine çalıştırılır
sıradan bir düz arabaya, sadece vinç kopar ve yüklenir
ayrı bir araba. Bu sevkiyatla makine yapılabilir
Demiryolu için hazır, ancak özel demiryolu çalışmaları için
Daha sonraki bir tasarım makinesi kullanıldı ve şimdi genellikle
Bu çalışma sınıfı için tercih edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Thompson buhar kürek; Bucyrus buharlı kürek &
Dredge Co., South Milwaukee, Wis.]

Bu, tahta veya demir arabaya dayanan ilk tipin makinesidir
Demir veya çelik vinçli standart münhasit kamyonlarda desteklenen gövde
çalışma düzenindeyken pistte 18 ila 26 ft yüksekliğinde ve
tüneller ve altı yoluyla sevkiyata izin vermek için 14 ft.
Düşük havai köprüler.

Üçüncü tipte makineler genellikle
diğerleri; sadece son birkaç yıl içinde genel kullanıma girdiler,
ama şimdi neredeyse sayıları hızla çarpıyorlar.
Her türlü iş daha iyi takdir edilmektedir. Özellikle uyarlanmışlar
daha küçük işler ve ray tarafından kolayca erişilemeyen işler, ancak ortak olanlar
Yollar mevcuttur.

Bu üç tip Şek. 1 ila 9, makineleri temsil eden
Müdür üreticilerinin yedi tanesi.

Buhar kürekleri, katı kaya dışında her türlü malzemeyi kazar,
ve patlayıcılar tarafından parçalanmışsa kaya yükleyecekler
3-4 cu'dan fazla olmayan parçalar. YD. boyutta. Kazılan malzemeler
Onlar tarafından çoğunlukla kum, gevşek çakıl, her türlü kil, çimento
Çakıl, hardpan, bowlders ve diğer küçük taşlarla karıştırılmış killer, cevher,
Fosfat kayası, gevşek kaya ve kayrak, şeyl veya kumtaşı ince dikişleri. Bu makineler, kazı için kullanılır, arabalara yüklenir veya
balast pistleri için vagonlar; Sehpaları, sokakları, yolları doldurmak için,
Barajlar, çok ve yeni şehir ilaveleri; Çift için setleri genişletmek için
Pist, yan pistler, bahçeler, mağazalar ve istasyon alanları; Kesmek için
sokak, yol ve demiryolu notları; Not ve yeni şehir eklemeleri,
Demiryolu bahçeleri, dükkan ve istasyon alanları; Kesintileri genişleten, araziyi kaldırma
slaytlar, kömür tarlaları, cevher yatakları ve taş ocakları; kazma
Kanallar ve drenaj hendekleri, tuğla bahçeleri için kilo yükleme, vb.

Buhar küreklerinin inşası.-genel inşaat planı
Makineler, Şek. 1 ila 9, esasen aynıdır,
ve tekerleklere monte edilmiş, tabanı oluşturan güçlü bir çerçeveden oluşur.
tüm çalışma parçalarının bağlı olduğu. Kazan ve makine
Çerçevenin arka ucuna, direk veya gönderi ve vinç
ön uçta. Vinç sadece bağlantılı iki parça halinde yapılır
üst veya nokta ve direğin dibinde. Bu parçalar arasında,
kılavuz olarak hizmet etmek, kepçe sapıdır, daha uzakta taşır
kepçe veya kepçe. Yazının en üstüne (veya bazılarında ayağa
Makineler) sallanan daire sabitlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Barnhart buhar kürek; Marion Steam Shovel Co.,
Marion, O.]

En çok kullanılan ve dolayısıyla makinelerin en önemli kısmı
Buharlı kürek, kaldırma davuluna dişli hareket eden dişlidir,
Keppenin kaldırıldığı ve indirildiği zincirlerin baştan çıkarılması. Öyle
neredeyse sürekli kullanımda ve genellikle sert şoklara maruz kalır
kazma. Makinelerin tüm kısımlarından kırılması en olasıdır
veya hızla yıpranın. Doğal olarak en çok dikkat çekti
Tasarımı geliştirme çabalarında buhar kürekinin herhangi bir kısmı,
Makinenin gücü ve dayanıklılığı. Birkaç farklı var
Kullanımda dişliler ve aslında sürtünme kavramaları veya
pozitif dişli. Eski deneklerin makine ve
vinçten daha az şiddetli şoklara ve vitese daha fazla atılabilir ve daha fazla atılabilir
Hızla, ancak daha hızlı yıpranır, genellikle ısıtarak gecikmeye neden olur ve
Sık onarım gerektirir. Pozitif dişli makineyi ortaya çıkarır
ve vinç sert kazma konusunda daha şiddetli şoklara ve başlamalı
özellikle sert malzemede daha yavaş, ancak bu makineler bir
Sürtünme debriyajları ile çalışanlardan biraz daha yavaş, daha az
dağılmaya bağlı olarak onarım ve gecikme masrafına tabi
kaldırma dişlisinin, böylece toplam malzeme çıktıları
Daha hızlı hareket eden sürtünme dişlisi makinesine eşittir ve bazen aşar.

Dipper'i bankaya itme mekanizması,
vinç ve en genel olarak kullanılan formlar aşağıdaki gibidir:

1. Bir ucu kepçenin arka ucuna bağlı olan bir zincir
tutun, ve diğer uç hareketini alan bir davulun etrafına sarıldı
Aksa bağlı bir zincir dişlisi çarkından geçen sonsuz bir zincir
Direğin tepesindeki zincir dişli çarkının üzerinde kaldırma
Zincir geçer, böylece her iki tekerlek de döner. Bu davul içine atıldı
bir sürtünme debriyajı ile dişli ve vinç tarafından düzenlenen hareketi
kol ve ayak breni.

2. Kipi sapında bir raf, bir şafta bağlı bir pinyon tarafından çalıştırıldı
Yukarıda açıklandığı gibi döner ve düzenlenir.

3. Bir pinyon ve rafı kullanan küçük bir çift silindirli motor
yukarıda bir zincirle birlikte bir davulun açıklanması veya dönmesi ve
İlk durumda açıklandığı gibi kepçe sapının arka ucu.

4. Pistonu olan kepçe sapına bağlı uzun bir buhar silindiri
Çubuk, kepçeye bağlanır, istendiği gibi uzatır veya geri çeker.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Victor Steam Kürek; Toledo Foundry & Machine
Co., Toledo, O.]

Son iki durumda kullanılan itme mekanizması hızlı,
sabit ve güçlü hareket, ancak ekstra motorlar veya buhar silindiri ve
Bağlantı buhar boruları, genellikle daha fazla
daha avantajlarını dengeler. Vinçin yatay yönde sallanması genellikle gerçekleştirilir
Aşağıdaki üç yoldan biriyle:

1. direğe bağlı sallanan dairenin etrafından geçen bir zincir,
ve pozitif dişlilerle motora bağlı davulların etrafına sarılır veya
Sürtünme kavramaları.

2. sallanan dairenin etrafından geçen ve
İki uzun buhar silindiri tarafından çalıştırılan piston çubukları.

3. sallanan dairenin etrafından geçen ve bir davulun etrafına sarılan bir zincir
küçük bir tersinir motora bağlı.

Son iki durumda kullanılan mekanizmalar aynı avantajlara sahiptir,
aynı zamanda küçük istihdam etmeye karşı çağrılan aynı itirazlardan da muzdarip
Kepayı bankaya itmek için motorlar veya buhar silindiri.

Motorlar, tek bir buharla dik tipten biridir
Çift yatay buharla silindir veya yatay tipte
silindirler. Silindirlerin boyutu farklı makineler için değişir
Kapasiteler, 8 x 10 ins. 10 x 12 ins. dikey
motorlar ve 6 x 8 ins. 13'e kadar 16 ins. Yatay motorlar için.

Batık flues ile dik kazan tipi genellikle tercih edilir,
sadece küçük bir alanı kapladığı için. Lokomotifin yatay kazanları
Tip birkaç makinede kullanılır ve kullanımında daha ekonomiktir.
yakıt, ama çok büyük bir zemin alanı kaplıyor. Zorla Taslak her ikisinde de kullanılır
Kaza türleri ve genellikle sınırlarına göre çalışırlar.
kapasite. Olağan çalışma basıncı 90 lbs'dir. metrekare başına. Güvenlik
Valf genellikle 120 lbs'de patlayacak şekilde ayarlanır. metrekare başına. Kazan
ya dik dairesel tabakalı bir demir tankından su ile beslenir
makinenin bir köşesinde, kazanın arkasında veya bir sayfadan
Demir kutu tankı zeminin altına asıldı. Bu tanklar genellikle
1.000 galon su, makineyi yarım gün çalıştıracak kadar. Su
bir lokomotif ihalesinden bir pompa veya sifon ile elde edilir
Demiryolu çalışması veya diğer işlerde vagon tarafından makineye çekilir.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Clement Buhar Kürek; Endüstriyel İşler, Bay
City, Mich.]

Bazı makinelerde çerçeve veya araba gövdesi, genellikle
Meşe, genellikle ağır plaka demir ile iner. Diğerlerinde inşa edildi
demir veya çelik I-kirişleri ve kanalları. Tüm makinelerde güçlü
Çalışma parçalarının ağırlığını sürdürmek amacıyla inşa edilmiş ve hazırlanmış
ve maruz kaldığı şoklara direnmek. Zemin genellikle
3-in. Meşe tahta.

Direk veya direk dökme veya ferforje yapılmış, güçlü bir şekilde hazırlanmış ve
Çerçeveye. Vinçin sallandığı pivot ve
Rulmanlarında kolay çalışma, hızlı ve
Makinenin ekonomik çalışması. Kırılmayı önlemek için veya
Gecikme, derhal ihmal ederek asla sallanmasına izin verilmemelidir
Gevşekte çalışmaları durumunda diş tellerini ve adamlarını sıkın. .
Gönderi, her zaman dikey veya pratik olarak,
vinçin yatay hareketi ve gereksiz gerginlikten kaçının
sallanan dişli. Bu nedenle makine pratik olarak ayarlanmalıdır
operasyonlara başlamadan önce seviye; Ve küçük bir mason seviyesi kullanmak
Pistin altında engellerken göze güvenmekten daha iyi ve
Jack vidalarının bu amaçla ayarlanması.

Vinç direğe sabitlenir ve odun, demir veya çelikten yapılmıştır.
sık sık olduğu şoklara direnmek için güçlü ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş
maruz kaldı. Pistin veya zeminin 14 ila 20 ft yüksekliğinde,
farklı boyutlarda ve üretimdeki makineler ve salıncaklarla değişen
Yatay olarak 180 ila 240 derecelik bir açıdan, yarıçapı ile
15 ila 20 ft. Bazı makinelerde, yazı için ayrılmalıdır.
Gönderi, diğerlerinde (çoğunlukla demiryolu kullanımı için yapılmış olanlar)
Pistin 14 ft üzerinde bir yüksekliğe indirilebilir, böylece
Gönderiden ayrılmadan sevkiyatın izin verilmesi.

Kepçe, kepçe veya kova, biraz şekillendirilmiş demir veya çelikten yapılmıştır.
Kömür gibi. Kesin kenarı dört diş ile korunur
Çelik veya çelikten yapılmıştır. Bu dişler kolayca çıkarılır
keskinleştirme veya değiştirme. Dippers boyutu 1/2 cu arasında değişir. YD. ile
2-1/2 cu. YDS. kapasite. Ayrıca bir şekilde form olarak değişirler
özel bir hüküm yapılmamış olsa da, kazılacak malzemeye
bunun için aynı türden çok büyük miktarlar olmadıkça
kaldırılacak malzeme; veya belirli bir sınıfta çalışan makineler için
sadece malzeme, cevher yükleyicileri gibi. Her türlü genel iş için
kepçenin nadiren değiştiği malzemeler.

Yumuşak, inatçı malzeme için, muhtemelen
kepçe ve alt kapı açıldığında hemen bırakmayın
Boşaltma için, kepçe, daha büyük bir
ağızdan daha dip. Sert veya kuru yumuşak malzemede bölüm gösterir
Paralel taraflar, Şekil 11'de olduğu gibi. Genel olarak kepçenin tabanını kullanın
Çoğu malzeme içerdiği için ağızdan biraz daha büyük olmalıdır
kısmi bir tıkanma üretmesi muhtemel az çok nem
İç taraflara yapışan malzeme ile kepçe, özellikle
dişler, makine her olduğunda sık sık temizlenmeyi gerektirir
İleri ve bazen sık hareket etmeye hazırlanırken durdu. İçin
sıradan kil, çimentolu çakıl ve sert kuru malzemeler,
Şekil 12'de planda gösterildiği gibi geniş ve sığ bir ağız tercih edilir
Şekil 13'te gösterilene, bu ikincisi gevşek için daha iyi uyarlanmış
Derin bir kesimin kolayca olabileceği çakıl, kum ve diğer yumuşak kuru malzemeler
yapılacak. Hardpan, şeyl, gevşek kaya ve benzer malzemeler için geniş
Dişlerin ve kepçenin gücü, şeklinden daha önemlidir.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Dev buhar kürek; Vulcan Iron Works Co.,
Toledo, O.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Küçük dev buhar kürek; Vulcan Iron Works
Co., Toledo, O.]

İnatçı malzemenin iç taraflarına yapışmasını önlemek için
kepçe ve alt kapı olduğunda serbestçe düşmesine izin vermek için
açılan, bir varil su koymak genellikle iyi bir ekonomidir.
bir kovanın alınabileceği ve atılabileceği makinenin başı
Her kesimden hemen önce kepçe. Su bir yağlayıcı görevi görür ve
malzemenin daha kolay düşmesine neden olur. Kepçeyi temizlemek için,
Şekil 14'te gösterilen araç kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 10.

Şekil 11.

Şekil 12.

Şekil 13.

Şek. 10 ila 13.-Buhar kürek için kovalar.]

Zincirlerin dörtte üç inç ila bir inç çapında bağlantıları vardır ve
demirden, bazen çelikten yapılmıştır. Sürekli kullanımları mutlaka
onları büyük aşınmaya maruz bırakırlar ve aynı zamanda genellikle maruz kaldıkları için
Şiddetli şoklar (özellikle kaldırma zinciri)
En iyi malzeme ve en dikkatli şekilde. Şu anda demirde
Zincirler çelikten yapılmış olanlara tercih edilir: daha dayanıklıdırlar ve
Şiddetli şoklar altında kırılma olasılığı daha düşüktür. Çelik zincirler acı çekti
Hızlı aşınma yoluyla itibar ve içinde meydana gelen sık kırılmalar
son birkaç yıldır, ancak üretimlerinde artan deneyim ile
ve şüphesiz iyileştirilecekler ve sonunda liderlik edecekler
demir zincirleri üzerinde.

İtme mekanizması, bir bağlayan sonsuz bir zincirden oluşur.
veya kamyonun daha fazla aks veya şaftı ile tekerlekleri destekleyen
Sürtünme debriyajları veya pozitif dişliler vasıtasıyla davul kaldırma. .
Olağan hız saatte beş ila altı mil.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Otis-Chapman buhar kürek; John Souther & Co.,
Boston, Mass.]

En önemli yedi üreticinin buharlı kürekleri gösterilmiştir
Şek. 1 ila 9 ve her birinin genel ayrıntıları
Tablo I'de yoğunlaştırılmış form. Her durumda kazan diktir.

   Tablo I.-En önemli kısımlarının genel açıklaması
                   Buhar kürekleri belirgin markalar.

              +--- Çerçeve ------+
  Şekil Boyut, koşu ölçer, en-cylin-h'st'g
      Kürek. Malzeme.  ft. Diş.   ft.ins. B'l'r gine der, dişli.
                                                             Ins.
  1. Osgood Ahşap 10 x 34 2 Kamyon 4 8-1/2 V H 2 10 X12 F
       "" 10 x 30 "" "" "8-1/4x10 f
       "" 10 x 25 "" "" "7 x10 f
  2. Thompson {i-be'm} 10 x 32 "" "" "10 x14 f
       "{ve} 10 x 30" "" "" 8 x12 f
       "{Chan-} 10 x 28" "" "" 8 x10 f
       "{nels} 10 x 24" "" "" 6 x 8 f
  3. Barnhart "10 x 28" "" V "8 x10 f
       "" 10 x 26 "" "H 1 8 x10 f
       "" 10 x 24 "" "v" 8 x10 f
       "" 10 x 22 "" "" "6 x 8 f
  5. Victor "10 x 30" "" H 2 8 x10 f
  6. Clement "10 x 30" "" "" 8 x10 p
  7. Dev "10 x 35a" "" "" 13 x16 f
       "" 10 x 35 "" "" "8 x12 f
       "" 10 x 30 "" "" "7 x11 f
  8. Küçük dev "7 x 23 {4 r'd wh 8 0" "" 7 x11 f
       "" "6 x 23 {" "8 0" "" 6 x 8 f
  9. Otis-ch'pm'n ahşap 10 x 22 {4 fl'ge wh 7 10 "v 1 10 x12 p
          "" 10 x 18 {"" 7 10 "" "8 x10 p

  Transcriber'ın notu:
  Kazan ve Motor-V = Vert., H = Hor.
  Kaldırma dişlisi-f = sürtünme debriyajı, p = pozitif


  Şek. İtme mekanizması.                 Sallanan mekanizma.
     {Tersinir Motorlar, 2 buhar silindiri}
  1. {her 6 x 8 ins.               } Zincirler
     {Do., 5 x 6 ins.             } circle dişli
                                                } kaldırma davuluna
  2. {tarafından harekete geçirilen kepçe sapında raf}
  3. {sürtünme debriyajı kaldırma davuluna yönelik. }

  5. {Tersinir Motor,}
     {2 buhar silindir. 6 x 8 ins.            } Tel halatlar
                                                } daire ve pist'n çubukları
  6. {uzun st'm Cyl.,} Uzun st'm silindir.
     {piston çubuğu, kepçe için

     {Tersinir Motor,} Tersinir Motor,
  7. {2 buhar silindir.                  } 2 buhar silindirleri
     {5 x 6 ins.                    } 5 x 6 ins.; hariç,
  8. {} silindirler 7 x 9 ins.

     {Kepçe sapındaki zincirler}
  9.
     {kaldırma davuluna.                        } kaldırma davul

                     +-------------- Cran .-----------+
                     | +-H'ght ab' var-+ |
                        Gr'nd veya parça.                 Kapasite
                       Çalışma nakliye sallanması
        Sipariş, sipariş, yarıçap, açı, kepçe, w'Ht,
  Şekil Malzeme. Malzeme. ft. ft. ft.   Cu. YDS. ton.
  1. {wt. Demir} wt. demir 26 14 24 240 2 40
     {A} "24 14 24 240 1-1/2 30
     {çerçeve} "20 14 20 240 1 20

  2. {dökme demir "23 14 20 200 2-1/2 45
     {"" 18 14 18 200 1-3/4 40
     {"" 18 14 16 200 1-1/4 30
     {"" 16 14 12 200 3/4 20

  3. {wt. Demir Ahşap 26 14 20 200 200 1-1/2 37
     {"" 24 14 20 200 1 26
     {"" 20 14 18 200 3/4 16
     {"" 18 14 18 200 1/2 12

  5. {Hollow Wt. Demir 19 14 20 200 2 40
     {wt. ir.
  6. {dökme demir "20 14 20 200 2 40

  7. {döküm çelik 20 14 19 200 2-1/2 70
     {Dökme Demir "20 14 19 200 1-3/4 45
     {"" 18 14 17 200 1-1/4 30
  8. {"" 16 Disach'd 15 185 1-1/4 20
     {"" 15 "15 185 3/4 18

  9. {"Ahşap 20" 20 200 2-1/2 26
     {"" 16 "18 200 1-1/4 15

Yapımcılar: 1 (Osgood): Osgood Dredge Co., Albany, N.Y. 2 (Thompson):
Bucyrus Steam Shovel & Dredge Co., Bucyrus, O. 3, 4 (Barnhart): Marion
Steam Shovel Co., Marion, O. 5 (Victor): Toledo Foundry & Machine Co.,
Toledo, O. 6 (Clement): Industrial Works, Bay City, Mich. 7 (dev) ve
8 (Küçük Dev): Vulcan Iron Works Co., Toledo, O. 9 (Otis-Chapman):
John Souther & Co., Boston, Mass.

Buhar küreklerinin çalışması.-Buhar kürekinin tüm hareketleri
İki adam, Engineman ve Cranesman tarafından kontrol ediliyor. Eskisi
motorun yakınında konuşlandırılmış, ikincisi küçük bir platformda
Vinç. Engineman, yükseltme ve düşürme hareketlerini yönlendirir
Kepçe, boşaltma için pozisyona sallanıyor ve
ileri veya geri makine. Vinç, derinliğini düzenler
Kepçe tarafından yapılan kesim, tam veya yakın olduğunda bankadan serbest bırakır
vinç üstü ve alt kapısının yay mandalını çeker
Boşaltma pozisyonundayken kepçe, böylece içeriğini boşaltın.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Kovaları temizlemek için kürek.]

Bu hareketler Şek. 15 ve 16. Kepçe ile başlayarak
A'da gösterilen pozisyonda, Şekil 15'te, Mühendis kaldırmayı atar
Davul dişli haline getirin ve motoru başlatmak, kekini yukarı doğru çeker,
Virbaz aynı zamanda ileriye doğru iterek derinliği düzenleyerek
Motoru durdurmayacak veya arkaya çıkmayacak şekilde kesimin
makinenin sonu. Kepçe B pozisyonuna ulaştığında,
Vinçin tepesi, motoru kaldırma davulunu dışarı atar
vites ve ayak freni ile yerinde tutar; aynı zamanda
Ayak frenini hafifleterek vinç, kepçenin düşmesine izin verir
C pozisyonuna geri dön.
Cranesman mandallamayı çektiğinde, Şekil 16'da gösterildiği gibi araba veya vagon
böylece kepçenin alt kapısını açar ve
içerik. Enginineman daha sonra vinçleri tekrar bir sonrakine geri döndürür
Kesin, aynı zamanda ayağı frenini kaldırma davuluna bırakır
Kepçe, d'de olduğu gibi yere yakın bir noktaya düşene kadar, şek.
15, burada ayak freni ile bir an için tutuyor, sonra bırakıyor
Freni serbest bırakarak, vinç adamı (bu hafif düşüş sırasında)
Serbest bırakarak kepçe sapının yarıçapının uzunluğunu düzenler
Ayak freni, kepçeyi tekrar A pozisyonuna getirmek için ve
Son kesime bitişik. Kepçe alçaltılırken alt kısım
Her şey hazır olduğunda kapı kapanır ve kendi ağırlığına bağlı olarak mandallanır
Yine başka bir kesim için.

Bu hareketler ayrı olarak alındığında çok basittir, ancak gerçekleştirildiğinde
İki farklı adam tarafından birlikte, her ikisinde de deneyim ve çabukluk
işi hızlı ve uyumlu bir şekilde sürdürmek zorundaydı
kırılma veya gecikmeler. Gevşek çakılda bir kesim yarıya kadar yapılabilir
bir dakikanın dörtte üçü; sert malzemelerde bir buçuk ila iki
Dakikalar, nadiren daha fazla.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Kazma için bir dizi işlem gösterimi.]

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Toprakları buhar kürekinden arabalara yüklemek.]

Dipper'in ulaşamayacağı tüm malzeme kaldırıldıktan sonra,
Pistin boş bölümü (genellikle yaklaşık 4 ft. uzun) arkada
buhar kürekinin kepçeye bir zincirle tutturulması ve sürüklenmesi
Makinenin etrafında ön tarafa (kepçeyi yatay olarak sallayarak)
Ve orada iz altındaki bölümler doğrultusunda yer almak
makine. Jack kolunun uçlarındaki vidalar (yatay bir çubuk
Makinenin ön ucunda, kesimler olduğunda sabitlemek için kullanılan
daha sonra buhar kürekinin dik açılarında alınması) ve
Makine, itmeyi atarak üç veya dört feet ileriye doğru ilerledi
harekete geçin. Jack vidalarını yenilerine yerleştirdikten sonra
konumlandırın ve bunları sıkılaştırma ve destekleyici tekerlekleri engelleme
Buhar kürek, makine başka bir kesim serisine hazır.

Steam kürek işletmesi için düzenli çalışanlar Mühendeman,
Vinç, itfaiyeci ve dört işçi. İkincisi altında
Virbazın denetimi ve görevleri ileriye doğru kürek çekmek
Yuvarlanabilen ve çok yakın olan herhangi bir topak veya gevşek malzeme
Dipper tarafından ulaşılacak buhar kürekinin önü
Makinenin önündeki zeminin yüzeyi,
Parçanın bir sonraki bölümü, bu parçanın bölümlerini koymak,
Jack vidaları ve engelleme ve genel fayda erkekleri olarak hareket etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Kazı kenarının kırılması için kutup.]

Bu mürettebatla kuru kum ve gevşek çakıl kolayca yüklenebilir. İçinde
İki ila altı ekstra erkek arası daha sert veya daha fazla inatçı malzeme
Kazanacak malzeme türüne bağlı olarak gerekli ve ayrıca
Sorumlu yüklenicinin veya ustabaşı iyi yönetimi üzerine. Islak kum
ve oldukça gevşek çakıl, görevi olan sadece iki ekstra adam gerektirir,
Bu malzemelerin sarkan çıkıntılarını yıkamaz
kepçe tarafından ulaşıldı ve makine olduğunda düşmekle yükümlüdür
Gelişmiş, gömmek veya arkasındaki çukuru engellemek. Kullanılan uygulama
Bu adamlar tarafından bir Demir Noktası tarafından yönetilen, Şekil 17,
Surveyor Pole. Bu kutuplarla oldukça gevşek çakıl ve kum olabilir
kolayca parçalanmış, doğal açısına eğilmiş ve çukura beslenir
Buhar kürekinin önünde. Daha sert malzemelerde üç ila dört ekstra
Erkekler genellikle yeterlidir, ancak çok sert veya inatçı malzemelerde
Altı kadar çalıştırılmalıdır. Bu adamlar sarkan ayrılıyor
kepçe tarafından ulaşılamayan banka karşısında malzeme,
Patlama olduğunda toz veya dinamit için delikler açın veya delin
Gerekli, ağaçları kesin ve çıkarın, vb.

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Sonuçta çok küçük demiryolu çalışmaları hariç, bir
demirci ve yardımcı ve iki ila beş araba tamircisi. Demirci
İş çoğunlukla bükülmüş veya kırık olan arabalar hakkında onarımlardan oluşur
önlükler, büfeler, zincirler, vb. Buhar kürekleri çok fazla işgal eder
zamanının daha küçük kısmı. Konaklaması küçük bir kaba gerektirir
Çerçeve Mağazası Yaklaşık 10 x 16 ft. (Eski bir kutu araba gövdesi sıklıkla kullanılır),
Forge ve aletlerle. Yaklaşık aynı boyutta başka bir kaba çerçeve
aletlerin, yağların ve malzemelerin depolanması için gereklidir. Bölüm-adam
Bina için zaman zaman ilgili bölümlerin çağrılması
ve gerekli çeşitli yan pistlerin sürdürülmesi (veya alınması)
işin ilerlemesi sırasında.




Bölüm II.-Buharlı kürek çalışması.

Bir kesimi genişletmek; Ana yolda yükleme.-en basit ve biri
Buhar kürekinin uygulanması için en sık görülen durumlar
Tek pist demiryolu kesiminin genişletilmesi. Bunu yapma şekli
Şekil 18'de gösterilmiştir. Bir anahtar, A B, ana yola yerleştirilir.
kesimin sonu ve buhar kürekine izin verecek kadar uzakta (ne zaman
yan pistte durur) ana yoldaki arabaları temizlemek için. Arabalar
daha sonra ana yolda zıttır ve makine için hazırdır.
kazı.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

Kesimin sonunun doğrudan birleşmesi çok sık olur
Profilde gösterildiği gibi bir set, Şekil 19. Bu tür durumlarda
Setin alınması için setin genişletilmesi gerekecek
Kesimin sonuna yakın, makine çalışmaya başlayacaksa, yan pist
Bu noktada, C, Şekil 18. Bu çok nadiren yapılır; olağan yöntem
Bölümünü çıkarmaktır, A, Şek. 19 ve 20, el emeği ile B'ye
el arabaları veya ekipler ve sıyrıcılarla. Kazılan malzeme
Setin bir kısmını kesimin sonuna yakın genişletmek için kullanılır
Yan pistin alımı. Bölüm A.
Buhar kürekleri için ayakta bir yer sağlayın ve arabaları temizleyin.
ana yol; Nadiren 50 ft uzunluğundadır ve ortalama yaklaşık 30 ft'dir.
Makineyi bu alana yerleştirdikten sonra işe hazırdır. Teller
Daha sonra ana yol boyunca 10 ila 20 araba çizilir ve durur
Yükleme için makinenin karşısında.

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

Makine anahtarın sonuna ulaştığında,
Track'in kısa bölümleri, genellikle 4 ft uzunluğunda, bunlar
önünde ve ilerlediğinde tekrar arkasından alınmış
Parçanın bir bölümü kendi uzunluğundan daha fazla. Daha fazla kesim olmadığında
hala daha da genişlemesi için yapılır, anahtar tekrar alınır ve
Makine kendi pist bölümlerinde ilerler, Şekil 21.
Kesimler takip edecek, ancak bir sonraki için bir yükleme parçasına ihtiyaç var.
kesmek; Yan pist daha sonra bu amaçla uygun şekilde genişletilir
aralıklar, genellikle her birinden sonra bir seferde yaklaşık 300 ft.
Ray uzunluğunun (genellikle 30 ft) boşluğu açıktır. İkincisi
en iyi uygulama, çünkü hemen geri çekilmesine izin veriyor
Tehdit altındaki bir mağara içi, kaldıraç kayması veya başka bir
öngörülemeyen tehlike.

Tüm arabalar yüklendikten sonra boşaltma için alınırlar.
Bazen buhar kürek, tren geri dönene kadar boşta bırakılır,
çöplüğe taşınan çok savurgan bir çalışma yöntemidir
kısa, yarım mil ila iki mil. İki motor ve mürettebat olmalı
on millere kadar olanlar için döşenmiş; Üç motor ve mürettebat veya daha fazlası,
Daha uzun çekimler için veya ana hattaki trafiğin çok ağır olduğu yerlerde
Ve iş trenlerinde gecikmeler sıktır. Malzeme genellikle
sehpaların doldurulmasında, yan pistler için genişletme setleri,
çift ​​pist, bahçeler vb., böylece aynı şekilde iki iyileştirme yapmak
zaman.

[İllüstrasyon: Şekil 22.]

Bir kesimi genişletirken, çukurun notunu 1'den tutmak iyi bir politikadır
Gösterildiği gibi, ana yolun alt çizgisinin yüzeyinin 2 ft.
Şekil 22'de, böylece balastın drenajı ve ayrıca
Gevşek malzemenin düşmesi için bir priz sağlamak
arabalar ve kesimin yüzeyinden yıkama; Neredeyse var
çukurun içine yuvarlanmak veya yıkamak için her zaman bu gevşek malzemeden önemli
Kesim tamamlandıktan sonra; Ve onun için oda sağlanmadıkça,
Birikim yakında pistin yüksekliğine ulaşacak, çamur yıkama
üzerinde ve drenajı boğmak, böylece ana olanı yaralı bir şekilde etkiliyor
izlemek.

Bir kesimi genişletmek; El veya buharla derecelendirilmiş bir yan pistte yükleme.-
Operasyonda bir demiryolunun ana yolunda yüklenmedeki gecikmeler
Tüm trenler için pistin temizlenmesi, bir ila dört saat arasında değişir
on saatlik ve bazen yedi saat kadar olur,
Çizgideki trafiğin yoğunluğuna bağlı olarak. İlk kesim
İkincisi gibi bir durum mutlaka pahalıdır,
Ve trafiğin bu kadar ağır olduğu yerlerde dar yapmak genellikle daha ucuzdur
Buhar kürekinin yükleneceği yan pist için kesin,
Vagonlar ve tekerlek kazıyıcılarla, Şekil 23 veya el çerçleriyle elle
Arabalara geri yükleniyor, Şekil 24.

[İllüstrasyon: Şekil 23.]

[İllüstrasyon: Şekil 23, a.]

[İllüstrasyon: Şekil 24.]

[İllüstrasyon: Şekil 24, a.]

İkinci plan, büyük bir dezavantaja sahiptir.
Zaman yüklenebilir ve sadece birkaç erkek (altı ila on) kullanılabilir. Bu nedenle, bu plan hızlı çalışmanın gerekli olduğu yerlerde asla kabul edilmez, ancak
sadece geniş sürenin mevcut olduğu ve çoğunlukla erken olduğu durumlarda kullanılır
Bahar Ön İşi,
Sezonun ilerleyen saatlerinde buhar kürek. Üç ila altı düz veya kömür araba
kullanılan erkek çetesi için bir gün gerektirecek kadar kullanılır
yüklemek; Kazı yüzünden malzeme yüklenir
el arabaları ve boş arabaların üzerinde en uzaklara tekerlekli
kesimden. Bu araba önce yüklenir, sonra yanındaki araba vb.
Geceleri, yüklü arabalar ilk olarak anahtardan çıkarılır
Mevcut yük treni ve en yakın bahçeye veya yan yola taşındı
Setin genişlemesinin istendiği veya malzemenin nerede olabileceği
aksi takdirde avantaj için kullanılır ve küçük bir çete tarafından boşaltılmıştır
Ertesi gün erkekler; Ertesi gece tekrar iade edilecek arabalar.
Ertesi gün yüklemek için diğer boş arabalar çukur pistine yerleştirilir.
aynı gece çukura bağlı bir tren yüklü arabalar alındı
dışarı. İş, bir veya her iki ucundan devam edebilir.
kesmek. Daireler elde edilebilirse kömür arabaları asla kullanılmamalıdır,
ikincisi, üçte biri kadar büyük bir erkek çetesi tarafından boşaltılabilir
Kömür otomobillerini boşaltmak için gerekli olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 25.]

[İllüstrasyon: Şekil 25, a.]

Bazen küçük döküm arabaları kullanılır, atlar veya katırlar tarafından çizilir ve
Kesimin sonunda boşaltılan malzeme, böylece
Uzun bir yan pist için set, Şekil 25. Dar Gage Track, A,
ana piste bitişik hendek üzerine yerleştirilir; herhangi bir için malzeme
Bu pist için gerekli olabilecek hafif kazı,
Kesenin eğimi, C'de olduğu gibi, kesitte. Malzeme
Daha sonra A Pistinde duran küçük döküm arabalarına yüklendi ve D'de boşaltıldı.
Arabalar B pistine iade edilir.
Ara sıra yukarı ve kesim ve dökümün ilerleyen uçlarının yakınında rölane.

Kısa kesiklerde, bir yan iz koymak için gerekli dar kazı
Buhar kürekinin yüklenmesi için genellikle çıkarılır.
arabalar ve kesimin uçlarına atıldı, setin genişletilmesi
Uzun yan pist.

Bu taraf için vagon veya tekerlek kazıyıcı ile kazı planı
Şekil 23'te gösterilen iz, trafiğin çok ağır olduğu yer
ana yolda yükleme izin; Yan pist istendiğinde
en erken zaman; ve 40 ft. Derin olmayan kesimlerde. Malzeme
kesici çok uzun olana kadar kesimin uçlarına atılır, sonra
Kazanan Sidehill Driveways üzerinden kesimin tepesine alınır.
amaç ve kenarından yeterli bir mesafede boşaltılmış
Yatılmasını yağmurla geri önlemek için yeni kesim.

Bu yararlar sadece trafiğin çok olduğu demiryollarında gereklidir.
ağır. Çoğu demiryolu içinde (toplam gecikmenin aşılmadığı yerde
günde beş saat) ana yolda yüklemek daha ucuzdur.
İlk kesim yapıldı. Bu mutlaka nedeniyle gecikmeyi içerir
Koşmak ve en yakın yan pistten geri dönmek için
Her ana çizgi trenin yolu, çukur pisti yeterince uzun olana kadar
inşaat treni içerir. Ancak bu nadiren daha fazlasını gerektirir
İki haftadan fazla, genellikle sadece bir; Birincinin tamamının kazısı
Cut genellikle bir aydan fazla işgal etmez ve sadece çok kısa
Buhar kürekinin tüm süresi ile karşılaştırıldığında zaman
Genellikle çok küçük işler dışında her şeyde faaliyette.

[İllüstrasyon: Şekil 26.]

Bir yan pistten sonra,
Yukarıda açıklanan yöntemler, buhar kürek başlar A, Şekil 26,
yan pistte duran arabaları yüklemek ve bazıları uzanıyor
Ana yolda. İlk başta ondan fazla araba birleştirilmelidir
Motor, böylece tren hızlı bir şekilde yan yola girebilir
Ana çizgi trenin yaklaşımı ve geçişini geciktirmeme. Sonra
Steam Shovel, tren uzunluğunda, boş araba sayısı arttı
Hepsi yan yolda olacağı için motora bağlanabilir
yüklenirken.

[İllüstrasyon: Şekil 27.]

Setin daha önce kazılanlar tarafından genişletildiği yer
Kesikten malzeme, Şekil 27, döşenmeye izin vermek için yeterli uzunluk
İnşaat treni tutacak kadar uzun bir yan pist, tam
Araba sayısı aynı anda kullanılabilir, bu da
trenleri geçerek kesintisiz olarak buhar kürek
Bazı arabalar ana yolda uzandığında kaçınılmaz.

Makine kesimin diğer ucuna ulaştıktan sonra
diğer işler için geri çekildi veya ana yolun diğer tarafına yerleştirildi
o taraftaki kesimi genişletmek için. Buhar kürek A, Şek.
28, ana yolda duran arabaları yüklemek; ana hat trafiği
kazıda inşa edilmiş geçici bir ana pist üzerinde taşınıyor
daha önce ana tarafın diğer tarafında buhar kürek tarafından yapılmış
izlemek. İlk başta yüklemek için bir seferde sadece birkaç araba kullanılabilir,
Geçici ana yol, B'ye doğru genişletilmedikçe
İlk araba olduğunda yaklaşık 20 otomobilin olağan dizesini temizlemek için uzunluk
yükleniyor.

Geniş alanların derecelendirilmesi.-Balast için veya genişlemede çakıl yüklemede
bahçeyi, mağaza veya istasyon alanlarını derecelendirmek amacıyla bir kesim,
İşi yapmanın olağan şekli Şek. 29 ila 34. Sonra
İlk kesim, daha önce tarif edilen yöntemlerden biri tarafından yapılmıştır.
Buhar kürek ikinci kesim için A, Şekil 29'da başlatılır. Sonra
Tamamlama İlk yan pist, depolama için kullanılabilir hale gelir
Şekil 30'daki gibi boş ve yüklü arabalar, kolaylığı büyük ölçüde artırarak
Arabaları idare etmek ve gecikmeleri önlemek
Boş ve yüklü arabaların ipleri, o zaman ikincisi alınamaz
Derhal, geçme veya kısa sürede beklenen trenler nedeniyle uzakta
ana çizgi. Üçüncü kesimin tamamlanmasından sonra, başka bir yan pist
Arabalar için kullanılabilir, Şekil 31, yüklü arabalar daha sonra
İlk iç parça ve ikincisinde boş olanlar. Eskisi
Yol ekibi tarafından alındı ​​ve geri dönüşlerinde 2 numaralı piste yerleştirildi.
Çukur ekibi, yüklü arabalarını yol ekibi için 1 numaralı piste koydu,
ve 2 numaralı parça.
Steam kürek, otomobiller için bir onarım pisti olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 28.]

[İllüstrasyon: Şekil 29.]

[İllüstrasyon: Şekil 30.]

[İllüstrasyon: Şekil 31.]

Dördüncü kesimin tamamlanmasından sonra, Şekil 32, 3 numaralı parça kullanılır
Bir araba onarımı ve yükler veya boşluklar için ekstra depolama yolu için
1. veya 2 parçalarda yer olmayabilir.
yüklü en verimli ve ekonomik kullanım için inşa edilmiş
malzeme ve boş arabalar derhal buhar döndürülürse
Kürek neredeyse sürekli işte tutulabilir. Her çukur pisti,
Steam kürek ilerlemeleri, tamamlanması için bir yan yol haline gelir
bu kesim, bir sonraki kesim için bir yükleme parçası olarak kullanılacak
dördüncü kesim, daha sonra yükleme parçaları tamamlandığında alınır
kullanıldıkları kesimin, şek. 33 ve çukurda yeniden kalma
bir sonraki kesimin, kullanılacak, alınması ve daha önce olduğu gibi yeniden satılacağı
Kesintiler. Çeyrek milden daha az çukurlarda,
Bazen geniş sağlamak için bu parçaların daha fazlasını korumak için gerekli
Tüm yüklü ve boş araçlar için depolama alanı.

[İllüstrasyon: Şekil 32.]

[İllüstrasyon: Şekil 33.]

[İllüstrasyon: Şekil 35.]

[İllüstrasyon: Şekil 36.]

Ana hat trafiğinin ağır olduğu tüm büyük iş parçalarında
A'dan B'ye ilk yan yolun, Şekil 32,
motoru tutmak için yeterli uzunluk (genellikle yaklaşık 700 ft) ve
Yükleri değiştirirken ana yola gitmekten kaçınmak için araba dizesi
C ve D'den boşaltma elde etmek, A'dan B'ye bir set varsa
Vagon veya
Arabalar. [İllüstrasyon: Şekil 34.]

Bu yöntemle bahçe, dükkan ve istasyon zeminleri için derecelendirme çoğunlukla gerçekleşir
Daha iyi terminal tesislerinin sağlanması gereken büyük şehirlerin yakınında
için. Bu şekilde kazılan alanın genişliği nadiren 200'i aşar
Ft. (Sekiz kesim), malzeme mobilyası için kullanılan eski çakıl çukurları hariç
Balasting pisti için bazen 300 ft (on iki kesim) veya daha fazla
genişliğinde.

Çakıl çukurları ve kazılan diğer geniş alanlar nadiren daha azdır.
çeyrek mil veya bir milden fazla uzunluğunda. Yarıya kadar
Bir milin dörtte üçü en olağan uzunluktur; Olağanüstü durumlarda
İki mil ulaşıldı. Uzun ve dar çukurlar daha fazla çalışılabilir
Kısa ve geniş olanlardan avantajlı.

Notları kesmek.-Demiryollarındaki notları kesmek için
Trafik, ana yolda yüklemeyi yasaklamak için çok ağır değil,
Olağan operasyon planı Şek. 35 ila 42. Makine başlar
A'da çalışın, incir. 35 ve 36, yeni sınıfın başlangıç ​​noktası,
Ana pistte araba yüklemek, yeni not çizgisine kesilmek,
ve çukurun yüzeyinde pistte ilerlemek
Vinç yüksekliği,
Kepçe alt kapısını açmak ve içeriğini boşaltmak için arabalar,
B, Şekil 35. Bu nokta genellikle ana yolun yaklaşık 2 ft.
Makine daha sonra yavaş yavaş tahta bir beşik üzerinde yukarı doğru çalıştırılmalıdır
Engelleme, genellikle çam parçaları 6 ile 12 ins. 4 ft uzunluğunda,
Track bölümlerini üstte desteklemek için bazı daha uzun parça çizgileri
engelleme ve tam yüksekliklere ulaşmak için bazı daha ince parçalar
Gerektiğinde engelleme. Makine kepçeyi harekete geçirirken
Makine, yeni not çizgisini kesmeye devam ederken
Sınıfa paralel bir sınıfta engelleme üzerinde yavaş yavaş yukarı doğru koşmak
ana yoldan ve biraz altında, sabit bir yükseklik korumak
engelleme üzerindeki pistin üstü ve en yüksek nokta arasında
hangi kepçe vinç üzerinde kaldırılabilir
Arabalara yükleyin. Kepçe uzunluğu kadar düşük kesildiğinde
Kepçe sapına izin verecek, C, Şekil 35, en büyük derinlik
Makine, ana parçanın seviyesinin altında kesilecek,
Ve buhar kürek ilerledikçe, çukurun yüzeyi bir
ana pistin sınıfına paralel olarak, yukarı doğru ilerleyen
Zirve, S, sonra aşağı doğru ve yeni notu kesene kadar devam edin
Kepçe bu sınıfı kesmek için yapıldığında, H'de çizgi
Makinenin altında engelleme, daha önce olduğu gibi yavaş yavaş düşürülür
Buhar kürek, yeni notun sonuna ulaşana kadar,
tekrar çukurun yüzeyinde olduğunda.

[İllüstrasyon: Şekil 37.]

[İllüstrasyon: Şekil 38.]

[İllüstrasyon: Şekil 39.]

Makine yavaş yavaş yukarı ve aşağı doğru çalıştırılsa da, her zaman
İşe başlamadan önce her ileri hareketten sonra bloke edilen seviye, sigortalılar
Daha önce açıklandığı gibi vinçin hızlı ve kolay sallanması. En
Makineler ana yolun 5 ft.
18 ins ile. yan panolar. Bazı makineler 8 ft kadar düşük kesilecek ve
Demiryollarında başkalarına tercih edilirler.
kullanımları genellikle ekstra bir kesim yapmaktan kaçındığından yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 40.]

[İllüstrasyon: Şekil 41.]

[İllüstrasyon: Şekil 42.]

İlk kesim tamamlandıktan sonra, Pit Track, A 1, Şekil 36,
geçici ana ve yükleme pisti haline gelir; Ana parça alındı
C'den H'ye kadar ve buhar kürek ikincisine başlamak için C'ye geri dönüyor
kes, şek. 42, birincisi ile aynı şekilde kazmak ve yükleme
Geçici ana yolda. Bu parça yine
İkinci kesim, makine D'de başlar ve üçüncü kesim için G'de biter
ve ikinci kesimdeki çukur pistine yükler; Dördüncü kesim yapıldı
Benzer şekilde, E'den başlayıp F'de biten makine, Şekil 36.
Beşinci ve son kesim, yüklenerek yapılan sadece genişleyen bir kesimdir.
Dördüncü kesimin çukurundaki pist. Sonra her kesimin malzemesi
Birincisi, önceki kesime yerleştirilen piste yüklenir. Sonra
Son kesintinin tamamlanması, kalıcı alt çizgiye ulaşıldı,
Ana yol kalıcı çizgiye atılmıştır ve az miktarda
Arabalara yüklenen hendekleri elle kesmekten elde edilen malzeme ve
boşaltma için götürüldü. En sık yapılan kesim derinliği
Sınıf zirvesi yaklaşık 10 ft (iki kesim), şek. 38 ve 39.

[İllüstrasyon: Şekil 42-1/2.]

[İllüstrasyon: Şekil 43.]

[İllüstrasyon: Şekil 44.]

[İllüstrasyon: Şekil 45.]

Ana parça bir eğri üzerindeyken, sıklıkla olduğu gibi, ekstra bir kesim
yeni ana alinin
İz ve aynı zamanda gösterildiği gibi eğrilik derecesini azaltmak
Şek. 42-1/2 ve 43. Bu, özellikle garip durumlarda uygulanabilir
Yeni notların dibine ulaşmak için kesinti sayısı alınmalıdır. .
Kepçe, yaklaşık 1 ila 1'lik bir eğime kesilecek. Daha büyük eğimler
Gerekli, elle yapılmalı veya başvuran alt kesim yapmalıdır. Eğimli
elle yavaş ve pahalı bir iştir, pratik olmayan bir şekilde tüm inatçı
malzemeler; Bu nedenle istisna haline geldi ve alt kesme
kural. İkinci bir şekilde yapılan kesimler bazen daha oldukça bir
Yeni tamamlandığında düzensiz görünüm, ancak yakında usulsüzlükler
Elemanların hareketi ürettiği için pürüzsüz bir yüzeye birleştirin
malzemenin doğal eğimi; Daha küçük maliyet,
Geçici bitmiş görünüm eksikliği. El emeği miktarı
alt kesmenin uygulanmadığı durumlarda, bölümler ile gösterilir
A Şek. 38 ve 41. Bu, alt keserek tamamen önlenebilir.
Şek. 39 ve 42; B bölümleri kesilecek
bir veya iki yıl içinde ve maddi lodge C mekanlarındaki lodge; A
Bu malzemenin küçük kısmı kesimin dibine dönebilir ve
Arabalara elle yüklenerek kaldırılmalıdır, yoksa boşluk sağlanabilir
Kesimi altta birkaç metre daha geniş hale getirerek. Çoğu kesimde
Sınıfları Azaltma Bu ekstra genişlik, oda sağlamak için kesin olarak kesilmelidir
Hem buhar kürek hem de yükleme pisti için.

[İllüstrasyon: Şekil 46.]

[İllüstrasyon: Şekil 47.]

[İllüstrasyon: Şekil 48.]

İzin veremeyecek kadar ağır bir trafiğe sahip demiryollarındaki notları azaltmada
Ana pistte yüklenirken, geçici bir ana parça önce inşa edilmelidir
Şek. 23, 24 ve 25. Geçici ana
İz, A, incir. 44, 45 ve 46, daha sonra Şekil 28'de gösterildiği gibi,
engelsiz yolun trafiğini taşıyın. Ana parça o zaman olur
İlk kesim için yükleme pisti ve aşağıdaki kesimler yapılır
Şek. 44, 45 ve 46. Geçici ana yol A, taşındı
İkinci bir pozisyona, b, altındaki malzeme kesilmesi gerektiğinde.
Kesimleri ayarlamak için büyük özen gösterilmelidir, böylece geçici olacak
Ana yolun mümkün olduğunca az kez taşınması gerekecek ve
hareket ettirildiğinde en düşük seviyeye ulaşın. Gevşek çakıl veya kumlu
Raf için daha geniş berm ve daha uzun eğimlere izin verilmelidir
geçici ana yolun yukarıda gösterilenden daha dayandığı
Figürler, ancak işi yapma yöntemi esasen aynıdır.

İnatçı malzemelerdeki orijinal kesimin derinliği,
kepçenin ulaşabileceği yükseklik ve yukarıdaki malzemeyi parçalayabilir
Kesimler, Şek. 47, 48 ve 49. Geçici
yükleme parçaları, l, yamacın yan tarafına ve birincisi
üzerine yüklenerek yapılan her iki tarafı kesin; Aşağıdaki kesimler o zaman
rakamlarda gösterildiği gibi yapılmıştır. Ana hat trafiği çok ağırsa,
Kesilene kadar geçici ana yolun, A, Şekil 47'nin üzerinden döndü.
tamamlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 49.]

Orijinal kesimler genellikle 10 ft.
Şekil 45'te gösterilen vakaların çoğunu kapsamaktadır. Çift yollu demiryollarında her iki yöndeki trafik genellikle
yeni kesimin uzunluğu için bir parçayı çevirdi, böylece kaçındı
İki geçici ana parkur sağlamada önemli masraflar.

Her farklı iş parçası farklı koşullar sunar; Ve
Aynı genel ilkeler herkes için geçerli olsa da, her dava gerektirir
kendi özel koşullarına göre eğilim. Büyük özen ve
Kesintilerin düzenlenmesinde, bunları azaltmak için çalışma yapılmalıdır.
mümkün olan en az sayı ve vites değiştirme, alma ve aktarma
Kesinlikle gerekli olandan daha sık izler.

[İllüstrasyon: Şekil 50.]

[İllüstrasyon: Şekil 51.]

İnşaat İşi.-Demiryollarında buhar kürek çoğunlukla kullanılır
Yolun Bakımı ile Bağlantı İşi: Balast için Çakıl Yükleme
Parça, genişleyen kesimler, sehpaları doldurma vb., Ama aynı zamanda
büyük ölçüde çeşitli inşaat işleri için kullanılır, özellikle yeniden alımlar
dereceleri ve eğriliği azaltmak için ana yolun. Kazı sırasında
Bu sınıf, mümkünse kapsamlı bir kesimden kaçınılmalıdır.
daha sonra açıklanacak. İş, bir
Geçici Track, A, incir. 50, 51 ve 52, zeminin yüzeyinde
Doğal derecesi işletim inşaatına izin veremeyecek kadar dik değilse
trenler. Yüzde 6'ya varan notlar. (Mil başına 316.8 ft) olabilir
kullanılmış. Bir mogul motor, böyle bir dereceye kadar altı boş daire çizecektir,
Kısa kesimler için çalışmaya başlamak için yeterli sayıda araba
zirve. Kesimler daha sonra Şekil 52'de belirtildiği gibi yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 52.]

[İllüstrasyon: Şekil 53.]

[İllüstrasyon: Şekil 54.]

Yerin sınıfı üzerine koyulan bir pisti çalıştırmak için çok dikse,
Bunun için bir not elde etmek için üç yöntemden biri benimsenebilir
izlemek:

1. Buhar kürek, A ve B noktaları arasında bir hendek kesmek için yapılır,
Şekil 53, yer eğimi çalışmaya izin verilemeyecek kadar diktir
yüzeyine yerleştirilmiş ve 5 ila 10 ft arasında değişen bir pist.
İstenen notu elde etmek için gerekli olabilir. Kazılan malzeme
bir sonraki kesimle çıkarılacak D, Şekil 54'e dökülür. Uzunluk
Vinç, E'de boşaltılmaya izin vermeyecek (20
ft. veya daha fazlası) bir Berme elde etmek ve malzemenin geri yıkanmasını önlemek için
zaman içinde yeni kesime; Bu nedenle, atılmalıdır
D'de ve zeminin eğimi uzak olmadığı sürece açıklandığı gibi kaldırıldı
DF çizgisinde belirtildiği gibi kesimden, Şekil 54; Böyle bir durumda
Kazılan malzeme F'ye atılabilir.

2. Hendek takımları ve kazıyıcılarla kazarak.

3. Buhar kürek ile bir hendekle keserek,
küçük döküm arabalarında veya vagonlarda malzeme ve en yakın
Mevcut yer.

[İllüstrasyon: Şekil 55.]

[İllüstrasyon: Şekil 56.]

[İllüstrasyon: Şekil 57.]

Bu hendekte ilk yükleme pisti döşendikten sonra kesimler
Şekil 54'te belirtildiği gibi yapılır.

Bir pistin atılmasına izin veremeyecek kadar dik olduğunda
çalıştırılabilecek veya sık sık bir hendek kesmek için
Kazı yüksek bir mahmuz veya knoll, Şek.
55, 56 ve 57, Standart Gage Demiryolu Pistlerine Monte Buhar Kürek
kullanılamaz ve bir demiryolu yolundan bağımsız bir makine
Ulaşım kullanılmalıdır. A, incir. 56 ve 57,
Atlar tarafından çizilen küçük döküm arabaları yüklemek ve en yakın
D'de olduğu gibi yeni kesim çizgilerinin dışında mevcut yer, şek. 56
ve 57. Bazen tepe yakınlarındaki kesimler kısaysa vagonlar kullanılır
Ve çok derin değil, böylece geçici bir standart gage pisti yakında
Kesme ve araçlara yüklenen malzeme içinden geçmelidir. Döküm
Makine düşük kesildikçe, D ile Diken E F v, vb., Şek. 57 olarak değiştirilir.
Buhar kürekinden azalan bir dereceyi korumak.

[İllüstrasyon: Şekil 58.]

[İllüstrasyon: Şekil 59.]

[İllüstrasyon: Şekil 60.]

Bu tür durumlarda, buharlı kürekleri çalıştırmak genellikle gerekir
İşe başlamanın olduğu noktaya ulaşmak için çok dik bir not. Bu
Bir buçuk inç ipin bir ucunu takarak kolayca yapılabilir
Güçlü bir ağaca ve diğer ucu sürüş aks etrafında sarmak.
Ardından, çalışan dişli dişliyi başlatır Makine, burada notlar çekilebilir
Aksi takdirde kendini itemezdi. İhtiyati bir önlem olarak,
En az iki ip kullanmanız tavsiye edilir.

Tüm bu yöntemlerin bir kombinasyonu bazen gerekli hale gelir,
Şek. 58 ve 59. Knoll'daki malzeme, K, Şekil 58,
Küçük döküm arabalarına yüklenir ve mevcut en yakın yerde boşaltılır.
Bu knoll yeterince kesildiğinde ve siperler kesildiğinde
A B ve CD arasında, A B C D pisti inşa edilir ve kazı
şimdiye kadar açıklandığı gibi ilerledi. Yüksek noktalar B, K ve C
B arasındaki yükleme parçasının notuna kadar önce kesilir
ve C, önerilen yeni ana yolun sınıfına paraleldir. Kesikler
Yaklaşık 100 ft.
bu şekilde. İki ve genellikle üç buhar kürek kullanılır.
Aynı zamanda, kesimin uçlarına yakın çalışma
Şekil 60'da gösterildiği gibi, atıldı ve sonra birbirlerini takip etti.
Mümkün olan en kısa sürede, bir yol izi her zaman atılmalıdır, çünkü büyük ölçüde
Hızlı ve verimli işleme kapasitesini arttırır
Arabalar.

[İllüstrasyon: Şekil 61.]

[İllüstrasyon: Şekil 62.]

Hem boş hem de yüklü arabaları depolamak için yeterli yan pist olmalı
işe yaklaşabilecekleri işin yakınında inşa edilebilecekleri
Ana parça. Bazen buhar küreklerinin arkasındaki çukur pistleri
Bu amaç için kullanılır, ancak bu parçalar çok sık alınır ve
yan pistlere bağlı olmamalıdır, ancak bunlar
Böylelikle böyle.

Malzemenin kesilmesinde, çalışan küçük döküm arabalarına yüklenir
Atlar tarafından çizilen ve bazılarına boşa harcanan yaklaşık 3 ft gage parkurunda
yan tepe veya en yakın mevcut yer; Bu, nadiren bir
Çeyrek mil uzunluğunda. Şekil 61'de, boş döküm arabaları ayakta
A'da, B'ye yüklenecek bir at tarafından Cross-Over C'nin üzerine çizilir;
Sonra D'ye koşun ve dört ila altı araba yüklendiğinde
Dalping yere götürüldü ve boşalmış; Sonra A'ya döndü.

Gevşek malzemelerde, o zamandan itibaren beklemede önemli zaman kaybedilir
Yüklü araba D'ye çalıştırılır ve A'dan B'ye getirilen bir sonraki boşluk
Kepçe olarak neredeyse çok fazla zaman kaybedilmiyor
Çok hızlı doldurulamaz. Bu zaman kaybı büyük ölçüde önlenir
Çift yükleme izleri düzenleme, Şekil 62, buharın her iki tarafında bir tane
kürek ve çapraz geçiş tarafından boşalmak için merkezi bir piste bağlı
C ve C 've S ve S' anahtarları. Her iki tarafta bir tane olmak üzere iki at kullanılır
Boş arabaları A'dan B'ye getirmek için merkezi parkurun ve
A'dan B 've onları d ve d' olarak döndür; Bu işlemler dönüşümlü olarak
gerçekleştirildi, bir yükleme parçasındaki her boş araba öne çıkıyor
diğeri yüklenirken. Çapraz dış C ve C '
buhar kürekinin arkasına yakın tutulur ve ilerledikçe
alınmalı ve yeniden kullanılmalıdır; Bu üçte bir süre için gerekli hale gelir
Yumuşak malzemelerde ve haftada yaklaşık bir kez zor şeyler.

Pistlerin, anahtarların ve çapraz üst kısımların taşınabilir bölümleri genellikle
A ve B noktaları arasında kullanılır ve çok hızlı bir şekilde yeniden kalabilir.

Standart Gage Demiryolu Arabaları, kapsamlı kesimde kullanılamaz, çünkü
Parça, Posta'ya doğru açılarda bir noktanın önünde döşenemez.
Buhar kürek ve pist orada bittiğinde vinç sallanamaz
Arabayı yükleyecek kadar geri. Eğer iyi kesme önlenmelidir
Mümkün olan, araba değiştirmede zaman kaybından kaynaklanan maliyet, aktarma
Parçalar, ekstra atlar ve erkekler vb.
Bir yan kesimden kazı. Kazan kanallarında, liman ve rıhtım işlerinde, kömür alanları sıyırma, taş
Taş ocakları, yeni şehir eklemeleri için derecelendirme ve bağlantılı olmayan diğer işler
Demiryolu inşaatı ve yeniden azaltma çalışmaları ile bir demiryolu ile
ilk aşamalarında bir demiryolu pistine erişilemez olan
Buhar kürekini kullanmanın genel şekli, demiryolu ile aynıdır
iş; imha araçlarına bağlı olarak sadece ayrıntılarda değişmek
yüklü malzemenin, vagonlar, arabalar veya döküm arabaları ve kullanım veya
Bu malzemenin israfı.

Steam kürek çoğunlukla demiryolu çalışmasında kullanılmasına rağmen,
Sadece bir demiryolu makinesi değil. Zaten büyük ölçüde diğerlerinde kullanılmıştır
iş ve bu yönde kullanımı hızla uzanıyor, özellikle
yakınlarda artan kapsamlı kamu işleri
Büyük şehirler.

En ekonomik kesim yüksekliği,
malzeme. Kuru kil, tınlı ve diğer kuru malzemelerde
bir çubuk veya demir sivri kutupla kolayca parçalanmış (Şekil 17),
25 ila 30 ft. Daha sert ve daha inatçı
Malzemeler Kipi'nin yüksekliği aşmamalıdır.
Makinenin boyutuna göre değişen 14 ila 20 ft. Kumda
ve makine yüksekliklerine kolayca düşen gevşek çakıl
60 ft.
yükseklikte alındı. Bu gibi durumlarda ve ayrıca
toprak kaymaları, bir çığdan kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir.
Yamacın ayak parmağı kesildiğinde makineyi gömme malzemesi. .
Çukur pisti her zaman Alt Alt Pist bölümlerine yakın tutulmalıdır.
Buhar kürek, böylece gerektiğinde hızla geri çekilebilir.
Genel bir kural olarak, makine olabileceği gibi, kesme o kadar yüksek olur
Ardından, her ilerleme arasına en fazla miktarda malzeme yükleyin ve
Mümkün olan en az zaman miktarını kaybetmek. Her ileri hareket
Makine, yüksekliğe bağlı olarak üç ila on dakika gerektirir
engelleme, varsa, üzerinde çalışıyor; Araba olmadığı için bu ölü bir kayıp
veya vagonlar bu aralıkta yüklenebilir.

Toz ve dinamit sık sık paramparça olmak için iyi avantaj için kullanılır
kazı yapmadan önce daha zor malzemeler. Böylece kırıldığında
Bu malzemelerin iki katı bir günde yüklenebilir. Büyük Bakım
kullanılan patlayıcı miktarında ve
Buhar kürekinin yaralanmasını önlemek için matkap deliklerinin yeri. .
Patlayıcılar güvenli bir yerde, tercihen bir tonozda saklanmalıdır.
Kullanılacakları yerden biraz mesafe.

Dinamit kullanımı çoğunlukla bowlders, kaya çıkıntıları ile sınırlıdır
Ve ağaç kütükleri, toz genellikle hardpan için kullanılırken,
Şeyl, kayrak, çimentolu çakıl ve sert killer. İkinci malzemeler için
Dinamit, sadece kaldırma yerine genellikle çok güçlüdür ve
Onları gevşetmek, istendiği gibi, şeyl ve parçalara parçalanır,
ve diğer malzemeleri sıkıştırır ve 3'ten bir "sarnıç" oluşturur
Şekil 63'te gösterildiği gibi 5 ft çapında. Bazen küçük miktarlarda
büyük bir yer açmak için bu amaç için özel olarak kullanılır
Patlamasının altında matkap deliğinin altındaki toz yükü
Süper macunlu malzemenin gevşetilmesinde en çok etkiye sahip olacaktır. A
Sıradan bir dinamit kartuşun dörtte bir ila yarısı
genellikle yarıya kadar içerecek kadar büyük bir "sarnıç" üfer
Bir fıçı tozu, Şekil 64.

Bu malzemelerdeki matkap deliklerinin derinlikleri 4 ila 20 arasında değişir
ft.; Bir matkapla veya daha yumuşak malzemelerde yapılırlar.
Bir tahta burgu, genellikle yaklaşık 2 ins. çap,
Şekil 65'te gösterildiği gibi derin delikler için uzatma parçaları.
Ahşap ve demir takozlar da sarkanlığı yıkmak için sıklıkla kullanılır
Kepçe tarafından tam olarak ulaşılamadığında malzeme.

Toz veya dinamitin kullanıldığı malzemelerin kazılması
Güçlü, üretilmiş, orta ile güçlü bir makine gerektirir.
Boyutlu kepçe. İyi memnuniyet veren küçük veya hafif yapılmış bir makine
Yumuşak malzemelerde burada tamamen bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 63.]

[İllüstrasyon: Şekil 64.]

[İllüstrasyon: Şekil 65.]

İyi yönetim ve yetkin bir mürettebat varsayarsak
Buhar kürek çoğunlukla kazılan malzemenin doğasına bağlıdır;
Ayrıca yüzün yüksekliğine ve genişliğine bağlıdır
kesimin ve büyük ölçüde elden çıkarma tesislerine
yüklü malzeme ve makineyi neredeyse sürekli işte tutmak
çok sayıda boş araba ve vagon ile. Bu değişken olmasına rağmen
koşullar her bir iş parçasında farklılık gösterir,
Belirli bir kazı için makine iyi tarafından yakından tahmin edilebilir
Benzer çalışmalarla önceki deneyime dayanan karar. Ortalama
farklı malzeme türlerinde günlük çıktı ve ortalama olarak,
Yukarıda açıklandığı gibi, uygun ve olumsuz koşullar
Tablo II.:


Tablo II.

                                    Gevşek
  Kapasite gecikmesi.      Kum.   çakıl. Kuru tınlı. Kuru kil.  kil.
  kepçe.    saatler. [2]  Cu. YDS. Cu. YDS. Cu. YDS. Cu. YDS.  Cu.yds.
  2-1/2 cu. YDS. 1 iyi 2.400 2.400 2.000 1.800 1.200
     "5 Zavallı 1.200 1.200 1.000 900 600
     "2-1/2 avg. 1.800 1.800 1.500 1.350 900
  1-3/4 cu. YDS. 1 iyi 1.600 1.600 1.200 1.000 800
     "5 fakir 800 800 600 500 400
     "2-1/2 avg. 1.200 1.200 900 750 600
  1 cu. YD.      1 İyi 1.000 1.000 800 700 500
     "5 fakir 500 500 400 350 250
     "2-1/2 avg. 750 750 600 525 375

[Dipnot 2: Saatlerdeki gecikme, ilerlemede kaybedilen süre ve
Boş arabalar bekliyor.]

Tablo II.-Devam.

                                      +----- Patlayıcılar tarafından gevşedi.-+
                                      |        Karışık |
                           Sert sert kil ve gevşek çimentolu
  Kapasite gecikmesi.    mavi kil. tava.     kayalar. kaynak.   çakıl.
  kepçe.     saatler. [3] Cu.yds.    Cu.yds.  Cu.yds.   Cu.yds. Cu.yds.
  2-1/2 cu. YDS. 1 İyi 800 600 600 600 600
     "5 fakir 400 300 300 300 300
     "2-1/2 avg. 600 450 450 450 450
  1-3/4 cu. YDS. 1 İyi 600 400 400 400 400
     "5 fakir 300 200 200 200 200 200
     "2-1/2 avg. 450 300 300 300 300
  1 cu. YD.    1 İyi 400 300 300 300 300
     "5 fakir 200 150 150 150 150
     "2-1/2 avg. 300 225 225 225 225

[Dipnot 3: Saatlerdeki gecikme, ilerlemede kaybedilen süre ve
Boş arabalar bekliyor.]




Bölüm III.-Malzemenin Teslimatı.


Malzemenin ulaşım için yüklenmesi.-
Buhar kürek arabalarına, vagonlara veya arabalara yüklenir. Demiryolu işinde
genellikle döküm veya düz arabalara yüklenir. Diğer inşaat işlerinde küçük
Döküm arabaları en genel olarak kullanılır ve bazen vagonlar veya arabalardır.

[İllüstrasyon: Şekil 66.]

[İllüstrasyon: Şekil 67.]

[İllüstrasyon: Şekil 68.]

[İllüstrasyon: Şekil 69.]

[İllüstrasyon: Şekil 73.]

Standart Gage Demiryolu Döküm Araçları, Şek. 66 ve 67, neredeyse dışarı çıktı
kullanım. Yerine Center Ridge Düz Araba, Şek. 68 ve
69 ve sırayla sıradan düz araba ile değiştirildi. Çöplük
Arabalar iki tarzda, ya devrilme, Şekil 66 veya
eğimli bir zeminde menteşeli bir büfe açılışının, Şekil 67. her ikisi de
Ağır, beceriksiz, pahalı ve nadiren başka herhangi bir amaç için kullanılabilir,
Genellikle yılın altı ila sekiz ayı arasında boşta durur. Dökülürler
Malzemeleri çok hızlı bir şekilde kuru, ancak nemli boşaltma konusunda genellikle yavaş,
inatçı malzemeler, özellikle menteşeli büfe arabasında,
Zemin eğimi genellikle malzemenin kaymasına izin vermek için yeterli değildir
hızlı bir şekilde dışarı çıkın ve malzeme dışarı itilmeli ve böylece
çok gecikme. Bu arabalara en büyük itiraz,
başka hiçbir amaç için, çoğu demiryolu üzerinde başka hiçbir şey için kullanılır
amaç; Ve tutmayı haklı çıkarmak için yeterli iş yok
Bu satırdaki sıradan çalışma için gerekli sayı. Onlar
yerini orta sırt arabası, şek. 68 ve 69, yukarıda belirtildiği gibi,
Bu sadece bir kereste 4 x 6 ins ile sıradan bir düz araba. cıvatalı
Orta hat boyunca katta, bir pulluk için bir rehber olarak hizmet veriyor, şek.
70, lokomotif tarafından üzerine çizilir, böylece malzemeyi boşaltır.
Ridge kereste, rehberliğe yardımcı olmak için her iki ucuna da biraz işaret ediyor
Bir arabadan diğerine geçerken arabanın üzerine pulluk. Zirveye
Sırtın kenarları bazen Şekil 2'de olduğu gibi açılı ütüler ile korunur.
71 ve dökme demir kapakların noktaları, Şekil 72.
Center Ridge Bu araba, genel hizmete kolayca geri yüklenebilir.
Buhar kürek çalışmasını tamamlama. Şek.
73, sadece malzemenin arandığı çakıl balastlanması için kullanılır
Raylar arasında teslim edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 70.]

[İllüstrasyon: Şekil 71.]

[İllüstrasyon: Şekil 72.]

Frenler, Şek. 74 Ve
75. Kayalar, gevşek kaya, vb. Boşaltılacak, fren
Personel bir soket halinde ayarlanır, Şekil 76 ve pulluk olmadan önce çıkarıldı
başladı. Bu, herhangi bir taş durumunda bükülmeyi veya personeli kırmayı önler
ve hareketli pulluk arasında sıkılmalıdır. Bazen soket
arabanın sonunda sıradan yerinde frenle birlikte kullanılır; içinde
Böyle bir durum, pulluk ulaşmadan her zaman çıkarılmalıdır.

Pulluk, Şekil 70, şiddetli plaka ve açılı demirden yapılmıştır,
Kablonun
ekli. Kenarlar dipte dışa doğru kıvrılmıştır,
malzeme ve pulluk çekilirken bir kenara itmek ve
Arabada malzemenin ağırlığı ve kısmen aşağı doğru çekme
noktasında kablonun. Kısa eski raylar ve diğer hurda parçaları
Demir ayrıca arabada tutmaya yardımcı olmak için genellikle pulluğa yerleştirilir
Çok inatçı malzemeler boşaltılacak. Oluk uzanan
Alttaki orta çizgi boyunca, sırt kereste üzerine oturur
araba ve hareketinin yönlendirildiği kılavuzu oluşturur. Küçük
Taşlar, çıkıntılı cıvatalar, şeritli sırt keresteleri ve diğer engeller
Pulluğun oluğunda bazen noktayı hızlıca takar ve
Motor durdurulabilir, pulluk noktasında açılır ve
Her iki tarafa düşüyor, arabadan yuvarlanıyor. Ağırlık ve esneklik
kablonun pulluğu yarım araba uzunluğunda çizmek için genellikle yeterlidir
Motor durdurulduktan ve durması genellikle zordur
Pulluk, engeller meydana geldiğinde üzülmeyi önleyecek kadar hızlı,
Hız genellikle saatte sadece iki ila üç mil olmasına rağmen. .
Boşaltma neredeyse her zaman sehpa veya setlerde ve ne zaman
Pulluk arabadan atılır, değiştirilmesi genellikle çok şey gerektirir
Zaman ve emek, hatta bazen enkaz arabanın hizmetlerini yapmak
gerekli. Bu zorluk, boşaltılırken ortaya çıkacaktır.
eğriler, oluk noktasının bir tarafı
Ridge kereste. Bu pulluk, malzemeyi her iki tarafında eşit olarak boşaltır
Araba, sehpa doldurma, setin yükseltilmesinde istendiği gibi,
parçalar, vb.; ancak malzemenin nerede olduğu avantajı için kullanılamaz
Sadece bir tarafta aranan, çift pist için genişleyen setlerde olduğu gibi,
Yan pistler, bahçeler, istasyon alanları, vb.

[İllüstrasyon: Şekil 74.]

[İllüstrasyon: Şekil 75.]

[İllüstrasyon: Şek. 76. ]

Center Ridge arabasına yapılan birçok itiraz neredeyse tamamen önleniyor
Barnhart Plough'un kullanımı ile, Şekil 77, sıradan daireyi kullanıyor
Fren personelini bir olarak değiştirmek dışında herhangi bir hazırlıksız araba
yanında veya sıradan yerlerine soketlere yerleştirmek ve eklemek
kazık ceplerinde kısa bahisler, derhal kullanılmasına izin verir
Gereklilik gerekirse genel hizmet için araba. Bu pulluk
ayrıca ağır plaka ve açılı ütülerden inşa edilmiş, kuvvetle hazırlanmış ve başlıklı
kablonun takıldığı bir döküm çelik nokta ile; Önceden gelir
ve ardından ayarlanabilir menteşeler ve
Bahis ceplerindeki bahislerle arabayı yönlendirdi,
noktalı çizgilerle gösterilir. Çekildiği olağan hız
Araba üzerinde saatte yaklaşık dört mil, ancak gevşek çakılda
Güvenli bir şekilde saatte altı mil hızla çizilebilir. Düz yolda
Dikkatsizce ele alınmadıkça, arabadan neredeyse hiç atılmadı,
ve olağan araçlar benimsendiğinde eğriler üzerinde eşit derecede iyi çalışır
Daha sonra olduğu gibi kablonun teğetsel bir şekilde çekilmesini sağlamak için
tarif edilen. Barnhart Plough'un iki stili kullanılıyor: Bir boşaltma
arabanın her iki tarafında ve merkez pulluk olarak adlandırılan, Şekil 77; ve
Sadece bir tarafta diğer boşaltma ve yan pulluk çağrısı, Şekil 78.

[İllüstrasyon: Şekil 77.]

[İllüstrasyon: Şekil 78.]

[İllüstrasyon: Şekil 79.]

Sonuçta çok küçük iş parçaları, arabaların sağlanması gereken
menteşeli damla büfe, Şekil 79, gösterilen düzenlemelerden birini kullanarak
Şek. 80 ve 81, 12 ila 14 cu taşımalarını sağlayacaktır. YDS.
6 veya 7 yerine. Yan tahtalar her iki tarafta iki parça halinde yapılır
otomobilin, Şekil 79. Şekil 80'de gösterilenler her iki merkez için de kullanılır
ve yan pulluklar; boyunca yürüyen bir adam tarafından hızla düşürülebilirler
Boşaltma yerine geldikten ve kancayı vurduktan sonra bir
Hafif bir çekiçle yukarı doğru darbe. Tahtalar sonra tekrar bağlandı
Arabalar buhar kürek çukuruna iade edildi. Yan panolar
Şekil 81'de gösterilen, sadece yan pulluğun kullanıldığı yerlerde kullanılır. Burada
Sadece bir taraftaki tahta (boşaltma tarafı) menteşeli (veya zincirlenmiş),
ve B pimini çıkararak düştü, böylece o tarafı bıraktı
Araba, malzemenin boşaltılması için tamamen engellenmemiş; Yönetim Kurulu
Arabanın diğer tarafı kazık cebine cıvatalanır ve taşınmaz.

[İllüstrasyon: Şekil 80.]

[İllüstrasyon: Şekil 81.]

Arabalar ayrıca sac demir önlükler, şek. 82 Ve
83, bir arabanın sonundan diğerinin tabanına uzanan
Malzemenin arabalar arasındaki piste düşmesini önlemek
Pulluk üzerlerine çekilir ve trenin ayrılmasını geciktirir
kürek çekilebilir. Bu önlükler ya iki parça halinde yapılır,
Şekil 82 veya sadece tek parça halinde, Şekil 83. Birincisi daha kolaydır
kaldırmadan arabaların birleştirilmesine erişim sağladı ve
önlük. Önlükler ve
Merkez pulluk kullanılır. Tek önlük çoğunlukla bağlantıda kullanılır
yan pulluk ile.

Her buharlı kürek için gereken araba ve motor sayısı
Neredeyse sürekli operasyonda, malzemenin doğasına bağlıdır
kazılmış, taşıma uzunluğu ve diğer trafiğin yoğunluğu
Ana hat üzerine. Bu sayı eşlik ederek belirlenmelidir
her durumda koşullar; Normalde, ortalama olarak
Tablo III.:


Tablo III.

              Buharda (-------------- Yolda -------------)
              (Kürek çukuru.) 10 mil.   25 mil.   50 mil.   75 mil.
              LOCO. Arabalar. LOCO. Arabalar. LOCO. Arabalar. LOCO. Arabalar. LOCO. Arabalar.
  Gevşek çakıl 1 30 1 30 2 60 3 90 4 120
  Kuru kil 1 22 1 22 2 40 - - - - -
  Nemli sert
  Kil 1 18 1 18 2 36 - - - -
  Hardpan, çimentolu
  çakıl, vb. -
  gevşek
  Patlayıcılar tarafından 1 16 1 16 2 32 - - - -


Taşın uzunluğu genellikle 2 ila 15 mil arasında değişir; nadiren
Çakıl balast dışındaki herhangi bir malzeme için 25 mil'i aşar,
75 mil uzaklıkta olan ve bazen 200'e ulaştığı yerlerde
mil.

[İllüstrasyon: Şekil 82.]

[İllüstrasyon: Şekil 83.]

[İllüstrasyon: Şekil 84.]

[İllüstrasyon: Şekil 85.]

25 mil'i aşan nakliyelerde tüm araba ve motor sayısı
gerekli nadiren elde edilebilir ve
Steam kürek buna göre azalır. Dönüşteki gecikme
diğer trenlerden gelen algılar nedeniyle boş arabalar
Demiryollarında buhar kürek çalışmasında en çok hissettim büyük bir sorun
operasyonda. Sözde "çamur tren" genellikle dikkate alınır
bir dışlanmış ve genellikle dağıtıcıyı alan son trendir
Yol için bir emir için dikkat. Bu gecikmeler
günlük olaylar ve
Makine, boş arabalarla birlikte verilir. Kaydı
Bu nedenle bu tür buhar küreklerinin çoğu bu nedenle oldukça fakirdir,
Makine gerçekten sakatlık için iyi bir gösteri yaptığında
Araba hizmetinin durumu. Bu gecikmelerden bazıları olabilir
Bir telgraf operatörü olarak önlenerek veya kısaltılmış
Çukurun giden sonu ve çok küçük iş parçaları dışında
Ücretleri, kazanılan zamana göre birçok kez dengelenecek
Tren siparişleri alarak tüm bitkinin hareket ettirilmesi
Daha hızlı ve kalacak olanlar hakkında sürekli olarak bilgilendirildi
inşaat ve diğer trenlerin ve çalışmanın
Buna göre çukur.

Kazılan malzemenin bulunduğu genel inşaat çalışmaları için
Standart Gage Demiryolu Arabaları, Küçük Döküm Arabalarına Yüklenmez,
Şek. 84 ve 85, genellikle kullanılır. Daha ekonomikler
sadece özel olarak kullanılan vagonlardan veya arabalardan
vakalar, çoğunlukla malzemenin biraz çekilmesi gereken şehirlerde
kesişen birkaç sokak üzerindeki mesafe ve bir parçanın nerede olacağı
izin verilmez; veya uzun bir mesafeli çok küçük işler için
Bir parça oluşturmayı haklı çıkarmaz.

Bu parçaların ölçüsü genellikle 2-1/2 veya 3 ft.
2 ft veya hatta 1-1/2 ft. İkinci gagalar sıklıkla kullanılmaz,
ve 3 ft. Gage genellikle tercih edilir.

Genel olarak kullanılan raylar 20 lbs ağırlığındadır. YD başına. Rağmen
Bu parçalar sadece yapımlarının geçici olması gerekir
oldukça önemli olun; ama genellikle son derece bir
dikkatsiz ve güvensiz bir şekilde, büyük bir güç israfına neden olur
arabaları üzerlerine çekerken ve sık gecikmelerle sonuçlanır,
raydanlar nedeniyle. Not genellikle
Yüklü arabalar yerçekimi ile yokuş aşağı koşacak ve sadece boş
Arabaların çukura geri çekilmesi gerekir. Küçük işlerde, atlar veya
katırlar arabaları çekmek için kullanılır, ancak büyük işlerde küçük lokomotifler
istihdam edilir. Küçük döküm arabaları kapasiteye göre değişir
1 ila 3 cu. Yds., Son boyut en genel olarak kullanılmaktadır. .
Yan döküm arabası, Şekil 84, her iki tarafa dökülür. Döner döküm
Araba, Şekil 85, her iki tarafta veya sonunda boşaltılır; Kutu olabilir
Yatay olarak döndü, dikey bir pim civarında döner
çerçevede pikap; çoğunlukla dökülürken kullanılırlar
bir dolgu sonu.

Dolgu yaparken, neredeyse her zaman bir.
Kayın, pamuk ağacı veya diğer yuvarlak parçaların geçici sehpası
Ucuz ağaçlar, eski köprü veya bina kerestesi veya diğer ikinci sınıf
Kereste ve sonra yan döküm arabalarıyla doldurun. Benimseyerek
Bu plan boşaltma çok daha hızlı ilerleyecektir
bir dolgunun sonundan boşaltılarak, burada sadece bir araba
Zaman boşaltılabilir. Bu sehpalar ucuzdur ve
Dolgu yapımında emek ve zamandan tasarruf etmek büyük bir şekilde geri ödeyecektir
onların maliyeti.

[İllüstrasyon: Şekil 86.]

[İllüstrasyon: Şekil 87.]

[İllüstrasyon: Şekil 88.]

[İllüstrasyon: Şekil 89.]

Malzemenin boşaltılması.-Demiryollarında boşaltma nadiren
Kürek ile yavaş ve pahalı el emeği ile yapılır;
Bazen döküm arabaları istihdam edilir, ancak çoğu durumda düz arabalar
Ve pulluk kullanılır. Trenler 10 ila 30 araçtan oluşur. .
Pulluğu taşıyan araba, trenin arkasına tutturulur.
10'un üzerinde değilse, boşaltma yerinin en yakın yan pisti
Buhar kürek çukurundan kilometrelerce bu araba genellikle taşınır
Trende birleştirmek için ekstra bir duraktan kaçınmak için ileri geri
Yan yolda. Çelik tel kablonun bir ucu daha sonra bağlanır
Pulluğa ve diğer ucuna (sıradan bir
araba kuplaj bağlantısı) bir arabaya veya motora bağlandı. Genellikle bu
Kablo yaklaşık 400 ft uzunluğundadır ve 12 otomobilin üzerinde uzanır. .
Bu arabalardaki frenler daha sonra sıkıca kuruldu ve motor başladı
ileri arabalarla, Şekil 86. Çok inatçı veya kısmen
Dondurulmuş malzeme Arka arabalar bazen
pulluk; Daha sonra tekerlekler odun parçalarıyla veya
taşlar; Bazen bunlardan birkaçını zincirlemek bile gereklidir
Araçların arka çok otomobilinin hareket etmesini önlemek için piste arabalar.
Pulluk başladıktan sonra,
Son arabaya gelir, Şekil 87. Motor durdurulur
ve kablonun atılmasına izin vermek için birkaç metreyi destekledi
Pistin bir tarafı, Şekil 88. Tren daha sonra yedeklenir
tekrar ve boşaltılmamış arabalara bağlandı, dört ila altı kişiye
kabloyu bir sonraki yüklü arabalara atın, Şekil 89,
Kablo uzunsa bir arabaya veya motora ileri uç
yeterli. Operasyon daha sonra araba dışındaki herkese kadar tekrarlanır
Motorun yanında boşaltılmış; Bu araba pulluğu taşır ve
Bir sonraki tren tarafından boşaltılan ilk araba. Uçları
Kablo daha sonra motor ve pulluktan ayrılır, birine atılır
pistin tarafı ve bir sonraki trenin alması için orada kaldı
ve aynı şekilde kullanın.

[İllüstrasyon: Şekil 90.]

[İllüstrasyon: Şekil 91.]

Bir sehpa doldururken kablo birine atılamaz
Taraf, açıklandığı gibi, ancak pulluktan (arkadan
sehpa üzerinde duran çok fazla araba)
Sehpa ve orada bir tarafa atıldı. İleri çok
Arabalar daha sonra arka arabası arka ucunun karşısına kadar desteklenir
kablonun yüklendiğinde, tren yedeklendi, birleşti ve
daha önce tarif edildiği gibi boşaltılmamış. Treni boşalttıktan sonra
Kablo tekrar sıranın ötesine sürüklenmelidir ve orada
Pistin bir tarafına atıldı ve bir sonraki tren için ayrıldı. .
Boşaltma için gereken süre, 10 ila 30 dakika arasında değişir.
Malzemenin doğası ve sayısı üzerine
Arabalar ve ortalama yaklaşık 20 dakika, çok fazla iş yapıyor
O zamanlar 20 erkek bir günde yapabilir.

Eğriler üzerinde boşaltılırken işlemler
Neredeyse bir sigortalamak için arabalarda koparma blokları kullanmanın gerekliliği
kablonun teğetsel çekimi ve pulluğu çekmekten kaçının
araba. Bu bloklar, Şekil 90'da gösterildiği gibi uygulanır ve A,
Şekil 91.
araba ve kamyonun destek veya kemer çubuğuna sabitlendi. .
Gereken koparma bloklarının sayısı derecesine bağlıdır.
eğri ve kablonun uzunluğu; genellikle dört ila altı
Her üçüncü arabanın bir ila bir arası bloklar yeterlidir. Pulluk yaklaştıkça
Bu bloklardan biri durdurulmalı, blok ve
Zincir çıkarıldı ve o sonunda kullanım için öne aktarıldı
tren. Boşaltmanın diğer operasyonları
Düz yoldayken. Boşaltma için gereken süre
Eğriler 20 dakikadan bir saate değişir ve ortalamalar
40 dakika, o zaman 20 erkek yapabileceği kadar iş yapmak
bir günde.

Kullanılan çelik tel kablolar 1 inç ila 1-1/2 ins arasında değişir. çap.
Birincisi, gevşek çakıl boşaltmak için kullanılır ve
kumlu malzeme; Hafif ve kolayca ele alınırlar, ancak yapamazlar
Çok mastürbasyona uğrayın. En olağan boyut 1-1/4 ins. çap.
Daha ağır kablolar, onları yüklemek için çok fazla erkek (altı ila sekiz) gerektirir
Arabada pulluğu başlatmak için hazırlık.

Yoldaki en ağır lokomotiflerden biri (tercihen bir
konsolidasyon türünün) pulluğu çizmek için kullanılmalıdır
arabaların üzerinde. Bu motorlar genellikle
Güçlü bir sabit çekişle pulluk hareket ederek, zorunluluktan kaçınarak
pulluğu başlatmak için koşmak ve tüm zarar verici sarsıntılar
Sık sık kıran kablo. İnatçı malzemeler için
Ve naklinin 25 milden fazla olmadığı yerde, genellikle iyidir
Bir ağır motoru bu çalışmada tutma politikası, diğer motorlar
sadece trenlerin çekilmesi; Bu genellikle ayarlanabilir, böylece
Her motorun boşaltılmasından daha fazla motor kullanılmıyor
kendi tren. Bazen bunun için iki ışık motoru kullanılır
amaç, ama nadiren mükemmel bir uyum içinde hareket edebilirler ve
veya daha az sarsıntı sonuçtur. Maalesef motorlar
"Çamur trenleri" her zaman en iyi çalışma düzeninde değildir; Onlar
çoğunlukla dönme için dükkanlara girmek üzere olanlardır
lastiklerden aşağı veya genel onarımlar için ve uygun değil
Genel trafik koşulları, ancak yine de yeterince iyi kabul edilir
Bu hizmet için. Kötü çalışan motorlar nedeniyle pahalı gecikmeler
sık sık sonuçtur.

Buhar kürek çukurundaki lokomotif her zaman olmalıdır
hızlı bir şekilde yardımcı olmak için buhar veya hava sürücüsü freni ile donatılmış
Arabaları ayarlarken tam olarak doğru yerde durdurmak
Buhar kürekle yükleme için. Aynı nedenden ötürü
Brakeman'ın fren tekerleklerinde kısa çubuklar kullanmasına izin verilmelidir
onları çevirmede daha büyük bir kaldıraç elde etmek için.

Hem motor hem de tren ekipleri
mümkün ve kendi trenlerini çukurda tutmalılar
yolda veya çöplükte. Erkeklerin çoğu "çamurdan hoşlanmıyor
tren "hizmet, ancak bazıları (özellikle daha yaşlı olanlar)
Tam bir gece dinlenmesi ile istikrarlı bir iş bul ve bunlar erkekler
seçilecek. İşin başarısına ilgi duyuyorlar,
ve yakında araba, pulluk vb.
Bu onları deneyimsizden iki kat daha fazla yapar veya
isteksiz olanlar. Bu adamların ücretleri eşitlenmelidir
diğer hizmette yoldaki erkeklerle aynı şekilde,
Aksi takdirde memnuniyetsizlik ve kayıtsızlık sonuçlanacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 92.]

Şekil 92'de gösterilen makine son zamanlarda kullanıldı
Boşaltmak için pulluğu arabaların üzerinden çekerek. Bu sadece
Çift silindir (10 x 12 ins.) Tersinir kaldırıcı motor,
Bir zemine bağlı ağır dökme demir yatak plakasında dinleniyor
Kutu araba. Lokomotiften motora buhar verilir
boşaltma olduğunda bu arabaya bağlanan trenin
başlamak için. Bu makine ile zarar verici bir sarsıntı yok
kablo ve sonuç olarak çok az kırılma veya gecikme ve
15 cu ağır yükler. YDS. inatçı malzemelerin kolayca
arabalardan daha tatmin edici bir şekilde sürülmüş
herhangi bir veya iki lokomotif tarafından yapılır. Tekerlekleri engellemek veya
Arabaların piste zincirlenmesinin başvurulması gerekmez; Arabalar yapamaz
Makine, pulluğu kendisine doğru çeker ve
Aralarındaki arabalar tarafından zorlanıyor. İsteniyorsa
Çoğu zaman, pist boyunca küçük miktarlarda malzeme dağıtın
Yüzeyden veya kaldırma pistinde aranan, hem pulluk hem de tren
aynı veya değişen hızlarda aynı yönde hareket et,
gerekli miktarda malzemeyi boşaltmak için gerekli olabilir.
Kısa bir mesafede büyük miktarda malzeme aranıyorsa,
Genellikle yıkımlarda olduğu gibi, tren ve pulluk taşınır
zıt yönler. Onları bu şekilde hareket ettirerek
Aynı hız, bütün bir tren istenen herhangi bir noktada boşaltılabilir.
Pulluğu çekmek için iki lokomotifin kullanılması gerektiğinde
Arabalar, bu makinenin kullanımı bunlardan birinden vazgeçecek,
Ve işi yarıya kadar yapın. Büyük işlerde olmamalı
eksik olmak. Kablo, davulun etrafına sarılır, A, Şekil 92,
ve tüm uzunluk boyunca uzanacak kadar uzun olmalı
tren. Bir çelik tel kablo 1-1/8 ins. çap genellikle
kullanılmış; Ancak gevşek çakıl için 1 inçlik bir kablo yeterince güçlüdür. Buhar kürek, sürekli olarak çalıştırılabilir
Operasyonlar genellikle askıya alınsa da, her türlü hava durumunda yıl
son derece soğuk havalarda. Soğukta çalışırken
Bankanın yüzünü havalandırıyor Bazen gece donuyor
3 ila 6 inç derinliğe kadar, ancak bu kabuk kolayca kırılır
sabah birkaç küçük toz şarjı ve sonra malzeme
diğer sezonlarda olduğu kadar kolay kazılabilir.

[İllüstrasyon: Harris & Carter
Serpme.

Şekil 93.

Şekil 94.]

Dondurucu havalarda arabaların zeminleri serpilmelidir
yüklemeden hemen önce tuzlu su ile; tuzlu su varil içinde tutulur
makinenin başı ve sıradan bir bahçe kullanan bir adam
Sprinkling kutusu iş için detaylandırılmıştır. Bu malzemeyi önler
Donmalardan arabanın zemine üç ila dört
saatler ve pulluk yerleştirildiğinde kolayca kaymasına izin verir
operasyon. Hiçbir tren olmadan gece boyunca ayakta durulmamalıdır
boşaltma. Salamura bu uzunluk için donmayı önlemeyecek
zamanın ve dondurulmuş şeylerin bir arabasını boşaltmak bir gün gerektirir
dört ila altı erkeğin emek.

Boşaltıldıktan sonra malzemenin dağıtılması.-Genişlemede
Yan pistler, çift pist, bahçe ve istasyon için setler
gerekçeler vb., Malzeme yukarıda açıklandığı gibi boşaltılmıştır,
İle boşaltılırsa, pistin her iki tarafında bir sırt
orta pulluk veya parçanın bir tarafında sadece
yan pulluk. Bu malzeme bazen elle düzleştirilir,
Çok yavaş ve pahalı bir iş, ama genellikle bir düzlükle yapılır
veya yayıcı, incir. 93 ila 96.

[İllüstrasyon: Edson
Serpme.

Şekil 95.

96.]

Harris ve Carter Screader'da, incir. 93 ve 94, araba
İki kanat almak için kamyonlar arasında vücut kesilir
Malzemenin seviyesi veya yayılması. Bir veya her iki kanat olabilir
kullanılır ve bunları herhangi bir şekilde ayarlamak için kaldırılabilir ve indirilebilirler
Yeni setin yüksekliği arandı. Malzemeyi yayacaklar
Raydan 3 ft. Gönderirken
Yolun üzerindeki yayıcı kanatlar bir el rüzgarıyla çizilir,
Zeminin altındaki diş tellerine sabitlenmiş menteşeler hakkında döner
otomobilin, Şekil 94'te gösterildiği gibi. Bu pozisyonda boşluk
sıradan bir binek otomobilinkiyle aynıdır.

Edson Spreader, incir. 95 ve 96, sadece bir kanadı var,
sıradan bir düz arabaya bağlı ve yükseltmeyi ayarladı ve
Yeni setin herhangi bir yüksekliğine ayarlamak için daha düşük.
Tekerlek, a, rayın başına karşı taşıyor, bir destek oluşturuyor
en çok ihtiyaç duyulan ve bir
Sert veya inatçı malzemeler aniden karşılaşıldığında raydan çıkma.
Kanat, diş telleri, rüzgarlas vb.
Arabadan kolayca çıkarılabileceklerini, böylece geri yükleyebilecekleri
Eldeki çalışmanın tamamlanması üzerine genel hizmete. Bu
Serpme makinesi çoğunlukla yan pulluk ile bağlantılı olarak kullanılır; o olacak
Malzemeyi raydan 15 ft.
Setin bulunduğu bir yan pist döşemeye izin verecek kadar
daha da genişletilebilir. Her seferinde sadece bir taraf olabilir
Bu yayılıcı ile genişledi. Setin genişletilmesi isteniyorsa
Pistin her iki tarafında önce bir taraf tamamlandı;
Arabalar ve yayıcı daha sonra en yakın
pikap veya y-track ve diğer taraf çizim yaparak genişledi
Dergözleyici zıt yönde. Arabalar sağlanmazsa
Önlüklerle tersine çevrilmeleri gerekmez. Bu
Serpme, genellikle yaklaşık 6 ins'i kesecek şekilde düzenlenmiştir. altında
Ana pistin bağlarının alt kısmı, böylece alt çizgiyi oluşturur
yan yol için ve uygun drenajın korunması
Ana parça. Önlük, B, yayıcıya cıvatalanmış ve
üzerine düşebilecek gevşek malzemeleri çıkarmaya hizmet eder
Ray ve bağların uçları arasında izleyin. Gönderirken
Yolun üzerindeki yayıcı, Şekil 96, bir elle çizilir
Arabanın yan eşiğinde menteşeler hakkında dönen rüzgar
üzerine katlanmış; Bu pozisyonda,
Diğer arabalar geçebilir. Her iki stilin yerinden arabaları eski raylarla yüklenir,
Kurbağalar, hurda demir, vb.
Sert veya inatçı malzemeler aniden karşılaşıldığında.
Yine de beş ila on tonluk yük genellikle yeterlidir.
Bazen 15 tona kadar yükler gereklidir.

Yayanlar genellikle altı ila sekiz mil hızla çizilir
saat başına; Gevşek çakılda hız genellikle 10 mil başına ulaşır
saat. Altı ila bir mil uzunluğunda bir sırt seviyesi satacaklar
on dakika, o zamanlar 100 erkeğin yapabileceği kadar iş yapmak
bir günde.

Serpirici genellikle en yakın yan pistte yerleştirilir.
boşaltma yeri. Sık sık bunun arasında çekilebilir
Artırmadan veya sadece kısmen yükseltmeden çöp ve dökümü izleyin
Depo platformlarını, anahtar standlarını ve diğer engelleri temizlemek için
ve böylece onu katlama gerekliliğinden kaçının
Bu noktalar arasında geçerken araba.

Normalde yayılma, son trenle yapılır.
Günün yakınında. Soğuk havalarda veya kısa dökümlerde
sık sık yapılacak; ya donmayı önlemek veya yer açmak için
aksi takdirde çok yüksek bir yığılacak boşaltma malzemesi
kolay yayılma için veya piste geri dönme sorumlu olun ve
Bir sonraki tren için engelleyin. Serpiriciyi kullanırken birleştirilir
Pulluğu taşıyan arabanın arkasında ve trenden sonra
boşaltılmış, malzeme sırtının uzunluğu boyunca çekilir
gösterildiği gibi kendi ve önceki trenlerden boşaltılmış
Şek. 97 ve 98.




Bölüm IV.-Buhar kürek çalışması maliyeti.


Buhar kürek çalışmasının maliyeti farklı olana büyük ölçüde değişir
her iş parçasını etkileyen koşullar. Esas olarak bağlıdır
malzemenin doğası, yeri, kapasitesi ve
buhar kürekinin verimliliği ve boş otomobillerin temini veya
Vagonlar. Bir buhar kürekinin verimliliği mutlaka değildir
kapasitesiyle orantılı, ancak yapılan iş miktarı
maliyetiyle karşılaştırıldığında; Ve yapılan iş miktarı
Genellikle daha büyük kapasitelerin makinelerinde daha büyük, bu avantaj
daha büyük işletme maliyeti ile dengeden daha fazla olabilir,
Emek, yakıt, malzeme ve onarımlar vb.
2-1/2 cu kepçe ile en büyük kapasiteli makineler. YDS.
kapasite, çoğunlukla kazıda yumuşak malzemelerde kullanılır, özellikle
balast için çakıl yüklemede. Orta Makineler
Kapasite genellikle genel inşaat için en verimlidir
iş.

Buhar kürekinin ortalama günlük işletme giderleri
Orta kapasite aşağıdaki gibidir:

  Bir Menkineman $ 4.00
  Bir Cranesman 3.50
  Bir İtfaiyeci 2.00
  1.50 $ 6.00
                                        -------
      Mürettebatın Ücretleri $ 15.50 ------
                                                 $ 15.50

  Bir ton kömür $ 3.00
  Petrol ve Atık .75
  Su .50
                                          -----
      Yakıt ve Malzemeler $ 4.25 ------
                                                 19.75 $

  Sermaye faizi, 6.000 $,% 6 $ 1.00
  % 10'da amortisman 2.00
  Onarım 1.00
                                         ------
                                          4.00 $ ------
      Normal mürettebatla toplam günlük gider 23,75 $

Bu, gevşek çakıl yüklemek için yeterli olacaktır; Daha sert malzemelerde
Normalde inşaat işlerinde meydana gelen aşağıdaki günlük masraflar
karşılanmalı:

    Normal mürettebatın masrafları $ 23.75
    Foreman $ 5.00
    1.50 $ 3.00 iki kutuplu (veya banka) adam
    1.50 $ 3.00'de iki ekstra adam
    One Night Watchman 1.50
    Toz ve Dinamit 1. 00
                                                ------
                                                $ 13.50 ------

        Günlük Giderler Ortalama İnşaat İşleri 37.25 $

Makineyi taşıma masrafı eklenmelidir.
iş ve geri dönüyor.

Taşıma maliyeti de değişken bir öğedir; çoğunlukla
Taşın uzunluğu ve demiryollarında büyük ölçüde karşılanan gecikmeler üzerine
Döküm yerine giderken. İnşaat işinde
nadiren 3 CT'den azdır. Cu başına. ve bazen 10 CT'ye ulaşır.
Demiryollarında genellikle 4 CT'nin altında değildir. 10 kilometreye kadar olanlar için
uzunluk ve 50 CT'ye ulaşabilir. veya 75 mil veya daha uzak olanlar için daha fazla.

[İllüstrasyon: Şekil 97.]

[İllüstrasyon: Şekil 98.]

Döküm, küçük döküm arabalarının kullanıldığı çok küçük bir üründür
inşaat işleri ve 1/2 ct. Cu başına. YD. Vagonlar
kullanılır, ortalama 1-1/2 cts olacaktır. Demiryollarında maliyeti
Pulluk ile boşaltma, türüne bağlı olarak biraz değişir
malzeme; Yaklaşık 1/2 ct. Cu başına. YD. Elle boşaltma
ortalama 6 ct.

Demiryolu çalışmasında, yayıcının kullanıldığı yerde ortalama maliyet
Setleri genişletmek için malzemenin tesviye edilmesi sadece 0.1 ct'dir. Cu başına.
YD.; Elle yayılması 5 ila 20 ct arasında değişecektir. Cu başına. YD. için
Boşaltma pistinden 5 ila 15 ft genişlikler.

Cu başına toplam maliyet. YD. kazı ve yükleme, taşıma ve
en olağan uzunlukta farklı malzeme türlerini boşaltmak
Ortalamalar aşağıdaki gibidir:

                             Yükleme.  Taşıma. Damping.    Toplam.
                              Sentler.    Sentler.    Cent.     Sentler.
  Kum ve gevşek çakıl 3 4 ila 10 1/2 7-1/2 ila 13-1/2
  Toam 3-1/2 "" 8 ila 14
  Kuru Kil 4 "" 8-1/2 ila 14-1/2
  Nemli kil 6 "" 10-1/2 ila 16-1/2
  Sert mavi kil 8 "" 12-1/2 ila 18-1/2
  Çimentolu çakıl, hardpan,
    vb. Malzemeler gevşedi
    Patlayıcılar tarafından 10 ila 16 "" 14-1/2 ila 26-1/2

Steam kürek, 5'ten tasarruf sağlayarak 60 ila 120 erkeğin işini yapacak
25 CTS. Cu başına. YD. kazılmış ve yüklü malzeme. Kazanç
daha zor ve özellikle daha fazla
inatçı malzemeler. Makine küçük işlere uyarlanmamıştır ve
Nadiren 8 ft'den daha az kesimlerde çalıştı; Ne de daha ucuz değil
bu tür küçük işlerde el ve takım emekinden daha çok, ancak neredeyse tüm büyük
İş çok daha ucuz ve daha hızlı; Ve son olarak, en önemlisi olmasa da,
kullanma, gerekli işçi sayısını büyük ölçüde azaltır ve dolayısıyla
Grevler ve diğer emek sıkıntıları olasılığı.




EK.

Buhar kürek çalışmasının gerçek maliyeti.


(Mühendislik News'deki bir makaleden, 9 Haziran 1888'de
Buhar kürekinin gerçek maliyeti hakkındaki raporların izlenmesi
İş ve bu raporlar kazı maliyetinin ne kadar değişken olduğunu gösterir,
olduğu gibi, gecikme üzerine, her satırda kaçınılmaz
Demiryolu, hava durumu, malzemenin karakteri, uzunluğu
taşıma ve diğer birçok koşul. Koşullar uygun olduğunda
Malzeme, hızlı ve kısa çekilme, gecikme olmadan, sonuçlar bir
Çıktıda çok büyük bir artış ve genellikle maliyette bir azalma.-Ed.
Eng. Haberler.)

New York Central'ın genel yol yöneticisinin bir raporundan ve
Hudson River R. R. Doğuda iki kürek tarafından yapılan iş ve
Batı bölümleri, bir kürek için en büyük günlük çalışmayı buluyoruz
Yost'un çukuru 174 arabaydı, Ağustos ayının ortalaması 121
Günde ve 116 Temmuz için otomobiller günde. Daha büyük yapabilirdi
Trenler uzun koşular yaparken yirmi araba ile ortalama ortalama
arabaları çukurda tutamadı. Bergen Pit'teki en büyük günlük çalışması
Bir makine ile 156 araba yükü vardı, Haziran ortalaması 117 araba ve
Günde 116 Temmuz otomobilleri ve Ağustos 134'te iki hafta boyunca
gün. Bu çukurda çimento, sert tava ve çok
kaba malzeme. Yost'un çukurunda dörtte 10.511 araba yüklediler
1 Ağustos'a kadar. Bunları 9 yılda bulma. Araba başına, düşük,
94.599 yds yapar. Yol yatağında teslim etme maliyeti 5.261.25 $, veya
Yaklaşık 5-1/2 ct. YD başına. Erkeklerin yüklenmesinin ortalama maliyeti
ve boşaltma 14 CT'dir. YD başına.

New Mexico'da Atchison, Topeka &
Santa Fe R. R. diyor ki: "Çimentolu çakılda, zorluk bulamıyoruz,
Günde 75 ila 100 otomobil yüklerken, uygun koşullar
10 CT'yi aşmamak. Cu başına. YD. "

Cleveland, Mt. Vernon ve Delaware R. R.
altında yapılan bazı kazı işlerinin maliyeti ve miktarı ile ilgili ifadeler
onun yönü. Bu kürek, sert kilde yaklaşık 5-1/2 ay çalıştı
Aşağıdakiler:

    Mart 1154 araba yükledi, 24 gün çalıştı.
    Temmuz "955" "24"
    Ağustos "1157" "22"
    Eylül 1556 araba yükledi, 23 gün çalıştı.
    "1552" "23"
    Kasım "539" "12"

Toplam, 6.915 araba, 41.490 cu. YDS. En fazla sayıda araba
Tek gün, 97. Kürek günde on saat çalışması gerekiyordu, ancak
Araba beklemesi nedeniyle ortalama 6-1/2 saatten fazla. Araba yükü
ortalama 6 cu. YDS. araba başına. Ortalama yükleme maliyeti, 3 ct. Cu başına.
Yd., tüm erkeklerin masrafları, kürek, yağ, atık, vb. Yüklü,
çekilen malzeme ve çukurdan on mil uzakta boşaltılmış
10 CTS. tüm maliyetler, kürek, araç kullanımı, motorlar ve
Mürettebat. Bu yoldaki 20 millik bir mesafe 15 ct. YD başına ve 30 mil
yaklaşık 20 ct. Yd.
75'den fazla ct. Trenlerin sıklığına bağlı olarak yd.

Sioux Şehri Müfettişinden aşağıdaki rapor ve
Pasifik Ry. dokuz ay boyunca bir kürek operasyonlarını verir
30 ila 40 ft uzunluğunda sarı bir kil bankasında ve bir mil uzunluğunda
HAUL: "Yüklenen toplam otomobil sayısı 209 günde 31.420 idi.
Günde ortalama 150-3/4 araba. En çok yüklenen araba sayısı
Bir günde 275, ortalama 6 Cu ile. YDS. araba başına. Ortalama
Cu başına yükleme maliyeti. YD. tüm erkeklerin masrafları dahil 6-1/2 ct.
Kürek ve kürek pistinin kayması hakkında. Ortalama boşaltma maliyeti
Trenli tüm erkeklerin ücretleri de dahil olmak üzere bir mil mesafe, 7.8 cts.
ve tüm malzemeler ve onarımlarla motorlar, otomobillerin ve lokomotiflerin kullanımı
Aynı şekilde, toplam maliyet 14.3 ct. Cu başına. YD. veya 85.8 CTS. başına
Araba yolda teslim edildi. "

En çok iş miktarını gösteren bir rapor
Operasyon masrafına ilişkin detay, sakini tarafından verildi
Missouri Valley & Blair Railway & Bridge Co.
Chicago ve Kuzeybatı RY için müteahhitler. çaprazlama
Missouri Vadisi, IA'da Missouri Nehri
Köprü yaklaşımlarında kullanılır. İş, tablolanmış bir ifade
bunlardan Tablo IV., En uygun olanı altında yapıldı
koşullar, ancak birkaç gecikme ile ve bir lokomotifle,
Arabalar yüklenirken tepeden aşağı koştu, lokomotif
boş arabaları geri çekmek için istihdam edilmek; Taşıma kısaydı ve
Gidiş gezisi 30 dakika içinde yapıldı. Raporda,
Altı aylık çalışma Günde yüklenen ortalama araba sayısı 205,
gecikmeler ve hareketler dahil ve Cu başına ortalama maliyet. YD. olmuş
Gösterildiği gibi, yükleme emeğini içeren 7 cts.
ayda bir kez, piste uygun hareket, mağara bankası için dinamit, onarım
kürek, yakıt, yağ, atık, bekçi ücretleri, araba kirası ve
Lokomotifler, mühendislerin emeği, itfaiyeciler ve silecekler, emek, iletkenler
ve frençiler ve aslında, kesinlikle her şey herhangi bir şekilde bağlanır
Setin doldurulmasıyla.

                               Tablo IV.

    Steam ekskavatörü tarafından Missouri Vadisi, IA'da altı ay içinde yapılan çalışmalar. Lokomotif, kürek ve arabalarda onarım; Malzeme $ 457.14
    Lokomotif, kürek ve arabalarda onarım; Emek 211.80
    Kürek için malzemeler 1.760.00
    Lokomotif ve arabaların kirası 1.404.75
    Lokomotif 1,781.52 için malzeme
    Lokomotif görevlilerinin ücretleri 1.508.37
    Diğer tüm çalışanların ücretleri 10.680.01
                                                      -----------
    Toplam maliyet 17.803.59
    Arabalar 32.141
    Araç başına maliyet 55.38 cts.
    Kübik yarda başına maliyet 7 "
    Çetenin 2,325 tarafından çalıştığı saatler
    Kürek tarafından çalışılan saatler 1.926

1885 Yol Yöneticiler Derneği'nin raporu
Steam kürek aşağıdaki gibi çalışır:

     Demiryolu.              İş.                        YD başına maliyet.
  Baltimore ve Ohio her şeyi içerir,
                     5 ila 25 mil 8.1 cts.
  Michigan Merkezi Yükleme 4.5 "
  Michigan Merkezi taşımacılığı, 30 mil, İşçi sadece 4.0 "
  N. Y., P. ve O. Yükleme 7.0 "
  Orta Iowa Yükleme 4.75 "
     "" Boşaltma 1.9 "
     "" Motor Servisi 3.1 "
                                                        ----
     "" Toplam 9.75 "

Tablo V.'de verilen ayrıntılı ifade, Bay E. A. tarafından hazırlanmıştır.
Hill, Indianapolis, Decatur & Springfield baş mühendisi oyunculuk
R. R. ve Bay A. J.'nin gözetiminde yapılan çalışmaların bir kaydıdır.
Diddle, Roadmaster. Belirgin ekonomi gösterir ve mükemmel bir fikir verir
masrafların nasıl paylaştırıldığı. Otis tipi ekskavatör
24 ft genişliğinde ve pistin 4 ft.
Bankalar yaklaşık 15 ft yüksekliğinde, ortalama 4000 ft. On iki
Düz arabalar bir tren oluşturdu. Özel bir kablo düzenlemesi ile zaman
normalde yaklaşık 15 dakika gerektiren çiftçilik, 5'e indirildi
veya 6 dakika.


                               Tablo V.

         Buhar kürek çalışması; Indianapolis, Decatur ve Springfield R. R.

                              Sangamon Montezuma Sangamon Nichol's
                                River Gravel River Guion Hollow
                              Sehpa.   Çukur.    Sehpa. Sehpa. Sehpa.
                                1885. 1886. 1886. 1887. 1887.

  Toplam Gün Sayısı 54 186 48 108 51
  Çalışma Günü Sayısı 46 115 38 85 40
  Pazar günlerinin dışında boş günler 0 45 3 7 4
  Malzeme ile işlenmiş ışık çakıl.    Işık Işık
                               kil.               kil.    kil.    kil.
  Bankanın ortalama yüksekliği 10 ft. 12 ft. 10 ft. 10 ft. 12 ft.
  Toplam No. Arabalar Yüklendi 2.899 8.631 2.771 5.254 2.528
  En büyük No. yük. Günlük 94 124 90 80 75
  En az Hayır. Arabalar yüklenir. Günlük 22 16 50 30 15
  Ortalama No. Günde Yüklü 63 75 73 61.8 63.2
  1 mil ortalama uzunluk. 9 mil.   1 mil. 2 mil. 3/4 mil.
  Sınıf, Kürek Dökme, s. C. -1.00 Değişken.   -1.00 -1.00 -1.00
  Ton kömür kullanıldı, shov. & Eng.   141 853 99 170 65
  Hayır. Ton kömür başına araba yükleri.   20.5 10 28 30.9 38.9

Araç yükü başına iş maliyeti. Sangamon Montezuma Sangamon Nichol's
                                River Gravel River Guion Hollow
                              Sehpa.   Çukur.    Sehpa. Sehpa. Sehpa.
                                1885. 1886. 1886. 1887. 1887.
                                 CTS.    CTS.      CTS.      CTS.    CTS.
  Foreman ayda 125 $ 8.86 9.67 8.00 9.01 9.88
  Cranesman, 2 ila 2,50 $ gün 5.35 5.62 4.80 3.54 5.57
  İtfaiyeci (Kürek) $ 1.50 gün 2.88 3.37 2.87 2.90 3.27
  İşçiler (4) Günlük 1,25 $ 7.86 9.92 8.77 9.80 9.80
  Bekçiye günde 1 $ 2.07 1.96 1.88 2.50 2.25
  Toplam Kürek Ekibi 27.02 30.54 26.32 27.75 30.77
  Engr. ve itfaiyeci (motor) 12.00 14.50 7.44 11.00 13.10
  Trainmen (şef, 2,50 dolar;
    fren, $ 1.50) 5.97 14.60 5.74 5.25 5.77
  Total Tren Ekibi 17.97 29.10 13.18 16.25 18.87
  Yardımcılar Dikkat. Dünya, $ 1.10 .... 1.74 .... .... 2.72
  Sec. Erkekler (parça çalışması), $ 1.10 0.81 1.88 1.38 1.45 ....
  Köprü marangozları (onarımlar
    dikmek için), $ 2.50 0.15 1.58 0.16 1.04 2.08
  Sec. Erkekler (reprs tesisi), $ 1.10 .... 0.62 .... .... ....
  Mağaza Faturaları (Tesis Onarımları) 1.69 10.90 1.27 10.60 1.67
  Bitki için Toplam Onarım 1.84 13.10 1.43 11.64 1.67
  Kömür 1,25 $ 'dan 1.41 Ton 6.31 13.30 4.47 4.31 3.28
  Yağ, atık, vb. 0.52 1.55 0.75 0.86 0.36
  Toplam Malzemeler 6.83 14.85 5.22 5.17 3.64
                                ----- ----- ----- ----- -----
  Araç başına Grand Toplam 54.47 91.19 47.53 62.26 59.75
                                ----- ----- ----- ----- -----
  Maliyet, cu. Yd., 8 yds. Araba başına 6.43 11.40 5.94 7.79 7.47
  İlgi için "" ekleyin
    Bitki maliyeti 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00
                                ----- ----- ----- ----- -----
  Cu başına maliyet. yd., dahil. int. 7.43 12.40 6.94 8.79 8.47




                                Pastırma
                               Kaldırma
                                Motorlar
                       Olası her görev için.

                        Farrel'in-OR ve Rock
                               Kırıcılar.
                       Ekranlar, asansörler, vb.

                      25 yıl boyunca standart.

                            Earle C. Bacon,
                               MÜHENDİS,

                     Havemeyer Binası, New York.
                                İşler:
                          Pasifik Demir İşleri.
                     Farrel Foundry & Machine Co.




                             Buhar kürek
                               Onarım.

              Dippers, Kepçe Dişleri, Kepçe Kefaletleri, Kepçe
                        Ağızlar, stokta tutulur.

                   Ulster ve Norveç demir zincirleri.

              Yeni bir dükkan inşa ettik ve hazırlıyoruz
                              için tasarımlar
                             Buhar kürekleri
                   çok önemli bir yapı.

              Sahip olduğumuza dikkat çekiyoruz
           yıllarca yapıldı = kazık sürücüleri =
                       ve = buhar tarakları =.

                          Vulcan Iron Works,
                               CHİCAGO.




                        New York Dredging CO.,
                      Mühendisler ve yükleniciler.

[İllüstrasyon: 5.700 ft boru arasında boşalma hidrolik tarama.
Kaya kazacak ve karaya koyacak, kaya hariç.]

[İllüstrasyon: Patent Kanal Ekskavatörü.]

                 İşyerinde Makineler, Washington, D.C.,
                 Jacksonville, Fla. ve Oakland, Cal.

                 New York yasaları altında kuruldu.

                   CEO. W. Catt, M. Am. Soc. C.E.,
                        Başkan ve Mühendis.
               O. L. Williams, Sekreter ve Sayman.

                             Uzmanlıklar:
           Kanalların ekonomik kazı için makineler
                Tarama; Düşük toprakların ıslahı için.
                       Yazışma talep edildi.

                    Dünya Binası, New York, N.Y.




                         G. L. Steubner & co.,
                           Üreticileri
                           Kaldırma kovaları
                  Her türlü ve her amaç için.

[İllüstrasyon]

                          Yan boşaltma arabaları,
                           Bitiren arabaları bitir,
                         Alt boşaltma arabaları,
                            Arabalar şarj etmek,
                             Özel arabalar,
                          Demir el arabaları,
                         Demir kaldırma blokları,

                         Katran ısıtma fırınları,
                           Sayfa demir iş,
                          Demir Ambatlar, vb.

                        Katalog için gönderin ve
                              Fiyat listesi.

            168-176 Doğu Üçüncü ST., Long Island City, N.Y.




                      En iyi buhar kürek arabası.

[İllüstrasyon]

                         Fiyatlar için yaz ve
                             Katalog

                        Ryan-Mcdonald Mfg. Co.,

                           44 South Street,
                            Baltimore, Md.,

                           Üreticileri

             Işık lokomotifleri, müteahhit arabaları, derrick
               Ütüler ve yengeçler, kaldırma motorları ve hepsi
                     Dar gösterge arabalarının sınıfları.




                             Müteahhitler
                                  VE
                          Demiryolu malzemeleri.
                             Yapı,
                          Döküm ve mayın arabaları.

                 Katalog ve uygulama fiyatları.

[İllüstrasyon]

                        Harold C. Dayton & co.,
                       44 Dey Street, New York.




[İllüstrasyon]

                           M. Beatty & Sons,
                             Welland, Ont.

             Dredges, hendekler, derricks ve buhar kürekleri
             Herhangi bir işe uygun çeşitli stiller ve boyutlarda.

                  Denizaltı kaya sondaj makineleri,
                Kaldırma motorları, süspansiyon kabloları,
                Beygir gücü çiğneme, çete taş uyuşturucu,
                Su, kum ve
                             Altın madenciliği.

                     Ve diğer yüklenicilerin tesisi.

[İllüstrasyon]

                  Yüklenicinin eldeki lokomotifleri.

        Hem dar hem de geniş bir dizi boyutta tutuyoruz
       Yükleniciler için en iyi inşaatta gösterge lokomotifleri
      hizmet. Katalog postalandı ve uygulama üzerine alıntılanan fiyatlar.

[İllüstrasyon]

                          H. K. Porter & Co.,

                    Işık lokomotiflerinin inşaatçıları,

              Wood Street, 7th Ave., Pittsburgh, PA yakınlarında.


                HAYIR. Chicago drenaj kanalında 1 kürek.

[İllüstrasyon]

                   Osgood Dredge CO., Albany, N.Y.

                  MFR'ler. Taraklar ve buhar kürekleri.


                            Otis & Chapman,

                          Standart çakıl ve
                                Hardpan

                               Ekskavatör

                      Sadece tarafından üretildi

                      John Souther & co., Boston. Earth, çeyrekte daha az masrafla yerinden edildi
                       Diğer herhangi bir makineden daha

[İllüstrasyon]

        _İlgili makama_:

        Bu vesileyle, Otis Patent'i geliştirdiğimi onaylıyorum
        Buhar Ekskavatörü Son yirmi yıl, her türlü toprakta
        kazı ve en iyi kuru arazi ekskavatörü olduğuna inanıyorum
        ve Hardpan'da başarılı bir şekilde çalışacak tek kişi kullanın
        malzeme. Kazdım ve beş milyon yarda arabalara koydum
        Boston'da arazi yapmak için bir sözleşme altında; bunlardan ikisi ile
        Makineler Yetmişten seksen bin yarda yükledim
        ay. N. C. Munson.

                            C. P. Treat,
                  Yüklenici Bangor ve Aroostook R. R.

                         J. A. Lane, Yönetici.
                      Rob't Smith, AssmEt Manager.
                         S. H. Doty, Mühendis.
                        H. C. Decker, Kasiyer.

_Houlton, Maine, 31 Aralık 1894._

_Bu, Ekim 1894 ayında taşıyıcı,
Bay John B. Shaw, 1-3/4 yds ile. Arabalar üzerine yüklü güney buhar kürek
38.168 kübik YDS. balast. R. R. Co. Mühendisleri tarafından Çukur Ölçümü._

              (_Signed_)

                                                 _C. P. Treat,
                                                   S. H. Doty._




Transcriber'ın notları


Bu kitapçıktaki çizimler her zaman sırayla etiketlenmez.
Görünüm, tam sayfa diyagramları sıradan görünebilir. Şekil 4. Görünüşe göre
Ommited ve herhangi birinde bulunamamış (veya referans alınmamış)
Çevrimiçi kaynaklar. Noktalama işaretleri için yapılan küçük düzeltmeler. tutarsız
tire ve heceleme.

Özellikle:

P7. "RCEing" "almaya" değişti.

P11. "Wabble" kaldı - yalpalığın bir varyant yazımı gibi görünüyor.

P18. "Sarkan çıkıntılar veya bu malzemeler" değişen çıkıntılar olarak değişti "
     Bu malzemelerin ".

P22. "Sadece birkaç adam" değişti "sadece birkaç adam"

Tablo II.

"Gevşek çakıl 1 30 1 30 2 60 3 90 4 12"

değişti

"Gevşek çakıl 1 30 1 30 2 60 3 90 4 120"

P50. "Buhar veya hava sürücüsü" değişir "buhar veya hava odaklı"






Projenin Sonu Gutenberg Steam Kürekleri ve Steam Kürek Çalışması E -Kitabı,
E. A. Hermann

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEAM SHOVELS ***

***** This file should be named 47187.txt or 47187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47187/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

