*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, April 1900 (Appletons' Popular Science Monthly, Nisan 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 23, 2014 [EBook #47183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly, April
1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Appletons' Popular Science Monthly, April 1900
       Vol. 56, Nov. 1899 to April, 1900

Author: Various

Release Date: October 23, 2014 [EBook #47183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: İçindekiler Tablosu, Yazıcı tarafından eklenmiştir.
Kalın yazılar =equals signs= ile; italikler _underscores_ ile gösterilmiştir.

İÇERİK

Mısır Keşiflerinin Son Yılları 625
Cape Nome'un Altın Kumları 633
Aşırı Vergilendirme Konusunda Bir Devlet Görevlisi 645
X Işınlarıyla İlgili Son Gelişmeler 659
Yüz Yıllık Kimya 673
Sanat Biçiminin Bilimi 685
Buhar Türbinleri ve Yüksek Hızlı Gemiler 696
Ortaçağ İnancını Sürdürme Sanatı 706
Gerçek Nişasta Fabrikaları 716
Çin'deki Ticaret Şirketleri 722
Editörün Tablosu 728
Bilimin Parçaları 731
Küçük Paragraflar 737
Alınan Yayınlar 639
Dizin 741

Edward L. Youmans Tarafından Kuruldu

APPLETONS'
POPÜLER BİLİM
AYLIK

EDİTÖR
WILLIAM JAY YOUMANS

CİLT LVI
KASIM 1899 - NİSAN 1900

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1900

TELİF HAKKI, 1900,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN.

APPLETON'LARIN
POPÜLER BİLİM
AYLIK.

NİSAN 1900.

MISIR KEŞİFLERİNİN SON YILLARI.

W. M. FLINDERS PETRIE,

LONDRA ÜNİVERSİTE KOLEJİ, MISIR BİLİMLERİ PROFESÖRÜ.

Bilimin yöntemlerine aşina olsak da - kesin gözlem ve kayıt, karşılaştırma ve hipotezlerin kesin bir şekilde ayıklanması - bu tür yöntemler ancak kademeli olarak öğrenmenin çeşitli dallarına
uygulanmaya başlandı.

Geometri çok uzun zaman önce bir bilim haline geldi, zooloji çok daha sonra, tıp
sadece bir veya iki nesil önce ve insanlık tarihi henüz
bir bilime dönüşüyor. Geçmişin öncüleri tarafından diğer bilimler için yapılanlar
şimdi günümüzde arkeoloji için yapılıyor. Artık yöntemler geliştirmeli, gerçekleri kaydetmek için bir notasyon oluşturmalı ve bilgi temelimizi oluşturmaya başlamalıyız.
Çok az istisna dışında, Mısır için bu yüzyıldan önce en az işe yarayan anıtların hiçbir yayını,
1860'tan önce nesnelerin kaydı veya tarihlenmesi ve
1890'dan önce ürün sınıflarının tarihinin hiçbir karşılaştırması veya çalışması olmadığı söylenebilir. Dolayısıyla, Mısırbilim'deki son yıllardaki çalışmalar aslında bir bilimin oluşumunun tarihidir.

Son altı yılda atılan büyük adım, bizi piramit inşaatçılarının zamanından yaklaşık iki bin yıl öncesine götüren tarih öncesi Mısır'ın açılmasıdır. Yakın zamana kadar, en iyi sanatın ve en büyük binaların olduğu çağdan önce hiçbir şey bilinmiyordu ve böylesine büyük bir medeniyetin yükselişine dair hiçbir iz bırakmamış olması
bilinen bir muammaydı. Bu, yalnızca kaşiflerin körlüğüydü. Yukarı Mısır tarih öncesi kalıntılarla doludur, ancak,
görünenlerin çoğu yağmacılar tarafından pazar için kazıldığı için,
bir nesne sınıfına talep olana kadar, bunlardan çok azı görülür.
Şimdi tarih öncesi moda haline geldiğine göre, her yerde görülebilir. Daha önceki kazıcılar cilalı devler,
muazzam binalar, iyi bilinen tarihi zamanların parlak heykelleri karşısında büyülenmişti ve sadece birkaç kavanoz veya en iyi ihtimalle bir çakmak taşı bıçağı içeren küçük mezarlara gözleri yoktu.

Mısır'ın ön tarihinin şu anki konumu, Mısır hanedanlarının başlangıcından önce iki ayrı kültürü ayırt edebilmemiz ve piramit inşaatçılarından önceki uzun çağlar boyunca veya diyelim ki MÖ 6000'den itibaren bir dizi üretim ve sanatı açıkça izleyebilmemizdir. Bu, Mısır'daki insan için sekiz bin yıllık sürekli bir tarih verir. Sürekli diyorum, çünkü tarih öncesi yollardan bazıları günümüze kadar korunmuştur. Bu tarih öncesi kültürün en erken evresinde metal zaten
kullanılıyordu ve çanak çömlek yapılıyordu. Daha kaba aşamaların bulunmamasının nedeni belki de Nil'in alüvyonlu tortularının sekiz bin yıldan çok daha eski görünmemesidir. Tortu oranı
iyi bilinmektedir - bin yılda bir metre- ve sondajlar vadide sadece sekiz metre kalınlığında Nil çamuru olduğunu göstermektedir. Ondan önce ülke
nehrin hacmini korumaya yetecek kadar yağmur yağıyordu ve
çamurunu düşürmüyordu. Paleolitik avcılar dışında hiçbir nüfusu besleyemeyen kum ve taşlardan oluşan çorak bir araziden hızlı bir akış halinde akmış olmalı. İklimin daha da kurumasıyla nehir o kadar çok hız kaybetti ki çamuru birikti ve verimli
çamur düzlükleri tarımı ve daha yüksek bir medeniyeti mümkün kıldı. Bu noktada ülkeye bakır kullanan bir halk geldi. Vücutları, nadiren bakır bir pimle tutturulmuş keçi derileriyle kaplı, sığ, dairesel çukur mezarlara gömülürdü; yüz yerleştirilmeden önce kırmızı ve siyah çanak çömlekten basit bir kase ve ellere değerli malakitten bir miktar yerleştirilirdi. Vücut keskin bir şekilde büzülürdü,
genellikle dizler yüze neredeyse değecek şekilde ve eller genellikle yüzün önünde olurdu.

Çok geçmeden çanak çömleklerini çeşitli ve zarif biçimlere dönüştürdüler
ve koyu kırmızı yüzeye uygulanan beyaz kil desenleriyle süslediler,
ancak çömlekçi çarkı kullanılmadan tamamen el yapımı olmaya devam etti. Genellikle sepet işçiliğinden kopyalanan desenler,
kap ve vazoların biçimlerinin kaynağını gösterir. Cezayir'in yaylalarındaki modern Kabyle, el yapımı çanak çömleklerde aynı desenleri ve kırmızı bir tabanda aynı beyaz kil kullanımını korumuştur. Muhtemelen bu medeniyet ilk olarak Libya halkına aittir ve bu tarih öncesi Mısırlıların kafatasları dolmenlerden ve modern Cezayirlilerden gelen tarih öncesi Cezayirlilerin kafataslarıyla aynıdır. Medeniyetin bu ilk gelişimi sadece çanak çömleği değil, aynı zamanda tamamen elle taş vazoların
oyulmasını da geliştirmiştir. Bunların başlıca türü, birçok küçük varyasyonu olan silindirdir. Figürler, alabaster ve kemikten oyulmuş ve kil ve macundan modellenmiştir; bunlar kabadır, ancak ırkın tipinin yüksek alın ve sivri sakalla iyi olduğunu gösterir. Mülkiyet belirten işaretlerin kullanımı yaygındı ve bu tür işaretler, daha sonra alfabeye dönüşen işaret sisteminin en erken aşamaları gibi görünmektedir. Bu medeniyet görünüşe göre en iyi zamanını
geçirmiş, çanak çömlek üzerindeki süsleme sona ermiş ve tüm iş sınıflarında bir
değişim meydana gelmiştir.

İkinci tarih öncesi uygarlık, çanak çömleğin büyük bir kısmı değişmeden kaldığı ve ancak kademeli olarak kaybolduğu için, ilk çağınkine benzer bir halka aitmiş gibi görünüyor. Ancak, kırmızı ana hatlı desenler ve konularla boyanmış sert, açık kahverengi çanak çömleğin yeni bir stili ortaya çıktı. Gemiler, üzerlerinde kamaralarla ve uzun bir kürek
bankıyla kürek çekerek temsil ediliyor. Bakır kullanımı daha yaygın hale geldi ve altın ve gümüş de
görünüyor. Fildişinden ve nadiren değerli metallerden kaşıklar
yapıldı, ancak daha önce yaygın olan saç tarakları artık giyilmiyordu. Taş vazolar genellikle çeşitli sert ve süs taşlarından oyuluyordu, ancak her zaman namlu ana hatlarındaydı ve erken silindir şekillerinde değildi. Çakmak taşı işçiliği, herhangi bir ülkede bilinen en yüksek seviyeye ulaştı, malzemenin en mükemmel ustalığı elde edildi. Bu medeniyet birçok bakımdan kendisinden öncekinden daha yüksek olmasına rağmen, sanatsal olarak daha düşüktü, figürler daha kabaydı
ve her zaman yuvarlak yerine düzdü. Ayrıca işaretlerin kullanımı da ortadan kaldırıldı ve bu ikinci dönemin sonraki aşamasında ortadan kalktı.
Bu iki farklı çağın ayrımı, orijinal sırası içeriklerinin ilişkisine göre izlenebilen yüzlerce mezarın sınıflandırılmasıyla tamamen sağlandı. Bu şekilde, herhangi bir çanak çömlek veya başka nesnenin aralığının tam olarak belirtilmesini sağlayan bir dizi ölçeği oluşturulmuştur ve keşfedilen her bağlantı gerçeği, bir yıl ölçeği kadar kesin bir sayısal ölçeğe anında indirgenebilir. Tarih öncesi kalıntılar için ilk kez düzenli bir notasyon sistemi
tasarlanmıştır ve her ülkedeki gelecekteki araştırmalar, bu tür çağlarla, tarihi zamanlarla olduğu kadar kesin bir şekilde ilgilenebilecektir. Bu çalışma için malzeme tamamen benim grubumun Nagada'daki (1895), Abadiyeh'deki ve Hu'daki (1899) kazılarından gelmiştir; ancak aynı çağlara ait çok sayıda mezar, M. de Morgan (1896-'97) ve Fransız ve Arap antika spekülatörleri tarafından kayıt olmadan açılmıştır.

Bu tarih öncesi çağlar ile Mısır'ın hanedan krallarının erken tarihi zamanları arasındaki bağlantı henüz belirsizdir. Bunu temizleyecek olan mezarlıklar son birkaç yılda ne yazık ki hiçbir kayıt olmadan yağmalandı ve tarihi doldurmak için bakılabilecek tek şey yeni keşifler. En azından erken kralların çanak çömleğinin açıkça daha sonraki tarih öncesi tiplerden türetildiğini ve medeniyetin çoğunun ortak olduğunu söyleyebiliriz. Ancak ikinci tarih öncesi medeniyetin hanedan veya tarihi Mısırlıların yeni dalgası gelmeden önce bozulduğu ve güzel işler için sanatsal zevkini kaybettiği açıktır. Bu erken tarihi insanlar çoğunlukla M. Amelineau tarafından Abydos'ta (1896-'99) bulunan erken kralların mezarlarının kalıntılarıyla bilinir ve muhtemelen aynı ırkın ilk aşaması Koptos'ta (1894) bulduğum tanrı Min'in kaba heykellerinde görülür. Ne yazık ki,
Abydos'taki çalışmalar kaydedilmedi ve nesnelerin
hangi kral mezarından, hatta hangi mezarlıktan geldiği artık bilinmiyor. Bu nedenle, aynı zeminin daha doğru bir şekilde yeniden işlenmesini ödüllendirecek kadar malzeme dikkatsiz ve cahil işçilerden kaçmadığı sürece bilimsel sonuçlar imkansızdır. Şu anda
sadece Abydos'tan erken kraliyet medeniyetinin genel bir resmini elde edebiliyoruz, buna Bay Quibell tarafından Hierakonpolis'te (1897-'98) bulunan iki saltanat dönemine ait muhteşem oymalar da ekleniyor.

Gömüler aynı formdaki mezarlarda yapılmaya devam etti - tuğlalarla kaplı ve kirişler ve çalı çırpı ile çatısı örtülü dikdörtgen çukurlar. Ancak
daha büyük yapıldılar ve kraliyet mezarları durumunda, yaklaşık elliye otuz beş fitlik büyük salonlar oluşturuldu, çatısı on sekiz veya yirmi fit uzunluğunda kirişlerle örtüldü. Bu kraliyet mezarlarına
sert ve güzel taşlardan yapılmış bol miktarda vazo, arduvaz kaseleri ve devasa alabaster kavanozları
yerleştirilmiştir; bunlar değerli merhemler ve diğer cenaze hazinelerini içerir. Bunların yanı sıra, ekmek, et, kuru meyve, su, bira ve şarap içeren yüzlerce büyük çömlek kavanozu vardır. Şüphesiz birçok metal vazo da
vardı, ancak bunlar neredeyse her zaman mezardan çalınmıştır. Mezarın etrafında, her biri efendilerininki gibi daha küçük bir depoya sahip olan kralın hizmetkarlarının küçük mezarları vardı. Kraliyet
mezarının, kralın gelecekteki dünyada tanınacağı manevi adını taşıyan büyük bir tabletle
belirtildiği görülüyordu. Özel mezarlarda, sakinlerinin adlarının yazılı olduğu, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük tabletler vardı. Tüm bu tabletler önemli ölçüde aşınma gösterdiğinden, mezarın
üzerine görünür şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyorlar. Sonraki
kralların mezarları, büyük olanın etrafında küçük odalarla, sunuları barındırmak için ayrıntılı olarak tasarlanmıştı ve hatta her iki tarafında düzinelerce oda bulunan uzun bir geçit bile oluşturulmuştu, her oda ayrı bir tür sunu içeriyordu.

Şimdi bu kralların yaşamları boyunca kalan kalıntılarına dönersek,
sık sık savaşlarla meşgul olduklarını öğreniyoruz - Mısır krallığının kademeli olarak güçlenmesi. Bir kral öldürülen düşmanların sayısızlığını kaydederken, bir diğeri esir bir kralın önüne bir milyondan fazla yaşayan esirle birlikte getirildiğinin resmini verir, bu kadar büyük sayılar için kullanılan düzenli Mısır notasyonu zaten tamamlanmıştır. Başka bir kral, öldürülen düşmanların önüne serildiği tapınağa zaferle girişini gösterir. Diğer heykellerde, Yunan tarihçileri tarafından korunan erken hanedanların geleneklerinde ima edilen, kanalizasyon ve toprak ıslahının barışçıl zaferleri gösterilir. Tüm bu sahneler, Hierakonpolis'ten heykellerle kaplı
kayrak oymalarında ve büyük topuz başlarında bize verilir.

Bu nedenle, son birkaç yıldaki bu büyük keşiflerde en az üç ardışık insanı izleyebilir ve sanatların, keçi derilerine gömülmüş, yanında sade bir fincanla birlikte olan adamdan, büyük anıtlar inşa eden ve en görkemli el sanatlarıyla çevrili krala kadar kademeli yükselişini görebiliriz. Zarif çakmaktaşı pullama sanatının yükselişini ve bakırın daha yaygın olarak kullanılmaya başlanmasıyla bunun düşüşünü görüyoruz.
İlk başta işaretlerin kullanımını görüyoruz, daha sonra ikinci bir ırk tarafından terk edildi,
ve ardından hanedan ırkının ayrıntılı hiyeroglif sistemi tarafından yerini aldı.

Çeşitli ırkların karışımı, uzun zaman önce erken dönemlerin çeşitli
portrelerinden tahmin edilmişti. Şimdi bu erken dönem anıtlarında her zamankinden daha açık bir şekilde gösteriliyor. Hanedan tipinin kralını, uzun, dalgalı saçlı bir yazıcıyı, hanedan tipinin tıraşlı bir şefini, uzun, düz saçlı bir başkasını ve sakallı bir başkasını temsil ederken, düşmanlar Bedeviler gibi kıvırcık saçlı ve dar sakallı olarak gösteriliyor. Burada dört farklı halk, beşinciye karşı birlik içinde. Ve bu halk çeşitliliği tarihi
zamanlara kadar devam ediyor. Birkaç yüzyıllık birleşik Mısır'dan sonra, piramit inşaatçıları altında, bazı insanların eski daraltılmış pozisyonda gömüldüğünü, bazılarının bedeni kesip her kemiği ayrı ayrı beze sardığını, bazılarının ise bedeni bütün olarak mumyaladığını görüyoruz. Böylece, Mısır'ın birleşmesinden sonra belki de bin yıl boyunca büyük bir inanç ve gelenek çeşitliliği devam etti. "Antik Mısırlıları", yavaş yavaş "bir milliyet bilinci"ne yükselen, karışmamış bir ırk olarak düşünmek o kadar faydasız ki.

Bana ilk kez gömütlerin çeşitliliğini gösteren 1897'deki Deshasheh kazıları, ayrıca ırkın tipinin zaten karışımla birleştiğini ve gariptir ki, dört bin yıl sonra, birçok istilacıyla sayısız geçişten sonra, tipin değişmediğini gösterdi. Dendereh ve diğer yerlerdeki sonraki çalışmalar, yeni bir ırkın karışımının, birkaç yüzyıl içinde iklimin ve çevrenin etkisiyle ülkenin türüne tabi tutulduğu sonucuna işaret etti.

Şimdi tamamen klasik Mısır eserlerine dönersek, son birkaç yılın başlıca keşifleri bize her satırda yeni öncü örnekler verdi. Kral Pepy'nin oğluyla birlikte büyük bakır heykeli, MÖ 3000'den öncesine aittir. Gerçek boyutundan daha büyüktür ve tamamen dövülmüş bakırdan işlenmiştir ve en yüksek sanatsal güce sahip metal işçiliğinde tam bir ustalık göstermektedir. Muhtemelen aynı yaşta olan, tek bir dövülmüş altın kütlesinde oyulmuş, bir pounddan fazla ağırlığında kutsal şahin figürünün başıdır; bu yine asil bir onur ve güç eserini göstermektedir. Bunların ikisi de 1898'de Hierakonpolis'te bulundu ve şu anda Kahire Müzesi'ndedir.

Birkaç yüzyıl sonra Dahshur'da üç prensesin mezarında bulunan zarif mücevherler yapıldı. Bu, kuyumculukta
mümkün olan inceliğin bir ifşasıdır. Altının
küçük parçalarının lehimlenmesi kesinlikle görünmezdir. Şahin figürleri düzinelerce mikroskobik renkli taş parçasından oluşur - lazuli, turkuaz,
karnelyan - her biri tüylerin şekline göre kesilmiştir ve her parçada onu yerinde tutmak için lehimlenmiş altın şeritten oluşan minik bir hücre vardır, ancak
tüm kuş sadece yarım inç yüksekliğindedir. Şimdiye kadar yapılmış en iyi renkli emaye, bu erken mücevher parçasıyla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır. Formun zarif zarafeti, renklerin uyumu ve mükemmellik duygusu, böyle yeni bir beceri dünyasını gördükten sonra zihni taze bir duyguyla daha zengin bırakır. M.Ö. 1500'e gelindiğinde, son altı yılda Teb'in batı yakasındaki Deir el Bahri'de Kraliçe Hatşepsut tapınağının temizlenmesi için büyük bir çalışma yapıldı. O büyük
hükümdar, özellikle kutsal tütsü bitkilerini ve diğer değerli ürünleri elde etmek için Kızıldeniz'in güneyine yaptığı sefer olmak üzere, saltanatının olaylarını orada anmıştı. Bitki ve hayvanların tam olarak tasvir edilmesine gösterilen dikkat, bunu doğal tarihin bir kaydı olarak değerli kılıyor. Bu temizlik, Dr. Naville tarafından İngiliz fonu için yapıldı. Bu arada, Fransız-Mısırlı yetkililer, karşı kıyıda bulunan Karnak Tapınağı'nı temizliyorlardı, ancak felaketle sonuçlandı. Ramses II tarafından küçük bloklardan kötü bir şekilde inşa edilen devasa sütunlar,
şimdi su baskını seviyesinin altında duruyor ve etraflarında biriken
toprağı temizledikten sonra, Nil suyu serbestçe dolaşıyor.
Bu, harcı o kadar eritti ki Büyük Salon'un bu Titanik
sütunlarından dokuzu geçen yıl düştü ve üçü daha onları takip etme tehdidinde.

Kral Mezarları Vadisi, resmi departman orada hiçbir çalışma yapmamış olmasına rağmen, kırk yıldan fazla bir süredir yabancı kaşiflere yasaktı.
Ancak yerli yağmacılar,
yıllar önce Kraliçe Hatşepsut'un güzel sandalyesini buldular ve
son zamanlarda hala açılmamış kraliyet mezarlarının girişini buldular. Sır, bir değerlendirme için
Eski Eserler Dairesi'ne geçti ve iki kraliyet
mezar açıldı. Bunlar, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların birkaç kralının bedenlerini içeriyordu; biri dokunulmadan, diğerleri başka yerlerden
taşınmıştı. Bunlarla birlikte cenaze mobilyası eşyalarının bir kalabalığı vardı. Ne yazık ki, hiçbir resmi keşif hakkında ayrıntılı olarak hiçbir şey yayınlanmadı; Dahshur
mücevherlerinin ilk buluntusu hariç, en önemli alanlardaki büyük keşifler hakkında hiçbir zaman tam bir açıklama yapılmadı, bunlar Hükümete saklıdır. Deir el Bahri'de bulunan büyük kral grubu, Amen rahiplerinin büyük
nekropolü, Dahshur mücevherlerinin ikinci buluntusu,
ikinci grup kraliyet mumyaları, bunların hepsi hakkında gazetelerde çıkanlar veya konunun bir koluyla ilgili kısmi açıklamalar dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Neredeyse hiçbir yayın, örneğin İngiliz topluluklarının her yıl kazılarının ürünleriyle ilgili yayınladıkları
gibi
bir şey yayınlanmadı.

On dokuzuncu hanedanlığın Teb'deki kraliyet tapınaklarının çoğu 1896'da İngilizler tarafından
araştırıldı. Ramesseum, etrafındaki taş odaların labirenti boyunca tamamen incelendi. Ancak en önemli sonuç, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde, bir tarafında Amen Hotep III'ün, diğer tarafında ise Merenptah'ın yazıtlarının bulunduğu muhteşem siyah granit tabletti. M.Ö. 1200'e ait olan son anlatı, "İsrail Halkı" ile olan savaştan bahseder; bu, İsrail'in Mısır kayıtlarında geçen tek adıdır ve İbraniler'e ait herhangi bir Asur kaydından birkaç yüzyıl öncesine aittir. Elbette, burada belirtmek için çok uzun olan çok fazla tartışmaya yol açmıştır.

Tarihi Mısır zamanlarının en önemli sonuçlarından biri, tarih öncesi Yunan çağlarına ışık tutmasıdır. Mora'daki Schliemann keşiflerinden bu yana "Mykena" olarak bilinen çanak çömlek ilk olarak 1889'da Mısır'da Gurob'da tarihlendirildi; daha sonra 1892'de Tell el Amarna'da yüzlerce vazo parçası bulundu; ve o zamandan beri birkaç Mısır kralının adı
Yunanistan'daki nesnelerde, bu tür çanak çömleklerle birlikte bulunmuştur.
Bu kanıtların tamamı, klasik Yunan sanatıyla
karşılaştırılabilecek olan tarih öncesi Yunan'ın görkemli çağının M.Ö. 1600 civarında başladığını, M.Ö. 1400 civarında en yüksek noktasına ulaştığını ve Dor istilasıyla devrilmeden önce M.Ö. 1200 civarında çöküşe geçtiğini göstermektedir. Bu tarihlemenin yanı sıra, Yunanistan klasiklerinin en eski metinlerinin korunması için Mısır'a borçludur. Yaşamıyla neredeyse aynı döneme ait Platon'un parçaları, Thucydides'in sayfaları, İlyada'nın tüm kitapları ve Bakkhylides ve Herondas'ın ünlü son yayınları, hepsi Mısır'a aittir. Dahası, Hıristiyan zamanlarına ait, İsa'nın Sözleri'nin erken bir koleksiyonunun bir sayfası, diğer tüm İncil el yazmalarından yaklaşık iki yüzyıl daha eski bir İncil sayfası ve Petrus İncili gibi erken Hıristiyanlıkla ilgili bir sürü belge
ve Kilise tarafından daha sonra yasaklanan diğer apokrif yazılar var.

Şimdi tüm bu keşiflerin nasıl yapıldığı sorulabilir - aslında, birçok
insan bir hükümetin tüm bunların bedelini nazikçe ödediğini varsayıyor.
Tam tersine, tek resmi etki, bu tür bilimsel çalışmalara yönelik katı bir denetimdir. Yerli bir Mısırlı mezarları çok az engelle karşılaşarak yağmalayabilirken, nesneleri korumak ve bilgiyi yaymak isteyen herkes (çalışmak istediği yer için Mısır Hükümeti'nden izin aldıktan sonra) kendi masraflarıyla resmi olarak denetlenmeli (sezon başına yirmi veya otuz pound) ve sonra, sonuçta, bulduğu her şeyin yarısını hiçbir tazminat ödemeden Hükümete vermelidir. İngiliz Hükümeti uzun zaman önce, İngiliz tebaasının Kahire Müzesi'nde herhangi bir görevi işgal etme iddiasından vazgeçti, böylece olası öğrencilerin umutlarına kesin bir engel koydu ve nesneyi çok etkili bir şekilde engelledi. Tüm bu dezavantajlara rağmen, Mısır Keşif Fonu ve Mısır Araştırma Hesabı tarafından çalışmalar yürütüldü; her ikisi de İngiliz ve Amerikan desteğine güveniyor ve ikinci kuruluş özellikle öğrencilere eğitimde yardımcı olmayı amaçlıyor. Bunların yanı sıra, birkaç yıldır iki veya üç kaşif tarafından özel çalışmalar yürütülmüştür, kısmen kendi masraflarıyla, kısmen de arkadaşların yardımıyla. Yukarıda adı geçen iki topluluk, her şeyin mümkün olan en kısa sürede yayınlanması ve Mısır'dan çıkarılan tüm antikaların çeşitli yerlerden gelen destek karşılığında kamu müzelerine hediye olarak dağıtılması, hiçbir şeyin kamuya veya özel olarak satılmaması ilkelerine bağlı kalmıştır. Bu şekilde Amerika'daki birçok merkez büyük yıllık katkılar gönderiyor, Londra Keşif Fonu Komitesi'nde temsilcileri bulunuyor ve her yıl müzeler için paylarını alıyorlar.

Bu yol ve araçların düzenlenmesinin yanı sıra, kazılarda da oldukça önemli bir düzenlemeye ihtiyaç duyulmaktadır. Şu anda yukarıda adı geçen işlerin çoğu, uzun yıllardır bu işle uğraşan bir grup adam tarafından yapılmaktadır. Evlerini terk edip kış başlar başlamaz bir araya geliyorlar; geçen sezondan bu yana antika ticareti veya uygunsuz davranışlarda bulunmaları, yeniden katılmalarını engelliyor. Her biri işini, neyi
koruyacağını, bulunduğu yerdeki her şeyi olduğu gibi nasıl bırakacağını
ve farklı kazı türlerini en iyi şekilde nasıl yöneteceğini bilir. Bu tür adamlarla,
antik veya modern zamanlarda ne kadar
yıkılmış olursa olsun, bir siteden daha fazla bilgi çıkarmak her zaman mümkündür. Ve
bu tür adamları gözetimsiz bırakmak,
buldukları her şey için adil bir değer alacaklarından emin olmak,
bir çeteyi, onları hırsızlıktan alıkoyacak ödüller olmadan, sadece ücretlerle kırbaç altında sürmekten çok daha güvenlidir. İngiliz sistemi karşılıklı güven ve iyi niyet anlamına gelir;
yerli ve Fransız güç sistemi hem bilginin hem de
eski eserlerin yok edilmesi anlamına gelir.

Ve yine de bunun dışında gözlemleme ve
kayıt etme gibi temel bir iş daha vardır. Kazılan her çukurun bir anlamı olmalı ve farklı seviyelerdeki
zeminin tarihi ve yerin doğası açısından anlaşılmalıdır.
Her şey, iş ilerledikçe açıklanmalıdır; Açıklanamayan
herhangi bir zorluk, mümkün olan tüm hipotezlerle denenmelidir;
her ayrıntı, bilinenle uyumlu olacak şekilde yerine oturmalı veya
yeni bir bilgi parçası olarak inşa edilmelidir. Yirmi yıl önce, en yaygın olanları olan çanak çömlek veya boncuklar dahil olmak üzere, hiçbir Mısır ürününün tarihi bilinmiyordu. Şimdi, şu anda, oldukça yakın bir tarihte tarihlendirilemeyen bir şey bulunması nadirdir ve bazı kalıntı sınıflarında yüzyıl veya hatta saltanat, bunu gösterecek tek bir kelime olmadan hemen belirtilebilir. Mısır arkeolojisi bilimi şu anda var.

Bu nedenle, diğer birçok konuda olduğu gibi, Anglosaksonların özel girişime olan zevki egemen güçtür ve diğer bilimlerde mutlu bir şekilde bilinmeyen siyasi engellere ve vergilendirmeye rağmen, bireylerin özel çalışmaları sessizce insanlığın en eski medeniyetlerinden birinin temellerini çizmiştir.

CAPE NOME'UN ALTIN ​​KUMLARI.

PROF. ANGELO HEILPRIN,

PHILADELPHIA COĞRAFYA DERNEĞİ'NİN ESKİ BAŞKANI.

Altın ve altın madenciliği tarihine en ilginç katkılardan biri şüphesiz geçtiğimiz yaz Alaska'nın Cape Nome bölgesinde keşfedildi. Bering Denizi'nin kasvetli ve misafirperver olmayan kıyılarından, bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, orada zengin altın yataklarının ve birkaç şanslı madencinin elde ettiği neredeyse inanılmaz bir servetin keşfedildiğine dair belirsiz raporlar gönderildi - Amerikan topraklarında yeni bir Klondike - ancak bunlar ulaşım şirketlerinin kapılarının ve "patlama" girişimlerinin organizatörlerinin ötesinde pek itibar görmedi. Daha saf olanlardan birkaçı ve macera ve zorlukların farkında olmayanlar, raporları aldıktan sonra pratik bir eylemde bulundu ve vaat edilen yeni topraklara erken erişim sağlamak için Pasifik'in hala buzla kaplı sularını dövmeye hazırlandı. Kısa bir süre içinde Golovnin Körfezi'nin ünü yayılmıştı,
ancak daha sonra daha önceki bulgu raporlarının yalnızca "sahte" olduğu duyurularıyla tekrar gölgelendi.
Yapım ve yıkım, tüm yeni madencilik merkezlerinin bir parçasıdır ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde bir yerin olasılıkları hakkında her türlü sonuca varılır.

[Resim: NOME'UN AÇIK KIYI GÖRÜNÜMÜ.]

Golovnin Körfezi'nin yaklaşık elli mil batısında, Bering Denizi kıyısı boyunca yapılan buluntularla ilgili yeni raporlar, bölgeye yeniden dikkat çekti ve geçen yılın (1899) başlarında olası bir keşfe katılmak için ürkekçe servetlerini riske atanlar, Cape Nome civarındaki tundraya bağlı kıyılara vardıklarında, millerce toprak parçasının hak iddia edilen yerler olarak belirlendiğini, su bent kutularının tam kapasiteyle çalıştığını ve altın tozu ve külçeleriyle dolu çuvalların dikkatlice bir kenara konduğunu, bunların on binlerce dolarlık "çıktı" olduğunu gördüler. Bu sırada, Doğu'daki medeniyet dergilerinin birçoğu, Klondike'ta altın keşfinin ardından ısrarla attıkları uyarıları tekrarlayarak, keşif iddialarını şüpheyle veya hatta reddederek, dünyanın sırlarını kıskançlıkla koruyorlardı, ancak buna rağmen, altın duyurularının değişmez eşlikçilerinden biri olan o gelişigüzel ve cüzdansız hücuma karşı akıllıca öğüt veriyorlardı. Aniden yeni bir maden bölgesi ortaya çıkmıştı ve iki ay geçmeden--i. e. eylül ayının başlarında, çadırların ve çerçeve evlerin tam cephesi,
yaz ve sonbaharın sakin, ılık günlerinde yeterince hoş olan, ancak arktik kışın kasırga
esintilerine karşı acınacak derecede açık olan
kasvetli ve ıssız bir okyanus plajı olmaya devam eden alanı ele geçirdi ve üç ila dört bin maceracıya barınak sağladı,
önceleri daha da kuzeybatıdan ve King's Adası'ndan gelen birkaç Kızılderili ve Eskimo, dağınık ve tesadüfi bir nüfus oluşturuyordu. Kısaca, bu, önümüzdeki baharda neredeyse kesinlikle on beş ila yirmi bin ek sakini çağıracak olan Nome veya Anvil Şehri madencilik bölgesinin ilk tarihidir.

[Resim: NOME'DA BİR SOKAK. ]

Plaser yataklarının kendisinden çok daha ilginç olanı,
plaser iddialarını ararken uygun şekilde ödüllendirilmemiş olan kişi için
altın taşıyan plaj kumlarıdır; bunların üretkenliği esas olarak yeni bölgeye nüfus akışından sorumlu olacaktır.
Bunlardan,
kaba ve basit yöntemlerle, iki aydan biraz fazla bir sürede, bir milyon dolardan fazla değerde altın çıkarıldı ve
gelecek için olasılıkların ne olabileceğini söyleyecek kadar akıllı olan kimse yok.
Serbest kumun sallanmasıyla ilgili açıklamalar o kadar
açıkça abartılmış görünüyordu ki,
kişisel olarak tanıdığım saygın madencilerden gelenler bile,
bunları tam değerlerinde almaya kendimi zor getirebildim,
ama bir yaz gezintisi sırasında yanlışlıkla Yukon Nehri'nin ağzının üzerindeki St. Michael'a sürüklendiğimde,
gönderilen ifadelerin doğruluğunu kendim doğrulamak ve duruma jeolojik bir bakış atmak için kolay bir fırsat yakaladım. Bölgeyi incelemem Eylül ayının son günlerinden birkaçıyla ve Ekim ayının başıyla sınırlıydı. Nome bölgesinin coğrafi konumu, kuzeyde Kotzebue Boğazı'nı güneyde Bering Denizi'nden ayıran ve batıda Kuzey Amerika kıtasının uzantısı olan Cape Prince of Wales'te sonlanan Alaska'nın yarımada çıkıntısının güney yüzüdür. Doğrudan bir seyir hattında, Seattle'ın yaklaşık yirmi beş yüz mil kuzeybatısında ve Sibirya'nın yüz yetmiş mil güneydoğusunda yer alır. 1899'dan önce buraya en yakın önemli yerleşim yeri, Yukon Nehri'ne giden vapurların başlangıç ​​noktası olan, güneydoğuya yüz mil uzaklıktaki St. Michael'dı; ancak yıl boyunca çeşitli maden nüfusu kümeleri kendilerini daha yakın bir mesafede inşa etmiş ve uygar dünyadan izolasyonu yaklaşık altmış mil azaltmıştır. Nome bölgesi, tundra rotasında aşırı kıvrımlı bir akarsu olan Yılan Nehri'nin alt rotası etrafında yerleşmiştir. Bu akarsu, genellikle yedi yüz ila bin iki yüz fit yükseklikte olmayan, ancak daha yüksek granit yüksekliklerle desteklenen, çok bozulmuş bir kireç taşı, arduvaz ve şistli dağ mahmuzlarından çıkar ve Cape Nome'un on üç mil batısındaki bir noktada denize dökülür. Bu ağzın üç mil doğusunda Nome Nehri'nin akıntısı vardır. Her iki akarsuyun da birkaç mil uzunluğunda gelgit rotası vardır. Nome veya ilk adıyla Anvil Şehri - tepelerin ilk sırasının zirvesine yakın dev bir örs benzeri çıkıntıdan adını almıştır - büyük ölçüde tundrayı ve Snake Nehri'nin doğu veya sol kıyısının okyanus sahilini kaplar, ancak çoğunlukla geçici nitelikte olan birçok yerleşim yeri, deniz tarafından derenin ağzına doğru fırlatılan ve okyanus cephesiyle paralel bir mesafe boyunca rotasını saptıran bar plajına yerleştirilmiştir. Birkaç nehir vapuru (biri hatırı sayılır büyüklükte bile) ve tarama gemileri bariyerle sınırlanmış sularda uygun bir demirleme yeri veya "liman" bulmuştur ve fırtına ve yüksek sular sırasında, büyük ölçüde daraltılmış ve sığ ağız geçilebilir hale geldiğinde, bunlara çok fazla odun girmektedir. Tüm bölge ağaçsızdır ve ormana en yakın yaklaşım, kuzeydoğuda yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Golovnin Körfezi ve kollarının kereste arazisindedir. Üç ila beş fit yüksekliğinde, karaağaçlar ve kızılağaçlarla birlikte oldukça yoğun bir çalı söğüdü büyümesi, tundradaki akarsuların bazı kısımlarına bir saçak veya sınır çizgisi oluşturur ve bu da eteklere doğru büyük ölçüde dalgalanır ve tatlı ve hafif tuzlu suların gölet benzeri gövdelerini çevreler. Sadece çiçekli otsu bitkiler, çimen ve yosunların alçak bir büyümesiyle kaplıdır ve cüce huş ağacı, arktik söğüt ve karga üzümü ile biraz daha seyrek bir karışım vardır. Yüzey yılın daha sıcak dönemlerinde
önemli ölçüde bataklıktır ve üzerinde yürümek, ya suyun içinde yürümek ya da tek tek
örtülü ot ve yosun kümelerine -sözde "zenci kafaları"- sürekli
atlamalar yapmak anlamına gelir. Tundranın büyük bir kısmı, şüphesiz hem deniz hem de nehir kökenli çakıl ve kum üzerinde duruyor gibi görünüyor ve
normalde donmuş tabakaya iki veya üç fit, bazen daha az bir derinlikte ulaşılıyor. Geçtiğimiz yılın Ekim ayının başlarında, üzerinde kolayca yürümeye izin
vermeyecek kadar hala "açıktı", ancak sabahın oldukça erken saatlerinde yüzey, orta ağırlıktakilere makul bir yerleşme sağlıyordu. Mamutun iskeletinin parçalı parçaları, üstteki otların üzerinde bile olsa, burada ve orada bulundu, ancak
bu gibi durumlarda, bunların yüksek gelgit yıkamasıyla
yeniden biriktirilmediğinden kesinlikle emin değiliz. Yaklaşık sekizde bir mil içeride ve suyun belki de on beş fit yukarısında bulduğum omuz kemiğiyle birlikte büyük bir uyluk kemiği parçası balinanın alt çene kemiklerinden biriyle ilişkiliydi. Bunların şu anki konumlarına insan tarafından taşınmış olabileceğine dair hiçbir bilgi edinemedim, ancak durum böyle olabilir. Bay Inglestadt'ın nezaketi ve Alaska Ticaret Şirketi'nin müdürü Bay Louis Sloss, Jr.'a borçlu olduğum büyük bir kafatası, yerinde yaptığım soruşturmayla, yaklaşık olarak aynı yerden elde edildi. Denize bitişik olduğu yerde tundra sekiz ila yirmi fit yukarıda, yer yer daha da düşük seviyelere iniyor. Deniz yüzü hemen hemen her yerde diktir, yüksek su tarafından oyulmuş bir görünüme sahiptir ve geniş, hızla eğimli bir kum ve çakıl plajı ile devam eder, sıkıca paketlenir ve yüzeyin hemen altında belirgin bir şekilde katmanlı bir yapı sergiler - ince, düz çakıl, iri taneli, killi kum ve daha ince "yakut" (parçalanmış garnet) kumunun alternatif katmanları, yüzey gibi eğimlidir, ancak genellikle daha hafif bir eğime sahiptir, denize doğru.

[Resim: NOME TOPRAKLARININ BİR YERLİSİ.]

İç tundralı açık deniz cephesi, Nome'un batısına doğru yaklaşık on dört mil boyunca devam eder, burada batı-güneybatı yönünde dağlarla kesilir ve denize ulaşır; Düz tepeli Sledge Adası, Grönland'ın kuzeybatısındaki Whale Sound açıklarında uzanan adaların bazılarını görünüm olarak çok andırıyor, hem okyanus hem de iç taraflarında keskin kırılmalarla birlikte bir süre okyanus devamı niteliğindedir. Dağ kütlelerinin parçalanmasından kaynaklanan _molozun_ çoğunun, kıyı şeridi boyunca bir süre boyunca uzanan barlar ve sığlıklar oluşturmak üzere doğuya doğru bir yıkamayla deniz tarafından dağıtılmış olması muhtemeldir; ayrıca Nome'un yaklaşık dört veya beş mil batısındaki plajın kenarında bulunan, bazıları sekiz ve on iki fit veya daha fazla çapa sahip ve hepsi düzgün bir şekilde yuvarlatılmış ve eşit şekilde cilalanmış olan bazı dev kireçtaşı, mermer, granit ve siyenit çanaklarının bu yıkımın bir parçasını temsil etmesi de imkansız değildir. Aynı zamanda, bunların kuzeybatıdan gelen buz kütlelerinin düzensiz parçaları veya dağlar bölgesinden gelen buzul dağılımı olarak buz hareketiyle birikmiş olabileceğinden şüphelenmek için iyi sebepler var. Nome amfi tiyatrosunun (Cape Nome ile Sledge Adası arasındaki bölge) tarihinin son aşaması ne olursa olsun, sınırlı gözlemimin tam olarak tatmin edici bir şekilde belirlememe izin vermediği, sıradan buzul tanıklığının yokluğunda bile, bölgenin geçmişte buzullaşma yaşadığı ve okyanus cephesindeki çakıl ve kayaç malzemesinin çoğunun moren kökenli olduğu, kara ve suyun yeniden ayarlanmasıyla uygun fizyografik konturlarını kaybetmiş şekilde değiştirildiği ve dönüştürüldüğü neredeyse kesindir. Tepelerin ve vadilerin görünümü, Grönland'ın buzullar tarafından ancak yakın zamanda boşaltılan bazı bölgelerinin görünümüne neredeyse tamamen benzerken, çakılların bileşimi - dağ yüksekliklerinin ilk çizgisinin ötesinden gelen uzun bir cephe boyunca uzanan, çoğu belirgin şekilde oluklu ve cilalı olan bowlers'ların dahil edilmesi - buzul birikimini oldukça düşündürmektedir.

[İllüstrasyon: YILAN NEHRİ LİMANI (NOME).]

Altın kumları veya altın için işlenen kumlar, plajın sıradan malzemeleridir, çoğu kıyı kumu gibi gevşek ve tutarsızdır ve özellikle yüzeyin üç ila altı fit altında ufukları tanımlar. Düzenli tabakalı katmanlarda, ince ve orta derecede iri çakıllarla, dört veya beş ayrı parçalanmış granat katmanını (sözde "yakut kumu"nun bileşenleri) kapsarlar ve bunlardan ve şu anda neredeyse yalnızca üç ila beş inç kalınlığındaki alt katmandan, popüler olarak "taban kayası" üzerinde yattığı tanımlanan -çoğu yerde sadece sert bir kumlu kil veya killi kum tabakası, onu tanımlayacak gerçek bir kaya olmadan- altının çoğu elde edilir. Tepeye yakın her yakut bandı daha az ve daha az altın içeriyor gibi görünüyor ve farklı katmanların daha önceki birikimlerden sadece deniz tarafından yeniden biçimlendirildiği konusunda hiçbir soru yok, tıpkı yüzeydeki çakıl birikintilerinin genellikle altta yatan yatakların kısmen yeniden yapılandırılması olması gibi. Okyanusun bugün yakut kumunu biriktirdiği, yüzeyde yatan bu kumun büyük yamaları ve neredeyse her fırtınanın yolunda gelmesiyle açıkça görülmektedir. Bu yüzey kumları bile hafif altın içerir ve bu, altının yüksek özgül ağırlığına rağmen, yeterince küçük parçacıklara veya pul benzeri formlara indirgendiğinde su gibi hafif bir ortam tarafından yukarı kaldırılıp sürüklenebileceğini gösterir. Daha hevesli yer belirleyiciler arasında kum altınının denizden bir tortu veya çökelti olduğuna dair genel bir inancın yaygınlaşması şaşırtıcı değildir. Altının kendisi aşırı derecede ince bir bölünme halinde bulunur, çoğu durumda cıva veya "örtülerin" en iyi düzenlemesi olmadan yakalanmak için çok incedir. Çoğu aslında neredeyse en ince parçacıklarına kadar kesilmiş renkler halindedir ve bu kadar uzun süre tespit edilememiş olması şaşırtıcı değildir. Bazen tavalarda üç ila altı sent değerinde parçalar elde edilir ve yaklaşık yirmi sent değerinde bir ölçek bulunmasına tanık oldum. Alışılmış manyetit parçacıkları altınla ilişkilidir ve kökenleri açıkça bazı şistlerde (mikalı, kloritli ve talk şistleri) bol miktarda bulunan manyetite kadar izlenebilir. Tundranın akarsularının yolunda her yerde bulunan parçalar ve çanaklar
göz önüne alındığında, Klondike bölgesindeki şist serilerine çok benzemelidir.
Şaşırtıcı bolluklarıyla oluşturdukları veya oluşturdukları katmanlara çok belirgin bir renk veren parçalanmış granat parçacıkları, kıyı kumunun normal inceliğindedir, belki biraz daha kaba, ancak zaman zaman çok daha kaba parçacıklar veya parçacık kütleleri bulunur; ve Anvil Creek'in plaser yataklarında, tıpkı "Discovery" etrafındaki iddialar kümesinde olduğu gibi - Nome'un yaklaşık beş mil kuzeyinde - mercimek büyüklüğünde parçalar nadir değildir. Burada yıkamadan elde edilen ve küçük bezelye büyüklüğünde olan tam granatlar gördüm. Manganez nodülleri (manganit, piroluzit) bunlarla birlikte aralıklarla bulunur ve Klondike bölgesinde olduğu gibi bazı akarsu kalayları (kasiterit) da mevcut gibi görünüyor. Manyetit ve granat tarafından getirilen kanıtların dışında, altının ilk kaynağının kıyının arkasındaki dağlarda olduğu doğal olarak varsayılabilir. Bunlar, daha önce de belirtildiği gibi, kapsamlı bir bozulmaya uğramıştır ve yıkımlarından kaynaklanan malzemeler,
her ne şekilde olursa olsun, denize atılmış ve
orada ayarlanmış ve yeniden ayarlanmış -veya altın parçacıkları söz konusu olduğunda, "yoğunlaştırılmış" denebilir. Son zamanlarda, ve belki de bu
bugün de geçerlidir, toprak yükselmeye uğramıştır ve yakın zamana kadar denize ait olan
çok şeyi açığa çıkarmıştır. Tundra bu okyanus tabanının bir parçasıdır ve şüphesiz çok fazla altın içerir, belki de çok fazla.

Geçtiğimiz yaz boyunca çalışılan deniz şeridinin uzunluğu ve
sonbaharda havanın merhametinin izin verdiği ölçüde, neredeyse kesintisiz otuz veya otuz beş mil uzunluğundaydı, batıda Synrock'un ötesine ve kesintilerle birlikte doğuda Nome Nehri'ne kadar uzanıyordu. Ancak, altın içeren kumların tam kapsamı bilinmemektedir ve
bunların Cape Prince of Wales'e kadar tüm kıyı boyunca tekrar ortaya çıktığına dair iddialar bildirilmektedir. Sezonun çalışması, muhtemelen bin beş yüz, çoğunluğu muhtaç, madenciye kolay ve kazançlı bir iş sağlamıştır ve bunlar
günde ortalama olarak kesinlikle en az on beş dolar kazanmıştır ve birçoğu da altmış, yetmiş ve seksen dolara kadar kazanmıştır. İddiaya göre,
ve bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için pek bir nedenim yok,
tek bir rocker'dan, iki adam tarafından çalıştırılsa da, dokuz saatlik çalışmayla yüz elli dolar çıkarılmıştır. Ayrıca, iki adamın birleştirilmiş sezon çalışmalarının sonucunda on üç bin dolarlık bir servet elde ettiği ve diğer ikisinin bir aylık süre içinde kırk beş yüz dolar kazandığı iddia edilmektedir. Kadınlar, bir dereceye kadar, erkeklerle "denizden altın çıkarma" zevkini paylaşmışlardır ve çizmeli kalıplar, kıvrılmış kollar ve güneş şapkalarıyla deniz sabanının zahmetlerinde uygulamaları, kesinlikle Arktik Çemberi'nin sınırlarında, Atlantic City veya Newport'ta alışılmış sahnelerden ilginç bir değişiklikti. [İllüstrasyon: BUHAR POMPASI KURULUMU (NOME).]

Nome bölgesindeki plaser yatakları, kısmen vadilerin ve kayaçların oyuklarını oluşturan, bozulmuş veya sarkık banklarda, değişen yüksekliklerde bulunan sığ, büyük ölçüde veya çoğunlukla donmamış çakıllar biçimindedir. Belki de en
tercih edilenler Anvil ve Glacier Creeks (sonuncusunun zengini olan Snow Gulch ile birlikte), Snake Nehri'nin kolları ve Nome Nehri'nin bir kolu olan Dexter Creek'tir. Zamanım ve hava koşulları yalnızca Anvil Creek'i ziyaret etmeme ve esas olarak "Discovery" civarındaki mülkleri incelememe izin verdi. Buradaki kazılar, dik eğimli ve oldukça
parçalanabilir bir arduvaz olan yatak kayasına ulaşıldığında dört ila yedi fit arasında değişen sığdır. Daha önce belirtildiği gibi, çakıllar donmamıştır ve bu nedenle Klondike bölgesinde hakim olan koşullarla belirgin bir tezat oluşturur ve bir tanesi, belirtmeye gerek yok, madencilikte ekonominin lehinedir. Yaklaşık sekiz inç kalınlığında bir buz tabakası, "Aşağıdaki 1 Numaralı" iddiadaki katmanların bir tarafını kaplar, ancak bunun altında matris yine açıktır. Tüm bu iddialarda, ilk başta maaş serisinin çok geniş olduğu bildirilmişti,
ancak daha sonraki çalışmaların, genişleme olasılıklarını çok ölçülebilir şekilde daralttığı görülüyor - en azından zengin bir üreticinin durumunda. Bu iddialarda bulunan zenginlik konusunda hiçbir şüphe yok,
ancak Klondike bölgesinin en iyi veya daha iyi iddialarınınkine eşit olduğunu söylemek muhtemelen gerçeği zorlamak olur. "Aşağıdaki 1 Numaralı"dan iki günlük bir temizliğin on üç bin dolar getirdiği bildirilirken, ilk yıkamanın yapıldığı 26 Temmuz'dan 21 Eylül'e kadar olan iddianın toplam ürünü yüz yirmi beş bin dolar olarak belirlendi. "Yukarıdaki 1 Numaralı" iddia da eşit derecede iyi görünüyor ve "Keşif" de muhtemelen çok aşağılarda değil. Üç yüz on iki dolar değerinde bir külçe - dört inçten uzun muhteşem bir örnek - "Aşağıdaki 1 Numaralı"nın atıklarından elde edildi; dört yüz otuz dört dolar değerinde daha büyük bir tane ise "Yukarıdaki 1 Numaralı"nın eseridir. Bu zengin iddiaların Anvil Deresi'nin dağlardan çıktığı yerde - yani tundranın üst yükseltisiyle temas halinde - ve diğer iyi mülklerin daha da aşağıda bulunması ilginçtir; bu durum, tundranın iç kısımlarının, tüm tundra ne olursa olsun, büyük ölçüde altın getireceğini kesinleştirir.

[Resim: DENİZ KENARINDAKİ KUMLARI ALTIN ​​İÇİN "KAZMAK".]

Nome şehrinin kendisi, üretimin bir modeli olarak adlandırılabilir.
1899 Haziran'ının sonundan önce, şu anki yerinde pratik olarak hiçbir şey yoktu; Temmuz başında hala çadırların olduğu bir yerdi, ancak Eylül ayının ortasına gelindiğinde üç ila dört bin kişilik yerleşik bir kasabaya dönüşmüştü, nüfusun yarısından fazlası iyi inşa edilmiş kulübelerde düzgün bir şekilde barındırılıyordu, keresteleri kısmen iki bin mil uzaklıktan, hiçbiri ise yüz milden daha az bir mesafeden getirilmişti. Çok sayıda mağaza ve meyhane, iyi tanımlanmış bir sokağın her iki tarafına yerleştirilmişti (burada ve orada inşaat ihlalleriyle merkezi olarak kesintiye uğramıştı), dans ve boks maçlarının tanıdık işaretleri, fazlasıyla dolu faro ve rulet tesislerinin önünde sergileniyordu ve genel olarak alan, bir dalganın üzerinde gidiyormuş gibi görünüyordu. Ve gerçekten de bolca aktivite vardı, güzel havanın son haftaları yaklaşan kış karları ve fırtınaları konusunda uyarıyordu ve bu ve diğer rahatsızlıklardan korunmak için bireysel olarak çok şey yapılması gerekiyordu. O zamanlar inşaat malzemesinde tehdit edici bir kıtlık vardı ve kış aylarını geçirmek zorunda kalacak olanlar için korkular dile getirildi - yılın neredeyse yarısını kaplayan kasvetli bir alan, saatte elli ila seksen mil hızla esen buz gibi rüzgarların kasırga gibi estiği ve -40 ila -60 derece Fahrenheit gibi pek de konforlu olmayan bir sıcaklıkta çadırların zayıf barınağında. Bu durumda kalan kaç kişi varsa, artık bilinmiyor. Daha şanslı sakinlerin çoğu tarafından çok miktarda odun ve biraz kömür temin edilmişti ve iki veya üç bin kışlayan sakinin her birinin uygun miktarda ısıtma maddesi alması için bir miktar tedbir alınmış olması mümkün, aksi takdirde en büyük rahatsızlık yaşanacaktır. Ayrılmadan önceki son kömür tonu yetmiş beş dolara satıldı, ancak daha sonraki ithalatların bunun iki katının daha fazlasını gerçekleştirmiş olduğundan şüpheleniyorum. Ekim ayının başlarında un hala çuval başına yedi ila sekiz dolara ve et pound başına bir dolara satın alınabiliyordu, ancak bu fiyatlar sonraki iki hafta boyunca önemli ölçüde arttı. İyi yemekler sadece bir dolardı ve yemeklerin kesirleri yirmi beş elli sente alınabiliyordu. Muhteşem portakallar sadece çeyrekti ve karpuzlar dört beş dolardı. Tüm bu fiyatlar, en azından, Kasım ayının ilk haftasında, bölgenin uygar dünyanın geri kalanıyla teması kesildiğinde iki katına çıktı. Alaska'da ticaret yapan başlıca ticari şirketler -Alaska Ticaret Şirketi, Kuzey Amerika Ticaret ve Taşımacılık Şirketi, Alaska Keşif Şirketi, bunların hepsinin diğerlerinin yanı sıra Dawson'da ve Yukon Nehri üzerindeki çeşitli istasyonlarda acenteleri var- iyi inşa edilmiş, demir kaplamalı depolara sahip ve büyük miktarda mal taşıyorlar. Bu kadar kısa bir sürede bu çıkarları buraya eken ve bu kadar önemli bir şekilde 
yerleştiren enerji kesinlikle
şaşırtıcıdır. Bir yıl önce, Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen altında ve Bering Denizi'nin misafirperver olmayan kıyılarında yaşayan bir yerleşik nüfusun ihtiyaçlarının, medeni Güney'deki önemli şehirlerde bulunan büyüklükte satış depoları talep edeceğini kim bekleyebilirdi? Nome bugün üç gazete basıyor, ilk dergi olan Nome News'in ilk sayısı 10 Ekim civarında çıktı. Satış fiyatı yirmi beş sentti. Ayrılmama kadar, herhangi bir türde ciddi bir karışıklık yaşanmadı, ancak tartışmalı mülkiyet haklarından kaynaklanan, ister gecekondu egemenliği isterse satın alma şeklinde olsun, sorun belirtileri havada uçuşuyordu ve herhangi bir türde ciddi bir sorun çıkması durumunda, ne askeri ne de sivil otoritelerin bununla düzgün bir şekilde başa çıkabileceğinden korkuluyordu. Topluluğun Dawson ve Klondike bölgesinde düzeni bu kadar güçlü bir şekilde zorlayan yasanın altında olmadığı açıkça kabul edildi. En azından ilk sezonda, karışıklıktan çok daha fazla korkulması gereken şey yangın olasılığıdır; çadırlar ve barakalar sıkışık olduğundan, alevlerle mücadele için kullanılabilir su kaynağı olmadığından, bir yangın ilerlemesi tüm konum için ciddi bir tehdit olmaktan başka bir şey olamaz ve bu tehdit kasırga rüzgarlarının genel akışıyla hiçbir şekilde azalmaz. Dawson'ın deneyimleri bir ders vermeliydi, ancak görünüşe göre bunu yapmadılar, ayrıca ortalama bir sakin de zorlu yaşamdan, hava koşullarının olumsuzluklarına gereksiz yere maruz kalmaktan ve hijyenik olmayan bir diyetten kaynaklanan kötü etkileri savuşturmak için herhangi bir çabadan faydalanmadı. Bu nedenle, tifo veya tifo-sıtma hastalığı, çok belirgin bir biçimde olmasa bile, çoktan yıkım tohumlarını ekmiştir ve Dawson'da olduğu gibi, insanın Doğanın yasalarının işleyişine karşı alışılmış küçümsemesiyle kendisine getirdiği tehlikeler konusunda uyarmaktadır.

AŞIRI VERGİLENDİRME HAKKINDA BİR DEVLET GÖREVLİSİ.

FRANKLIN SMITH'İN YAZISI.

Sosyal bilimler öğrencisi, devletin muazzam harcamalarında ve görevlerinin olağanüstü genişlemesinde gizlenen tehlikelere karşı uyarılar aramak için hükümet raporlarına bakmaz. Görevliler genellikle konumlarının öneminden o kadar derinden etkilenirler ki
ve emeklerinin değerini o kadar büyütmek isterler ki, kendilerine emanet edilen büyük çınlayan makinenin herhangi bir parçasına en iyimser gözle bakmaya eğilimlidirler. En büyük gururla, insan refahı çalışmalarını ilerletmedeki başarılarına işaret ederler. Eğer tevazu onları engellemezse, kendi yeteneklerine olan saf bir inançla, biraz daha fazla fon ve biraz daha fazla yardımla yapılabilecek daha büyük işi resmedeceklerinden emin olabilirler. Ancak, tüm yetkililer, bürokratların doğal kibrinin kendilerine şımartılmasına izin vermezler. Devlet yapımı medeniyetin sürekli başarısızlığına kör olmayı veya aynı maliyetli modern büyü sisteminin yoksullaşmış kurbanlarını aldatmayı reddederler. Bu sınıftan çok az kişi arasında, beş yıl boyunca New York Eyaleti Denetçisi olan Bay James H. Roberts[A] belki de en göze çarpanıdır. Kademeli miras vergisi konusunda yanılgıya düşmüş ve Devlet denetiminin erdemine güvenmiş olmasına rağmen, şu anda yurtiçinde ve yurtdışında öfke konusu olan Devlet sosyalizmi politikasına muhalefetinde kendini eleştirinin ötesine koyar. Gerçekten de, hiç kimse bundan daha ağır bir suçlamayla karşı karşıya bırakamaz.

[A] 1 Ocak 1894'ten 1 Ocak 1899'a kadar görevdeydi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zamanın işaretlerini gözlemleyen biri, bunların umut için çok az yiyecek sunduğunu söylemeye kalkıştığında,
karamsar veya vatansever olmayan biri olarak damgalanıyor. Ona, iyi bir sindirime ve adil bir zekaya sahip bir adamın demokratik kurumlara olan güveni olsaydı, bunların bir otokrasiye veya aristokrasiye ait olmayan bir canlılığa, bir gençleştirme gücüne sahip olduğunu bileceği söyleniyor. Özellikle umutsuzsa ve kendini gerçeklerle ve argümanlarla haklı çıkarmaya çalışıyorsa, tehlikeli bir kışkırtıcı olarak veya daha da
iğrenç olanı, saçma bir _doktriner_ olarak suçlanır. Ancak Bay Roberts
böyle bir aşağılama derinliğine mahkum edilmemiştir. O, her zaman en gülünç iyimseri bile teorisyen veya duygusalcıdan şüphelenmekten kurtaran bir onur unvanı olan "inatçı bir iş adamı" olarak bilinir. Yine de, büyük bir Devletin maliyesinin denetçisi olarak, bir şeylerin yanlış olduğu ve düzeltilmezse felaket getireceği inancını ona dayatan bir fenomenler yığınıyla temasa geçmiştir. Gerçekten de, ne kadar hazımsız olursa olsun bir kötümserin, ne kadar vizyon sahibi olursa olsun bir _doktrinerin_ ondan daha melankolik bir ton yakaladığını hatırlamıyorum. Tüm raporlarında, bir halkı yağmalayan ve köleleştiren bir demokrasinin aynı suçtan suçlu olan diğer herhangi bir despotizmden daha iyi olduğuna veya bir durumdaki uygulamanın diğerinden daha fazla refah ve mutluluk üreteceğine dair bir inançtan başka bir şeye işaret eden çok şey bulunacaktır.

Ancak, Bay Roberts endişelerini en eksiksiz şekilde 1897 raporunda dile getirir. "Bu ülke," diyor, yoksullara ve hoşnutsuzlara bir miktar rahatlama getireceğine inandığı kademeli bir miras vergisi için ayrıntılı bir argümanda, "tarihindeki en tehdit edici siyasi kampanyadan yeni geçti. 1896'daki işaretler, barış ve iç savaşın dengede olduğu 1860'takilerden çok daha tehlikeliydi. Konular geçen yıl ilerletildi ve Amerikan seçmenlerinin büyük bir kısmı tarafından şiddetle desteklendi, bu da kabul edilirse Amerikan kurumlarının temellerini zayıflatacaktı. Bu konular büyük ölçüde halk arasındaki hoşnutsuzluğun bir sonucuydu. Çiftçi, bir sınıf olarak, işçi sınıfı ve küçük esnaf sıkıntıdaydı... Yüz binlerce çalışkan insan işsizdi, çiftçinin en iyi çabaları bile kötü sonuçlarla sonuçlanmıştı ve küçük esnaf ve iş adamı hiçbir şey yapmamış olsalardı olduğundan daha kötü durumdaydı." Ertesi yılki raporda, "bu Devletteki mevcut koşullara ilişkin halkın hoşnutsuzluğu ve memnuniyetsizliğinden" tekrar söz etti. Rahat ve memnun olanlara, onları kıskançlık veya suç içgüdülerinden doğan bir yanılsama olarak kınamak yerine, bunların çok önemli bir temeli olduğu görüşünü dile getirdi. "Devlet maliyesi üzerine dört yıllık yakın resmi çalışmam," diyor, "şikayet için ciddi bir neden olduğunu söylememi zorunlu kılıyor." Son yıllardaki kamu harcamalarındaki muazzam artışın etkileyici bir özetini başka bir yerde verdikten sonra, "Nereye sürükleniyoruz?" diye sormaya yöneliyor.

Bu soruya genellikle verilen cevap, Amerikan kibrini oldukça okşayan bir cevaptır. "Dar görüşlü" şeylerden uzaklaşıp büyük bir "dünya gücü" olarak hak ettiğimiz yeri aldığımızdır. Yüz yıldır düşüncelerimizi ve enerjilerimizi
ele geçiren tüm küçük sorunları çözdükten sonra, "beyaz adamın yükünü üstlenmek" ve seçici bir İlahi Takdirin
bilgece yeteneğimize ve hayırseverliğimize emanet ettiği daha büyük sorunları çözmek için yola çıktık. Aynı
zamanda, dar ve sıkışık sınırlarımızın dışındaki dünyanın işlerinin nasıl yönetileceği konusunda söz sahibi olacağız.
Ancak, Bay Roberts geleceğe dair böyle hoş bir görüşe sahip gibi görünmüyor. Damarlarında Don Kişot'un kanından hiçbir şey yok. Bir Hıristiyan medeniyetinin nimetlerinin makineli tüfeklerle
silahlı vahşilere bahşedilmesi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değil. O,
aşağılıkça
içine daldığımız
aşağılık şeylerin yönetiminde o kadar utanç verici bir başarısızlık yaptığımızı
görmektedir ki
ulusal çöküşle tehdit ediliyoruz! "Adaletsiz ve baskıcı vergilendirmeye karşı mücadeleler," diyor 1899 tarihli raporunda, "dünyada özgürlük ve medeni ve dini özgürlük mücadeleleri olmuştur, ancak adaletsiz ve külfetli vergilendirmenin her çağda ulusal çöküşün en üretken nedeni olduğu unutulmamalıdır. Avrupa'da bir zamanlar büyük ve müreffeh olan uluslar var," diye ekliyor ve böylece Lord Salisbury'nin aynı konu hakkındaki ünlü konuşmasının uyarılarını hatırlatıyor, "bugün kuru çürümeden ölüyor gibi görünüyorlar çünkü muazzam harcamalarını karşılamak ve büyük tahvil borçlarının faizini ödemek için vergilendirme güvenli sınırın ötesine çıkarıldı ve ulusal refahın kaynakları öyle vergilendirildi ki kurudular veya nehir olması gereken yerde dere aktı. Çok az ulusal hastalık, külfetli vergilendirmeden daha tehlikeli veya tedavisi daha zordur. Vergi yasaları yapma sorumluluğuyla görevlendirilen herhangi biri," diye soruyor,
bu şaşırtıcı Onun gözlemlediği gerçekler, "tarihin şüphesiz derslerini veya gelir toplama ve harcama konusunda zamanın belirgin eğilimini görmezden gelmeyi göze alabilir mi?"

Bu soruya uygun bir cevap olduğu kadar, çok az kişinin durup verdiği bir cevaptır. Hem tarihin dersleri hem de zamanın eğilimi bilerek ve durmadan görmezden gelinir. Bunlar yalnızca kamu sıkıntısı en büyük olduğunda en çok gelişen demagoglar ve onu yalnızca yoğunlaştıran yollarla gidermeye çalışan yanlış yönlendirilmiş hayırseverler tarafından görmezden gelinmez. Tarih alanındaki çalışmalarının onları toplumsal çöküşün belirtileriyle daha az geniş görüşlü bir iş adamından daha fazla tanıştırması gereken reklamcılar bile onları görmezden gelir. Gözlerinin önünde olup bitenlerin gerçek önemine, yanan bir çadırın tahta totemleri kadar duyarsız görünüyorlar. Ancak daha uyanık ve nüfuz edici zihinler için, küflü bilgi ve iyi niyetlerle daha az dolu olsa bile, çiftçi nüfusun şehirlere kaçışı "medeniyetteki ilerlemeye eşlik eden kentsel yaşama doğru büyük bir doğal hareket"ten başka bir şeydir - katlanılması çok zor hale gelen koşullardan kaçmak için umutsuz ama boşuna bir girişimdir. Gecekondu mahallelerini boğulmaya sürükleyen yoksul ve aşağılanmış insanlık sürüleri tamamen kasıtlı tembelliğin ve yetersizliğin ürünü değildir; bir ölçüde, bağımsızlığı bağımlılıktan ayıran dar marjı - öz desteği ve öz saygıyı yoksulluktan ve yoksulluktan - silen artan vergilendirmeden kaynaklanmaktadır. Zenginlere duyulan nefret, sermayenin kınanması, Kilise'ye duyulan küçümseme, işçi sınıfının kanlı ayaklanmaları, sendikaların ve hükümet düzenlemelerinin tiranlığının artmasıyla birlikte gelen genel kin duygusu, kıskançlığın, cehaletin ve suç içgüdülerinin kaçınılmaz tezahürleri değildir; bunlar, siyaset ve savaştan kaynaklanan binlerce biçimdeki sürekli saldırganlığın kaçınılmaz meyveleridir. Ancak, zamanın işaretlerinin bu doğal yorumuna göre hareket etmek ve toplumsal sorunu çözülebilecek tek yolla çözmeye çalışmak yerine, dünyayı rahatsız eden "yeni" reformcular, kamu yüklerini artıran ve ulusun çöküşünü hızlandıran planlar icat etmekle meşguller. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu parasının pervasızca harcanması, belirli bir siyasi bölümle veya belirli bir coğrafi kesimle sınırlı değildir. Ulusal, Eyalet ve belediye hükümetleri vergi mükelleflerinin yağmalanmasında birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Kuzeyden, Güneyden, Doğudan ve Batıdan aynı aşırı yük şikayetleri geldi.[B] Ancak bu ifadelere gerçekliğin canlılığını vermek için rakamlara ihtiyaç var. Ulusal harcamalarla başlayarak, Bay Roberts, 1820'den 1830'a kadar olan on yılda kişi başına 1,07 dolar, 1851'den 1861'e kadar 2,06 dolar ve 1894 yılı için 6,08 dolar olduğunu söylüyor. "Tek kelimeyle," diye ekliyor, "1894'te ulusal hükümetin kişi başına harcaması 1820'dekinin yaklaşık altı katı ve büyük iç savaşımızdan önceki on yılda olduğundan yaklaşık üç katıydı." New York Eyaleti'nin kişi başına harcamaları 1830'da 1,30 dolar, otuz yıl sonra 1,89 dolar, 1890'da 2,15 dolar ve "1897'de tahmini kişi başına harcama 4,95 dolarlık endişe verici bir miktara ulaştı." Yani, Devlet ve ulusal hükümetlerin birleşik harcamaları, Devrim'in patlak vermesinden önce Fransa'da geçerli olanla aynı oranda yüksek bir oran verdi. Bay Roberts, bu rakamlar hakkında yorum yaparken, "Artma eğilimi," diyor, "sürekli bir eğilim. 1881'de Devlet tarafından harcanan miktar 9.878.214,59 dolardı; 1884'te 10.479.517,31 dolar; 1887'de 14.301.102,48 dolar; 1890'da 13.076.881,86 dolar; 1893'te 17.367.335,98 dolar; ve 1896'da 20.020.022,47 dolardı." Belediye harcamalarına gelince, savurgan çocuğun elinin en cömert olduğu yer olan Bay Roberts, "1860 ile 1880 arasında Birliğimizin belediye borçları 100.000.000 dolardan 682.000.000 dolara çıktı ve ortalamayı temsil ettiği düşünülen on beş şehirde vergi artışı %362,2 iken, vergiye tabi değerlemedeki artış sadece %156,9 ve nüfus artışı ise sadece %70 oldu. 1860 yılında New York'ta eyalet, ilçe, kasaba ve şehir amaçları için doğrudan vergiler kişi başına 4,90 dolar iken, 1880'de 8,20 dolar ve 1896'da 10,43 dolara ulaşarak otuz altı yılda %213'lük bir artış gösterdi." diyor. Eyalet, ilçe, şehir, kasaba, köy ve okul bölgesi olmak üzere eyaletteki tahvil borcunun Bay Roberts tarafından 450.000.000 dolar olarak tahmin edildiği eklenmelidir. Bu kadar acımasızca yağmalanan insanların zamanın kötüye gittiğini hissetmesi şaşırtıcı mı? 1896'da Bay Roberts'ın yeni gelir kaynakları keşfedilmeden "bu eyalette bir daha asla düşük bir vergi oranının tadını çıkarılamayacağını" söylemesi şaşırtıcı mı? Son olarak, "vergilendirmenin tehlike sınırını henüz geçmediysek" "derin bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hissinin olduğu ve durma çağrısı yapılması gereken veya tehlikenin olacağı bir noktaya" ulaştığımızı tekrar ilan etmesi şaşırtıcı mı? 

[B] Elimdeki bu ifadenin kanıtlarının çoğundan sadece birini seçeceğim. Geçtiğimiz 10 Haziran'da Portland, Me.'de bir kongre çağrısında, "mevcut Devlet vergilendirme sisteminin revizyonu ve Devlet işlerinin daha ekonomik bir şekilde yönetilmesiyle ilgilenen" tüm kişiler, "Devletin harcamalarının on yılda yüzde elli arttığı, buna karşın Devletin zenginliğinin ve nüfusunun istikrarlı bir şekilde azaldığı" belirtiliyor. Kongrenin amacı, "devlet hükümetine hızla leke
getiren ve çiftçileri ve vergi mükelleflerini, halkın servetini ürettikleri kadar hızlı
tüketen açgözlü ve sürekli çoğalan bir görevliler ordusu tarafından emilmek üzere gelir elde eden
otomatlara dönüştüren savurganlık
yönüne karşı protesto etmekti. "Bir zamanlar müreffeh olan çiftçilik kasaba ve beldelerinin nasıl uluyan bir vahşi doğadan daha iyi bir hale geldiğini" gösterdikten sonra, çağrıda şu sonuca varılıyor: "Bu bir zamanlar müreffeh olan çiftçilik toplulukları, günümüz çiftçilerinden daha ılımlı, çalışkan veya ekonomik olmayan kişiler tarafından doğal vahşi doğadan kurtarıldı ve ürünleri için aldıkları fiyatlar bugün olduğu kadar düşüktü ve bazı durumlarda daha düşüktü, ancak dürüst emeklerinin meyveleri, bugün olduğu gibi ulusal, eyalet, ilçe ve birçok durumda belediye savurganlığıyla elde edildiği kadar hızlı elde edilmiyordu." İspanya, İtalya veya Rusya'nın yağmalanmış köylüleri, orduyla dolu olsalar da, bundan daha haklı bir şikayette bulunamazlardı.

Bu harcama artışının stok açıklaması, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte hükümetin maliyetinin de aynı oranda artması gerektiğidir; daha fazla düzenleme ve denetim olması, faaliyetlerin daha fazla ve karmaşık hale gelmesi gerekir. Ancak bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, insanların daha aydınlanmış ve insancıl olması durumunda, düzeni sağlamanın ve adaleti uygulamanın daha zor olması, birbirlerine saldırmaya ve yağmalamaya daha meyilli olmaları anlamına gelir - tek kelimeyle, daha barbardırlar. Bu medeniyet teorisi ne kadar saçma olursa olsun, Amerikan halkının benzersiz bir enerjiyle hareket ettiği şey tam da budur. Doğal olarak, hükümet olmadan geçinebilecekleri bir noktaya doğru ilerlediklerini düşünmeliyiz, ancak onlar hükümetten başka hiçbir şeye sahip olmayacakları bir noktaya doğru ilerliyorlar. Bay Roberts, daha önce bahsedilen harcamalardaki artışa atıfta bulunarak, bunun "komisyon ve departmanların sayısındaki artışla neredeyse tam olarak örtüştüğünü" söylüyor. ... Bu departmanlar ve komisyonlar, diye devam ediyor, "büyük ölçüde, Commonwealth'imizin ilk günlerinde yerel yönetimlere veya kendi kendini düzenlemeye bırakılan birçok şey üzerinde toplumsal denetim ve düzenlemeyi genişletmek amacıyladır." Tekrar diyor ki: "Devlet denetiminin miktarı
çok büyük hale geldi, sürekli olarak yeni alanlara uzanıyor ve
toplamda bir müfettiş ordusu istihdam ediyor.... Yüzyılın başında demokrasinin ve özgür hükümetin sloganı olan
_laissez faire_ sistemi, monarşilerin asla denemediği bir
denetim ve kontrol sistemine yavaş yavaş yerini bıraktı....
Devletimizin bu doğrultuda yaptığı şey muhtemelen geri alınamaz," diyor uyarısını tekrarlayarak, "ancak Devlet denetimini ve düzenlemesini genişletme, çoğaltma, farklılaştırma ve ayırma eğilimi sona ermeli, aksi takdirde yük çok geçmeden taşınamayacak kadar ağırlaşacak."

Ancak, ne kadar medeni olursak --yani özdenetimimiz ne kadar fazlaysa-- o kadar çok denetim ve düzenlemeye ihtiyacımız olduğu varsayımını destekleyen hiçbir gerekçe yok. Kamu harcamalarındaki muazzam artışın böyle bir açıklaması değersizdir. Gerçek açıklama
politikacıların açgözlülüğünde ve sosyal reformcuların yanılgısında yatmaktadır. Bay Roberts'ın
kındığı kötülükler bu iki nedene de atfedilmelidir. 1880'den beri oluşturulan otuz altı yeni ofis ve komisyona atıfta bulunarak, "Tarihin gerçeği," diyor, "bu yaratımların çoğunun kamusal bir ihtiyacı karşılamaktan çok siyasi bir durumu rahatlatmak için yapılmış gibi göründüğü ifadesini zorunlu kılıyor." Yani, politikacıların doymak bilmez ağızlarına ganimet sağlamak için tasarlanmışlardı. Uygarlığın hayırsever çalışmalarını ilerletme ve bin yılın şafağını hızlandırma konusundaki bu popüler yöntemin en bariz örneklerinden biri, 1886'da oluşturulan Eyalet Arabuluculuk ve Tahkim Kurulu'dur. Şu ana kadar vergi mükelleflerine 195.828,57 dolara mal oldu. Bu harcama için nadiren okunan raporlarla dolu bir raf ve hiç kazanılmayan maaşlar için bir makbuz deliğinden başka gösterilebilecek çok az şey var. Bu kurulun eski üyelerinden biriyle,
on üç yıl görev yapmış ve yetenekli hizmetleri için 39.000 dolar almış olan,
kişisel olarak tanışıklığım var. Kendi bilgime göre,
en azından yaklaşık üç yıl boyunca, komiser olarak görevlerinin editör olarak görevlerini belirgin bir şekilde etkilemediğini söyleyebilirim. Diğer ofislerin ve komisyonların çoğunun da aynı şekilde değersiz olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Hepsi birlikte,
Devlete 31.768.899,85 dolar gibi şaşırtıcı bir maliyete yol açtı ve
kamu yükünü yılda 1.000.000 dolardan fazla artırıyor. Ancak, çürümüş politikacılar için sığınma evleri,
hırslı gençler için basamak taşları ve her zaman
siyasi entrika ve kişisel çıkar merkezleri olarak gerçek karakterleri, kamuoyuna yavaş yavaş
öğreniliyor. Zaten birkaç Vali, Meclis'e verdikleri yıllık mesajlarda, bunların birleştirilmesini veya kaldırılmasını talep etti. Ancak, henüz vergi mükellefleri üzerindeki baskılarını gevşetmeleri
imkansızdı. Türlerinin içgüdülerine itaat ederek, açgözlülüklerinin ve yetersizliklerinin kurbanlarının güvenini ve minnettarlığını kazanmak için yeni argümanlar icat ediyorlar.

Ancak yeni ve gereksiz makamların yaratılması, Bay Roberts'ın yerinde bir şekilde "yasaların kötü eğilimleri" olarak adlandırdığı şeyin tek tezahürü değildir. Daha da moral bozucu olanı, aslında bir sınıf insanın bir başkasının yararına
soyulmasını teşvik eden yasalardır.

Bunun bilinen bir örneği, balık ağlarının imhası için verilen ödül yasasıdır. Neredeyse yasa geçer geçmez yeni bir endüstri yarattı - yani ucuz ağların üretimi, balıkçı sularına bırakılan, daha sonra keşfedilen ve önceden yapılan bir düzenlemeyle ele geçirilen ve kamu hazinesine değerleriyle orantısız taleplerin temeli haline getirilen. Bu yasa altında yapılan dolandırıcılıklar o kadar büyüktü ki, her yerden iptali için çığlıklar yükseliyordu. Bisikletçilerin ve bisiklet üreticilerinin yaygarasını karşılamak için ahlaki olarak daha da kötü olan başka bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, bu yasa altında inşa edilecek sözde iyi yolların maliyetinin yüzde yirmi beşinin Devlet tarafından ödenmesini öngörüyordu. Şehirler ve köyler bu yasanın hükümlerinden muaf olduğundan, Bay Roberts'ın dediği gibi, hem kentsel hem de kırsal tüm vergi mükelleflerinin cebinden çıkan bu meblağ, basitçe "kırsal yollar yararına kasabalara verilen bir bahşiş"tir. Zamanın ahlaki çöküşünün bir işareti olarak, yasanın lehine en güçlü ve etkili argümanlardan birinin bu ayrımcılık olduğunu eklemeliyim. Daha da utanmaz olanı, Raines içki yasası lehine en önemli argümanlardan biriydi. Gerçekten şaşırtıcı bir ahlaki duyarsızlıkla, savunucuları, vergilendirmenin ne kadar büyük bir yüzdesinin kırsaldan şehir bölgelerine kaydırılacağını göstermek için rakamlardan oluşan tablolar çerçevelediler. Bunu izleyen hararetli siyasi kampanyada, bu tablolar, yasanın çıkarılmasından sorumlu partiyi yenilgiye uğratmaktan kurtarmak için tekrar hizmet etmek üzere yapıldı. Son olarak, yasanın ahlaksızlığı nasıl teşvik edebileceğini göstermek için, Raines otelinin yaratılmasını sağlayan hükümden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu hüküm altında, tahsisli evler, Şeytan'ın bile öngöremeyeceği veya bundan daha fazla büyülenemeyeceği bir dereceye kadar çoğaldı. Ancak, vergi mükelleflerinin ceplerine en büyük
girişler, hayırseverlik bahanesiyle yapıldı. "Sahtekarlık" diyorum çünkü bir adamın mülküne kanunlar uyarınca el konulmasını ve bunu görünürdeki yoksulluk ve acının giderilmesine adamayı bu kadar ince bir kelimeyle süslemek dilin
aşırı kullanımıdır. Bu, sağlam ahlaka sahip bir mahkemede, kanunlar göz ardı edilerek mülküne el konulmasından daha fazla güvencesi olmayan bir
saldırıdır. Yine de bu kötülük
o kadar büyük boyutlara ulaştı ki Bay Roberts buna karşı
itiraz etmeye yöneldi. "Devletin, "bakım için muazzam ve sürekli artan yıllık harcamalar gerektirecek" devasa bir sistem kurma eğiliminden bahsettikten sonra, 1896'da "bu vergi yükü çok ağırlaşmadan önce durmanın zamanı geldiğine" inandığını ifade etti. Ardından, Devletin hayır kurumlarına 6.000.000 dolar, kamu okullarına 4.800.000 dolar, milislere 800.000 dolar harcarken, yargıçların maaşlarına sadece 500.000 dolar harcadığı gerçeğinden bahsetti! Ayrıca, hayır kurumları başlığı altındaki harcamaların 1887'de 1.468.471,58 dolardan 1897'de 5.888.193,74 dolara, yani on yılda yüzde dört yüzden fazla arttığına dikkat çekti. Kehanetini ekledi, "sadece bu eyalette hayırseverlik için yıllık harcamaların 10.000.000 dolara ulaşmasının kısa bir zaman meselesi olacağı". O zamanlar beş büyük eyalet hayır kurumu inşa aşamasındaydı ve yakında halka açılacaktı. Ertesi yıl konuya daha da güçlü terimlerle geri döndü. "Tanrı korusun," dedi, "rasyonel olarak yönlendirilen hayırseverliğin önüne bir saman çöpü atmam; ancak denetçi olarak geçirdiğim dört yıllık deneyim... beni, hayırseverliğin bu eyalette neredeyse cömertçe dağıtıldığını ve benim kanaatime göre birçok durumda akılsızca dağıtıldığını söylemeye zorluyor." Yasama Meclisine sunduğu son raporda, 6.621 kişilik bir nüfusa sahip olan faaliyette olan on dört büyük kurumun toplam maliyeti 6.898.304,52 dolar olarak belirlendi. Vergi mükelleflerinden kendi istekleri ve acıları için en ufak bir düşünce olmadan gasp edilen bu muazzam cömertliğin birçok durumda akılsızca dağıtıldığına dair Bay Roberts en geniş kanıtı sunuyor. Bu tür Devlet faaliyetlerine karşı getirdiği suçlamalar en ciddi olanlardır. Bunlar, kamu işlerinin yönetimini karakterize eden aynı iğrenç özellikleri, insan sevgisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan şekilde ortaya koymaktadır. "Neredeyse her yerellik," diyor Bay Roberts, "bir Devlet hayır kurumuna sahip olmak, sanki o yerelliğe Devlet hazinesine ulaşmak için bir yol sağlamak için kurulmuş gibi davranıyor ve çoğu durumda, yöneticilerin çoğunluğu yerel etki altında yaşıyorsa veya yerel etki tarafından yönetiliyorsa, yol karlı bir şekilde kullanılıyor. Bu tür bir baskınlığın sonucu, yerel satıcılar arasında birleşme, tedariklerin aralarında çok yüksek fiyatlarla paylaşılması, piyasada satılmayacak düşük kaliteli ürünlerin kuruma satılması, müdür yerellik dışında para harcamayı taahhüt ederse onunla anlaşmazlık çıkması ve sürtüşme ve huzursuzluk nedeniyle kurumun işinin az çok demoralize olmasıdır." Bazı kurumların "tek amacının" "sağlanan hasta sayısından veya elde edilen sonuçlardan bağımsız olarak tüm ödeneklerinin harcanması gibi göründüğünü" iddia ediyor. Aynı suçlamayı başka bir şekilde ifade ederek, "bir kurumun maliyetinin, gerçek veya görünür ihtiyaçlarından ziyade, Yasama Meclisi tarafından verilen tahsisat miktarına daha sık dayandığını" söylüyor. Bu şaşırtıcı suçlamaların yöneltildiği kurumların yöneticilerinin, ortalama karakter ve yetenekten çok daha fazlasını temsil eden seçilmiş kişiler olduğu hatırlandığında, mahalle toplayıcılarının ve parti meclisi paketleyicilerinin siyasetin çürümüş ahlakının tekelinde olmadığı sonucu doğaldır. Kurumların yönetimine biraz daha yakından bakarsak, vicdansız politikacıların tüm tanıdık izleri görünür hale gelir. Belirli amaçlar için tahsis edilen para, onlardan uzaklaştırılır. 1898'de özel tahsisatlar kapsamında harcanan miktarın yüzde elli beşinden fazlası iki kurumun yararına kullanıldı, kalan on dört kurum için yüzde kırk beşten az kaldı. Yeni binalar veya eski binaların iyileştirilmesi için yapılan planlar, bu amaç için ayrılan paranın çok üzerinde bir harcama gerektirecek şekilde değişir. Fazlalık genellikle yüzde yirmi beş ile elli arasında değişir ve böylece dürüst olmayan açıkları kapatmak için Yasama Meclisine daha fazla başvuru yapılmasının yolu açılır. Kamu parasının daha kınanacak bir kullanımı, özel kurumlara ait eski binaların yeni binalar ve iyileştirmeler için tahsisat yapılmasıdır. Örnek olarak, Bay Roberts, Malone Sağır-Dilsizler Enstitüsü'nün özel mülkü için 77.473 dolar ve Randall's Island Islahevi'nin özel mülkü için 457.556 dolar harcanmasını gösterir. "Benim kanaatime göre," der ve her adil düşünceli kişinin onaylayacağı bir görüş belirtir, "bu hatalı bir kamu politikasıdır. Bu kurumlar kalıcı iyileştirmeler için Devlet yardımının istikrarlı alıcıları olacaksa, mülkün mülkiyeti Devlete devredilmelidir." Aksi takdirde herhangi bir hayırsever, kendisine uygun bir iş sağlamak için bir hayır kurumu kurabilir
ve devletin nezaketinden yararlanarak ellerini komşularının ceplerine sokabilir, ona eklemeler yapabilir ve onu onarabilir.

Ancak bunlar, vergi mükelleflerinin ceplerinden alınan paranın Devlet hayırseverliğinin dipsiz kuyusuna akıtılmasının tek yolları değildir. En yaygın ve en pahalı olanlardan biri
maaşların haksız yere artırılmasıdır. 1894 ve 1895'te, ülke hala 1893'teki büyük paniğin sancılarını çekerken ve yüz binlerce insan neredeyse her ücretle iş bulmaktan memnunken, dokuz hayır kurumunun maaş listesi yılda kırk bin dolar artırıldı. Neredeyse aynı hizmetin kişi başına maliyetindeki savunulamaz farklılıklar başka bir israf biçimini ortaya koyuyor. Bay Roberts bu kötülüğü ifşa eden ayrıntılı tablolar sunuyor. Albion'daki Western House of Refuge for Women'daki
kişi başına düşen maliyet 254,27 dolar iken, Hudson'daki House of Refuge for Women'daki
kişi başına düşen maliyet 217,63 dolardır. Yine, Rochester'daki State Industrial School'daki
kişi başına düşen maliyet 219,49 dolar iken, Randall's Island'daki
Islahevi'ndeki
kişi başına düşen maliyet 210,59 dolardır. Yine, Batavia'daki State School for the Blind'daki
kişi başına düşen maliyet 313,74 dolar iken, Malone'daki Northern New York Institute for Deaf-Mutes'daki
kişi başına düşen maliyet 258,36 dolardır. Randall's Island ve Malone'daki kurumların özel yönetim altında olduğu
unutulmamalıdır ki, Batavia ve Rochester kurumlarındaki
yüksek orana kıyasla, orada geçerli olan düşük oran, önemsiz olmayan bir gerçeği ortaya koymaktadır. "Özel kurumlar," diyor Bay Roberts, buna dikkat çekerek, "bazı durumlarda mahkumların bakımı ve desteği için yılda sadece 110 dolar ödeniyor... Devlet kurumlarındaki maliyet ise yılda 200 dolardan fazla." Yine de, bu tür gerçeklerin olası belirsiz çoğalmasına rağmen, "yeni" reformcu, arkadaşlarının yeniden canlandırılması için uygun bir aracı olarak Devlete olan inancını bağlıyor.

Bu kurumları terk etmeden önce, bir başka karakteristik israf biçimine dikkat çekmeliyim. Yetkililere ve mahkumlara sunulan lezzetlerden bahsediyorum. "Devletin vergi mükelleflerinin, Devlet tarafından zaten iyi ücretlendirilen ve iyi barındırılan yetkililerin masalarını beslemek için Mavi Noktalar, ıstakoz, su kaplumbağası, kurbağa bacağı, keklik, bıldırcın, geyik eti ve mevsimin lezzetlerinin çoğunun parasını ödemeleri gerektiği pek doğru görünmüyor," diyor Bay Roberts, skandalı çok ılımlı bir şekilde ortaya koyarak. Ancak masa ekonomileri konusunda endişeli olmak
bürokratik asalakların bir özelliği olarak hiç bilinmedi. Onlar
asla vizyonlarını yoksulların ve hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakılmış acı çekenlerin
yetersiz masalarına kadar uzatma zahmetine girmezler
ve kendi masalarını lükslerle doldururlar. Aynı sınırlı vizyon, tatillerde
başkalarının pahasına cömertliklerinde sergilenir. "Adil mi," diyor Bay Roberts, bu dokunaklı insan iyiliği gösterisine karşı çıkarak,
"ortalama bir işçinin ailesini düzgün ve dürüst bir şekilde yetiştirebilmesi için kötü kıyafetler giymesi ve sade bir şekilde yaşaması gerekirken,
Devlet kurumlarındakilerin
pound başına on sekiz sentten hindi, 4.83 dolardan futbol topu, portakal, şekerleme, kuruyemiş,
dondurma ve pahalı lükslerle şımartılması?... Unutulmamalıdır," diye ekliyor ve ortalama bir Devlet görevlisinden daha yüksek bir medeniyete ulaşmış kişiler tarafından bile
genellikle unutulan bir gerçeği dile getiriyor,
"bu mahkûmlar için harcanan para gönüllü bir katkı değil,
zorunlu vergilendirmenin ürünüdür."[C]

[C] Ancak, Devlet hayır kurumlarının bu kötü yönetiminin, Bay Roberts'ın gözlemlediği diğer Devlet dairelerinin yönetiminde de tekrarlandığını eklemeliyim. Yeni Capitol'e 24.000.000 dolardan fazla harcama yapılmış olmasına rağmen, tasarlandığı amaçlar için çok küçük olduğu ortaya çıkıyor. Bay Roberts eski Devlet Binası'nın bir finans binasına dönüştürülmesini öneriyor. Devlet Kütüphanesi o kadar büyüdü ki yakında ayrı bir binaya ihtiyaç duyacak. Yarış vergisi yasası o kadar beceriksizce çerçevelenmişti ki, 1896'da bu yasa kapsamındaki koleksiyonlar "normalden daha fazla zorluk ve masrafla" karşılanıyordu. Orman koruma yasası 1896'da yürürlükte olduğu için, Devlet arazileri satın alan kişilerin bu arazileri kerestelerinden arındırmalarına ve daha sonra satışla ilgili bazı usulsüzlükler nedeniyle yasadışı hale getirerek başlangıçta ödenen parayı yüzde altı ve yedi faizle geri almalarına izin veriyordu. Yasama soruşturma komitelerinin üyelerinin kişisel harcamalarını kapsayan herhangi bir yasanın olmaması nedeniyle, günde yedi ve sekiz dolar talep ediliyor, ancak günde dört veya beş doların yeterli olduğuna inanılıyor. 1879'dan 1896'ya kadar olan dönemde 823.534,51 dolara mal olan bu araştırmaların, Devlet yönetiminden kaynaklanan başka bir
atık kaynağını ortaya koyduğunu da ekleyeyim. Bir diğer
atık kaynağı da Devlet basımıdır. Bay Roberts, "Devlet basımının artan giderlerine" işaret ederek, bunların 1887'de 95.029,51 dolardan 1896'da 315.585,81 dolara çıktığını gösteriyor. Bir zamanlar
yasa o kadar kusurluydu ki, farklı
türlerde baskıya izin verecek teklifler için şartnameler
oluşturmak imkansızdı. Örneğin, iki ila üç inç kareden iki ve üç ayağa kadar değişen boşluklar aynı çizelge ve fiyatta
sınıflandırılmak zorundaydı. Gereksiz miktarda
rapor basılıyor. Bazıları sanatın en yüksek
tarzında basılıyor ve pahalı
levhalar ve gravürlerle zengin bir şekilde süsleniyor. 1895 tarihli bir rapor 42.000 dolara mal oldu,
diğerleri ise 20.000 ve 30.000 dolara kadar çıktı. Bay Roberts bu savurganlık hakkında yorum yaparken, "Bir raporun çizimine birçok departmanda katip kiralamak kadar para harcamak mantıklı görünmüyor." diyor.
Bir diğer kötülük ise, Meclis'in her yıl basım faturalarını karşılayacak kadar para ayırmaması, bu nedenle bunları ödemek için borç para almak veya matbaacıyı kendisine ödenmesi gereken tutarın faizini kaybetmek pahasına maaşını beklemeye zorlamak zorunda kalması. Bu bağlamda, Meclis'in vergilendirmeden fon elde edilene kadar geçen süre boyunca harcamaları karşılayacak kadar para sağlamaması dikkat çekicidir. Bay Roberts, israfa yol açan bu zorluğun önlenmesi için defalarca yasama yapılmasını önermiş olsa da, kendisine hiç dikkat edilmedi. Mahkeme ve güven fonlarının ilçe hazinedarları tarafından yönetimi özellikle skandal olmuştur. Mahkemelerin açık
yönetimine aldırmadan, taraflar veya avukatları tarafından kendi kişisel
çıkarları için binlerce dolar tutuldu. Para, mahkemelerin onaylı emirleri olmadan, yalnızca avukatların ödemelerin uygun olduğuna dair
teminatları üzerine ilçe hazinedarları tarafından ödendi. Bu konuyla ilgili olarak denetçinin çerçevelediği kurallar sürekli olarak göz ardı edildi. Avukatlık masrafları için aşırı ödenekler yapıldı. 750$ değerindeki bir miras durumunda, bu şekilde
soyulan, sadece 60$ borcun ödenmesi için kaldı. İlçe hazinedarlarının zimmete geçirilmesiyle, mahkeme
ve güven fonları sıklıkla tükendi ve yararlanıcılar,
çoğunlukla dullar, yetimler ve talihsiz davacılar
soyuldu. Bay Roberts bu konuda mevzuat önerdi, ancak bildiğim kadarıyla buna hiç dikkat edilmedi. Bu, Amerikan halkının hiç hoşlanmadığı "dar görüşlü" sorulardan biridir. Ancak vatandaşların, özellikle de yoksulların ve zayıfların korunmasının Devletin ilk görevi olduğu düşünülüyor.

Saldırganlığa karşı direnç, insan ırkının temel içgüdülerinden biridir. Sayısız çağ boyunca imha cezasıyla
uygulanmıştır. Sadece öldürülmeyi, soyulmayı ve köleleştirilmeyi reddeden insanlar, ki bunlar aynı suçun değiştirilmiş biçimleridir, kutsal bir emre karşılık verebilirler; yalnızca onlar verimli olabilir, çoğalabilir ve
dünyayı doldurabilirler. Diğerleri, en güçlünün hayatta kalması
adına dayanan acımasız yasaya boyun eğmek zorundadır. Adalet tarafından onaylanmayan vergilendirmeden kaçma çabaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygındır, bu nedenle, umutsuz bir ahlaksızlığın
göstergeleri değildir; bunlar, çalışma ve dikkat gerektiren doğal bir kendini koruma arzusunun
göstergeleridir.

New York Eyaletinde vergi mükelleflerinin bu artan saldırganlıktan kaçma çabaları içler acısı bir etki yarattı. Hoşnutsuzluk ve şikayet sesini susturmak için, yasa koyucular yüklerini olabildiğince hafife almaya çalıştılar. Vergilendirmenin bilindik bir tanımına dayanarak, en az şikayetle en fazla tüyü elde etmek için kazı yolmaya çalıştılar. Ancak insanlık ilkelerine uymalarında, ekonomi veya adalet ilkelerine pek önem vermediler. Bay Roberts, onların yasalarını "karmaşık, mantıksız ve çelişkili" olarak nitelendiriyor; bunların "neredeyse hepsinin yasama geçici düzenlemeleri ve çoğunun da gaflar" olduğunu ekliyor. Ancak, saldırganlığın ahlaki etkisi, ekonomik veya yasal olanlardan daha feci oldu. Bundan kaçmak için, her sınıftan mülkün sahibi, zekaları, dinsel meslekleri veya sosyal konumları ne olursa olsun, mümkün olan her hileye başvurur. İşkence görmüş tavuğun çığlıkları sempatik kulaklarda çınlarken, hoşgörülü yetkililer, yasanın gerektirdiği şekilde, gayrimenkulü tam değerinden değerlendirmeyi reddederler. Bay Roberts, bu kaçınma biçimini ve kötü sonuçlarını anlatırken, "Değerlendirici," diyor, "kendi sorumluluğunda ve yasaya aykırı olarak değerlemeleri düşürerek, kendi ilçesini veya kasabasını adil vergi oranından daha fazla ödemekten korumaya çalışır ve kişisel çıkar, toplumun ahlaki duygusunu, eylemini desteklemeye yönlendirir." Aynı değerlendirme yasası tüm eyalet için geçerlidir, ancak altmış ilçede yirmi beş değerlendirme oranı vardır ve bu oranlar, arazinin değerinin yüzde elli ila yüzde doksan iki arasında değişmektedir. Kişisel mülk sahipleri yükümlülüklerinden daha da kınanacak bir şekilde kaçınırlar. Ya gizlerler ya da yalan söylerler. Son kırk yıldaki miktarı 18.000.000.000 dolara ulaşmış olsa da,
veya gayrimenkulün değerinin dört katından fazlasına ulaşmış olsa da,
değerlendirilmiş değeri artmamıştır. Bay Roberts'ın "çalışma ve gözlem"e dayalı kanaatine göre, bunun "yüzde üçünden" fazlası
değerlendirilmemiştir. Sonuç olarak, gayrimenkul yılda 9.000.000 doların üzerinde bir gelir sağlasa da, kişisel mülk yalnızca yaklaşık 1.000.000 dolar ödüyor. Şirketlere gelince, yükümlülüklerinden kaçınma konusunda eşit derecede uyanıklar. Yakın zamanda çıkarılan bir yasadan önce bunu hisse senetlerini sulayarak ve tahvil çıkararak, böylece sermayelerine eşit bir borç yaratarak yapıyorlardı. Şimdi bunu diğer eyaletlerde şirket kurarak ve bu eyalette iş yaparak yapıyorlar. Bunu ayrıca yasanın gerektirdiği raporları yapmayı bir süre ihmal ederek ve sonra zamanaşımı yasasının arkasına sığınarak da yapıyorlar. Üzerlerine yüklenen yüklerden kaçınılamazsa veya katlanılamazsa, vergi tahsildarının saldırılarının daha az yıkıcı olduğu diğer eyaletlere kaçıyorlar. Görevlileri görevlerini yapmaya zorlamak için çok eski zamanlardan beri sayısız çare icat edildi. Hiçbir yasama veya idari aygıtın insan doğasına yerleşmiş bencilliği kökünden sökemeyeceği veya bu değişmez gerçeğe göre şekillenmiş davranışı yeniden şekillendiremeyeceğine dair dağlar kadar yüksek kanıt karşısında, sosyal şarlatanlıklar mucize yaratmak için planlarını üretmeye devam ediyor. Bay Roberts'ın onlara karşı sempatisi ne kadar az olsa da, o da bir istisna değil. Mahkeme ve vakıf fonlarını kötü yöneten ilçe hazinedarlarının sahtekârlığı ve yetersizliği için bir çare olarak, yerel denetimin yerine Devletin geçmesini öneriyor. Benzer bir hokus pokus uygulamasıyla, hayır kurumlarının yöneticilerinin savurganlığını örnek bir ekonomiye dönüştürecekti. Bu kurumlarla ilgili özel beceri ve bilgi gerektiren belirli görevlerden sorumlu şarlatanlardan iğrenerek, "çalışmalarında parasal çıkarlardan daha fazlasını" isteyen "hevesli bilim insanlarından oluşan bir birlik" sağlamanın iyi olacağını düşünüyor. Ancak onun bir diğer önerisi, uzmanların onuruna ve dürüstlüğüne olan bu basit inanca doğrudan bir saldırıdır. Devletin birçok departmanı, görevlerine karşı özel bir yeteneği ve sevgisi olduğu varsayılan adamların elindedir. Ancak Bay Roberts, "parayı belirli bir amaç için tahsis etmek yerine, departmanın parayı en iyi gördüğü şekilde harcamasına izin vermenin" "ekonominin çıkarına olmadığını" düşünüyor. "Bu, Yasama Meclisini, her zaman kullanması gereken tahsislerin gerekliliği konusundaki yargısal incelemeden kesinlikle mahrum bırakıyor" ve "birkaç kişi tarafından değerlendirilirse genellikle daha iyi kararlaştırılabilecek olanı bir kişinin yargısına bırakıyor." diyor. Hükümet yönetiminde, özel yönetimde sahip olduğumuzla aynı işbölümüne ve amaçlara yönelik araçların aynı mükemmel uyumuna sahip olduğumuza dair ortak bir teoriye bundan daha ölümcül bir darbe vurulabilir mi? Evrensel oy hakkıyla seçilen, beceriksizlerin seçimi için icat edilmiş en mükemmel araç olan hangi yasama organı, Bay Roberts'ın önerdiği hayatın binlerce faaliyeti üzerinde denetim uygulayabilir? Yetkililerin görevlerini yapmalarını sağlamak için sergilenen aynı beyhude yaratıcılık, vergi mükelleflerinin görevlerini yapmalarını sağlamak için de sergileniyor. Önerilen çok sayıdaki plandan biri, araziye tek bir vergi koymak; ancak bu umut verici görünmüyor, çünkü değerleme uzmanlarının yaptığı ayrımcılıkları engellemeyecek -- Bay Roberts'ın kendisinin bile Devlet denetiminin ötesinde olduğuna inandığı ayrımcılıklar. Bir diğeri ise kişisel mülkiyet vergisinin daha katı bir şekilde uygulanması; ancak bu da aynı şekilde umut verici değil. "Gerçek şu ki," diyor Bay Roberts, "medeniyetin şafağından beri insan zekası, maddi olmayan kişisel mülkün vergilendirmenin payını ödeyebileceği bir plan keşfetmeyi başaramadı ve asla sıradan değerlendirme
planı üzerinden ödeme yapması sağlanamayacak." Şirketler üzerindeki vergilerin artırılmasının yanı sıra, yeni yetkilendirilen imtiyazların vergilendirilmesi ve vergi yasalarında genel bir revizyon ve basitleştirmenin yanı sıra, kademeli bir miras
vergisinin kabul edilmesi önerildi. Bay Roberts bu fikre özellikle hayran. Ancak onun bu konudaki savunuculuğu başkalarının haklarına karşı aynı saygısızlığı ele veriyor ve her zaman politikada ve savaşta saldırganlık yapılmasına eşlik eden aynı aldatıcı gerçeklere ve argümanlara başvurmaya yol açıyor. Onun mantığı, gümrük yasaları, şirket yasaları, kamu imtiyazları vb. gibi "hükümet tarafından verilen özel ayrıcalıklar"ın "bugün ülkenin büyük servetlerinin çoğunun temeli" olması; bu servetlerin önemli ölçüde "vergiden büyük ölçüde kaçan" "kişisel mülkten oluşması"; ölen kişinin "hayatı boyunca servetini kullanma ve keyfini çıkarma izni" almış olması ve yararlanıcının sadece "yaratılmasında çok az veya hiç parmağının olmadığı bir mülkü alma ayrıcalığı için bir ücret" ödemesidir; ve son olarak, böyle bir ücretin ödenmesine karşı haklı bir şikayette bulunamayacağı için, servetini alma hakkı "Devletten gelir - Devletin lütfuyla"dır - ölüm anında tüm mülklerin belirli bir yüzdesine, öngörülen miktarın ötesinde el konulması, "yıldan yıla vergi yükünün adil payından daha fazlasını
üstlenen küçük toprak sahipleri ve vergi mükellefleri" kitlesine karşı sadece adalet olurdu. Ancak, böyle bir argümanın
yanılgıları kolayca ortaya çıkar. Mülkiyetin ahlaki mülkiyeti Devlette değildir; mülkiyeti
biriktiren adamın emeğinde ve becerisindedir. Bir mirasa ilişkin ahlaki hak da bu kurguda değildir; ölenin kendi malıyla
istediğini yapma hakkındadır. Eğer özel ayrıcalıklar sonucunda haksız yere büyük servetler elde edilmişse, büyük bir haksızlık yapılmıştır ve bu haksızlık başka bir haksızlığın işlenmesiyle düzeltilemez. Yapılabilecek tek telafi ayrıcalıkları ortadan kaldırmaktır. Bu yüzden, Bay Roberts'ın aklına bu kadar açık bir öneri gelmemiş gibi görünüyor.

Ancak vergilendirmede hayal edilebilecek tüm reformlar yürürlüğe girse bile, bu durumla başa çıkamazlar; Amerikan halkını aşırı yasama ve aşırı vergilendirmenin büyük ve korkutucu kötülüğünden kurtaramazlar. Gelirdeki bir artış, tıpkı denetimdeki bir artış gibi, ortadan kaldırmak için tasarlandığı adaletsizliği artıracaktır. Raines yasasının yürürlüğe girdiği ilk yıl, Devlet hazinesine 3.500.000 dolardan fazla katkıda bulunmuştur, ancak yürürlüğe girmesiyle birlikte gelen kamu harcamalarına yapılan ekleme, yüksek bir vergi oranını gerekli kılmıştır. Bu nedenle, durumun gerektirdiği şey daha fazla değil, daha az sosyal düzenleme ve vergilendirmedir. Ayrıca, Devletin görevlerinin Bay Spencer tarafından belirlenen sınırlara, yani düzenin korunması ve adaletin uygulanmasına kademeli olarak kısıtlanması gerekir. Görünüşte o filozofun bir müridi olmasa da, Bay Roberts'ın kendisi de bu görüşe neredeyse katılıyor. Son raporunda "kamu harcamalarında çok daha fazla tasarruf ve özen gösterilmesini ve toplumsal denetim ve düzenleme alanında daha fazla gezi yapılmamasını" talep ediyor.

X IŞINLARIYLA İLGİLİ SON GELİŞMELER.

PROF. JOHN TROWBRIDGE,

JEFFERSON FİZİK LABORATUVARI MÜDÜRÜ, HARVARD ÜNİVERSİTESİ.

El kemiklerimizin fotoğraflarını görmeye alıştık ve artık vitrinlerde durup X-ışını fotoğraflarına bakmıyoruz. Gerçekten de, bunlar nadiren sergileniyor ve bir zamanlar bu yüzyılın en harikulade elektriksel hissini açıklamaya çalışırken bir yüz denizine bakan öğretim görevlisi artık yalnızca bir avuç dinleyiciye hitap ediyor. Sonuna kadar devam eden bu sabırlı dinleyiciler, büyük halkın hala bilmediği bu garip ışığın harikulade performanslarını hâlâ duyabilirler ve bu makalede okuyucularımı fiziksel bir laboratuvara götüreceğim ve yeni ışınların genel olarak bilinmeyen tezahürünü açık ve teknik dilden uzak hale getirmeye çalışacağım. Eminim ki hepimiz laboratuvardan
havada etrafımızdaki bilinmeyen hareketler hakkında düşüncelerle dolu hayal gücümüzle ayrılacağız - uzayda olası telepatik dalgalar, sinir uyarımlarının yeni aralıkları, yeni ışıklar umutları, hava moleküllerinin uzayın uçurumuna uçma çabalarında
dünyanın kuvvetleri tarafından kontrol edildiği ve güneş tarafından elektrik enerjisiyle
donatıldığı
o yüksek bölgedeki elektrik girdaplarının enginliği hakkındaki düşünceler.

İlk olarak, X ışınları hakkındaki bilgimizin şu anki durumu nedir? Bunları üretmenin daha verimli yöntemleri var mı ve insan vücudunun
içlerine daha derine bakabilir miyiz? İlk soruyla ilgili olarak, bu ışınların ne olduğunu kesin olarak bilemesek de, karakterleriyle ilgili değerli ipuçlarına sahip olduğumuzu ve bunların tezahürleri ve ışık dalgaları ve manyetik dalgalarla ilişkileri hakkındaki bilgimizin, keşfedilmelerinden bu yana geçen dört yıl boyunca büyük ölçüde arttığını söyleyebiliriz. En iyi otoriteler artık bunların manyetik ve elektriksel darbeler veya son derece kısa uzunluktaki dalgalar olduğuna inanıyor. Bir kuvars prizmasından bir ışın gönderilerek oluşturulan güneş ışığı spektrumunda, bu hipoteze göre, X-ışını darbeleri veya dalgaları, bu spektrumun mor renginin ötesinde, gözle görülemeyen karanlık bölgede bulunur ve şu anda yalnızca fotoğrafçılığın yardımıyla görünür hale gelir. Bu görünmez bölgede, X ışınlarınınkine çok benzeyen birçok tekil enerji tezahürü bulunur. Gözle görülemeyen ultraviyole ışınların kırılma özelliği vardır. Kuvarsdan yapılmış prizmalar tarafından rotalarından bükülebilirler. Ancak X ışınları düz bir rotadan yönlendirilemez. Bu onların en büyük özelliğidir ve bunu açıklamak için hem matematiksel hem de deneysel birçok girişimde bulunulmuştur. X ışınlarının ışık dalgaları ile sınıflandırılmasına karşı ölümcül bir itiraz değildir, çünkü belirli koşullar altında ışık dalgalarının bile bir kenara bükülme
güçlerini kaybetmeleri

sağlanabilir. Şimdilik X ışınları nelerdir? sorusunun daha fazla tartışılmasını bırakarak, ışınları kullanma sanatının gerçek durumunun ne olduğunu inceleyelim. Işınların üretildiği Crooke tüpünü geliştirmek için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak cep telefonu gibi,
bunun biçimi ilk keşiften bu yana önemli ölçüde değişmeden kalmıştır. Mevcut biçimi, havası alınmış, alüminyumdan küçük bir içbükey ayna içeren ince bir cam ampulden oluşur ve bunun karşısında, birkaç inçlik bir boşlukla ayrılmış, odak düzlemi veya anti-katot adı verilen eğimli bir
ince platin levha bulunur. Elektriksel
deşarj bu düzlem ile ayna arasında geçer ve X ışınları eğimli platin levhadan
düşer. Bunlar terimin olağan anlamında yansıtılmaz, ancak elektrik ışınları
aynadan platin üzerinde kırmızı bir ısıyla parlayan bir noktaya doğru birleşir ve X ışınları ısıtılmış noktadan sanki kaynaklarıymış gibi
yayılır. Binlerce araştırmacı tüpün biçimini iyileştirmeye çalıştı, ancak birkaç önemli küçük uzantıyla
hala alüminyum içbükey aynanın ve eğimli bir platin düzleminin temel özelliklerini koruyor. Alüminyum, ışınların üretildiği ayna için en iyi metal olarak bulunmuştur, çünkü büyük ölçüde
metalik parçacıkları, platinden yapılmış olsaydı olacağı gibi, deşarjla
kopmaz. Ayrıca hafiftir ve
kolayca bir platin tele sabitlenebilir.
Tüpün önemli
modifikasyonları arasında, operatörün tüpteki vakum derecesini
kontrol etmesini sağlayanlar da vardır. Bu, ana tüpe, ısıtıldığında az miktarda buhar veren ve
soğuduğunda tekrar buhar alan belirli kimyasallar içeren bir eklentinin kapatılmasıyla gerçekleştirilir. Bu değişiklik, bir Crooke tüpü bir süre elektriksel deşarja maruz bırakıldıktan sonra vakumun giderek daha da tamamlanması ve tüpte deşarjı üretmek için giderek daha yüksek bir elektromotor kuvveti veya basınca ihtiyaç duyulması gibi tekil bir gerçekle gerekli hale gelir. Zamanla yüzeyin üzerinden atlamayı tercih eder. Bu nedenle, X ışınlarını kullanmaya başladığımız ilk zamanlarda bir gizemle karşılaşırız. Kalan hava parçacıkları nereye gider? Platin terminallerinde
kayboldukları varsayılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Crooke tüpünün evrimi.]

X-ışını tüplerinin üretimi, belki de bilimde kullanılan herhangi bir cihazın hazırlanmasından daha fazla teknik beceri ve deneycinin sabrını test eder. Cam işleme zor bir sanattır ve buna mutlak bir bağlılık gerektirir. Elektriksel deşarjın camla çevrili seyrek bir alana girip çıkmasını sağlayacak tek bir metal bilinmektedir. Bu platindir. Bu metalden yapılmış bir tel,
eklemlerin etrafındaki boşluğa hava sızmaması için camın içine kapatılabilir. Elektrikli aydınlatmada yaygın olarak kullanılan tüm elektrik lambalarının tabanlarında, elektrik akımının ampule girip çıkmasını sağlayan küçük platin telleri bulunur.
Crooke tüpü, prensipte, filamanı kırılmış bir Edison lambasıdır.
Crooke tüplerinin üreticisi, tüpün yapımını tek seferde tamamlamalıdır, çünkü tüpün yeniden ısıtılması camın
felaketle sonuçlanacak şekilde çatlamasına neden olabilir. Eşit olmayan ısıtmaya ve ani soğumaya karşı en üst düzeyde önlem almalı ve her şeyden önce olağanüstü bir sabra sahip olmalıdır.

Şekil 1, X ışınları üretmek için kullanılan Crooke tüpünün evrimini göstermektedir. Tüpün ilk şekli bir kaz yumurtasından biraz daha büyüktü. Boyut giderek artırıldı ve şu anda orijinal halinden üç veya dört kat daha büyüktür. İç düzenleme önemli ölçüde değiştirilmemiştir ve daha önce de söylediğimiz gibi negatif elektrodu oluşturan içbükey bir aynadan ve X ışınlarının yayıldığı eğimli bir platin tabakasından oluşur.

Sonraki tüp formlarında, hafifçe ısıtıldığında vakumu istenen noktaya düşüren belirli kimyasallarla dolu aksesuar odaları bulunur. Bazı tüp formlarında yalnızca ısıtıldığında ana kaptaki vakumu düşüren ek bir oda bulunur.
Boston'dan Dr. William Rollins tarafından tasarlanan en son tüp formunda, tüpün kırılmasını önlemek için içinden su akımının geçebildiği içi boş bir anot tüpü (_B C_, Şekil 1) bulunur. Bu anot tüpünün ucu, keskin bir ışık noktası oluşturmak için küçüktür.
Tüpün içine yerleştirilen platin tellerden biri (_P_) dışarı doğru biraz mesafe çıkıntı yapar. Tüpteki vakum çok yükseldiğinde, bu
platin tel bir gaz alevinde hafifçe ısıtılır; sonra alev
üflenir ve hidrojenin ısıtılmış tele doğru akmasına izin verilir.
Tüpteki vakumu azaltmak için ısıtılmış tel tarafından yeterli miktarda gaz emilir.
Bu tüp çok güçlü elektriksel
deşarjlara dayanır ve deneycinin emrinde en bilimsel olarak tasarlanmış tüptür.

Işınları üreten elektriksel deşarjı üretmenin üç yöntemi vardır.
En yaygın yöntem Ruhmkorf
bobininin kullanıldığı yöntemdir. Bu bobin artık bir transformatör olarak bilinir ve
birkaç tur kaba telden oluşan bir bobinden oluşur ve bu bobin bir bataryaya veya başka bir elektrik kaynağına bağlıdır ve
birçok sayıda ince telin ilk turunu çevreleyen başka bir bobinden oluşur.
Akü akımındaki herhangi bir ani değişiklik, ince tel bobininin uçlarında bir elektrik basıncı veya elektromotor kuvveti üretir. İki bobinin bu basit düzenlemesiyle, düşük basınçlı bir akımı yüksek elektromotor kuvvetine yükseltebiliriz. Kaba bobinin uçlarında bir inçin yüzde biri kadar elektrik kıvılcımı üretebilen bir pil akımı, ince bir bobinin terminallerinde sekiz inç veya daha fazla kıvılcıma neden olabilir.

İkinci yöntemde, cam plakaların yüksek hızda çalışan kauçuk plakalarla değiştirildiği sıradan bir elektrik makinesi kullanılır. Bu yöntemlerin her ikisinin de savunucuları vardır.
Ruhmkorf bobininin kullanımı en evrensel olanıdır.

Üçüncü yöntem, bir dizi Leyden kavanozunu bir depolama pili ile şarj etmek ve bunları birbiri ardına boşaltmak suretiyle yüksek bir elektromotor kuvveti elde etmekten oluşur. Bu yöntem çok esnektir.
Aletimle yirmi bin birimden üç milyona kadar uzanan bir elektrik basıncı aralığında deneyler yapabilirim.
Üç milyon birim veya volt tarafından üretilen elektrik
boşaltma altı fitten uzundur.

Leyden kavanozlarını veya kondansatörlerini seri olarak boşaltmak için kullanılan cihaz Şekil 2'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2.--Altı fit uzunluğunda elektrik kıvılcımları üretmek için cihaz.]

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Profesörler Norton ve Goodwin tarafından ilk kez kullanılan dördüncü yöntem, bir Ruhmkorf bobininin kaba bobini aracılığıyla bir miktar elektriği boşaltmaktan oluşur.
Bu yöntem, bu cihazın kaba bobinindeki akımı uyarmak için kullanılan pil akımını kesmek için mekanik bir kesintiye gerek kalmamasını sağlar.

Şimdiye kadar kullanılanlardan daha güçlü elektrik miktarlarıyla deneyler yaptım.
Ekteki fotoğraf, X ışınlarını uyarmak için kullanabileceğim miktarın büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor.

İnce bir demir telin yanması sonucu oluşan deşarjı temsil ediyor ve bir tabancanın çatlamasına benzeyen bir ses çıkarıyor. Şimdi, bu deşarj, X ışınlarını uyarmak için en iyi koşulları üretmek amacıyla çeşitli transformatörleri uyarmak için çeşitli şekillerde kullanılabilir. Bu güçlü deşarjı bir transformatörü uyarmak için kullanma yöntemi, şu anda yüksek nüfuz gücüne sahip ışınları elde etmek için en
iyi koşulları aramada en umut verici yöntem gibi görünüyor.

Henüz emekleme aşamasında olan ışınları elde etmenin başka bir yöntemi daha var - en basit yöntem, çünkü hiçbir cihaz gerekmiyor.

Uranyum tuzları gibi bazı maddelerin, X ışınlarının tüm özelliklerine sahip ışınlar yayma gücüne sahip olduğu keşfedildi. Bu tür maddelerin listesi sürekli artıyor ve bunlara radyoaktif maddeler deniyor. Bir tahtanın üzerinden elin gölge resmini çekmek, eli örtülü hassas bir plakanın üzerine koymak, tahtayı elin arkasına koymak ve tahtayı bu radyoaktif maddelerden biriyle toz halinde serpmek mümkündür. X-ışını cihazını mükemmelleştirmek için kullanılan tüm beceri ve endüstrinin bir tozla yer değiştirmesi mümkün mü? Radyoaktif maddelerin gösterdiği tuhaf özellik, araştırmacıları yeni maddelere dair kanıtlarımız olduğunu ve radyum ve polonyum dalgalarına sahip olduğumuzu tahmin etmeye yönlendiriyor.

[Resim: ŞEKİL 3.--Bir demir telin şimdiye kadar üretilmiş en
güçlü elektrik deşarjıyla yakılması.]

X ışınlarının cerrahide pratik olarak tespit edilme yöntemleri esasen değişmemiştir.
Bir plaka tutucuyla korunan sıradan fotoğrafik plaka, kemiklerin oluşturduğu
gölgeyi almak için hala kullanılır ve mukavva üzerine serpilmiş baryum veya kalsiyum tuzları, bu gölgeleri ışıklı yüzeylerinde almak ve bunları göze belirgin hale getirmek için floresan ekranlar olarak işlev görür.
Diş hekimliğinde cam plakalar yerine esnek hassas filmlerin ilginç bir kullanımı yapılmıştır. Filmler ağza yerleştirilir ve Crooke tüpü ışınların çeneden geçebileceği bir
pozisyonda dışarıya yerleştirilir. Bu şekilde eşlik eden fotoğraflar çekilmiştir
(Şekil 4).[D]

[D] Dr. Dwight M. Clapp'ın nezaketi, Boston.

[Resim: Şekil 4.--1. On yaşında erkek hasta. Geçici
kesici dişler, kalıcı kesici dişler neredeyse çıkmaya hazır şekilde pozisyonlarında.
Geçici dişlerin kökleri neredeyse emildi. Sağ geçici
orta kesili kesici diş, beş yıl önce aldığı bir darbe sonucu yok oldu, o sırada yerleştirilen
gutta-perka dolgusu, ölü kökle birlikte, emildi (diğer merkezi dişin canlı köküyle aynı). Ders kitaplarında, ölü sinirleri olan dişlerin emilmediği öğretilir.
2. Yerine geçmesi gereken kalıcı biküspitin belirtisi olmayan geçici azı dişleri.
3. On yaşında hasta. Kesici diş köklerinin açık uçlarını gösteriyor.
4. Bir biküspit ve iki azı dişi gösteriyor.
Dişlerin kökleri, antrumun tabanından geçerek
boşluğa giriyor. Kemiğin süngerimsi yapısı gösteriliyor. 5 ve 6.
Üst çene, sağ ve sol taraflar, geçici köpek dişleri yerinde, kalıcı köpek dişleri çeneye tamamen gömülü.]

Cerrahide X ışınlarının uygulanmasında fotoğrafik filmlerin kullanımı şüphesiz genişleyecektir; bıçağın kullanılmasının gerekliliğinin, dikkatlice yerleştirilmiş bir filmin sağlayabileceği
bilgiyle önlenebileceği durumları kolayca hayal edebiliriz. Genel olarak,
X-ışını fotoğrafları, uzmanın yetenekli gözüne, eğitimsiz bir müfettişe göre daha fazla bilgi iletir.
Negatiflerden incelenmelidirler, çünkü hassas detaylar bir baskıda yeniden üretilemez. Gölge resimlerinin bu kadar fazla tanım gösterebilmesi dikkat çekicidir. İşte kemiklerin dokusunu gösteren bir dirsek ekleminin fotoğrafı (Şekil 5).[E]

[E] Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Goodspeed tarafından çekilmiştir.

Floresan ekranın kullanımı da büyük ölçüde genişletilmiştir. Boston'dan Dr. Francis H. Williams, bunu tıbbi teşhislerde, özellikle akciğer hastalıklarını incelemekte değerli bir araç olarak kullanmıştır. Harvard Tıp Fakültesi'nde sindirim süreçlerini takip etmek için kullanılmıştır. Bunu başarmak için bir örnekte bir kaz, X ışınlarını emen bir tuz olan bizmut subnitratıyla karıştırılmış yiyecekle beslenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Kemiklerin dokusunu gösteren bir dirsek ekleminin fotoğrafı.]

Karanlık kütlenin kuşun uzun boynundan aşağı doğru geçişi floresan ekranda izlenebilmekte ve yemek borusundaki hareketinin özellikleri incelenebilmektedir. Bir kedi de aynı maddeyle beslenmiş ve midesinin hareketleri not edilmiştir. Bu hareketler kalbin hareketlerine benzemektedir; başka bir deyişle, sindirim süreçleri normal ve kesintisiz bir şekilde devam ettiğinde ritmiktir. Ancak kedi sinirlendiğinde, belki de bir köpeğin görüntüsüyle,
bu nabız atışları anında kesilir. Sinirlenme kaynağı
ortadan kaldırılır kaldırılmaz ve hayvanın mırıltısı hoşnut bir ruh hali gösterir göstermez, mide ritmik hareketlerine devam eder. Sindirim aygıtının sinir sisteminin durumuna olan bağımlılığı böylece açıkça
gösterilmiştir. Dişi kedi bu deneylerde erkek kediden çok daha uysaldı.

Crooke tüpü düzgün kullanılmazsa, X ışınlarının kullanımı bazı tehlikelerle birlikte gelir. X ışınlarına uzun süre maruz kalmak, güneş yanıklarına benzeyen kötü yanıklara neden olabilir ve bazı durumlarda
kötü ülserasyonlara yol açabilir. Uzun süre iyileşirler ve özellikle soğuk bir rüzgara maruz kaldıklarında tuhaf kırmızı bir parıltıyla karakterize edilirler. Bunları önlemek için, Crooke tüpü ile vücudun ışınlara maruz kalan kısmı arasına ince bir alüminyum levha yerleştirilmelidir. Bu levha
toprağa bağlanmalıdır. Bu gerçek, Crooke tüpünün dışındaki elektriksel bölgeden bahsederken akılda tutulmalıdır.

Birçok araştırmacı, ışınların ince alüminyumdan serbestçe geçmesi ve bunun aksine camın çok büyük bir yüzdeyi emmesi gibi tekil gerçeği düşünerek, alüminyum pencerelerle donatılmış Crooke tüplerinin, şu anda kullanılan ince akkor lamba benzeri ampullere göre bir gelişme olacağı sonucuna vardı. Bu ampullerin camı çok
incedir, kalınlığı bir inçin binde birinden fazla değildir, ışınların çıktığı yer sıradan bir not kağıdından daha kalın değildir ve
böyle bir cam tabakasının emilimi o kadar küçüktür ki fotoğrafçılıkla
tespit edilemez. Bu nedenle, eldeki bu kalınlıktaki bir cam parçası
bu elemanın X-ışını fotoğrafında görünmez ve
floroskopta gölge oluşturmaz. Bu nedenle, bir Crooke tüpüne bir alüminyum pencere
sağlamanın herhangi bir avantajı yok gibi görünüyor. Bunu başarmanın mekanik zorlukları da çok büyüktür. İnce alüminyum diski cama hava geçirmez bir bağlantı yapılacak şekilde birleştirmenin bir yolu yoktur. Crooke tüpünü boşaltma
işleminde, camın içine yapışan havayı
dışarı atmak için tüpün nispeten yüksek bir sıcaklığa ısıtılması gerekir. Sıcaklığın yükselmesi, alüminyumun cama yapışmasını sağlamak için kullanılabilecek herhangi bir akımı yumuşatır veya eritir.

Bu nedenle, alüminyum pencereler yönünde herhangi bir gelişme bekleyemeyiz. Bir zamanlar, ışınların atmosferik havadan geçerken oldukça
emildiğini ve vücut ile X ışınlarının kaynağı arasına bir vakum odası yerleştirmenin ışınların cerrahiye uygulanmasında bir
iyileştirme olacağını
sanıyorum.
Deney bazı ilginç sonuçlara yol açtı, ancak beklenen yönde değil.

Vakum odası, üç fit uzunluğunda ve yaklaşık sekiz inç çapında bir cam silindirden oluşuyordu. İki ucu alüminyum levhalarla kapatılmıştı ve bir yan tüpten dışarı atılabiliyordu. Okuyucu, söylenenler ışığında hemen şunu soracaktır: Cam tüp alüminyum levhalarla nasıl hermetik olarak kapatılabilir? Bu gerçekten zor bir konuydu, ancak Crooke tüpündekinden daha az zordu, çünkü cam silindirin uçları mükemmel şekilde düz olan ağır pirinç flanşlarla donatılmıştı ve düzgünce uzanan alüminyum levhalar flanş ve uygun pirinç başlıklar arasındaki birçok cıvatayla sınırlandırılabiliyordu. Tükenmiş olan bu silindir, örneğin Crooke tüpü ve kol arasına yerleştirildi, böylece ışınların daha fazla insan eti ve dokusuna nüfuz edebileceği umuldu. Üç fit kalınlığındaki hava tabakasının emiliminin ne fotoğraflarla ne de floresan ekranla tespit edilemediği hızla görüldü. Daha sonra cam silindir seyreltilmiş hidrojenle dolduruldu, ancak hiçbir avantaj görülmedi. İnsan elinin fotoğrafları, biri seyreltilmiş silindirden, diğeri de eşdeğer kalınlıkta bir hava içinden çekilse, netlik veya tanım derinliğinde hiçbir fark algılanamazdı. Üç fit uzunluğundaki bir hava sütununun
soğurma miktarı yüzde ondan azdır. Bu sonuç beni çok ilgilendirdi, çünkü Crooke, Hittorf ve Lenard tarafından araştırılan X ışınları ile katot ışınları arasındaki dikkate değer farkı gösteriyor; çünkü katot ışınları atmosferik hava tarafından büyük ölçüde
soğurulur ve beş veya altı inçlik havadan geçerken değerlerinin dört yüzüncü kısmına
düşürülür.

X ışınlarının az miktardaki soğurulması onları çok kısa dalga boylarındaki ışık alanına
yükseltir, çünkü hava tarafından
soğurulmaya ilişkin davranışları ultraviyole ışınlarınınkine çok benzerdir.
Baktığım vakum odası X ışınlarının
soğurulmadığını gösterse de, güzel bir olguyu ortaya çıkardı. Karanlık bir odada, üç fit uzunluğunda ve sekiz inç genişliğindeki bu büyük tüp, Crooke tüpü X ışınlarını yaydığında kuzey ışıkları gibi dalgalanan pembe bir ışıkla
dolduruldu. Parmak silindirin cam duvarlarına yaklaştırıldığında, silindirin iç duvarındaki bir noktadan bir ışık akışı
görünüşe göre yayılıyordu. Böylece el, kendisinin
görünmez olmasına rağmen, onun bir görüntüsünü veren hayaletsi
flamalara sahipti. Bu ışık bayrakları, elle veya yakına getirilen herhangi bir iletken cisimle herhangi bir yöne yönlendirilebilir ve aurora akışının, iletken bulutların bu uçuşması veya kuzey ışığının ışınlarının ileri geri hareket ettiği seyrek uzayın altındaki nem yüklü hava katmanlarının sürüklenmesiyle nasıl sağlanabileceğine dair canlı bir anlayış sunar. Hem Crooke tüpü hem de aurora durumunda, bu akımlar seyrek havadaki elektriksel deşarjlarla üretilir. Deneyler, Crooke tüpünün dışında güçlü bir elektriksel çekim ve itme olduğunu, bunun yalnızca karanlıkta ve soğuk, cansız, havasız bir uzayda, yani bizimle güneş arasında var olan gibi, ortaya çıktığını göstermektedir. Bu laboratuvar deneyinin tefekküründen, dünya ile güneş arasındaki, doksan milyon mil uzaklıktaki muazzam boş uzayda, elektrik kuvvetlerinin muazzam derecede daha büyük oyununa kadar düşüncelerimizi genişletemez miyiz? X ışınlarının havadaki moleküller üzerindeki gizemli etkileri büyük bir araştırma konusu oluşturur ve bunun araştırılması elektrik, ışık ve ısı hakkındaki bilgimizi genişletmeyi vaat eder. Crooke tüpü uyarıldığında, içinde gizemli bir aktivite olduğunun bilincindeyiz, çünkü cam duvarları fosforlu bir ışıkla parlar ve elmas veya yakut gibi belirli kristaller tüpe yerleştirilirse, bu fosforlu ışık canlı olur. Tüpün dışında, serbest havada da bu ışıldayan etkiler mevcuttur. Hava, bu hava seyreltildiğinde ve bir öz topunda elektrik yükü korunamadığında aurora akımlarıyla gösterilen elektriksel bir gerginlik altındadır - garip bir şekilde dağılır. Daha da garip olanı, bir elektrik akımının havadan geçme çabasında X ışınları tarafından büyük ölçüde desteklenir - havayı geçici olarak bir iletken haline getirirler. Dahası, bu ışınlar havayı pozitif yüklü ve negatif yüklü parçacıklara ayırır. Crooke tüpündeki elektriksel deşarj, tezahürlerinde çok yönlüdür. Enerjisi, meydana geldiği odada her yere yayılmış gibi görünür. Deşarj tüpteki seyrek boşluktan geçmeden önce enerjisi, çatırdayan bir kıvılcım, minyatür bir şimşek deşarjı olarak kendini gösterir. Beş veya altı inç uzunluğundaki bu kıvılcım, odanın dar sınırlarının çok ötesine uzanan manyetik dalgalar gönderebilir. Bunlar, kablosuz telgraf yöntemleriyle, elli mil öteden tespit edilebilir. Aynı miktarda enerji bir Crooke tüpünde geliştirildiğinde, manyetik dalgalar odanın duvarlarının ötesine zar zor geçer ve fosforesans ve floresans fenomeni ve Crooke tüpünün dışındaki garip moleküler etkiler belirginleşir. Tüpün dışındaki çıtırdayan kıvılcımın etkisi çok uzaklara ulaşır,
ancak X ışınlarının hiçbir belirtisini göstermez, ışığı insan
vücuduna nüfuz edemez, sadece iki veya üç fitlik bir mesafede zayıf bir fosforesans uyarır, oysa Crooke tüpünde uyarılan aynı enerji yirmi fitlik bir mesafede lüminesansa neden olabilir.
Ancak çıtırdayan kıvılcım Crooke tüpünün ışığından çok daha
uzaktan görülebilir ve ayrıca çok daha büyük bir mesafeden bir fotoğrafik plakayı etkileyebilir. Aşağıdaki deneyler, bir elektrik deşarjının
yapabileceği enerjinin farklı tezahürlerini gösterecektir. Yaklaşık altı inç uzunluğunda bir elektrik kıvılcımı ürettim
ve bir fotoğrafik plakayı altı saniye boyunca iki, on ve yirmi fitlik bir mesafeden ışığına maruz bıraktım. Üzerinde dairesel bir delik bulunan ince bir kalay şeridi deklanşör görevi gördü. Hassas plaka böylece bu açıklığın önü hariç korundu. Görüntüler, mesafenin artmasıyla birlikte ışığın azaldığını gösteriyor. Hassas plakanın bir başka kısmı aynı şekilde aynı süre boyunca aynı kıvılcımla uyarılan bir Crooke tüpünün ışığına maruz bırakıldı. On fit mesafeden hiçbir görüntü elde edilemedi ve üç fit mesafeden ise ancak bir görüntü elde edildi. Havadaki kıvılcım, bu nedenle X ışınlarından çok daha fazla
fotoğrafik enerjiye sahipti, ancak katı maddelere nüfuz edemiyordu. Bu özellik, seyrek uzaydan geçmesiyle ona verildi. Daha sonra bir ekranı fosforlu bir maddeyle kapladım ve onu havadaki kıvılcıma maruz bıraktım. Fosforlu ışık
üç fitlik bir mesafeden zar zor tespit edilebilirken, seyrek havadaki bir kıvılcımla yirmi fitlik bir mesafeden görülebiliyordu.

Bu deneyleri düşündüğümüzde, X ışınlarının fosforlu maddeye doğru, havadaki kıvılcımın fotoğrafik plakaya doğru davrandığı gibi davrandığını görüyoruz. Şimdi, uyarılmış bir Crooke tüpünün civarındaki güçlü elektriksel etkilerle bağlantılı olarak alınan bu sonuçlar, fosforesans ve elektrik arasında belirli bir bağlantıya işaret ediyor. Garip ışığın, tüpten gönderilen ve çok uzağa gidemeyen ancak moleküler etkiler üretmede çok aktif olan çok kısa elektrik dalgaları tarafından uyarılması mümkün olabilir mi? Bu aktivite,
gerçekten de, bunların büyük mesafelere yayılmasını önleyebilir. Kablosuz
telgraf açıkça bir kıvılcım tarafından gönderilen bir dalga setine,
ve X-ışını fotoğrafları da yalnızca seyreltilmiş
havada geliştirilen başka bir dalga setine bağlıdır. Fosforesans, havadaki kıvılcım tarafından kolayca üretilemez.
Tam tersine, seyreltilmiş havadaki deşarjla dikkate değer bir derecede ve nispeten büyük mesafelerde geliştirilir.
Bay Burbank ve ben, elektrik kuvvetinin belirli kristallerde
fosforesan ışık üretebileceğini gösterdik. Güneş ışığı da
aynısını yapabilir. Güneş ışığı elektriksel bir olgu mudur? Bunun
bu yüzyılın fiziğindeki en büyük hipotezi oluşturduğunu. Ayrıca, ateş böceğinin fosforesansının
canlı bir organizmanın bir tezahürü olan sinir kuvveti veya buna bağlı bir kuvvet tarafından
uyarıldığını düşündüğümüzde, sinir kuvvetini elektriksel kategoriye dahil etmemeli miyiz?

X ışınları, bu nedenle, daha önce özellikle keskin gözlü araştırmacılar tarafından fark edilen ve fosforesans ve floresans adlarıyla insanlığın çoğunluğu tarafından bilinmeyen garip ışıkları öne çıkarır. Cerrahların vücudun iskeletini gözlemlediği floresan ekran, artık akciğerlerin mekanizmasının incelendiği stetoskopla birlikte tıbbi uygulamada yerini almıştır ve körlerin nesneleri tespit etmede ve görme duyusunu yeniden kazanmada X ışınlarını kullanabileceğine dair umutlar
uyanmıştır, bu duyu yalnızca kısmi olsa bile. Gözün retinasının fosforesan ve floresan olması ve karanlıkta zayıf X ışınlarının göze düştüğü şekilde durduğunuzda belirli nesnelerin gölgesini görebilmeniz ilginç bir gerçektir. Başka bir deyişle, retina bir floresan ekran gibi davranır. Göz şu anda etrafımızda dalgalanan dalgaların yalnızca sınırlı bir sayısını tanır. Renkleri
kırmızıdan mora kadar görebiliriz, ancak koyu renkler, tabiri caizse, 1/40000 inçten uzun ve 1/100000 inçten kısa dalgalar tarafından
oluşturulurlar, retinamızda tanınabilir bir etki bırakmazlar, ta ki, telepatik sinyaller oluşturana ve görünüşe göre bilincimizi harekete geçiren ve arkadaşlarımızın uzaktan iletişim kurduğuna inanmamızı sağlayana kadar.
Elektriksel
deşarj, tabiri caizse, karanlıktan kısa enerji dalgaları
alanını kaldırmış ve onları görünür hale getirmiştir. İnsan beyni
uzayı dolduran diğer dalgaların bilincine varabilir mi?

Ancak X ışınlarının protean tezahürlerini hiçbir şekilde tüketmedik. Fotoğrafik, fosforesan ve
floresan etkilerinin yanı sıra, bu ışınların daha da benzersiz özellikleri vardır. En çarpıcı olanlardan biri, bir elektrik akımı için bir yol açmalarıdır. Elektriksel deşarj, kendi başına zayıftır, bir motor vasıtasıyla yerden bir ayak ağırlığında bir ağırlığı kaldıramaz, ancak büyük bir şehrin tüm tramvaylarını harekete geçirebilecek bir akıma yol açabilir. Bu gizemli etkiyi sergilemek için, uyarmak istediğimiz elektrik akımının uçlarını, ince duvarlı, havası boşaltılmış bir cam tüpe, birbirine yakın ama temas etmeden getiriyoruz. X ışınları, teller arasındaki boşluğa düştüğünde, elektrik akımı hemen, canlı bir ışıkla boşluğun üzerinden atlıyor. Burada, bir elektrik rölesinin mekanizması var: Elektrik deşarjının zayıf enerjisi, dev bir enerjiyi devreye sokabilir. Bunu hangi enerjiyle başarıyor? Molekülleri, elektrik akımının boşluğu kapatabilmesi için, kendilerini hizaya sokmaya zorlayarak mı? Bu gizemli uzay eterini, sanki bir hapishane odasında bulanık bir boğa gözüne taş atıp, içeri bir güneş ışığı seli girmesine izin veriyormuşuz gibi parçalayarak mı? Hayal gücü bu süreçle nasıl harekete geçiriliyor, ölü ve cansız görünen şey, fiziksel bir etkenle, sonsuz bir aktiviteye harekete geçirilebiliyor! Işınlar, Ithuriel'in mızrağının dokunuşu gibidir. Elektriksel deşarj tüm bunları başarabilir, ancak
etkinliğinin hikayesi henüz anlatılmadı. Anlatılamaz, çünkü her yıl bu etkinliklerle ilgili bilgi ekleniyor, çünkü binlerce araştırmacı çalışıyor. Başka bir kapsamlı tezahür şudur: ışınlar havayı veya bir gazı bileşen parçacıklarına ayırabilir, tıpkı güçlü bir elektrik akımının suyu oksijen ve hidrojene ayırması gibi. Bu parçacıklara pozitif ve negatif yükler şeklinde elektrik yükleri iletebilirler. Yüklü hava parçacıkları,
eğirilmiş cam bölmelerinden zorla geçirildiğinde, bir elektrikli makine tarafından yüklendiklerinde olduğu gibi elektriklerini vermezler.
Bu ilginç tezahür, dünyanın elektriğinin ve manyetizmasının atmosferimiz üzerindeki bir X-ışını etkisinden kaynaklanabileceğinden şüphelenmeme yol açıyor. Güneş ve dünya, bir Crooke tüpünün terminalleri gibi ayrılmıştır - aralarında vakum bulunan iki iletken. Güneşten gelen bir elektriksel
uyarılma, onunla dünya arasında bir elektrik deşarjına neden olabilir. Bu deşarj, atmosferin üst katmanlarını pozitif ve negatif yüklere ayırabilecek bir X-ışını etkisinden oluşabilir. Negatif yüklü parçacıkların hızı, pozitif yüklü parçacıkların hızından daha büyüktür ve dünyanın dönüşü, bu elektrik yüklü parçacıkların öyle bir hareketine neden olabilir ki, dünyanın etrafında dolaşan elektrik akımları, kuzey ve güney kutuplarının gözlenen manyetizmasını ve bu bölgelerin karakteristik özelliği olan aurora ışıklarını üretebilir. Bunun, cüretkar bir teori olduğunun gayet farkındayım. Kesinlikle, tarif ettiğim laboratuvar deneylerinin büyük bir uzantısıdır, ancak elektrik deşarjlarında oluşan elektrik radyasyonları, atmosferimizdeki ısı radyasyonlarının siklonlar oluşturması kadar güçlü manyetik girdaplar üretmeye uygundur. Atmosferimizin alt bölgelerinde hava, elektrik akımının geçişine karşı cam gibi bir yalıtkandır. Bir ayak kalınlığındaki bir katman, şu anda beygir gücü üretmek için kullanılan en güçlü akımın dolaşımını engelleyebilir. Bu hava boşluğu belirli bir seyreltme derecesinde seyreltildiğinde, özellikle de gördüğümüz gibi, X ışınlarıyla aydınlatılırsa, elektrik akımı geçer. Bu nedenle, on veya yirmi mil yüksekliğe çıktığımızda, seyreltilmiş hava yüksek elektromotor kuvvetine sahip elektriğin mükemmel bir iletkeni haline gelir. Bana göre, dünyanın hava örtüsünde, havanın elektriksel tezahürlerini, aurora parıltısını ve manyetik kuzeye doğru yönlendirilmiş manyetik iğne üzerindeki gizemli etkiyi açıklayabilecek bir elektriksel durum geliştirmek için koşullar vardır. X ışınlarının incelenmesinin, maddenin yapısı ve Doğanın kuvvetlerinin eylemi ve etkileşimi hakkındaki
kavramlarımızı büyük ölçüde genişletmek için adil teklifler sunduğu sonucuna varamaz mıyız?

* * * * *

Birkaç yıl önce, bir Himalayalı kaşif,
Everest Dağı bölgesinin yüksek zirvelerinden birinden,
Everest Dağı ile aynı açıdan bakıldığında, ondan açıkça daha yüksek olan bir
zirve gördüğünü bildirdi. O zamandan beri,
Binbaşı L. A. Waddell'in Among the Himalayas adlı kitabının yakın zamanda yayınlanmasına kadar bu konuda hiçbir şey duyulmadı. Aynı bölgeyi
keşfeden bu yazar,
oradaki Tibetlilerin,
Everest Dağı'nın hemen kuzeyinde,
bu zirveden daha yüksek yükseklikte başka bir dağ olduğunu söylediklerini ve böylece eski Alpinistin
hikayesini doğruladığını ifade ediyor. Görünüşe göre Everest Dağı, bazılarının iddia ettiği gibi Gaurisankar veya Deodunga olarak adlandırılmıyor, ancak grubun en yüksek zirvesinin Tibetçe adı _Jomokang-kar_--"Beyaz Leydi Buzulu".

YÜZ YILLIK KİMYA.

F. W. CLARKE,

BAŞ KİMYACI, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ JEOLOJİK ARAŞTIRMASI.

Kimyanın, bir bilim olarak, on dokuzuncu yüzyılın yaratısı olduğunu söylemek abartı olmaz. Kimyasal gerçekler, aslında,
çok uzak antik çağlarda bile biliniyordu; bazı ilkeler, yüzyıl başlamadan çok önce belirsiz bir şekilde tahmin ediliyordu; Boyle, bir elementin ilk rasyonel tanımını yapmıştı; başlıca gazlar keşfedilmişti;
üstyapı için büyük temeller atılmıştı. Ancak
tuğla yapmak mimari değildir ve ayrıntıların toplanması da bir bilim oluşturmaz. Dağınık gerçekler gerekli ön bilgilerdir, ancak gerçek bilim ancak yasaların keşfi ve geniş genellemelerin geliştirilmesiyle başlar.

Hakikatin hatadan doğabileceği paradoksal görünebilir, ancak
yine de ifade kesindir. Yanlış hipotezler araştırmayı teşvik eder ve böylece gerçek sonunda gün ışığına çıkar. Kimya tarihinde bu ilke açıkça gösterilmiştir.
On sekizinci yüzyılda
flogiston doktrini genel olarak kabul edildi;
bu yanma üzerine kapsamlı araştırmalara yol açtı ve bunlardan kimya bilimi bugünkü şeklini aldı. Becher ve Stahl
her yanıcı maddenin yanıcı bir ilke -_flogiston_- içerdiğini ve yanma olaylarının bu ilkenin ortadan kaldırılmasına bağlı olduğunu
öğretmişlerdi. Bu teoriye göre, bir metal
kalksı veya oksidinin flogistonla bir bileşiği olarak kabul edildi;
hidrojen suyun flogistonla bir bileşiği haline geldi ve böylece gerçek
tuhaf bir şekilde tersine döndü. Doktrin güçlü ve ustaca savunuldu ve Lavoisier tarafından devrilmesine rağmen, mevcut yüzyıl başladıktan sonra bile
sürekli destekçileri oldu.

Flogistik teorinin zayıf noktası, ağırlık olgularını pratik olarak göz ardı etmesiydi. Kalksın metalden daha ağır olduğu iyi biliniyordu, ancak niceliksel değerlendirmeler niteliksel olanlara tabi tutuldu ve maddenin kütlesinden ziyade biçimi incelendi.

1770'te Lavoisier'in bilimsel kariyeri başladı ve terazi
kimyasal araştırmada başlıca araç haline geldi. Kimyasal değişim sırasında ağırlığın sabitliği deneysel olarak belirlendi ve felsefi bir spekülasyon olan şey -maddenin yaratılamazlığı ve yok edilemezliği- bir bilim doktrini, varsayımsal bir inanç yerine bir bilgi verisi haline geldi. 1774'te Priestley ve Scheele bağımsız olarak oksijeni keşfettiler ve terazinin yardımıyla yanma olguları anlaşılır hale getirildi. Kimyanın temelleri atıldı ve 19. yüzyıl bunların üzerine inşa edildi. Kurucuların en büyüğü olan Lavoisier, giyotin kurbanı oldu; onu mahkum eden yargıç, "cumhuriyetin _bilginlere_ ihtiyacı yok" diyerek tüm merhamet
temsillerini reddetti, ancak yargısal cehaletin öngöremediği zorunluluk hemen kendini hissettirdi. Fransa, tüm Avrupa ile savaş halindeydi, limanları dışarıdan gelen tedariklere kapalıydı, kendi kaynaklarına sığındı. Silahları için güherçile, endüstrileri için alkali gerekiyordu ve kimyagerlerden yardım istendi. Devam eden savaşın stresi entelektüel faaliyeti teşvik etti ve bunun bir sonucu da birden fazla endüstriyi devrimleştiren kimyasal süreçlerin yaratılmasıydı. Modern medeniyetin bilime olan bağımlılığı o zaman fark edilmeye başlandı; bu bağımlılık belki de mevcut yüzyılın en önemli özelliğidir. Yeni yüzyılın başlamasıyla birlikte büyük bir faaliyet dönemi başladı. Maddenin sabitliği iyice yerleşmişti ve elementler ile bileşikler arasındaki temel ayrım açıkça fark edilmişti; kesin araştırma için iki başlangıç ​​noktası elde edilmişti. Ancak sadece az sayıda element bu şekilde tanımlanmıştı; bazı maddelerin temel olup olmadıkları şüpheliydi, ancak maden açıktı ve zengin bir cevher kütlesi görünüyordu. Dahası, araştırmanın faydası belirginleşmişti, böylece entelektüel merak
yeni bir teşvik ve yeni bir yön almıştı. Teori ve pratik ortak oldu ve bugüne kadar birlikte çalıştılar.

1803 ve 1808 yılları arasında, John Dalton'un ünlü atom teorisini
duyurup geliştirmesiyle, bilimsel kimyada en büyük ilerlemelerden biri gerçekleşti. Bunda, metafizik ile bilim arasındaki
farkın dikkate değer bir örneğini buluyoruz. Maddenin atomlardan oluştuğu, sürekli olmaktan ziyade ayrık olduğu anlayışı, felsefi spekülasyonun
sıradan bir parçasıydı. Demokritos ve Lucretius tarafından öğretilmişti; yüzyıllar boyunca uzun tartışmalara konu olmuştu;
Swedenborg, Higgins ve diğer yazarlar bunu kimyasal fenomenlerin
tartışılmasına uygulamaya çalışmışlardı; ancak bu yalnızca bir spekülasyon olarak kaldı,
keşif için verimsizdi. Dalton'a kadar bu,
sadece entelektüel jimnastikle sonuçlanmıştı.

İyi bir bilimsel teori asla yardımsız hayal gücünün bir ürünü değildir;
zihne onu çağrıştıran fenomenlerin korelasyonunda bir amaca hizmet etmelidir. Bu, Dalton'un kesin ve çoklu oranlar üzerine yaptığı gözlemlerden ortaya çıkan keşfinde de böyleydi. Her kimyasal bileşiğin sabit ve belirli bir
bileşime sahip olduğu Lavoisier ve ondan önceki diğer kimyacılar tarafından kabul edildi; ancak bu gerçek Berthollet tarafından tartışıldı ve doğruluğu 1808'e kadar
tespit edilmedi. Dalton bir adım daha ileri gitti ve her
elemente kesin bir birleşme sayısının atanabileceğini ve
iki element birden fazla oranda birleştiğinde bu sayının katlarının bile ortaya çıktığını buldu. Böylece, hidrojen ağırlığını birlik olarak alarak, oksijen
her zaman diğer elementlerle sekiz parçanın oranında
veya bunun basit bir katında birleşir ve böylece tüm temel cisimler
listesi boyunca devam eder. Her birinin kendine ait birleşme ağırlığı vardır ve bu, Dalton'un yeterli bir açıklama aradığı yasaydı. Ağırlıkların kesirleri
görünmüyordu, kesirli atomlar var olamazdı; bu iki düşünce Dalton tarafından birbirine bağlandı. Kimyasal birleşme, onun zihninde,
birbirine bağlı ağırlıkları
birleşen sayılarıyla gösterilen atomların bir araya gelmesiydi ve böylece atom kavramına ilk kez
nicel bir ifade verildi. Gerçekler koordine edildi,
özel yasalar tek bir genel teoride birleştirildi ve diğer insanların
sadece varsayımları, bugün kimyanın temel taşı olan
kesin bir ifadeyle değiştirildi. Doktrin hemen
araştırmalara yol açtı, yeni bir gerçeğin
keşfini mümkün kıldı,
kimyasal formüller ve kimyasal denklemler ondan geliştirildi;
onun yardımı olmadan kimya biliminin
büyümesi muhtemelen
yavaş olurdu. Atomların doğası şüpheli olabilir, bölünebilir veya bölünemez olabilirler, ancak teorinin değeri bu tür düşüncelerden bağımsızdır. Bilinen yasalara yeterli ifadeyi verir ve ancak daha geniş ve daha derin bir genellemeye
emilerek bir kenara bırakılabilir.

Dalton'un teorisinin tamamlandığı yıl (1807) aynı zamanda alkalileri ayrıştıran ve bunların metal bileşikleri olduğunu kanıtlayan Sir Humphry Davy'nin dikkat çekici keşifleriyle de işaretlendi.
1810'da daha önce bir bileşik olduğu düşünülen klorin
temel olduğu kanıtlandı ve bu gerçek bir yıl sonra
iyotun keşfiyle vurgulandı. Bu araştırmalar bir
element kavramına kesinlik kazandırdı ve daha sonra birçok başka oksit üzerine yapılacak araştırmaların yolunu hazırladı. Kireç, magnezya,
alüminyum oksit vb. gibi tüm sözde "topraklar" artık metallerin oksijen bileşikleri olarak görülüyordu ve
tüm inorganik madde formlarının akıllıca yorumlanması mümkün hale geldi. Araştırma zincirindeki ilk adım oksijenin keşfiydi; bundan ve Lavoisier'in öğretilerinden, daha sonraki keşifler mantıksal olarak bunu izledi.

Dalton ve Davy'nin araştırmaları henüz tamamlanmamışken,
diğer kimyacılar gazların özelliklerini aktif olarak inceliyor ve kimya ile fizik arasındaki verimli sınır bölgesini keşfediyorlardı.
1805'te Gay-Lussac ve Humboldt suyun bileşimini
_hacim_ olarak belirlediler; 1808'de Gay-Lussac bu gözlemleri genişletti ve
tüm bileşik gazlarda basit hacimsel ilişkilerin var olduğunu buldu; ve
1811'de tüm konu Avogadro yasasına genelleştirildi.
Avogadro, eşdeğer koşullar altında karşılaştırıldığında eşit hacimli gazların eşit sayıda molekül içermesi gerektiğini gösterdi ve keşfinin gücü çok daha sonra tam olarak takdir edilse de,
şimdi hem fiziğin hem de kimyanın temel önermelerinden biri olarak kabul ediliyor. İlk kez atomlar ve moleküller arasındaki ayrım açıkça belirtildi ve bir gazın yoğunluğundan molekülünün bağıl ağırlığı hesaplanabildi. Avogadro yasası atom teorisini tamamladı ve tamamladı ve organik kimyadaki ilerlemenin çoğu onun uygulamasına bağlıdır. Aynı şekilde çarpıcı olan, ancak sonuçları daha az kapsamlı olan, 1819'da Dulong ve Petit tarafından duyurulan, bir elementin özgül ısısının atom ağırlığıyla ters orantılı olduğunun gösterildiği keşifti. Başka bir şekilde ifade edilirse, bu yasa tüm elementlerin atomlarının aynı ısı kapasitesine sahip olduğunu ve böylece atom ağırlığının belirlenmesinde önemli bir kontrol sağlandığını ileri sürer. Kimya tarihindeki sonraki yirmi yıl, kalıcı genellemelerden ziyade
ayrıntı yıllarıydı. Bilinen yasaların çok sayıda doğrulanması, deneysel yöntemlerin, özellikle analiz yöntemlerinin geliştirilmesi, yeni elementlerin keşfi, sayısız yeni bileşiğin hazırlanması çoğu çalışanın dikkatini çekti. Berzelian dönemi olarak adlandırılabilecek bu dönem, sonuçlar açısından son derece verimliydi, ancak o zamanlar önerilen teorilerin çok azı günümüze kadar ulaşabildi. Bu dönemde Berzelius'un adı ve etkisi diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı ve neredeyse bir mutfaktan daha büyük bir laboratuvarda gerçekleştirdiği harikulade araştırmaları neredeyse inanılmaz çeşitlilikteydi. Dalton'un kaba sembolleri yerine Berzelius, kimyasal denklemlerde kullanılabilecek bir kimyasal formüller sistemi koydu; 1818 ve 1826'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kesinlikle belirlenen atom ağırlıkları tabloları yayınladı; beş yeni element ve çok sayıda bileşik keşfetti, araştırma yöntemleri geliştirdi ve daha sonra yıkılsa da, uzun yıllar kimya
bilimine hakim olan teoriler önerdi. Elektrokimyasal deneyleri onu, her bileşiğin iki parçadan oluştuğunu yorumlayan ikili
bileşikler teorisine götürdü - biri pozitif, diğeri negatif. Elektro-pozitif oksitler
bazikti, elektro-negatif gruplar asitti; kimyasal afinite
iki zıt arasındaki elektriksel çekimdi; kimyasal birleşme
birinin diğeriyle nötrleştirilmesini ima ediyordu. Bu fikirler spekülasyondan daha fazlasıydı, çünkü deneye dayanıyordu ve daha fazla deneysel araştırmaya yol açtı; ancak çok ileri gittiler ve bu nedenle
sürdürülemezlerdi. Ancak teori, doğru olan çok şey içeriyordu ve
geliştirdiği formüller, günümüzde kimyasal yapı veya yapı olarak bilinen şeyin ilk genel önerisini verdi.
Organik bileşiklerin
daha sonraki çalışmaları modern görüşlere yol açtı.

Berzelius ve diğer birçok kimyager organik bileşikler üzerinde bazı çalışmalar yapmış olsa da, onların dönemi esas olarak inorganik araştırmalarla özdeşleşmişti.
Mineral kimyası büyük ilgi gördü, nispeten
basit asitler, bazlar ve tuzlar incelendi, ancak
karbon bileşiklerinin daha karmaşık olduğu düşünüldü ve daha az dikkate alındı. Bugün, yüzyılın sonunda, yaklaşık yetmiş bin organik bileşik biliniyor ve bunlardan nispeten azı 1830 yılından önce keşfedildi. O zamandan beri organik kimya baskın araştırma alanı oldu. 

On dokuzuncu yüzyılın ilk kimyacıları arasında, organik ve inorganik maddelerin kökten farklı olduğu ve ilkinin yalnızca özel bir yaşamsal kuvvetin
işleyişiyle üretilebileceği yaygın olarak varsayıldı. Bu görüşe karşı çıkan bazı kişiler vardı,
Berzelius da bunlardan biriydi, ancak iddialarını destekleyen deneysel bir kanıt
yoktu. Ancak 1827'de Wohler, inorganik amonyum siyanatı organik üreye dönüştürmeyi başardı ve bariyer yıkıldı. Sentetik kimyanın dönemi başlamıştı. Daha da önce, 1823'te Liebig, gümüş siyanat ve gümüş fulminatın aynı yüzde bileşimine sahip olduğunu bulmuştu; 1825'te Faraday etilenin bir izomerini keşfetti; ve Wohler'in araştırması şimdi aynı türden üçüncü bir örnek verdi. İki farklı madde aynı oranlarda aynı elementleri içerebilirdi ve Berzelius bu gerçeği açıklamak için molekül içindeki atomların farklı düzenlemelerini çıkardı ve birleşme biçimlerinin belirlenebileceğini öne sürdü. Ancak hala çalışan bir teori yoktu ve bu olmadan ilerleme
zorunlu olarak yavaştı. İkili hipotez fenomeni yalnızca kısmen açıklıyordu ve bilinen gerçekler arttıkça terk edilmek zorundaydı.

İki önemli araştırma ilerlemenin yolunu açtı. 1832'de benzoik asidi inceleyen Liebig ve Wohler, bunun ve türevlerinin kendi başına izole edilemeyen ortak bir atom grubu içerdiğini buldular ve buna benzoil adını verdiler. Böyle bir grubun, bir bileşik köklü yapının kavramı zaten mevcuttu, ancak netlikten yoksundu
ve şimdi ilk kez gerçek anlamda bilimsel bir fikir haline geldi. Bileşik köklü yapıların araştırılması ve tanımlanması kimyacıların dikkatini çekmeye başladı ve organik maddeye yönelik kesin bir saldırı hattı
fark edildi.

İki yıl sonra ikinci büyük adım atıldı. Klor'un asetik asit üzerindeki etkisini inceleyen Dumas, klor'un hidrojen atomu yerine atom veya hacim yerine hacim koyabileceğini ve gözlemlerinin daha önce anlaşılmamış diğer reaksiyonları açıkladığını gösterdi. Bu araştırma onu, ilk başta alay konusu olan ancak kısa süre sonra genel kabul gören ünlü ikame teorisine götürdü. Elektrokimyasal kavramlar, Berzelian doktrinleri o zamanlar revaçtaydı ve elektro-negatif klorun elektro-pozitif hidrojenle ikame edilebileceğini varsaymak garip, hatta saçma görünüyordu. Ancak gerçekler önceden tasarlanmış fikirlerden daha güçlüydü ve
sonrakiler kısa sürede yerini kaybetti. Dumas'ın bu keşfinde
modern değerlik teorisinin ilk tohumları bulundu. Ancak inorganik maddelerin incelenmesi için düalist teori uzun süre korundu ve bunun sonucunda inorganik kimya büyük ölçüde analiz ve bileşik yapımına dönüştü ve bilimsel ilerlemeyi teşvik edebilecek genel kavramlara sahip olmadı. İlkelerden ziyade ayrıntıların bilimi haline geldi ve kısa süre sonra organik dal tarafından gölgelendi. İkincisinde, teori üstüne teori türedi, gelişti ve yok oldu, her biri kısmi bir gerçeğe sahipti, ancak hiçbiri kapsamlı ve nihai değildi. Yine de entelektüel faaliyet keşiflere yol açtı ve doktrinler arasındaki savaş, insanlar arasındaki savaştan farklı olarak yıkım yerine iyilik üretti. Fikirlerin çatışmasından gerçek yavaş yavaş ortaya çıktı ve yeni bir kimya felsefesi sistemi geliştirildi. Bileşik
radiküller teorisi, çekirdek teorisi, tipler teorisi, konjuge bileşiklerin
kavramı, birbiri ardına hızla geldi, ta ki
değerliğin keşfiyle
tüm tutarsızlıklar uzlaştırılıncaya, yapısal
kimya ortaya çıkıncaya ve hem organik hem de inorganik maddelere uygulanabilir tek bir doktrin alana hakim oluncaya kadar.

Değerlik teorisi, değerli özelliklerini daha geniş bir genellemeye dahil ettiği seleflerinden mantıksal bir sonuçtu,
ancak tek bir
ustanın
işi değildi. Birçok kimyager, Frankland ve Kekule gibi liderler
olmak üzere, onun inşasına katkıda bulundu; ancak
temelleri, meşru bir şekilde türetildiği atom teorisinin kendisinde tespit edilebilir. Tam önemini anlamak için
tarihte bir adım geriye gitmeli ve atom ağırlıklarındaki değişimi ilk formlarından modern sisteme kadar izlemeliyiz.

Atom teorisinin ilk günlerinde, Wollaston, Berzelius ve diğerlerinin belirlemelerinde, dikkat esas olarak sayıları birleştirme yönüyle atom ağırlıklarına verildi. Bunlar, kimyasal hesaplamalarda faktör olarak kullanılıyordu ve kimyacılar doğal olarak teorik değerlendirmelere pek aldırmadan en basit ifadelerini aradılar. Avogadro, Dulong ve Petit yasaları gerçekten de duyurulmuştu, ancak atom ağırlıklarının gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanması uzun süre ihmal edildi. Ayarlamanın önemi, hakim olan ikili teori tarafından gölgelendiği için fark edilmedi, ancak bu olmadan atomların daha derin genel ilişkileri ortaya çıkamazdı. Buna göre, oranların aldatıcı bir şekilde basit görünmesine dayanan ve değerlik teorisinin bile önerilemediği bir kimyasal formüller sistemi gelişti. Suyun eski formülü, H2O, yalnızca ağırlıkça bileşimini ifade ediyordu, hacimce bileşimini göz ardı ediyordu; Bu nedenle, Avogadro yasasıyla uyuşmada veya kimyasal yapı kavramıyla kapsanan ilişkilere dair en ufak bir ipucu vermede başarısız oldu. Mevcut bilginin bir kısmı doğru bir şekilde sembolize edildi, ancak daha büyük kısmı göz ardı edildi, bu durum kalıcı olamayacaktı, ancak değişim yavaş gerçekleşti. Reform teşviki iki kaynaktan geldi. Gazların kinetik teorisindeki fizik, Avogadro yasasının doğruluğuna dair yeni bir gösteri sundu ve kimyacıları atomlar ve moleküller arasındaki ayrımı eskisinden daha net bir şekilde fark etmeye yöneltti. Kısa süre sonra, molekülün, var olabilen en küçük madde parçacığı olduğu, atomun ise herhangi bir kimyasal değişime katılabilen en küçük parçacık olduğu görüldü. Metafizik atom aslında modern moleküldü; kimyasal atom ise yalnızca kimyanın keşifleri nedeniyle yeni bir kavramdı. Bu ayrımın temel cisimler için bile geçerli olduğu bulundu ve serbest hidrojen veya oksijenin molekülde iki atoma sahip olması gerektiği, fosfor ve arsenikte ise dört atom olduğu ortaya çıktı. Civada atom ve molekül aynıdır, ancak çoğu durumda daha fazla karmaşıklık vardır ve gördüğümüz gibi elementler birbirleriyle benzer atomlardan oluşan bileşiklerdir. Hidrojenin hidrojenle, oksijenin oksijenle, karbonun karbonla birleşebileceği fikri, ilk kimyacıların asla ulaşamadığı bir kavramdır, ancak Avogadro yasasının gözlemlenen olaylara uygulanmasının zorunlu bir sonucudur. Değişime yönelik ikinci dürtü, organik bileşiklerin incelenmesinden kaynaklanmıştır ve gücünü, birbiriyle yarışan teoriler arasındaki mücadeleden almıştır. Her teorinin savunucuları, lehine kanıt aramışlardır ve böylece sayısız keşif yapılmıştır, bileşik kökler büyük sayılarda
tanıtılmıştır ve veri kütlesi o kadar
bunaltıcı hale gelmiştir ki bir süre kaos hüküm sürmüştür. Bileşiklerin
sınıflandırılması zorunlu hale gelmiştir ve tüm spekülasyonlar buna tabi kılınmıştır. 1842'de Schiel, alkollerin özelliklerinde kademeli bir değişimle düzenli bir seri oluşturduğunu bulmuştur; Dumas, yağ asitleri arasında benzer bir ilişki gözlemlemiştir ve böylece bir tür
düzen ortaya çıkmaya başlamıştır.

1843'te Charles Gerhardt, Avogadro yasasını atom ağırlıklarının belirlenmesi için bir temel olarak kullanmayı önerdi. Bu, özellikle oksijen, karbon ve kükürte atanan atom ağırlıkları olmak üzere birçok mevcut değerin iki katına çıkarılmasını içeriyordu. İlk başta bu öneri şiddetle karşı çıkıldı ve hatta alay konusu oldu, ancak yavaş yavaş yolunu bulmayı başardı, ancak genel kabul görmeye başlaması 1858'den sonra oldu. O yıl Cannizzaro, atom ağırlıklarının revizyonunu fiziksel yasalara göre ayarladı ve kimyada yeni bir dönem başladı. Modern kimya teorileri mümkün hale geldi ve bunların habercisi olan birçok araştırma daha net bir anlam kazandı. Cannizzaro tek başına durmadı; çalışmaları uzun zamandır büyüyen bir yapının sadece temel taşıydı; Liebig, Dumas, Laurent, Gerhardt, Wurtz, Graham, Williamson ve Frankland kurucular arasındaydı. Ancak sonunda kimyasal ve fiziksel kanıtlar tam bir
yakınlaşmaya getirildi ve her biri diğerine vurgu yaptı.

Yeni doktrinlerin oluşum döneminde, 1840 ile 1858 arasında, nihai sonuca doğru yardımcı olan birçok keşif yapıldı. Bundan daha önce bile Graham'ın fosforik asitler üzerine yaptığı araştırmalar, kimyagerleri farklı maddelerin çok farklı birleşme güçlerine sahip olabileceği fikriyle tanıştırmıştı ve
organik bileşikler arasında başka polibazik asitlerin bulunduğu bulundu.
Wurtz'un 1849'da amonyağın hidrojeninin organik köklerle değiştirilebileceğini ve amonyak veya amin bileşiğini oluşturabileceğini keşfetmesi, ikame teorisinin mantıksal bir uzantısıydı; ve
Aynı zamanlarda, Hofmann tarafından amonyağın, birçok başka maddenin modellenebileceği ayrı bir tür olarak kabul edilmesi, ileriye doğru atılmış uzun bir adımdı. 1851'de Williamson, neredeyse tüm
inorganik ve birçok
organik molekülün, su ile benzer yapıda temsil edilebileceğini savundu ve bir yıl sonra, organo-metalik cisimler -çinko etil, kalay etil, vb.- üzerindeki araştırmalarının bir sonucu olarak Frankland, her temel atomun, kendisiyle doğrudan birleşebilen diğer atomların sayısını sınırlayan kesin bir birleştirme gücüne sahip olduğuna
inandığını ifade etti. Bu, ilk ve en basit haliyle, sonuçlarına göre geliştirilmemiş, ancak açıkça açık olan değerlik teorisiydi.
Genel olarak karbon bileşiklerine henüz uygulanmamıştı.

1858'de Cannizzaro'nun çalışması ortaya çıktı ve kimyasal formüllerin genel bir revizyonu gerekli hale geldi. Birkaç kimyacının sahip olduğu ileri görüşler daha genel bir kabul görmeye başladı ve
değişimin önemi giderek fark edildi. Aynı yıl
Kekule, karbon atomunun dörtlü birleşme kapasitesine sahip olduğunu ve ayrıca birçok organik bileşikte karbon atomlarının
birbirleriyle kısmen birleşmiş olduğunu ve hatta zincirler halinde birbirine bağlı olduğunu gösterdi. Daha sonra benzeni incelerken, altı karbon atomunun kapalı bir halka şeklinde bir araya gelmiş olarak kabul edilmesinin en iyisi olduğunu buldu ve bu anlayışla kimyasal yapı fikri sonunda kesin bir biçim aldı. Atomların bu bağlantıları, bu halkalar ve türevleri, çeşitli elementlerin birleşme gücüne göre, göze grafiksel olarak gösterilebilirdi ve böylece modern kimyanın yapısal formülleri moda oldu. Türler, ikameler, bileşik kökler, hepsi yeni genelleme tarafından kapsandı ve dahil edildi ve eski teorilerin her biri, herhangi bir genel yasadan ziyade, özel durumların bir ifadesi olarak görüldü. Hiçbir gerçek bir kenara atılmadı, ancak hepsi koordine edildi. Kimyasal olmayan okuyucuya yukarıdaki pasajlar belirsiz ve anlaşılması zor görünebilir, ancak bu kapsamdaki bir makalede daha fazla ayrıntıya izin verilmez. Ancak, her ileri adımın, daha sonra göreceğimiz gibi,
burada bile bitmeyen
atom teorisinin mantıksal bir gelişimi olduğu açıktır.

Böylece, Berzelius'un kimyasal formülleri ve atom ağırlıkları, yapı ve atom bağlantısının temsilleriyle
yavaş yavaş modern sisteme doğru büyüdü.
Molekülün iç mimarisi artık sadece hayal gücüne değil, aklın gözüne de
açığa çıktı ve yeni kavramlar ilk başta spekülatif görünse de,
şaşırtıcı pratik sonuçlara yol açtı. Yeni formüller hemen
araştırma hatlarını gösterdi ve onların yardımıyla sentetik kimya
büyük ölçüde teşvik edildi. Doğru, organik bileşiklerin birçok sentezi
zaten yapılmıştı, ancak ilerleme daha hızlı hale geldi ve
keşif çalışmaları harika bir dereceye kadar sistemleştirildi. 1856'da Perkin,
sadece birkaç yıl sonra kullanılmaya başlanan yapısal sembollerle ölçüsüzce desteklenen
yeni bir endüstri
yaratarak ilk kömür katranı boyasını keşfetti. 1868'de kök boyanın renklendirme ilkesi olan alizarin, hidrokarbon antrasenden yapay olarak yapıldı; gerçek bir kimyasal gökkuşağı olan bir dizi başka renk keşfedildi; çivit mavisinin sentezi gerçekleştirildi; ve yirmi yıl içinde, hepsi eski atık malzemeden - kömür katranından - tamamen kimyasal işlemlerle hazırlanan çok çeşitli ilaçlarla zenginleştirilmiş ilaçlar gördük. Bu çalışmaların çoğunda, en azından 1865'ten beri, Kekule'nin benzen halkası kavramı yol gösterici ipucu olmuştur ve teori olmadan uygulamanın çok daha yavaş ilerleyeceği kesindir. Kendi başına araştırmanın sonucunda, daha önceki herhangi bir çağda düşünülemez olan
dünyanın zenginleşmesi ortaya çıkmıştır.

Atom teorisi, bir anlamda spekülasyonu değiştirirken, onu başka bir anlamda teşvik etmiştir. İnsan zihni her zaman bilinenin ötesine geçmeye, görünürlük sınırlarının ötesinde ne olduğunu görmeye çabalar ve bir elementin atom ağırlığıyla kavramsallaştırılması hayal gücünün kullanılması için bir alan açmıştır. Element nedir? sorusu, sorulması gereken ilk sorulardan biriydi. Elementler gerçekten çeşitli midir yoksa yalnızca tek bir temel madde türünü mü ortaya koyarlar? Bu tür sorulara atom ağırlıkları umut vadeden bir araştırma hattı sundu ve birden fazla zihin bu hat boyunca ilerlemeye başladı. 1815'te Prout, tüm atom ağırlıklarının hidrojene atananın katları olduğu varsayımını ortaya attı ve bu hipotez üzerine uzun bir savaş yaşandı. Günümüzde kimyacılar tarafından neredeyse terk edilmiş durumda, ancak yarattığı tartışma bilim tarihindeki en doğru araştırmalardan bazılarını başlattı ve böylece bilgimize kesinlik kazandırdı. Prout'un hidrojeni maddenin nihai formu olarak ima eden hipotezinin kışkırtması olmadan, atom ağırlığının daha düşük
belirlemeleriyle yetinebilirdik ve kimya, kesin bir bilim olarak
zarar görürdü.

Ancak, zamanla, elementlerin gruplar halinde düzenlenebileceği, her grubun üyelerinin benzer özelliklere sahip olduğu ve benzer bileşikler oluşturduğu
anlaşıldı. Organik bileşikler arasında keşfedilenlere benzer seri ilişkiler belirginleşti ve bunların anlamlarını ortaya çıkarmak için çokça düşünce harcandı. Elementlerin sınıflandırılması giderek daha önemli görülmeye başlandı ve ilk başta şüphelenilmeyen düzenlilikler gün yüzüne çıktı. Yine de, eski ağırlık ve formül sistemi yaygın kullanımda kaldığı sürece genel bir yasa, tek bir yol gösterici ilke bulunamadı.

Cannizzaro'nun atom ağırlıklarının benimsenmesi ve değerlik teorisinin kurulması, sınıflandırma sorununa yeni bir saldırıyı mümkün kıldı. 1864'te Newlands elementleri atom ağırlıklarına göre sıraladı ve düzenli aralıklarla belirli özelliklerin periyodik olarak tekrarlandığını gösterdi. Periyodik yasayı önceden haber veren bu gözlem, kayıtsızlıkla ve bir dereceye kadar alayla karşılandı, ancak kısa süre sonra büyük bir keşfe yol açan yol bulunmuştu. 1869'da Mendelejeff ünlü anılarını yayınladı ve periyodik yasa bilime belirgin bir ek olarak yerini aldı. Lothar Meyer hemen hemen aynı anda benzer görüşleri açıkladı, ancak bağımsız olarak, ve kısa süre sonra iki filozofun göreceli değerleri konusunda tartışmalar başladı. Bu tartışmalarla bizim bir ilgimiz yok, ancak yasanın kendisi daha fazla dikkatimizi hak ediyor.

Periyodik yasaya göre, elementlerin tüm özellikleri atom ağırlıklarının periyodik fonksiyonlarıdır ve maddeden maddeye mükemmel bir şekilde değişir. Böylece elementler, Newlands'ın adlandırdığı gibi, çok çarpıcı bir karaktere sahip periyotlara veya oktavlara ayrılır. Örneğin, tek değerlikli lityumla başlarsak, bir sonraki daha yüksek elementin iki, bir sonrakinin üç değerlikli bir değeri olur ve sonra atomu dört değerlikli olan karbon gelir. Karbondan sonra, ardışık elementlerin birleşme gücü, lityumun özelliklerine benzer bir şeyin tekrarlandığı sodyuma ulaşana kadar azalır. Sodyumun üstünde aynı
yükselme, karbona benzeyen dördüncü element olan silisyuma doğru devam eder ve ardından ikinci periyodun son üyesi olan klorla sonlanmak üzere düzenli adım adım düşüş izler. Bu periyodik
yükselme ve düşüş tüm elementlerin karakteristiğidir ve Mendelejeff tarafından
sözcüklerle
verilemeyecek bir netlikle
mükemmel bir şekilde
açık olacak şekilde tablolaştırılmışlardır. Mendelejeff'in tablosunda, keşfedilmemiş metallerin varlığına atfettiği bazı boşluklar
görülmüştür.
Bunlardan üçü için, komşularının özelliklerinden yola çıkarak özelliklerini
öngörmüştür. Bu aceleci bir hareketti, ancak
girişim tamamen haklı çıkmıştır. 1875'te Lecoq de Boisbandram
boşluklardan birini dolduran galyumu keşfetti; skandiyum ve
germanyum daha sonra diğer ikisini doldurdu. Mendelejeff'in öngörüleri
yerine getirildi; atom ağırlığı, özgül ağırlık, füzyon, oluşacak bileşiklerin karakteri, üç yeni elementin her biri için öngörülmüştü; ve şimdiye kadar yapılan deneylere göre, onun öngörüleri mükemmel bir şekilde gerçekleşmiştir. Her iyi teori
kehanet niteliğindedir; ancak bu konuda periyodik yasa kadar çarpıcı bir şekilde doğrulanmış çok az genelleme vardır. Henüz açıklanmamış bazı olağanüstü zorluklara rağmen, yasa elementlerin sınıflandırılmasında büyük bir avantaj sağlamıştır ve inorganik kimyanın
son zamanlardaki canlanmasıyla çok ilgisi olmuştur. Uzun süredir ihmal edilen bilimin bu ikinci dalı artık yeni bir ilgi kazanmıştır ve yakın gelecekte bu dal için büyük bir büyüme kehanetinde bulunulabilir.

Periyodik yasanın doğrudan etkisi, elementlerin genel ilişkilerle birbirine bağlı olduğunu kanıtlamak ve böylece
muhtemelen ortak kökenlerine olan inancı teşvik etmek olmuştur. Bu görüşün birçok savunucusu var, ancak buna şiddetle karşı çıkılıyor, ancak argümanın ağırlığı
bu görüş lehine görünüyor. Felsefi gerekçelerle, gözlemlenen düzenlilikleri hiçbir şekilde açıklayamayan karşıt görüşten en azından daha olasıdır. Başka bir kaynaktan, kısmen fiziksel, kısmen kimyasal, maddenin birliği teorisi güçlü bir destek aldı ve bu ifade bizi on dokuzuncu yüzyılda yapılan en büyük keşiflerden birine getiriyor: spektroskop ve spektrum analizi. 
Kirchhoff ve Bunsen bu yeni silahı bilimsel araştırma cephaneliğine 1860'ta ekledi. Spektroskopun kendisi, bir araç olarak, optik bölümünde bir icattı, ancak kimyaya uygulamaları en belirgin ve en şaşırtıcı başarılarından biriydi. Onun yardımıyla yeni elementler keşfedildi: rubidyum, sezyum, talyum, indiyum ve galyum; birçok araştırma alanında hemen kullanılmaya başlandı; ancak hepsinden önemlisi, gök cisimlerinin analizini mümkün kıldı ve aynı tür maddelerin görünür evrende var olduğunu kanıtladı. Spektroskop gününden önce, yıldızların kimyası üzerine yapılan tüm spekülasyonlar
boşaydı; onun gelişiyle gezegenlerin, güneşlerin ve bulutsuların maddi birliği
açıklığa kavuştu. Gökbilimciye yeni bir göz, kimyacıya yeni bir laboratuvar verildi. Üç bilim tek bir
odakta toplandı ve her biri bundan güç kazandı.

Kimyasal astronomi olarak adlandırılabilecek şeye uygulanmasında, spektroskopun bir başarısı özellikle dikkat çekiciydi - yani, bulutsu hipotezinin
yeniden canlandırılması. Lord Rosse'un devasa teleskobu
bazı bulutsuları yıldız kümelerine ayırdığında,
diğer tüm bulutsuların aynı karakterde olabileceği düşünüldü;
hipotezin görünür temeli ortadan kalktı. Ancak spektroskop
kısa süre sonra bu gök cisimleri arasında gerçekten akkor gaz bulutları
olanları buldu ve böylece bulutsu hipotezi her zamankinden daha güçlü hale gelerek yeni bir duruş kazandı. Ancak bir nokta garipti: bu gaz bulutları en basit bileşime sahipti;
hidrojen ve nitrojen başlıca bileşenleriydi; peki, bizimki gibi bir
dünya onlardan nasıl türemiş olabilir?

Huggins ve Secchi'nin başlıca
katkıda bulunduğu daha ileri araştırmalar, bulutsudan gezegene kimyasal karmaşıklığın düzenli, ilerleyen bir düzeni olduğunu gösterdi. Bulutsular
basittir; daha sıcak yıldızlarda birkaç element daha belirir; renkli
yıldızlarda ve güneşte daha fazlası tespit edilebilir; ancak dünyamız tarafından temsil edilen gezegenler hepsinden daha karmaşıktır. Şimdiye kadarki gerçekler; şimdi devreye bilimsel
hayal gücü giriyor. Güneşler ve gezegenler bugün var olan bulutsulardan bir yoğunlaşma süreciyle türetilmişse,
belki de evrim süreci kimyasal elementlerin kendilerinin bir evrimiyle birlikte gerçekleşmiştir. Bu varsayım üzerine gerçekler anlaşılır hale gelir; bu varsayım olmadan kanıtlar kolayca koordine edilemez. Bu ipucu, periyodik yasanın sunduğu önerilerle birlikte, kimyacıları maddenin olası birliğini düşünmeye daha hazır hale getirmiştir,
ancak bu kavram lehine veya aleyhine gerçek bir kanıt henüz elde
edilmemiş olsa bile. Kimyasal elementlerin mutlak ve kesin olduğuna, günümüzdeki birkaç düşünür inanır; görüş akışı esas olarak bir yöndedir,
ancak henüz hiçbir element ayrıştırılmamış veya başka bir şeye dönüştürülmemiştir. Bazı matematiksel ilişkiler, belirli elementlerin atom ağırlıklarını spektral çizgilerinin dalga boylarıyla ilişkilendirmiştir ve bu araştırma alanı gelecek için umut vericidir. Atom ağırlıklarının bağlantılı olduğu neredeyse şüphe götürmez; atomun kütlesine titreşim hızıyla ilişkili olmalıdır;
spektrumdaki çizgilerin titreşime bağlı olması gerekir. İpuçları açıktır ve çok geçmeden önemli keşiflere yol açmazlarsa garip olacaktır.

[_Sonuçlandırılacak._]

SANAT BİÇİMİNİN BİLİMİ.

D. CADY EATON TARAFINDAN.

Zevk o kadar özgür ve o kadar özneldir ki, büyük ölçüde kişisel bir his meselesidir, o kadar ki çekici nesnelerin herhangi bir seçimi veya sınırlandırılması
makul bir itirazla karşılanacaktır. Ancak her dürüst ve önyargısız araştırmacı, günümüzde bireysel zevkinin bilgilendirilebileceğini ve arındırılabileceğini ve bunu açıklamak ve haklı çıkarmak için her zaman hazır olma yükümlülüğü altında olduğunu kabul etmelidir. Sadece tercihi ilan etme günü geçti. İlan, ikna etmeseler bile başkalarını tatmin edecek ve kişinin kendi anlayışına açık olacak açıklamalarla birlikte olmalıdır. "Bunu seviyorum, şunu sevmiyorum" şeklindeki yetkili açıklama artık geçerli olmayacak veya ağırlık taşımayacaktır. Bilim, duyguları ve hisleri yeterince incelemiştir ve bunların da kabul edilmesi ve uyulması gereken yasalara tabi olduğunu bilmektedir. Makul bir muhasebesi, haklı bir kaynağı olmayan uyarımlar, aptallık alanına sürülmelidir. Düşünce ve duyguya ait olan her şeyin nedeni, belirgin değilse bile, açığa çıkarılmalı ve sunulmalıdır. Sanatçılar, eserlerini kaba anlayışa açıklamalıdır. Yazarlar eleştirilerini mütevazı
zekalara açıkça ifade etmelidir. İçinde yaşadığımız
çağ hiçbir şeyi hafife almaz, hiçbir adamın _ipse dixit_'ini kabul etmez,
sahtekarlıktan nefret eder, gizliliğe, ikiyüzlülüğe ve dolandırıcılığa tahammül etmez.

Bu makalede, iyi ve kötü örnekleri karşılaştırarak,
okuyucuların önüne dekorasyonun en basit unsurlarından birkaçını koymayı öneriyorum.
Farklılıkları fark etmemeniz neredeyse imkansızdır ve göz bir kez
ayırt etme alışkanlığını edindiğinde,
sonuç olarak hoş ve artan bir sanatsal zevk verecek bir algı artışının olmaması için hiçbir neden yoktur.
Bir sistem geliştirmek için hiçbir girişimde bulunulmayacak,
elbette konunun tüm zeminini kapsamaya çalışılmayacaktır.
Amaç, algıları doğru yönde başlatmaktır.

Bu makaledeki fikirlerin ve çizimlerin hemen hemen hepsi Henri Mayeux'un _La Composition Decorative_ adlı küçük bir eserinden alınmıştır. Henri Mayeux, Paris'teki Ecole des Beaux-Arts'ta Dekoratif Sanat Profesörüdür. Eserleri, her sanat öğrencisinin kütüphanesinde bulunması gereken ilk eserler arasında yer alması gereken _Bibliotheque de
l'Enseignement des Beaux-Arts_ serisinin bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.]

Mayeux'un ilk çizimleri (Şek. 1), cildin ve bu makalenin öğretim
tarzını tanıtır. Eşlik eden açıklamayı tercüme edeyim: "Aynı yükseklikte, aynı malzemeden ve hemen hemen eşit özenle yapılmış iki alıcı var. Her birinin iki sapı var ve aynı sayıda fileto ile süslenmiş. _A_ ile işaretlenen, sanatsal içgüdüsü veya eğitimi olmayan sıradan bir çömlekçinin eseri. _B_ ile işaretlenen diğeri, ince ve narin bir zevke sahip bir Yunan vazosu. Hiç kimse _B_'nin _A_'ya göre üstünlüğünü takdir etmemek elde değil. Profilinin saflığı, sapların zarif bir şekilde takılması, filetoların hesaplanmış bölünmesi, iki nesne arasında hemen önemli bir sanatsal değer farkı olduğunu ortaya koyuyor." Eğer _Mayeux yeni başlayanlara hitap ediyor olsaydı, tüm sürahilerin ve vazoların yuvarlak olmasının bir nedeninin, şeklinin yapılması en kolay olanı olması olduğunu ekleyebilirdi. _Çömlekçi çarkı, yarı medeni ırkların en eski icatlarından biri olmalı. Ayrıca, bir su damlası küresel olduğundan, sıvıların yuvarlak kaplarda tutulması uygun görünüyor. Kare bir sürahi sadece uygunsuz görünmekle kalmaz, aynı zamanda çirkin
ve belki de kullanımı zor olurdu. _B_'de farklı parçaların ne kadar daha iyi ayırt edildiğine dikkat edin: boyun kabın gövdesinden ve kabın gövdesi ayak kısmından. İki fileto da kabın en büyük olduğu yere ve basıncın en fazla olduğu yere, artan bir güç hissi veriyormuş gibi görünen yere çok uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Süsleme çalışması boyunca, faydanın veya kullanımın, güzelliği bozmadan ihlal edilemeyecek temel bir ilke olduğunu göreceksiniz. Nesneleri karşılaştırma için sunmadan önce, tüm nesneleri oluşturan unsurları gözden geçirmek iyi olabilir. Süsleme, süslemenin forma uygulanmasıdır. Bu nedenle, hem formun hem de süslemenin bilgisini gerektirir, çünkü uygun süslemenin verili form için seçilebilmesi için formun kendisi ve süslemenin kendisi anlaşılması gerekir. Formun unsurları uzunluk, genişlik ve kalınlıktır. Matematiksel bir noktanın hiçbir boyutu olmadığı, matematiksel bir çizginin yalnızca bir tane ve matematiksel bir düzlemin yalnızca iki tane olduğu düşünülür. Ancak gerçekte üçüncü boyut -kalınlık- olmadan elle tutulur bir nesne yoktur. Yine de, iki boyut üçüncüden çok daha belirgin olduğunda -örneğin, bir plakada, bir odanın yan tarafında, bir binanın tek bir cephesinde veya yalnızca bir nesnenin yüzeyine bakıldığında- üçüncü boyut dikkate alınmayabilir. Çizgiler ve sınırladıkları yüzeyler -yani uzunluk ve genişlik- süslemede başlıca rolü oynayan iki form unsurudur.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

Görüntüde dikey ve yatay, düz ve eğri çizgilerle temsil edilen iki vazo gerçekten önümüzde olsaydı,
dikey çizgiler bulmakta zorluk çekerdiniz ve yatay çizgiler
daireler olurdu. Görüntüdeki çizgiler, yüzeylerin görünürdeki sonlarını işaretler. Ancak, çalışma amaçları için,
üç boyutlu nesneleri, tıpkı fotoğraflarda, çizimlerde veya diğer düz, geometrik veya perspektif temsillerde göründükleri gibi, çizgilerle sınırlanmış olarak görmelisiniz.
Nesneleri dekorasyon açısından ele alırken, dikkate alınması gereken başka bir unsur daha vardır; yani,
nesnelerin oluştuğu madde olan malzeme unsuru, çünkü
örneğin ahşaba uygun olabilecek süslemenin metale veya taşa uygun olmayabileceği açıktır.
Malzeme unsuru, pratik dekorasyonda büyük önem taşır, ancak teorik dekorasyonda daha az önem taşır. Bu nedenle, çizgiler ve yüzeyler, şu anda dikkate alınması gereken iki ana dekorasyon unsurudur. Renk, tamamen bağımsız bir doğanın bir unsuru olduğundan, hiç dikkate alınmayacaktır.

İlk olarak, çizgiler. Bir nesnenin bir tarafındaki çizgiler nesnenin profili olarak adlandırılabilirken, nesneyi çevreleyen çizgiler nesnenin konturu veya taslağı olarak adlandırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Profiller ve taslaklar, herhangi bir açıda birbirine bağlanmış herhangi bir sayıda düz ve eğri çizgiden oluşur. Görünüm (Şek. 2) çizgilerin profillere birleştirilmesine yönelik birkaç olasılık gösterir. Bu profillerde gözlemlenecek özel şey, bireysel eğrilerin aynı yönde veya zıt yönde eğriler tarafından öncelenmesi veya sonra gelmesidir - yani, eğrileri profilin belirli bir tarafından içbükey veya dışbükey olarak ele alırsak, bazen içbükey bir eğri içbükey bir eğriyle, bazen de dışbükey bir eğriyle karşılaşır. Bu özel profillerde eğrileri birleştiren düz çizgiler o kadar küçük ve önemsizdir ki, sadece bağlantılar gibi görünürler.
Birbirine bitişik eğriler homojen olduğunda, bağlantıya Mayeux'un dediği gibi
sürekli--_raccords continus_ denir. Birbirine bitişik
eğriler farklı olduğunda, bağlantıya zıt--_raccords
contrastes_ denir. Görünümde tüm sürekli bağlantılar _a_ olarak işaretlenmiştir; tüm
zıtlı bağlantılar _b_ olarak işaretlenmiştir. Şimdi bu çizgileri yukarı ve aşağı yavaşça ve dikkatlice takip edin--bir veya iki kez değil, birkaç kez.
Bağlantıların tam olarak nerede meydana geldiğini ve bağlantıların
nerede sürekli olduğunu ve nerede zıt olduklarını görün. Bu profillerde
sadece süslemenin değil, tüm sanatsal kompozisyonun en önemli ve genel yasalarından ikisi gösterilmiş ve belirginleştirilmiştir: Birincisi,
aynı türden birbirine bağlı eğrilerin esasen aynı yönde ilerlemesi gerekir; ve ikincisi, güçlü kontrast amaçları için farklı türlerdeki eğrilerin birleştirilmesi gerekir; yani, kontrastlı bir bağlantı istendiğinde, yön farkının aniden ve keskin bir şekilde belirtilmesi gerekir. Görünümdeki profillerde çeşitli eğriler, bu iki yasayı ortaya çıkarmak ve netleştirmek için
profillerin ötesinde noktalı çizgilerle devam ettirilmiştir. Görüyorsunuz ki
_b._ olan her yerde noktalı çizgiler dik açıyla veya neredeyse dik açıyla kesişir ve
_a._ olan her yerde noktalı çizgilerin kesiştiği hiçbir yer yoktur. Bu iki yasanın özü, tüm
sanatsal ve dekoratif kompozisyonlarda o kadar önemlidir ki, yeni başlayanlar, ilgili ilkeler özümseyip
sanatsal kavrayışın bir parçası haline gelene kadar
profil çizmeye yönlendirilebilirler. Görünümdeki profillerin hepsi hoştur, çünkü yasalar gözetilir. Yasaların gözetilmediği
profilleri çizmeyi deneyin ve farkı hemen
anlayacaksınız. Saf profillerin en güzeli, Yunan entablatürleri tarafından sunulanlardır. Yunan ana hatlarının en güzeli, Yunan vazoları tarafından sunulanlardır. Yunan heykelinin ve Rönesans tasarımının güzellikleri o kadar katıksız bir şekilde saf sanat alanına aittir ki
bir süsleme makalesinde karşılaştırma yapmak için kullanılamazlar.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

Ana hatlar profillerden oluştuğu için aynı yasalar geçerlidir.
Eğri çizginin güzellik çizgisi olması
antik tasarımların incelenmesinde en belirgin şekilde göze çarpar.
Dikey çizgiler ve yatay çizgiler
destek ve güç çizgileridir ve her zaman uygun şekilde dikkate alınmalıdır; ancak saf süslemede düz çizgilerin görevi
eğrileri birbirine bağlamak ve karşıtlıklarını vurgulamakla sınırlı gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Bir sonraki görünüm (Şek. 3) halihazırda kaydedilen ilerlemeyi göstermek içindir.
Üst satırda modern
makaleler için üç kaba taslak çizim vardır ve bunların nihai kullanımları ve hedefleri alt satırda gösterilmiştir. Soldaki çizimde, ince efekt birkaç eğri tarafından üretilir, bunların bağlantıları cesurca ve ince bir şekilde zıtlaştırılmıştır. İkinci çizimde, eşit derecede hoş bir efekt eğriler tarafından üretilir, bunların başlıcaları sürekli olarak birbirine bağlıdır, üçüncü çizimde ise her iki tür bağlantının hoş bir sergisi vardır. Alt satır, form çizgilerini işaretleme ve süslemede süslemenin kullanımına ilişkin ilk fikrinizi verir.

[İllüstrasyon: _Contours batards et indecis_ ŞEK. 8.]

Bir sonraki görünüm (Şek. 4), yukarıdaki yasaların ihlal edildiği ve çirkinliğinden etkilenmemenizin mümkün olmadığı formları ortaya koyar. En üst satırda, eğrileri o kadar zayıf ve kararsız nesneler vardır ki, bağlantıların sürekli mi yoksa zıt mı olduğunu söylemek zor olacaktır. İkinci satırda, eğri çizgiler yerine düz çizgiler kullanıldığında ortaya çıkan etkinin ne kadar çirkin olduğu ve üçüncü satırda, kabul edilmiş ve kavranmış bir ilkeye uyulmadığında eğri çizgilerin bile ne kadar çirkin etkilere yol açabileceği gösterilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Gerçekte sadece bir profil değişikliği olan, ancak ayrı olarak uygulanmış gibi göründüğü ve ayrıca kitaplarda ayrı olarak ele alındığı için kendi başına ele alınması gereken başka bir form sunumu daha vardır. "Kalıplama" terimi, hem yararlı hem de dekoratif kullanımları olan yüzeylerdeki değişikliklere verilmiştir. Kalıplamalar mimarlık kadar eskidir ve mimarlık okullarına göre değişir.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Mayeux'un çalışmasından alınan bir sonraki görünümde (Şek. 5), Fransızca adlarıyla en sıradan Yunan kalıplamaları verilmiştir. Mimar için ne kadar gerekli olursa olsun ve sanat öğrencisi için ne kadar takdire şayan olursa olsun, tüm kalıpların isimlerini ezbere bilmek ve her birini doğru bir şekilde tarif edebilmek şu anda gerekli değildir ve mevcut temanın anlaşılması için de gerekli değildir. Bazı kalıpların kenarları kare, bazılarının kenarları yuvarlaktır. Bazılarının kavisli kenarları basittir, bazılarınınki karmaşıktır. Her birinin bir adı vardır ve bazılarının adı betimleyicidir. Kalıplama terimi, kalıpların ayrı olarak yapıldığını ve daha sonra ana nesneye uygulandığını gösteriyor gibi görünüyor. Kalıpların kökeni ne olursa olsun, kalıpların her zaman ana nesneye bağlı tutulması gerektiği ek kuralıyla birlikte, diğer profillere uygulanan kurallar onlar için de geçerlidir. Örneğin, görünümde (Şekil 6) _bon_ olarak işaretlenen kaide iyidir, çünkü kaidenin gövdesi ana nesnedir ve tabandaki ve üstteki kalıpların ikincil ve sadece süs amaçlı olduğu açıkça görülürken, _mauvais_ olarak işaretlenen kaide kesinlikle kötüdür, çünkü kalıplara şafttan daha fazla dikey alan verilmiştir, bu da taslağı karıştırır, şaftı zayıflatır ve güçlü ve sabit destek hissini yok eder. Okuyucular, bu kuralların kendi lambalarına, şamdanlarına, mobilya parçalarına vb. nasıl uygulandığını görerek, daha önce edinilmiş bilgileri hemen kullanabilirler.

Bir sonraki görünüm (Şekil 7), bu arada, her koşulda, bir eğriden diğerine geçişleri filetolar ve çizgilerle işaretlemenin ne kadar daha iyi olduğunu gösterir, çünkü _B_'nin _A_'dan ne kadar daha önemli bir karaktere ve güzelliğe sahip olduğunu kesinlikle görebilirsiniz.

[Resim: Şekil 11.]

Son olarak, şunu söylemek ve kesin bir şekilde söylemek gerekir ki, çizilmeleri için
pergelin kullanılmasını gerektiren profiller olmasına ve
tüm mimari detayların matematiksel doğrulukla
çalıştırılması gerekmesine rağmen, bu profiller ve ana hatlar, serbest bir elin yönettiği sanatsal becerinin kontrol ettiği ve
mekanik yardımın göz ardı edilebilecek kadar ikincil olduğu yerlerde en güzel olanlardır.

İki boyutlu yüzeyler veya formlar hakkında söylenecek çok az şey vardır. Temel gereklilik, ana hatların hoş ve iyi tanımlanmış olmasıdır. Aslında, bu iki özellik birbirinden ayrılamaz, çünkü iyi tanımlanmış bir ana hat hoştur ve kötü tanımlanmış bir ana hat kesinlikle hoş olmayacaktır. İyi tanımlanmış derken, belirli şeklinin kolayca görünmesi ve açıkça ayırt edilebilir olması kastedilmektedir. Örneğin, bir kare kenarları belirgin şekilde eşit görünmelidir; bir dairenin yalnızca bir merkezi olmalıdır. Bir mimari açıklıkta, kemer veya entablatür hakim olmalı ve kemerin karakteri belirgin olmalıdır. Sunulan örneklerde (Şekil 8) bu ilkeler ihlal edilmektedir. İlk şekil o kadar açık bir şekilde bir karedir ki, ilk başta ve yakından incelemeden önce, bunun bir kare olduğunu düşünürsünüz. Belirsiz ve sonuç olarak hoş olmayan bir izlenim bırakır. Aynı eleştiri, görünüşe göre bir ayna olan ikinci nesne için de geçerlidir. Cam yuvarlaktır, ancak
çerçeve o kadar düzensizdir ki dairenin izi yok olur ve
kararsız ve dolayısıyla rahatsız edici bir his kalır.
Üçüncü
örnekteki kemer o kadar kötü tanımlanmış ve zayıftır ki,
üstündeki entablatür o kadar güçlü ve belirgindir ki,
sonuçta belirgin bir fikir
aktarılmadığı için haz vermeyen bir kompozisyon ortaya çıkar.
Son örnekte kemerin ana hatları o kadar belirsizdir ki karakteri ayırt edilemez.
Yuvarlak kemerin mi yoksa sivri kemerin mi
daha baskın olduğunu göremezsiniz.

[Resim: ŞEK. 12.]

Aynı ilkeler daha küçük nesneler ve detaylar için de geçerlidir, bir sonraki görünümde (Şek. 9)
görüldüğü gibi. Soldaki üstteki tarih plakası, altındakine kıyasla kötüdür, çünkü yönü o kadar iyi işaretlenmemiştir ve köşe çıkıntıları çok büyüktür. Sağdaki lambrequinlerde, genel yönün düzgün bir şekilde işaretlendiği ve alt bölümlerin düzgün bir şekilde alt sıraya konulduğu iyidir. Lambrequinler günümüzde tamamen kullanımdan kalkmış durumda
o kadar ki, bunların mobilyanın vazgeçilmez parçaları olarak kabul edildiği zamanı hatırlamak zor.

Dikkatinizi çekmesi gereken bir nokta daha var: istikrar. Bir nesnenin ayakta durması amaçlanıyorsa, ağırlık merkezi tabanının o kadar içinde olmalıdır ki, maruz kaldığı sıradan kullanımlar tarafından devrilme tehlikesi olmayacaktır. Genel ve günlük ev kullanımı için olan tencere, tava, sürahi, lamba ve şamdanlar, deneyimsiz "yardımcının" kazara çarpması kaçınılmaz olarak ölümcül olmayacak kadar geniş tabanlara ve düşük ağırlığa sahip olmalıdır.

Şekil 10'daki gibi, kaplar kullanımdan çok gösteriş için yapıldığında ve nispeten güvenli yerleri işgal edecekleri zaman, desteklerinin oranlarında faydadan çok güzellik düşünülebilir. Fayda tamamen ortadan kalktığında ve örneğin bir vazonun önerilen taslağı tamamen süs amaçlı kullanıldığında, destekler tamamen ortadan kaldırılabilir, tıpkı on yedinci yüzyıla ait İtalyan duvar halılarının çizimlerinde görüldüğü gibi (Şekil 11).

Sarkıt nesnelerin sağlamlığı da dikkate alınmalıdır. Açıkça görülüyor ki,
askıya dik olan çizgi denge çizgisi olmalı ve bu ikisi tasarıma uymalıdır (Şekil 12). Herhangi bir nesnenin herhangi bir koşulda düşme gibi gerçek ve belirgin bir tehlikeye maruz kalıp kalmaması bir sorudur. Evlerimize resim, gravür ve diğer sanat eserleri asma ve bunları galerilerde asılı görme alışkanlığına o kadar kapıldık ki, bu geleneğin uyumsuzluğunu gözden kaybettik. Resimler,
panellenmeli ve
üzerlerinde göründükleri duvarların kalıcı parçaları olmalıdır. Ancak,
sahipleri onlardan veya evlerinden bıktıklarında nasıl taşınabilirler veya
inceleme ve kamunun zevki için müzelerde nasıl bir araya getirilebilirler?
Resim çerçeveleri nispeten
modern bir icattır. Bir resmi tekrar satmak amacıyla satın alma fikri on beşinci yüzyıldan önce düşünülmemiştir.
Resimler, kiliselerin ve evlerin, tıpkı tapınaklar ve şömineler gibi önemli parçalarıydı.

Biçimin unsurlarını çok ince bir şekilde gözden geçirdikten sonra, süslemeyi, yani süslemenin biçimine uygulanmasını anlayabilecek bir konumdayız.

* * * * *

Şimdiye kadar And Dağları'nda yetişen çiçekli bitkilerin bulunduğu en yüksek doğrulanmış noktalar yaklaşık 17.000
fit'tir, ancak Kew Herbaryumu 17.000 ila 18.000
fit rakımda bulunduğu etiketlenen birkaç örnek içerir.

Sir Martin Conway, Bolivya dağlarındaki son keşiflerinden 18.000
fit ve üzeri rakımlardan en az yarım düzine tür getirdi, en yükseği yaklaşık 18.500
fit. Bunlar arasında bir taşkıran, bir ebegümeci, bir kediotu ve birkaç _Compositae_ bulunur.

_Compositae_ ayrıca, 30 derece enlemlerde Tibet'te fanerogam bitki örtüsünün üst sınırına ulaşır. 34 dereceye kadar,
bir tanesi Dr. Thorold tarafından 19.000 fitte bulundu.

BUHAR TÜRBİNLERİ VE YÜKSEK HIZLI GEMİLER.[F]

ONUR CHARLES A. PARSONS, F. R. S.

[F] Junior Engineers Kurumuna Başkanlık Konuşmasının Özeti, 3 Kasım 1899.

Şu anda kullanımda olan tüm ısı motorları yüksek sıcaklıktaki bir kaynaktan ısı alır ve çoğunu daha düşük bir sıcaklıkta boşaltır, işlemdeki ısının
kaybolması motorun yaptığı işe
eşdeğerdir. Şu anda tüm durumlarda ısı kaynağı bir tür yakıttır ve motor çalıştıktan sonra kalıntı, buhar motorunda ya kondansatöre
ya da yoğuşmadığında egzoz buharına boşaltılır. Gaz motorunda atık gazlara ve silindirin etrafındaki su ceketine boşaltılır.

Isı motorlarına dair en eski kayıtlar, M.Ö. 200 civarında İskenderiyeli Hero'nun Pnömatik'inde bulunur. Bir reaksiyon buhar türbini, eksenlere monte edilmiş, altındaki bir kazandan gelen trunnionlardan birinden buharla beslenen küresel bir kap; buhar, küreye teğet olan ve birbirine çapraz olarak zıt iki nozuldan kaçıyor ve kürenin, çıkan buharın tepkisi veya momentumuyla dönmesine neden oluyor ve bir Barker'ın su çarkına benziyor. Bu nedenle, tahrik gücünü yakıttan alan ilk motor, kaba bir buhar türbini biçimiydi ve faydalı işlere uygulanabilirdi ve birçok durumda manuel ve beygir gücünün yerini alabilecek kadar ekonomik hale getirilebilirdi, ancak Bianca aynı prensibi farklı bir biçimde önerene kadar 1629'a kadar hareketsiz kaldı. Bianca'nın buhar türbini, basitçe bir kazandan beslenen ve buharın momentumuyla dönen bir tekerleğin kenarına bağlı kanatlara veya küreklere çarpan bir buhar jetinden oluşuyordu. Pistonlu motor, nispeten modern bir kökene sahiptir ve M.S. 1700 yılına kadar uzanır. Bu sınıftaki motorlar o kadar iyi bilinir ki, 1700'den 1845'e kadar yakıtla çalışan tek motorlar olduklarını ve modern mühendislik girişiminin gelişiminde en önemli faktörlerden birini oluşturduklarını söylemek yeterlidir. Hava motorları 1845 yılı civarında tanıtıldı ve Stirling tipindeki daha büyük motorlar yakıt açısından çok ekonomik olsa da, büyük hacimli havayı metal bölmeler veya borular içinde ısıtmanın zorluğu nedeniyle - havanın düşük iletkenliğinden ve dolayısıyla metalin aşırı ısınması ve yanmasından kaynaklanan bir zorluk - yalnızca çok küçük güçler için ticari olarak kullanılmaya başlandı. 

[Resim: ŞEK. 1.--PARSONS BUHAR TÜRBİNİNİN YAN KUTUSU ÇIKARILMIŞ UZUNLUĞUNA DİYAGRAMI.
Bıçakların ve kılavuz kanatlarının yapısı Şekil 2'de daha net bir şekilde gösterilmiştir. Buhar _J_ noktasından girer ve düşük basınçlı silindir _C_'den çıktıktan sonra dışarı atılır.]

Son otuz beş yıl boyunca gaz motorları mükemmelleştirildi ve
son zamanlarda petrol motorları ve verimlilik açısından her ikisi de
en iyi buhar motorlarından
daha büyük bir oranda yakıtın ısı enerjisinin mekanik enerjiye dönüştürülmesini sağlıyor. Tüm başarılı petrol ve gaz motorları şu anda içten yanmalı motorlardır ve yakıt, çalışma silindirinin içinde gaz halinde yakılır.

Ancak, gaz yerine katı yakıt yakmak için içten yanmalı motorlar inşa etmek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Bazıları
şimdiye kadar yakıtta iyi bir ekonomiyle çalışmakta başarılı oldular,
ancak ticari başarılarının önündeki engel, yakıtın ince parçacıkları tarafından silindir ve valflerin kesilmesiydi. Bu zorluk, yakıt gaz veya sıvı formda verildiğinde mevcut değildir ve bu nedenle gaz ve yağ motorlarının başarısıdır; ancak bu zorluk
aşılabilirse, katı yakıt kullanımı daha ucuz olurdu.

İçten yanmalı motorlar, gaz motorları, yağ motorları, toplar, vb.
yakıttaki üstün ekonomilerini, ısının yakıttan motorun çalışma maddesine aktarıldığı çok yüksek sıcaklığa ve dolayısıyla motorun çalışma maddesindeki geniş sıcaklık aralığına
borçludur. Buhar motorlarında sıcaklık,
yapıda yer alan metal ve malzemelerin bozulmasının pratik zorluklarıyla sınırlıdır.

Yaklaşık on beş yıl önce, koşullar beni buhar türbinini iyileştirme konusunu araştırmaya yönlendirdi. Son zamanlarda Hero ve Bianca tipi buhar türbini çarklarının dairesel testere ve fanların tahrikinde kullanılması için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Bu tiplerden herhangi biriyle dönme hızı, buhardan makul bir verim elde etmek için zorunlu olarak çok yüksek olmalıdır; bu hız, neredeyse tüm makine sınıflarının doğrudan tahriki için uygun olandan çok daha fazladır; dişliler sakıncalı kabul edildi ve bu nedenle, buharın küçük adımlarla veya basınç düşüşleriyle kademeli olarak genişletildiği bir tür türbinin benimsenmesi arzu edilir göründü; böylece akış hızı, türbin motorunun nispeten orta düzeyde bir dönme hızına izin verecek kadar düşük tutulacaktı.

Benimsenen yöntem, paralel akış tipinde bir dizi türbini tek bir şafta toplamak ve tek bir kasada tutmaktı; türbinlerin her biri bir kılavuz halkası ve bir hareketli kanat halkasından oluşuyordu; ardışık kanat veya türbin halkaları boyut olarak derecelendirilmişti; egzoz ucuna daha yakın olanlar, buhar girişine yakın olanlardan daha büyüktü; böylece buharın türbinlerden geçerken kademeli olarak genişlemesine izin veriliyordu.

Türbinin biçimi, silindirik kasaya neredeyse değen dışa doğru çıkıntılı kanat halkaları ve kasada tambura neredeyse değen içe doğru çıkıntılı kılavuz kanat halkaları olan dönen bir tamburdu. Motorun ilk örneklerinde, buhar girişinin her iki tarafında sağ ve sol elli iki grup türbin vardı, egzoz, türbin kasasının her iki ucunda gerçekleşiyordu, böylece buhardan gelen uç basıncı tamamen dengeleniyordu. Daha yakın zamanlarda yalnızca bir seri türbin kullanıldı, buhar girişinin diğer tarafındakiler, uç basıncını dengeleyen ve buharın tamamını diğer taraftaki türbinlerden geçiren paketleme halkaları veya döner denge pistonlarıyla değiştirildi.

[Resim: ŞEKİL 2, BİR PARSONS TÜRBİNİNDE HAREKET EDEN KANATLARIN VE KILAVUZ KANATLARIN DÜZENLENMESİNİ GÖSTERİR. Üst dış kapak çıkarılmıştır. Döner namluyu içeren silindir, görüleceği üzere, tamburun çapından daha büyük bir iç çapa sahiptir. Buharın aktığı ve döner kanatları ve sabit kılavuz kanatları içeren bu şekilde oluşturulan halka şeklindeki boşluktur. Her iki hareketli kanat halkası arasında, kılavuz kanat halkası bulunur ve bu kanatlar, muhafazaya
geçirilir. Kanatlar, buharın bir yel değirmeninin yelkenlerine rüzgar gibi etki etmesi için bir açıyla ayarlanır.]

Şaft ile muhafaza arasındaki halka şeklindeki boşluğa giren buhar, önce muhafazaya bağlı bir kılavuz kanat halkasından geçer ve bir akış dönüş yönü verilir; daha sonra şafta bağlı sonraki kanat halkasına geçer ve burada dönüş yönü tersine çevrilir ve böylece şafta tork olarak dönüş momentumunun farkını etkiler. Buhar daha sonra ikinci kılavuz kanat halkasına geçer ve işlem tekrarlanır ve bu şekilde devam eder, kanat halkalarının her birinde küçük artışlarla kademeli olarak genişler; kanat halkaları daha uzun ve geniş hale gelir ve aralıklarla türbin tamburlarının, silindirlerinin ve halkalarının çapı da artar. Daha büyük boyuttaki yoğuşmalı türbin motorlarında, buhar egzoz borusuna ve kondansatöre geçmeden önce türbinlerde yüz kat ve üzeri bir genleşme oranı elde edilir. Piston sınıfı motorlarda, silindirdeki buhar basıncının değişmesinden kaynaklanan silindir yoğuşması nedeniyle oluşan güç kaybı, buhar türbininde mevcut değildir, çünkü buhar basıncı her türbin halkasında ve silindirin ve namlunun her bir parçasında sabit kalır ve yapılan çok sayıda buhar tüketimi testi, orta büyüklükteki bileşik buhar türbini motorlarının, bir kondansatörle çalışırken, etkin beygir gücü başına buhar tüketiminde, piston tipi en iyi bileşik veya üçlü yoğuşmalı buhar motorlarıyla karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Bunlar, alternatörleri ve dinamoları çalıştırmak için yaklaşık bin beygir gücüne kadar boyutlarda inşa edilmiştir ve yaklaşık iki bin beygir gücünde birkaç set tamamlanmaya yaklaşmaktadır. Bileşik buhar türbininin gemilerin tahrikine uygulanması, bu motor sınıfının hızlı gemilerde olası ve muhtemel genel kabulü göz önüne alındığında, önemli bir genel ilgi konusudur. Türbinde, son derece hafif, mükemmel derecede düzgün bir dönüş momentine sahip ve geliştirilen güce orantılı olarak buharda çok ekonomik bir motor bulunur ve ayrıca, gemiye algılanabilir bir titreşim verilmeyecek şekilde mükemmel şekilde dengelenebilir. Motoru pervanelere ve sürülecek gemiye göre oranlama sorunu, birkaç yıl süren maliyetli deneylerin konusu olmuştur ve bunun sonucunda, gemiyi itmek için geliştirilen etkili beygir gücü başına motorlarda tüketilen buhar pound'u açısından çok ekonomik sonuçlar veren tatmin edici bir çözüm bulunmuştur; bu sonuçlar, torpido botlarında veya torpido botu muhriplerinde sıradan tipteki üçlü genleşmeli motorlarla şimdiye kadar elde edilenlere eşit veya daha üstündür. Benimsenen düzenleme, her zamanki gibi bir motorun bir vida şaftını tahrik etmesi yerine, türbin motorunun iki, üç veya bazen daha fazla ayrı türbine bölünmesi, her birinin ayrı bir vida şaftını tahrik etmesi ve buharın sırayla bu türbinlerden geçmesiyle en iyi şekilde tanımlanabilir; böylece, üç şaftı tahrik eden üç türbin olduğunda, kazandan gelen buhar yüksek basınç türbininden, oradan ara türbinden ve son olarak düşük basınçtan ve oradan da kondansatöre geçer. [Resim: ŞEKİL 3.--DOĞRUDAN BİR DİNAMOYA BAĞLI YETMİŞ BEŞ KİLOWATT TÜRBİN MOTORU. Türbin motoru sağdadır.]

Pervanelere gelince, bunlar olağan biçime oldukça yakındır. Ancak, her bir şafta yaklaşık olarak aynı eğime sahip iki pervaneyi, birbirinden önemli bir mesafede yerleştirmenin en iyisi olduğu
bulunmuştur, böylece arkadaki pervane öndeki pervanenin
yıkımından ciddi şekilde etkilenmeyecektir. Bu düzenlemenin avantajı, daha küçük çaplı bir pervaneyle gemiyi sürmek için gereken itişi taşımak için yeterli bir kanat
alanının elde edilmesi ve böylece motorların daha yüksek bir devir hızına
izin verilmesidir.

Sorun, daha önce tahmin edilmesine rağmen, ilk olarak 1894 yılında Bay Thornycroft ve Bay Barnaby tarafından pratik olarak var olduğu bulunan kavitasyon sorunuyla karmaşıklaştı ve onlar tarafından, kavitasyonun veya suyun pervane kanatları tarafından boş alanlara ve girdaplara oyulmasının, kanatların yansıtılan alanındaki ortalama itme basıncı inç kare başına on bir pound ve çeyrek poundu aştığında gerçekleşmeye başladığı deneysel olarak belirlendi. Bu sınır, o zamandan beri Turbinia'nın denemeleri sırasında doğrulandı. Bu fenomen, oval bir su tankında çalışan model pervaneler durumunda da daha fazla araştırıldı ve aksi takdirde gerekli olandan daha ılımlı hızlarda kavitasyona izin vermek için, aşağıdaki düzenleme benimsendi: Tank kapatıldı, her iki tarafta pervanenin gözlemlenebileceği cam pencereler sağlandı ve atmosfer basıncı bir hava pompasıyla suyun yüzeyinden uzaklaştırıldı; Bu koşul altında kavitasyonu önlemeye yönelik tek kuvvetler pervanenin üzerindeki küçük su başı ve kılcal çekimdi.

Çapı iki inç olan bir pervane durumunda, kavitasyon yaklaşık bin iki yüz devirde başladı ve bin beş yüz devirde çok belirginleşti.
Atmosferik basınç kaldırılmamış olsaydı, sırasıyla on iki bin ve on beş bin hızlara ihtiyaç duyulacaktı. Fotoğraflar, bu amaç için yapılmış bir kamerayla çekildi, odak düzlemi deklanşörü yaklaşık binde bir saniyelik bir pozlama sağlıyordu, aydınlatma pervaneye yirmi dört inçlik içbükey bir aynadan gelen güneş ışığıyla sağlanıyordu. Ayrıca, pervanenin bir ark lambasından aralıklı olarak aydınlatılmasıyla da fotoğraflar çekildi, bu düzenleme sıradan bir fener kondansatöründen oluşuyordu ve bu düzenek, ışını pervane şaftının bir uzantısına monte edilmiş küçük bir içbükey aynaya yansıtıyordu, yansıyan ışın her devirde belirli bir konumda küçük, sabit bir içbükey ayna tarafından yakalanıyor ve pervaneye yansıtılıyordu. Bu sayede pervane her devirde belirli bir konumda aydınlatılıyordu ve göze sabitmiş gibi görünüyordu. Kanatların etrafındaki boşluklar da açıkça görülebiliyor ve izlenebiliyordu, fotoğraflar sıradan bir kamerayla ve yaklaşık on saniyelik pozlamayla çekiliyordu. Ayrıca, kaynama noktasının hemen altında ve üstündeki suda model pervanelerle bir dizi deney yapıldı, pervane kanatlarının çeşitli genişlikleriyle güç ve itme için dinamometrik ölçümler alındı, varılan sonuç, geniş ve ince kanatların denizde hızlı hızlar için ve ayrıca pervanenin kaba bir eğim oranı için gerekli olduğudur.

Buhar türbini makineleriyle donatılmış ilk gemi Turbinia'ydı.
1894'te inşasına başlandı ve birçok değişiklik ve ön denemeden sonra 1897 baharında tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Başlıca özellikleri şunlardır: Uzunluk, yüz fit; kiriş, dokuz fit; pervanelerin altında beş fit su çekimi; denemede kırk dört ton ve bir buçuk deplasman; toplam ısıtma yüzeyi on bir yüz fit ve ızgara alanı kırk iki fit kare olan bir su borulu kazanla donatılmıştır, düşük basınçlı türbin şaftının uzantısına monte edilmiş bir santrifüj fandan hava sağlanan kapalı stokhollerle. Motorlar, her biri bir vida şaftını tahrik eden yüksek basınçlı, orta ve düşük basınçlı üç bileşik buhar türbininden oluşur; şaftların her birinde üç pervane vardır, toplamda dokuz tane eder; kondansatör normal tiptedir ve dört bin fit kare yüzeye sahiptir.

Profesör Ewing, F. R. S. tarafından resmi olarak test edildiğinde, Profesör Dunkerley'nin yardımıyla ölçülen bir milde ortalama bir hıza ulaştı ve her amaç için buhar tüketimi ana motorların belirtilen beygir gücü başına on dört buçuk pound olarak hesaplandı. Daha sonra, buhar borusunda bazı küçük değişiklikler yapıldıktan sonra, daha da zorlandı ve otuz dört knot ve yarım hıza ulaştığı tahmin ediliyor. Bu nedenle, yüzen en hızlı gemiydi ve hala öyle; çok sert havalarda seyretti, mükemmel bir deniz teknesi ve tüm hızlarda neredeyse hiç titreşim yok.

Turbinia'da olağanüstü hız esas olarak iki nedenden kaynaklanır: 1. Motorlar, pervaneler ve şaftlar son derece hafiftir.
2. Ana motorlardaki buhar ekonomisi normalden daha fazladır.

Tam hızda kazan içindeki buhar basıncı iki yüz on pound; motorlarda yüz yetmiş beş pound; ve kondansatördeki vakum yirmi yedi inçtir; bu da egzoz borusunda tel çekimi için pay bırakıldıktan sonra türbinlerde yaklaşık yüz onluk bir genleşme oranını temsil eder.

Turbinia'dan daha büyük boyutta olan ve buhar türbini makineleriyle donatılan ilk gemiler, İngiliz Hükümeti için torpido botu muhribi Viper ve Baylar Sir W. G. Armstrong, Whitworth & Company için benzer bir gemidir.

[Resim: ŞEKİL 4.--TURBINIA SAATTE YAKLAŞIK KIRK MİL HIZLA KOŞUYOR.]

Bu gemiler, Majestelerinin hizmetinde olan otuz knotluk muhriplerle yaklaşık olarak aynı boyutlardadır, ancak biraz daha fazla deplasmana sahiptirler. Kazanlar yaklaşık yüzde on iki daha büyüktür ve normal koşullar altında, alternatif motorlarda altmış beş yüz beygir gücüne kıyasla on bin beygir gücünün üzerinde bir gücün gerçekleştirileceği tahmin edilmektedir.

Bu gemilerin motorları ikişerlidir. Geminin her iki tarafına sırasıyla yüksek ve düşük basınçlı bir türbinle tahrik edilen iki vidalı şaft yerleştirilmiştir; düşük basınçlı türbin şaftlarının her birine kıç tarafa gitmek için kalıcı olarak küçük bir ters türbin bağlanmıştır, kıç tarafa tahmini hız on beş buçuk knot ve ileri doğru otuz beş knot'tur; her şafta iki pervane yerleştirilmiştir.[G]

[G] İkinci deneme yolculuğunda Viper ortalama 34,8 knot hıza ulaştı, en hızlı denemesi 35 knot'un üzerindeydi veya yaklaşık 41 kara mili/saat ve belirtilen beygir gücü 11.000'di. Bu gemi yaklaşık 350 ton deplasmana sahiptir.

Bu iki gemiden ikincisi ön denemelerine başladı ve halihazırda otuz iki knot hıza ulaştı. Motorların manipülasyonu nispeten basit bir konudur, çünkü geri döndürmek için sadece bir valfi kapatıp diğerini açmak gerekir ve ölü nokta olmadığından küçük hız dereceleri kolayca yapılabilir.

Türbin makinelerinin büyük gemilere genel olarak uygulanmasıyla ilgili olarak, koşullar Kanal geçişli tekneler, daha hızlı yolcu gemileri, kruvazörler ve yolcu gemileri gibi daha hızlı gemi sınıfları için daha elverişli görünmektedir; bu tür gemilerde makinelerin ağırlığındaki azalma ve beygir gücü başına kömür tüketimindeki ekonomi bu durumda önemli faktörlerdir ve bazı gemilerde titreşimin olmaması, hem yolcuların konforu hem de savaş gemilerinde silahların nişanlanmasında daha fazla doğruluk sağlanması açısından birinci derecede önemlidir.

Kanal geçişli tekneler açısından, türbin sistemi hız, titreşim olmaması ve pervanelerin daha küçük çaplı olması nedeniyle daha düşük su çekimi açısından avantajlar sunar.

Örneğin, iki yüz yetmiş fit uzunluğunda, otuz üç fit kirişli, bin ton deplasmanlı ve sekiz fit altı inç su çekimine sahip bir tekne, altı yüz yolcu için geniş bir konaklama alanı ve on sekiz bin beygir gücünde bir makine ile inşa edilebilir; benzer büyüklükteki ve konaklama kapasitesine sahip mevcut gemilerin on dokuz ila yirmi iki knotluk hızına kıyasla, yaklaşık otuz knot deniz hızına sahip olacaktır.

Belki de, özel bir zırhsız kruvazörde, büyük mürettebatı için yetersiz konaklama alanına sahip, ancak hafif toplar ve torpidolarla donatılmış, büyütülmüş bir torpido botu muhripinde elde edilebilecek hız olasılıklarını incelemek ilginçtir. Boyutlarının otuz knotluk muhriplerin yaklaşık iki katı olduğunu, plakalarının iki katı kalınlığında olduğunu ve artan boyuta uygun şekilde özel olarak güçlendirildiğini varsayalım - uzunluk, dört yüz yirmi fit; kiriş, kırk iki fit; maksimum su çekimi, on dört fit; deplasman, yirmi sekiz yüz ton; belirtilen beygir gücü, seksen bin; iki sıra su borulu kazan olacak; bunlar, motor bölmesi, kömür depoları vb. ile birlikte, geminin alt kısmının tamamını kaplayacak; mürettebatın odaları ve silahları üst güvertelerde olacak. Dakikada yaklaşık dört yüz devirle dönen, dokuz fit çapında sekiz pervane olacak ve hızı yaklaşık kırk dört knot olacak.

Bu hızda yaklaşık sekiz saat kömür taşıyabilirdi, ancak küçük bir kazan bölümüyle on ila on dört knot hızla buharla gidebilirdi
sıradan tipteki diğer gemilerden daha ekonomik
bir şekilde ve güçle ve gerektiğinde tüm kazanlar kullanılabilir ve yaklaşık yarım saatte tam güç elde edilebilirdi.

Bir Atlantik gemisi veya büyük boyutlu bir kruvazör durumunda, türbinli motorlar bazı önemli
avantajlar sunuyor gibi görünmektedir. İlk olarak, makine ağırlığında bir azalma ve geliştirilen beygir gücü başına yakıt ekonomisinde bir miktar artış sağlayacaklardı, böylece her ikisi de bir yandan kömürden tasarruf etmeye, ya da tercih edilirse hızda bir miktar artışa yol açacaktı.

Ancak, bu gemi sınıfında avantajlar daha az belirgindir çünkü makinelerin göreceli gücü daha düşüktür ve uzun yolculuklar için gereken büyük miktarda kömür vardır, ancak tüm hızlarda titreşimin tamamen olmaması, maliyetten tasarruf etme ve makine dairesi personelinin azaltılması gibi birçok küçük husustan bahsetmeye bile gerek yok, önemli sorulardır.

ORTAÇAĞ SAFLIĞININ BİR KALICILIĞI.

PROFESÖR E. P. EVANS TARAFINDAN.

[_Sonuçlandı._]

Bayan Diana Vaughan, on yedinci yaşında Masonlara katıldı, Louisville'deki "On Bir Yedili" locasına ("üçgen") girdi ve Luciferci ortodoksluğunun tatmin edici kanıtlarını verdikten sonra kendisine "Seçilmiş Palladistik Şövalyelik" verilene kadar hızla farklı derecelerden geçti. Yapmayı reddettiği bir şey vardı --yani, ekmeği bir hançerle bıçaklamak--çünkü bu eylem, Eucharist'in kutsal niteliğinin kabulü anlamına geliyordu.
Kutsanmış ekmeği, Mesih'in gerçek bedeni olduğuna inanılmadığı sürece delmenin bir anlamı olmayacağını savundu;
ancak, özdeğişim doktrinini çocukça bir batıl inanç olarak reddettiği için, sıradan bir ekmek parçasına öfke gösterisinde bulunarak kendini aptal durumuna düşürmek istemiyordu. Kutsal şeylere saygısızlık yapmaktan çekinmezdi, ancak aptalca davranmaya itiraz ediyordu. Bu tereddüt, ya da daha doğrusu bu canlı gülünçlük duygusu, Masonlar arasında onu sevilmeyen biri yaptı, çünkü en önemli ve etkileyici Şeytani törenlerinin performansını gölgeledi ve böylece rakibi Sophia Walder'a hemen geliştirdiği bir avantaj sağladı.

Sophia Walder'ın kariyerini takip etmemize gerek yok, cehennemlikler tarafından Sophia Sapho olarak bilinir. 29 Eylül 1863'te Strasburg'da, Protestan bir papaz olan Philias Walder ve papazın Kopenhag'da karısını öldürdükten sonra birlikte yaşadığı Gül Haçlı bir hanım olan Ida Jacobsen'in sahte kızı olarak doğduğu söylenir. Ancak gerçek babası, onu deccalin önceden belirlenmiş büyük büyükannesi ilan eden şeytan Bitru'ydu. 1896'da Kudüs'teyken, deccalin büyükannesi olan bir kız çocuğu doğurdu; bu çocuk da şeytani bir babadan geliyordu. Tavizsiz
Luciferianlığı nedeniyle, Masonların gözdesiydi ve kendisine yapılan şakaları şevkle anlatan Diana Vaughan'ın kıskançlığını uyandırdı. Böylece, Masonların bir ziyafetinde, biri limonata bardağına birkaç damla Lourdes suyu koydu ve bu da korkunç bir
acıya
neden oldu ve onu kasılmalara soktu, sonunda ateş
kusarak rahatladı. Bu olay, Katolik bir yazar olan Dr. Michael
Germanus[H] tarafından Cehennemin Sırları (_Geheimnisse der Holle_) adlı eserinde "Sophia'nın ele geçirildiğine" dair kesin bir kanıt olarak zikredilir.

[H] Michael Germanus (Alman ulusunun kişileştirilmesi olan "_Der deutsche
Michel_"in Latinceleştirilmiş hali, İngiliz "John Bull" ve Amerikan "Brother Jonathan"a benzer) Tirol Voralberg'deki Feldkirch'li bir rahip olan Parson Kunzle'nin takma adıdır.

[İllüstrasyon]

Bitru'nun Sophia Sapho'yu enkarne deccalin olası büyük büyükannesi olarak ilan etmesi tam olarak verilmiştir.
Bitru tarafından İtalya'daki bir Mason toplantısında Latince olarak dikte edilmiş ve Luigi Revello tarafından yazılmıştır ve Şeytani işaretler ve sembollerden, oklardan, kılıçtan, iplerden, şimşekten,
borudan, üç çatallı mızraktan ve öten horozdan oluşan şeytanın imzasını taşır.

Bu saçmalığın doruk noktası, tüm meselenin hilesini ve sahtekarlığını açığa çıkarmaya hizmet etmeliydi, ancak tam tersi bir etki yarattı. Dr. Germanus, "Bitru'nun işaret kılavuzunu son derece
ilginç" olarak nitelendiriyor ve "belgesel kanıtları tamamen
ikna edici" olarak nitelendiriyor; bu tür olumlu kanıtlar karşısında gerçeği kabul etmeyi reddedenleri, deve kuşunu taklit etmekle ve kasıtlı olarak
gözlerini ışığa kapatmakla suçluyor.[I]

[I] Bu belgenin fotoğrafik bir kopyası,
Diana Vaughan'ın İtalyan devlet adamı Crispi'nin biyografisinde verilmiştir,
bu biyografi Crispi, Mazzini, Lemmi, Garibaldi, Giordano Bruno ve
diğer "Palladistler" veya Şeytan'a tapan Masonların çok sayıda çizimini ve
portresini içerir. Kitabın orijinal Fransızca başlığı "Le 33e .:. Crispi. Un
Palladiste Homme d'Etat demasque. Biographie documentee du
Heros depuis sa Naissance jusqu' a sa deuxieme Mort. Par
Miss Diana Vaughan." Diana Vaughan'ın kurtuluşu, tesadüfen temas kurduğu rahipler tarafından hararetle beslenen bir duygu olan Joan of Arc'a olan yoğun hayranlığından kaynaklandığı şeklinde tanımlanıyor. Bir gün, Asmodeus, Astaroth, Beelzebub ve Moloch'un yanında olduğu, "sahte beyefendilerin" bedenlenmiş hali olan bir gün, aniden Orleans Hizmetçisi'ni çağırmak için karşı konulamaz bir dürtüye itaat etti, o sırada bu şeytanlar hemen kılıklarından sıyrıldılar ve gerçek karakterleriyle, toynaklı ve boynuzlu cehennem cinleri olarak önünde dikildiler ve dayanılmaz bir koku yaydılar. Maskelerinin düştüğünü fark ettikleri anda korkunç bir ulumayla ortadan kayboldular. Bu mucize, onda derin bir etki bıraktı ve dönüşümüne yol açtı. Paris'teki bir manastıra sığındı ve ciddi bir tövbe ve uygun bir eğitimden sonra Katolik Kilisesi'nin koynuna kabul edildi. Bu tövbekâr inziva döneminde, din adamları çevrelerinde büyük bir sansasyon yaratan ve yüksek rütbeli bir din adamı tarafından "ağırlıklarından daha değerli" olarak ilan edilen Anılarını yazdı.

İtiraf etmek gerekir ki, bu uydurma dokuyu örerken Taxil, bir romancı olarak mükemmel bir yetenek ve insan saflığının olasılıkları hakkında derin bir bilgi gösterdi. Stygian hikayesinin kahramanına Diana diyerek mutlu bir vuruş yaptı, çünkü büyücülük yıllıklarında, kovalamacanın pagan tanrıçası, iblislerin gece toplantılarına sık sık katılırdı ve ortaçağ teolojisinde "_congressus
Sabathi cum Diana_" ifadesi Şeytan'la ilişki için yaygın bir ifadeydi. Başka bir ustaca hamle, onun
kötü ruhların tuzaklarından ve Luciferianizm'in halüsinasyonlarından kurtuluşunu
Jeanne d'Arc'ın aracılığı ile işlenen bir lütuf mucizesi olarak temsil etmesiydi,
böylece Orleans Hizmetçisi'nin kanonlaştırılması lehine bir argüman
sağladı, ki en zeki _advocatus diaboli_ bile buna cevap veremezdi. Bu sırada Taxil ayrıca, Diana Vaughan adıyla yayınlanan _Eucharistic Novena_ adlı bir Katolik dua kitabı da hazırladı ve inançsızlığa, dünyevi kayıtsızlığa ve ılıklığa, kalbin katılığına, küfüre
ve iffetsizliğe karşı yakarış biçimleri içeriyordu. Tüm bağlılık kılavuzuna
dayanan örtülü alaycılık, en açık şekilde yedinci emrin ihlali bölümünde ortaya çıkıyor. Cenova Başpiskoposu tarafından onaylanan eserin bir kopyası, Kardinal Parocchi'ye "İsa, Meryem ve Yusuf'taki en sadık hizmetkarınız, Diana Vaughan" imzalı bir mektup ve beş yüz frank ile gönderildi; bunun iki yüz ellisi uluslararası bir masonik
kongre düzenlemek için kullanılacaktı ve geri kalanı Papa'ya Petrus'un penisi olarak verilecekti. Kardinal, "Rabbimizde sevgili kızına" büyük bir samimiyetle cevap verdi, onun dönüşümünü "lütfun en görkemli zaferlerinden biri" olarak adlandırdı ve ekledi, "Şu anda Anılarınızı büyük bir ilgiyle okuyorum." Ona onayını verdi ve "Kutsal Hazretlerinin şükranlarını ve özel kutsamalarını" iletti. Vatikan'dan benzer nitelikte çok sayıda mektup alındı. 27 Mayıs 1896'da, Apostolik Makamı Genel Sekreteri Verzichi, "Kutsal Hazretlerinin _Eucharistic Novena_'sını büyük bir zevkle okuduğunu" yazdı; iki ay sonra Papa'nın özel sekreteri Vincenzo Sardi, Crispi'yi ifşa ettiği için XIII. Leo adına ona teşekkür etti ve ona "yazmaya ve tanrısız mezhebi ifşa etmeye devam etmesini" söyledi ve papalığın resmi organı olan _Civilta Cattolica_, onun "doğrulukları ve yararlılıkları bakımından benzersiz olan değerli vahiylerdeki tükenmezliğini" övdü. Masonluk şaşkına dönmüştür ve onun varlığını inkar ederek ve ona bir mit gibi davranarak yiğit şampiyonun darbelerinden kaçmaya çalışmaktadır. Bu acınası bir değişimdir, ancak Masonluk bundan daha iyi bir sığınak bulamaz." "Kaleminiz ve dindarlığınız," Monsignore Villard, 15 Ekim 1896'da, "insanlığın düşmanlarını yıkmak için önceden belirlenmiştir. Azizlerin iyi işleri her zaman muhalefetle karşılaşmıştır ve bu nedenle sizinkinin mücadele edilmesi şaşırtıcı değildir." 

Doğal olarak, bu yeni mümin ve inancın güçlü savunucusunu görmek için yoğun bir merak vardı. Bu merak, başlangıçta, kendisinin Masonlar tarafından suikasta uğramaması için, emekli olduğu manastırın gizli tutulması gerektiği yönündeki ricayla kolayca yatıştırıldı. Bu arada, yazışmaların aracı, Paris'teki bir daktilo kuruluşunda yazıcı olarak çalışan, Taxil'in dikte ettiği tüm mektupları yazan ve hizmetleri için aylık yüz elli frank maaş alan zeki bir Amerikalı kızdı. Bir süre sonra onu özel olarak seçilmiş Katolik çevrelerine tanıştırmayı politik olarak değerlendirdi, bu sayede varlığına tanıklık edebildiler, çünkü onu görmüş ve onunla konuşmuşlardı. Aşağıdaki olay onun rolünü ne kadar ustalıkla oynadığını göstermek için belirtilebilir: M. Pierre Lautier bir keresinde onunla kahvaltı ettiğini ve kahvesine biraz Chartreuse koymayı teklif ettiğini, ancak onun bunu tuhaf bir tiksinti ifadesiyle reddettiğini ve bunun yerine birkaç damla eski konyak içtiğini belirtir. Eski bir Luciferian olarak, bir manastırda yapılan bir içkiden veya "Adonaic likörü" dediği şeyden içgüdüsel olarak kaçınırdı. Böyle bir aldatmacayı anlık olarak düşünmüş olması, sadece rolünü kapsamlı bir şekilde incelemekle kalmadığını, aynı zamanda Doğa tarafından gerçek bir tiyatro yeteneğiyle
donatıldığını gösterir. _Revue Mensuelle_'de yayınlanan ciddi sahtekarlığın tam bir anlatımı, tereddüt edenlerin Diana Vaughan'ın gerçekliğine olan inancını güçlendirmeye hizmet etti ve Şeytani etkilerden kurtulmanın zorluğu hakkında konuşmak için takdire şayan bir fırsat sağladı; çünkü burada, günahlarından arınmış olmasına
ve böylece bir lütuf çocuğu olmasına rağmen, eski şeytan tapanlarından birinin birkaç damla Lourdes suyunun korkunç etkisini unutamayan ve bir bardak Chartreuse'den dehşetle irkilen genç bir hanım vardı. Taxil ve yandaşları, sahtekarlıklarının başarısı karşısında sık sık "kahkahalarla güldüklerini" ve yazılarında bununla ilgili şakalar yaptıklarını itiraf ediyorlar. Bu nedenle Dr. Bataille, On Dokuzuncu Yüzyılda Şeytan'ın birinci cildinde, Diana Vaughan'ın bir özelliği olarak, "erkek kıyafeti giymeyi çok sevdiğini" belirtir, ancak bu türden hiçbir ima, ne kadar belirgin olursa olsun, Doğa ve eğitim nedeniyle saflığa yatkın zihinlerde hile şüphesi uyandırmamış gibi görünmektedir. Taxil'in bir düzine yılı aşan uzun bir gizem dizisi, 26 Eylül 1896'da Trent'te bir masonik karşıtı kongrenin toplanmasıyla sonuçlandı. Leo XIII, başkanına bir apostolik özeti sundu ve Kilise'nin toplanan temsilcilerinin "iğrenç tarikat" maskesi düşürülene ve kötülük tamamen ortadan kaldırılana kadar dinlenmeyecekleri umudunu dile getirdi. Bir grup İtalyan papistten oluşan "merkezi yürütme komitesi", tüm Katolikleri "yeni haçlı seferine" katılmaya çağıran ve Vatikan'ın sekiz yüzyıl önce İslam'a karşı yaptığı gibi, şimdi de Masonluğa, "Şeytan'ın inine" karşı bir savaş çığlığı attığını ilan eden bir genelge yayınladı. Taxil alkışlarla karşılandı ve saygıdeğer piskoposlarla yüzlerine karşı alay etmekten çekinmedi. Alçakgönüllülük varsayımıyla, onları yersiz bir coşku olabilecek şey için azarladı. "Dönmüş bir Masondan asla emin olamazsınız," dedi, "ama her zaman eski arkadaşlarına geri dönebileceğinden korkmalı. Dönmüş kişi ölene kadar bu kaygıdan tamamen kurtulamazsınız. Bu genel ilkenin benim için de geçerli olduğunun gayet farkındayım." Ancak bu cüretkar ironi bile, kendine güvensizliğin tüllü kisvesi altında gizlenmemiş olmasına rağmen, hayranlarının şevkini
soğutmadı. Onlar, soytarıyı "_Evviva
Taxil_!" diye selamlamaya devam ettiler. Fotoğrafı azizlerin resimleri arasında asılıydı ve
sadece adının anılması bile büyük bir alkışa sebep oldu. Bunun üzerine
şarlatanların prensi ayağa kalktı ve eğildi. Birkaç Alman, bu gösterilere karşı protesto edecek ve Diana Vaughan'ın varlığından ve Taxil'in samimiyetinden şüphe edecek kadar sağduyulu ve cesurdu. Taxil'in tek amacı, Dr. Gratzfeld'in iddia ettiği gibi, "Katolikler ve mason karşıtları için bir tuzak kurmak ve bu tuzağa düştüklerinde onlarla alay etmekti." Bu şüphecilik yoğun bir heyecan yarattı ve bir İtalyan rahip ve Diana Vaughan'ı şahsen tanıdıklarını ve onun azizliğine kefil olabileceklerini iddia eden bir Parisli prebendary tarafından sert bir şekilde
azarlandı. Bir Fransız rahip, Dr. Gratzfeld'e verdiği cevapta o kadar şiddetli bir dil kullandı ki, başkanlık eden görevli, onun görüşlerini desteklemesine rağmen, onu düzene sokmak zorunda hissetti. Abbe de Bessonies, "Diana Vaughan'ın varlığı veya vahiylerinin gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe," diye haykırdı, "antimasonik davaya karşı bir günahtır!" İspanyol delegeler, tüm Masonların herhangi bir sivil makam veya askeri komutayı üstlenmekten yasal olarak aciz bırakılmasını talep eden bir karar tasarısı sundular; karar, "uygulanabilir olan her yerde" bu tür yasaların yürürlüğe konulması ve uygulanması yönündeki değişiklikle kabul edildi. Taxil'in rakiplerinin iddialarını karşılama biçimi oldukça karakteristiktir. "Kutsal Sakrament'in bir rahibi olan Peder Delaporte, sık sık
Diana Vaughan'ın dönüşümü için hayatını memnuniyetle vereceğini ilan etmişti.
Vaughan, ilk kez Corpus Christi'de manastırdaki ayine katıldı ve
bir sonraki cumartesi günü kutsal inziva yerini terk etti. Tam da ayrıldığı gün
Peder Delaporte öldü. Ve yine de Bayan Vaughan'ın varlığından şüphe eden kişiler var!" Bu reddedilemez argümanın
ortaya çıkardığı alkış patlaması, dinleyicilerinin mantıksal güçlerini doğru bir şekilde takdir ettiğini kanıtladı.
Bu dinleyicilerin zihinleri, "bebekler için süt" kadar sağlıklı olabilecek ancak yetişkinlere ısrarla verildiğinde onları entelektüel sütçülere dönüştüren besinlerle beslenmişti.

Kongreye papalık hiyerarşisinin birçok önde gelen kişisi katılmış olsa da ve Konstantinopolis'in Roma Patriği
başında altın bir taçla orada görkemli bir şekilde oturmuş olsa da, Taxil
kongreyi yöneten ruhtu. Onun önerisi üzerine, piskoposların himayesi ve ulusal komitelerin yönetimi altında her ülkede antimasonik dernekler kurulması kararlaştırıldı ve Diana Vaughan olayını araştırmak üzere bir komisyon atandı. Birkaç ay sonra, 22 Ocak 1897'de bu komisyon, "Diana Vaughan'ın varlığı ve dönüşümü ve ona atfedilen yazıların gerçekliği lehinde veya aleyhinde tamamen ikna edici bir kanıt sunulmadığı" yönünde kararsız ve tamamen anlamsız bir rapor hazırladı. Ancak bu konudan kaçınma, ultramontane basının güvenini sarsmadı veya komisyonun gizlice şüphede bıraktığı noktaları olumlu bir şekilde onaylamasını engellemedi. Bu fanatik şevk ve kararlı safdilliğin bir ödülü olarak, The Pelican'ın editörü özel bir apostolik kutsama aldı ve böylece "Şeytan'ın öfkesine direnmeye" teşvik edildi. "Sabit durun!" diye haykırdı. "Kutsal Baba bizimle ve onun üstünde kim var?"

Trent Kongresi ile Taxil'in papalık üzerinde uzun yıllardır oynadığı mistifikasyon başarının zirvesine ulaşmıştı ve artık olay örgüsünü sert bir _sonuç_ ile bitirmekten başka bir şey kalmamıştı. Buna göre, Diana Vaughan 19 Nisan 1897'de Paris Coğrafya Derneği'nin büyük salonunda düzenlenecek bir konferansa davet etti. Ayrıca Fransa, İtalya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde başka konferansların da düzenleneceği belirtildi. Akşam programı oldukça ayrıntılıydı, bir Amerikan daktilosu için bir piyango ile başlayıp, diğer fantastik sahnelerin yanı sıra Sophia Walder ve yılanları, Diana Vaughan'ın hayatındaki olaylar, Roma'da şeytan Bitru'nun belirmesi, Eden ve Havva'nın ölümcül elmayla, Berlin'deki bir Mason locasının Şeytani bir sunağında kutsal olmayan bir şekilde ekmek bıçağıyla öldürülmesi ve son olarak Leo XIII'ün elinde alevli bir kılıç olarak _Humanum genus_ adlı genelge mektubu, sağında başmelek Mikail ve solunda kıyametvari Aziz John'un Masonluğun üç başlı ejderhasını ayaklar altında çiğnemesiyle son buldu. Seyirciler çoğunlukla rahiplerden, birkaç Protestan din adamı ve Masondan ve alışılmadık derecede çok sayıda gazete muhabirinden oluşuyordu. Daktiloyu, Konstantinopolis dergisi _İkdam_ muhabiri Ali Kemal kazandı ve sadece Türkçe yazmadığı için pişmanlık duydu. Taxil daha sonra platformda belirdi ve konuşmasına şu sözlerle başladı: "Saygıdeğer beyefendiler, hanımlar ve beyefendiler! Diana Vaughan'ı görmek istiyorsunuz. Bana bakın! Ben de o hanımefendiyim!" Bu şaşırtıcı girişten sonra, gençliğinden beri her zaman karşı konulamaz bir şaka yapma eğilimi olduğunu anlatmaya devam etti. Bir keresinde limanda bir köpekbalığı sürüsü keşfederek Marsilya sakinlerini korkuttu ve yine arkeologları, Leman Gölü'nün dibinde kazıklar üzerine kurulmuş bir şehrin varlığını duyurarak şaşkına çevirdi. Ancak bunlar, Katolik din adamlarını yaklaşık bir düzine yıl boyunca kandırma biçimiyle karşılaştırıldığında "çocukça şeyler"di. Söyleminin ayrıntılarını aktarmamıza gerek yok; Derinlemesine planın ilk kavramsallaştırılmasından Trent Kongresi'ndeki nihai sonucuna kadar tam bir açıklama yaptığını söylemek yeterlidir. Her yeni açıklama "Yalancı!" "Alçak!" "Kötü adam!" ve benzeri sıfatlarla haykırışlara yol açtı, ancak hiçbir şey konuşmacının alaycı
soğukkanlılığını bozamadı. Önlem amaçlı olarak, tüm kişilerin girişte bastonlarını ve şemsiyelerini bırakmaları istenmişti, aksi takdirde öfkeli sözler darbelerle vurgulanırdı. Utanmaz sahtekâr, Marquis de Mores tarafından gönderilen ve kabuğuna dindar sözler kazınmış bir Emmenthaler peyniri de dahil olmak üzere, alınan çok sayıda hediyeden soğukkanlılıkla bahsetti. "Mükemmel bir peynirdi," diye ekledi, "ve Masonluğa karşı mücadelemde bana güç verdi." Diana Vaughan'a on yılda gönderilen para
yarım milyon franktan fazlaydı ve Taxil ve yandaşlarının
cebelerine aktı. Planını gerçekleştirmede yardımları için din adamlarına teşekkürlerini sundu ve onların işbirliğini
başlıca cehalet ve aptallığa, ama kısmen de sahtekârlığa bağladı ve
birçok aptalın arasında az sayıda dolandırıcının olmadığını söyledi. Salondan
ayrıldığında şiddetle tehdit edildi ve polisin koruması altında
yakındaki bir kafeye sığındı. Hiç kimse eğlencenin böylesine yeni ve çekici bir özelliğini oluşturacak olan resimleri artık düşünmüyordu; aslında bu unutkanlık, onu düzenleyenlerin zihninde programın önemli ama basılmamış bir parçasıydı.

Bu eğilimin eğitimle beslendiği anayasal olarak saf kişilerin, önyargılarına güçlü bir şekilde başvurulduğu zaman, olaylara rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmasının ne kadar zor olduğu, Mayıs 1897'de Milano'daki _Osservatore Cattolico_ gazetesinde yayınlanan, Leo Taxil'in Masonlar tarafından aşağılık bir şekilde tutulduğuna dair bir bildiriden açıkça anlaşılmaktadır; bunlardan biri, az önce anlatılan olayda onu canlandırmıştır.
Başka bir Katolik yazar, Diana Vaughan'ın konferansa katılmamasının sebebinin, Taxil'in Masonlar tarafından bir akıl hastanesine kapatılması için rüşvet almış olması olduğunu ileri sürmüştür.

Taxil'in sahtekarlığının tarihi, Dr. J. Ricks'in _Leo XIII und der Satanskult_ adlı kitabında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. (Berlin: Hermann Walther, 1897, s. xiv-301; fiyat, üç mark). İlahiyat doktoru ve Magdeburg yakınlarındaki Olvenstadt'ta bulunan bir Lutheran kilisesinin rahibi olan yazar, materyallerini gerçek kaynaklardan toplamış ve tüm konuyu dikkate değer bir titizlikle ve tarafsızlıkla ele almıştır. Çalışması, dini hurafe ve safdilliğin hacimli yıllıklarına değerli bir katkıdır. Taxil'in papalık hiyerarşisinin bu kadar çok önde gelen temsilcisini kandırmayı bu kadar kolay başarması, özellikle Almanya'daki en zeki Katoliklerin sakinliğini doğal olarak bozmuş ve bir alarm notası çalmalarına neden olmuştur. Kendilerine, halkın manevi rehberleri olduğunu iddia eden büyük bir eğitimli insan topluluğunun bu kadar
dolgun bir dayatmanın kurbanı olmasının nasıl mümkün olduğunu sordular? Bu, entelektüel yeteneklerin gelişimindeki ve disiplinindeki radikal kusurlardan kaynaklanmıyor mu? Yaklaşık bir asır önce
Madame de Stael, "Reformasyon'dan bu yana Protestan
üniversitelerinin Katoliklerden tartışmasız daha yüksek olduğunu ve Almanya'nın tüm edebi ününün bu kurumlardan kaynaklandığını" belirtti; ve bu görüş, seçkin bir Katolik teolog olan merhum Profesör Dollinger'in kusursuz otoritesi tarafından alıntılanmış ve onaylanmıştır.[J] Son zamanlarda, Würzburg Üniversitesi'nde Apologetics Profesörü olan bir diğer Katolik olan Dr. Hermann Schell, Almanya'daki dini mezheplerin en son istatistiklerine dikkat çekmiş ve Katoliklerin, yüksek öğrenime olan ilgilerinin nispeten az olması ve eğitimli mesleklerde daha düşük yüzdelere sahip olmaları nedeniyle aşağılık olduklarını göstermiştir.[K] Bu bağlamda, Taxil'in, Roma Katolikliğinin rahiplerini batıl inançların en elle tutulur sanrılarına karşı koyamaz hale getiren entelektüel eksiklikleri başarılı bir şekilde ifşa etmesine atıfta bulunmaktadır. Onun iki "zaman için risale"si, uygun bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi, _Der Katholicismus als Princip des
Fortschritts_ ve _Die neue Zeit und der alte Glaube_, Katolikliğin ilerici olması gerektiğini ve eski inancın her yeni çağda ancak bilgide insanlığın her gerçek ilerlemesine uyum sağlayarak ve böylece çağın ruhuyla yeniden canlandırılarak yaşayan bir güç olarak kalabileceğini savunur. Profesör Schell, Katolik Kilisesi'nde "Amerikancılık" olarak bilinen daha fazla düşünce özgürlüğü ve araştırma bağımsızlığı
yanındaki harekete sempati duyduğunu ifade eder ve bunun Eski Dünya'ya yayılmasını hayati bir gereklilik olarak görür.[L]

[J] _Karş._ Ignaz von Dollinger. Sein Leben auf Grund seines
schriftlichen Nachlasses dargestellt von J. Friedrich.
Münih: Beck, 1899, cilt i, s. 77.

[K] Bu ifadenin teyidi olarak, Dr. Von Mayr'ın 1896'daki istatistik tablolarını alıntılayabiliriz; bu tablolarda, her on binde bir, gymnasia veya klasik okullara, Latince konuşan bilimsel okullara ve Latince konuşmayan bilimsel okullara katılan farklı mezheplerin sayısı verilmektedir:

Protestanlar 27.7 13. 2 12.5
Katolikler 21.4 3.8 6.7
Muhalifler 17.7 13.2 18.7
Yahudiler 173.7 65.8 92.7

Gymnasia'daki Katolik öğrenciler çoğunlukla rahiplik için adaylardır. "Muhalifler" özgür dini derneklerin üyeleridir. Dikkat çekici bir özellik, Yahudilerin büyük
oranıdır ve ilginç bir şekilde bu övgüye
değer özellik, anti-Semitik kışkırtıcılar tarafından bir suçlama
temeli haline getirilir ve kamuoyunu önyargılamak için kullanılır. Berlin'deki bu türden bir demagog, Yahudileri, Hıristiyanlarla daha etkili bir şekilde rekabet edebilmek için oğullarının eğitimi için her türlü çabayı göstermekle suçladı; "Bu yüzden Yahudiler aşağı!"

[L] Bu satırlar yazıldığından beri Profesör Schell, Roma Piskoposluğu tarafından disiplin altına alındı ​​ve aforoz edilmekle tehdit edildi. Üzülerek eklemek zorundayız ki, görüşlerini sürdürme cesaretine sahip değildi, ancak
onlardan aleni bir şekilde
vazgeçti. Katolik Kilisesi'ndeki ilerlemenin nedeni şimdi, Reformkatholizismus hakkındaki broşürü papalık hiyerarşisinin yasaklamasından
zor kaçabilen Münihli bir Bavyera rahibi olan Dr. Muller'de yeni ve görünüşe göre daha korkusuz bir savunucu buldu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik piskoposlar için, Leo Taxil'in
yaptığı kireçle yakalanan aptal kuşlar arasında olmamaları takdire şayandır. Gerçekten de, Charleston Piskoposu, XIII. Leo'yu bu düzenbaza karşı uyarmak amacıyla Roma'ya gitti, ancak sert bir şekilde
azarlandı ve sessiz kalması için uyarıldı. Benzer bir azarlama, Cebelitarık Apostolik Rahibi'ne de, orada Tubal-Cain'in mikrop üretmek için kullandığı yeraltı laboratuvarının varlığını inkar ettiği için yapıldı.

Papa'nın din adamlarına günlük kullanımını emrettiği _Breviarium Romanum_, tarihi gerçekler olarak kaydedilen ve Taxil'in en abartılı ve fantastik icatlarıyla aynı saçmalıkta olan efsanelerle doludur. Orada anlatılan azizlerin gerçekleştirdiği mucizeler, meleklerle iletişimleri ve şeytanlarla mücadeleleri hakkındaki hikayeler, On Dokuzuncu Yüzyılda Şeytan ve Diana Vaughan'ın Anıları'nda anlatılan birçok olayı kolayca akla getirmiş olabilir. Hagiolojinin harikalarını gerçek olaylar olarak kabul etmeye alışmış zihinlerin, özellikle de papalık tarafından Masonluğa karşı beslenmiş olan önyargı kadar saçma ve bir o kadar da güçlü bir önyargıya başvurulduğunda, bunların akıllıca bir karikatürüyle kolayca aldatılması şaşırtıcı değildir. Birçok belirtiden anlaşılıyor ki,
Romalı Kilisesi, bir dinsel örgüt olarak, çağdaş kültürle, Lucian'ın canlı diyaloglarını ve Lucretius'un zekice ve kapsamlı didaktik şiiri _De Rerum Natura_'yı yazdığı dönemin en iyi düşüncesine Roma paganizminin yaptığına benzer bir ilişkiye sahiptir. Aynı kaderi mi paylaşacak yoksa Profesör Schell ve Dr. Muller'in iddia ettiği gibi kurtarıcı, iyileştirici bir güce mi sahip?

* * * * *

George P. Merrill, Maryland Jeoloji Araştırması'na verdiği raporda, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan yapı taşlarının jeolojik yaşı hakkında, Triyas'tan daha geç bir tarihte kullanılan çok az taş olduğunu ve mermerlerimizin çok azının Silüriyen'den daha genç olduğunu, buna karşın şu anda çıkarılan granitlerimizin neredeyse tamamının en azından Paleozoik veya Arkean zamanlarına ait olduğunu belirtmektedir. Triyas'tan daha geç yaştaki taşlar, doğu Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak, çok kırılgan veya renk olarak çok zayıftır ve çok az değere sahiptir.

GERÇEK NİŞASTA FABRİKALARI.

BYRON D. HALSTED, SC. ​​D.,

RUTGERS COLLEGE.

Bu dünyadaki pek çok şey ne ilk ne de son analizde ismine sadıktır. Köşe başındaki bakkaldan dikdörtgen bir pakette bir pound nişasta alıyoruz, litografi ve yazılarla son derece süslü, ürünün mükemmelliklerini ortaya koyan, "diğerlerinden üstün" ve Baylar Falanca tarafından son derece dikkatli bir şekilde üretilen. Gerçek şu ki, yedi katlı büyük işletme nişastadan bir tane bile üretmedi ve iddia edilebilecek en iyi şey, halihazırda oluşmuş ürünü şu anki kabul edilebilir duruma getirmek için tatmin edici bir yöntemdir. Ancak bu makalenin amacı, ister nişasta, ister şeker veya yüzlerce doğal üründen yapılmış olsun, rafinerileri kötülemek değil, dikkati İngilizce konuşan insanlar tarafından nişasta olarak bilinen çok yaygın ve güvenle söylenebilecek vazgeçilmez maddenin kaynağına çekmektir. [Resim: ŞEK. 1.--PATATESİN NİŞASTA TANELİ.]

Konuya giriş olarak, nişastanın sıradan günlük bitkilerin sıradan günlük ürünü olduğunu belirtmek yeni bir sürpriz olmayacaktır. Patates gibi mütevazı bir sebze, neredeyse sadece büyük yeraltı saplarında muazzam miktarda nişasta depolama alışkanlığı olduğu için daha medeni insanların tüm topraklarına girmiştir. Bu tedbirli eğilimin bu bitkide tek bir mevsim ortadan kalkmasına izin verin ve ürün yetiştiricileri onu kazançlı bitkiler listesinden çıkarırken, milyonlarca insan günlük nişasta tedarikinin başka bir kaynağına dehşetle yönelir. Tek bir bitki türünün doğasındaki bu değişimin insan ırkı için ne anlama geleceğini kelimeler tarif edemez. 1845'te ve daha sonraki yıllarda patatesteki çürümenin neden olduğu İrlanda'daki kıtlık herhangi bir gösterge ise, sefalet hayal bile
edemeyeceğimizden daha kötü bir şey olurdu. Hindistan'da nişasta kıtlığı olduğunda, başka bir şekilde olmasa bile, tüm dünyada sempati bağları aracılığıyla hissedilen bir sıkıntı ortaya çıkar. Pirinç tahılını olgunlaştırmayı başaramazsa, yani kısaca nişastasını insan için kullanılabilir bir
biçimde depolamazsa, bağımlı ırk açlık gibi hayaletsi bir duruma getirilir ve nişastası tahıl asansörlerinde, çuvallarında ve neredeyse sayısız
fıçıda bulunan insanların hayırseverliğine atılır.

[Resim: ŞEKİL 2.--MISIR NİŞASTASI TANELİ.]

Bundan anlaşılıyor ki, nişasta insan ailesinin birincil besin öğesidir, bir ırkın gelişmesindeki başlıca etkendir, çünkü vücudumuzun temel bir
gıdasıdır.

Eğer nişasta fabrikaları, gerçek anlamda, değirmenlerinin ürününü üretmiyorsa, bu çok önemli maddenin nasıl var olduğunu düşünmek yerinde olabilir. Organik kimyager bize
nişastanın üçlü bir bileşik olduğunu söyler ve bu, sözlükler tarafından belirlenen tanımla yakından uyuşur, ancak buna
kokusuz, tatsız ve suda çözünmez olduğunu eklerler. Bitkilerin yakın ilkelerinden biridir ve boyut ve şekil olarak harika bir şekilde
değişken granüller şeklinde depolanır, ancak her türün çok düzenli olarak
yapıştığı bir tipi vardır. Örneğin, sıradan patates (_Solanum
tuberosum_ L.) istiridyenin kabuğuna benzeyen bir formla
karakterize edilen bir nişasta granülü üretir. Şekil 1, bir patatesin merkezinden bir hücrenin kameradan çekilmiş bir çizimidir, bitişik hücrelerin parçaları, hepsi nişastayla
doludur, sadece birkaç tane
temsil edilmiştir.

Nişasta, iyot çözeltisi olduğu için önde gelen testlerden biri olan reaktifler tarafından farklı şekilde etki edilir. Çok zayıf bir çözeltinin bir damlası, iyotun uygulandığı yerde mavi bir nokta veya çizgi bırakarak
bir manşet veya gömlek ön tarafında nişastanın varlığını belirleyecektir. Bu reaktif sayesinde, bitki dokuları öğrencisi
yapmış olabileceği herhangi bir doku diliminde mevcut olduğunda nişastayı kolayca tespit edebilir. Örneğin, patatesin yumrusunda bitkinin diğer herhangi bir bölümünden çok daha fazla nişasta bulur ve orada taneler gövdeden veya yeşil yaprakların hücrelerinden çok daha büyük olacaktır. Yapraklardaki nişastanın yeraltı gövdesindeki nişastayla ilişkisi hakkında
bu makalede daha sonra bir şeyler söylenebilir.

Mısır bitkisinde nişasta, patateste olduğu gibi yeraltı kısımlarında değil, esas olarak tahılda depolanır.
Mısır nişastasının granülleri, bir mısır tanesinin hücresinin kamera çiziminden alınan ve Şekil 1 ile aynı ölçekte yapılmış olan Şekil 2'de gösterildiği gibi, patatesinkinden çok daha küçüktür.
Granüller ovaldir ve çok fazla çizgi veya çizgiyle işaretlenmemiştir, ancak kimyasal olarak madde her iki durumda da aynıdır.

Bir diğer önde gelen nişasta, tanelerinin şekli Şekil 3'te gösterilen buğdaydır. Mısır nişastası granüllerinden biraz daha büyük olsalar da, başka açılardan çok farklı değillerdir.

[Resim: Şekil 3.--BUĞDAYIN NİŞASTA GRANÜLLERİ.]

[Resim: Şekil 4.--PİRİNÇ NİŞASTA GRANÜLLERİ.]

Pirinç bitkisinin ürettiği nişastayı göz ardı etmek neredeyse imkansızdır, çünkü
patates, mısır veya buğdaydan daha fazla insanı besler. Pirinç nişastası granüllerinin göreceli boyutu ve biçimi Şekil 4'te gösterilmiştir. Tanelerin büyük olmadığı ve küçük köşeli parçalara ayrılmaya güçlü bir eğilim gösterdiği
görülmektedir.

Neredeyse onu üreten bitkiler kadar çok nişasta biçimi vardır,
bazıları çok garip bir şekle sahiptir. Bu nedenle, tapioka nişastası, sago gibi karakteristik bir biçime sahiptir; ancak buradaki amaç, söz konusu maddenin bitkilerde bulunduğu biçime dikkat çekmekten daha fazlası değildir. Gıda sahteciliği öğrencisi, nişastaların tespiti konusunda uzmandır ve mikroskobu ve becerisiyle, incelenen üründe ne kadar bir nişasta türü ve ne kadar başka bir nişasta türü
sunduğuna karar verebilir. Doğanın, gıda maddelerinde dolandırıcılığa karşı bu kadar güçlü bir şekilde kendini koymuş olması
ve her bir nişasta tanesinin kökenini tanenin kendisinde kaydetmesi
bir tebrik meselesidir.

Ve bu bizi o kökenin değerlendirilmesine getiriyor. Bitkilere dünyadaki tek ve evrensel nişasta oluşturucu olma yüce ayrıcalığını vermeliyiz. Patates yumrularının büyümesini veya mısır, buğday veya pirinç tanelerinin şişmesini fark etsek de, aynı gerçek, depoların aynı
organik bileşikle
doldurulduğu gerçeğidir. Bu depolama süreci tamamlanmadan önce birçok ön adım atılması gerekir ve bunlar için büyüyen bitkide başka bir yerde aramamız gerekir.

En dikkatsiz gözlemci bile, sıradan bitkilerin tüm port ve tutumunun güneşe maruz kalmak için olduğu gerçeğiyle evindedir.
Yerden, yakın yerleştirilmiş çimen sapları veya daha az komşu meyve bahçesi veya orman ağaçları olarak yükselirler ve güneşi yakalamak için yapraklarını
sarkarlar. Maddenin ekonomisi o kadar iyi çalışılmıştır ki, minimum doku harcamasıyla
çok büyük bir maruziyet söz konusudur. Kısacası,
yapraklar güneş ışığıyla ilişki kurmak için kullanılan organlardır.
Işığın yetersiz olduğu yerlerde, örneğin pencerede güneşe doğru uzanırlar ve hatta
yüzlerini gün küresine çevirir, gün doğumundan gün batımına kadar saat başı pozisyon değiştirirler.
Yaprakların güneş için olduğu temel gerçeğine ne kadar hızlı ulaştığımız insanı neredeyse şaşırtıyor.
Amaç kolayca çıkarılabilir, ancak süreçteki adımlar o kadar
hızlı atılmaz. Yaprakların _par excellence_ nişasta fabrikaları ve güneş ışığı olduğu gerçeği göze batmayan kimyagerler tarafından kabul edilir ve geriye sadece bilimin
keşfetmiş olabileceği kanıt adımlarından bazılarını göstermek kalır.

Bu nedenle, nişastayı bileşimi açısından ele almamız gerekir ve kimyagerler bu konuda oldukça hemfikirdir. Üç elementten oluşur ve atomları öyle düzenlenmiştir ki
nişasta molekülü altı kısım karbon, on kısım hidrojen ve beş kısım oksijenden oluşur veya formülü kısa kimyasal terimlerle ifade etmek gerekirse, C6H10O5'tir. Bu atomların tek bir nişasta molekülünün üretiminde bir araya getirilmesini açıklayabilirsek, laboratuvar araştırılmış olur ve sır bizimdir, bunu sözde "nişasta fabrikalarımızda" pratik olarak kullanamasak bile.

Bağımsız bitki, ciddi bir şüphe olmaksızın, besinini
kendi dışından alır. Bu maddeler için iki kaynak vardır: emici kökleri yıkayan toprak suyu ve hava dallarının ve yapraklarının sürekli olarak
çevrelendiği atmosfer. Topraktan su ve içinde
çözülebilecek tüm tuzlar, kül bileşenleri ve benzerleri gelirken, atmosferin gazları, başlıca katkıları arasında, sürekli ve her zaman aşırı derecede seyreltilmiş bir formda, karbondioksit veya bazen karbonik asit gazı olarak adlandırılan gazı getirir. Yanma, fermantasyon ve çürüme ürünü olarak bildiğimiz bu bileşik, karbon ve oksijenden oluşur ve kimyacılar tarafından CO2 sembolüyle ilişkilendirilir.

Kısacası, nişastamızın oluşumu için topraktan gelen su (H2O) ve atmosferdeki CO2 bir araya getirildiğinde nişastanın oluşumuyla birleşebilir. Kesin bir olgu ifadesi olmasa da tek bir diyagram nihai sonucu temsil edebilir:

{6CO2
{ = C6H10O5 + 12O.
{5H2O

Başka bir deyişle, altı karbondioksit molekülü ve beş su molekülü bir nişasta molekülünün oluşumuyla birleşir ve on iki oksijen atomunun serbest kalmasıyla birleşir.

[Resim: ŞEK. 5.--FOTO-SENTEZ SÜRECİNİN ŞEMATİK GÖRÜNÜMÜ.]

Bu kadar büyük miktarda oksijenin, tamamen bu elementin tüm eğilimine aykırı olarak, uzaklaştırılmasının çok fazla güç harcanarak yapıldığı varsayılmaktadır. Bu iş için yeterli olan tek şey güneş enerjisidir ve bu bol miktarda mevcuttur. Bu güç için daha fazla aramamıza gerek olmadığı birçok ve kesin testle kanıtlanmıştır. Günümüzde sebze fizyologları, sadece nişasta üretimi için gerekli değişiklikleri yapan kimyager olarak güneşi tespit etmekle kalmayıp, kuvvetlerin sentezi hangi hücrelerde ve hücrelerin hangi kısımlarında etkilediğini de gösterebilmektedir. Canlı hücredeki klorofil granülleri, sessiz bir kimyagerin, tüm ölçülerin ötesinde güçlü olarak, inorganik maddelerden tüm hayvan ve bitki dünyasının besin maddesini oluşturduğu mikroskobik laboratuvarlardır.

[Resim: ŞEK. 6.--BÜYÜTÜLMÜŞ YAPRAK KISMI, FOTO-SENTEZİ GÖSTERİR.]

Şekil 5, yukarıdaki ifadeleri bitkilerde foto-sentezle ilgili olarak okuyucunun gözüne
çekecek şekilde sunma girişimidir. Bir yaprak pozisyonunda bir parça akçaağaç dalı gösterilmiştir. Genç odunda gövdeden yukarı doğru geçen ham özsu, topraktan yaprağa geçer. İç kabukta da ayrıntılı özsuyun aşağı doğru akışı vardır. Güneş enerjisi, yaprağın üst tarafında
oynayan dalga çizgileriyle gösterilirken, karbondioksitin yönü, yaprağın hem üstünden hem de altından giren noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Taşıma suyunun
verildiği belirtilir ve kuru, sıcak bir günde bu önemlidir, çünkü dokuda buharlaştıkça, dokuyu serin tutma eğilimindedir. Son olarak, nişastanın oluşumuyla birlikte, nişastanın oluşumunda
kırılmış karbondioksit veya su veya her ikisinden
kurtulan oksijenin kaçışı olur.

Şekil 6, mikroskop altında görülebileceği gibi, yaprağın bir bölümünün kesitte kullanılmasıyla nişasta oluşum sürecini göstermeye yönelik benzer bir girişimdir.
Yaprağın alt kısmının, gazların ve buharların geçtiği
kabuğunda açıklıklar olduğu görülür ve yukarıdaki orta kısım, sentezde en aktif olan kısmın gözenekli yapısını gösterir. Üst ve alt epidermis hücreleri hariç, tüm hücrelerdeki küçük oval gövdeler, karbonhidratın oluşumuyla sonuçlanan özel aktivitelerin özel merkezi olan klorofil granüllerini temsil eder; bu karbonhidrat, herkesin nişasta olarak bildiği şeydir. Sağda, ham özsuyun (_c. s._) sentetik hücrelere ulaştığı ve işlenmiş özsuyun (_e. s._) büyüme veya depolama için ihtiyaç duyulan yerlere indiği bir yaprak damarı vardır.

Yukarıdaki gerçekler akılda tutulduğunda, Ağustos ayındaki parlak bir günde bir mısır tarlasında meydana gelebilecek aktiviteye şaşmamak gerekir. Nişasta günlük olarak neredeyse tonlarca üretiliyor ve koşullar uygunsa,
önde gelen karbonhidratın istenen çıktısı için koşulları sağlamaya yardımcı olan çiftçi için gelecek ay zengin bir hasat
bulunacaktır.

Dünyanın gerçek nişasta fabrikaları son derece küçük ve eşit derecede çoktur ve aktif güç olarak güneş ışığı ile her yeşil hücre, tüm canlıların yaşamasını, hareket etmesini ve oldukça rahat bir varoluşun tadını çıkarmasını sağlayan
gıda maddelerinde dünyanın kazanımına katkıda bulunabilir.

ÇİN'DEKİ TİCARET ŞİRKETLERİ.

M. MAURICE COURANT TARAFINDAN.

Çin'deki çok sayıda işletmenin dikkate değer uzun ömürlülüğü yalnızca toplumun genel koşullarından veya ticari sınıfa özgü olanlardan kaynaklanmaz, istikrarları ve ünleri gruplar halinde birleştikleri özel bir organizasyona dayanır. Aynı uzmanlığa sahip tüm işletmelerin, bir şirket olarak adlandıracağım bir dernek oluşturması gelenekseldir,
kuralın birkaç istisnasını belirtme ayrıcalığını kendime saklı tutuyorum. En az üç yüzyıl öncesine dayanan bu şirketler, incelenmesi zor konulardır. Çeşitli türlerdedir, devletin yönetmelikleriyle hiçbir ilgisi olmadan veya belki de yetkilendirmeden, ilgili kişiler tarafından oluşturulurlar,
geleneksel olarak var olurlar ve geleneklerine uygun şekilde yaşarlar,
bana söylendiğine göre bazılarının yazılı yönetmelikleri ve hatta belki de arşivleri vardır ve bunları kamuoyuna iletmeyi uygun görmemişlerdir. Bu nedenle, onlar hakkında öğrenilecek şey, görünür işlemlerinden çıkarılmalıdır.

Şirket, satış ürünlerinin asgari fiyatını belirler ve hiçbir evin daha azını almamasını gözetmek için gizli ajanlara sahiptir, böylece rekabete sınırlar koyar ve malların zararlı değer kaybını önler.
Sadece halk asgarinin varlığından zarar görür, ancak bunu algılamıyor gibi görünür ve Hükümet, tahıl fiyatına ilişkin olarak, bir azami fiyat belirlediği ve büyük stres zamanlarında kendi ambarlarından satış yaptığı durumlar dışında asla müdahale etmez. Şirket, bankalarda ve kredi ofislerinde temsil edildiği gibi, ödenecek veya alınacak faiz oranlarını ve kabul edilecek menkul kıymet ve para türlerini belirler. Kısacası, ticari işlemlerin genel düzenlemelerini ayarlar ve bu işle ilişkili olan herkesin ortak çıkarlarını savunur. Bunlardan biri genel çıkarla ilgili bir yargı sürecine karışırsa, şirket onu kredisi ve fonlarıyla destekler. Ayrıca, ortaklarının çıkarlarına yönelik el yaralanmalarını da ele alır. 1883'te Hankow'daki çay tüccarları şirketi, bazı yabancı evlerin temsilcilerinin dolandırıcılık yaptığından şüphelenerek, bu evlerden tartımları denetlemek için kendilerine bir yabancı atamalarını istedi. Şirketin iyi itibarına ve taleplerinin ılımlılığına rağmen, yabancı evler reddetti. Tüm işlemler askıya alındı ​​ve yetkili kişi, tüccarları kendi isteklerine aykırı satış yapmaya zorlayamayacağını açıkladı ve yabancı evler sonunda, birer birer teslim olmak zorunda kaldı. Şirketler ayrıca üyelerinin işlemlerini izler, derneğin itibarına zarar verebilecek dolandırıcılıklara karşı çıkar ve gümüşçüler, alıcı bunun böyle olduğunu bilse bile, kendilerinden birinin alaşımlı mücevher satmasına izin vermez. Bazıları, üretimdeki vergilerin ve harçların düzenli ve uygun şekilde ödendiğini
görür. Diğerleri, evlerin istikrarı için, tüm hayali satış ve alımları yasaklar ve hisse senedi işlemlerinin çoğu ve bize çok basit görünen çok sayıda ticari işlem onlar tarafından hoş görülmez. Birkaç yıl önce Pekin'deki gümüş borsasında satış yapma geleneği başlatıldığında, bir sansürcü bunu bir tür kumar olarak bildirdi ve Hükümet bu işlemi yasakladı - resmi müdahalenin çok nadir bir örneği. Benzer eski moda bir görüşe göre, bankacılar
şirketi üyeleri tarafından ihraç edilen senetlerin toplam miktarını araştırır. Her bankacı ve her komisyoncu senet ihraç etmekte özgürdür ve yasanın gerektirdiği önlemlere pek dikkat edilmez. Ancak
şirketin, senet ihracında savurganlığı sınırlamanın yanılmaz bir yolu vardır. Bir ev kredisini tehlikeye atma ve belki de onunla ilişkili diğerlerinin sermayesini tehlikeye atma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar hızlı gidiyorsa, bir emir verilir, tüm banknotlar halkın önüne atılır ve tedbirsiz banka ödemelerini askıya almak ve emekli olmak zorunda kalır. Şirket ayrıca itibarını korur ve törenler ve hayır kurumları için harcamalar yaparak kamu güçleriyle iyi geçinir. Her yıl Pekin'deki yoksullara pirinç ve darı suyu dağıtılan mutfakların açılması için bir miktar tahsis eder. Kıtlık veya su baskını durumunda, şirketlerin kotalarının beklenmesine gerek kalmazken, daha önde gelen ticari adamlar da büyük ölçüde kendi adları altında katkıda bulunurlar. İyi hizmet etmiş bir mandarin için bir tanıklık için abone olurlar, bir imparatorluk alayının geçeceği yolu hazırlamaya yardımcı olurlar ve popüler dini törenlerin gösterişine katkıda bulunurlar. Her şirketin, özel bir kültün nesnesi olan bir koruyucu tanrısı vardır. Birinde zenginlik tanrısı; diğerinde savaş tanrısı Koan Yu; diğerlerinde ise daha sınırlı yetkinliğe sahip bir ruh, örneğin
Konfüçyüs zamanından ünlü bir tamirci olan
Lou Pan, şimdi marangozların koruyucusu. Her dükkanda tüm patronlar ve katipler tarafından tapılan koruyucu dehanın festivalleri, tüm şirket tarafından belirli tarihlerde kutlanır. Bazı tanrılara her depoda et ve tütsü kurbanı sunulur, ardından tüm şefler ve çalışan adamlar katılırken ruhun da orada olması beklenir. Diğerlerine ise daha nadiren bir tapınakta daha bereketli bir kurban sunulur ve büyük bir salonda düzenlenen ziyafet, dramatik eğlencelerle canlandırılır. Koruyucu ayrıca Çin halkının genel bayramlarının
kutlanmasında da gerektiği gibi onurlandırılır.

Şirketlerin tahkim mahkemeleri ve ortak bir hazineleri vardır,
ancak bu departmanların işleyiş yöntemi,
kamuoyuna açıklamadıkları şeyler arasındadır. Konuyla ilgili yalnızca birkaç genel gerçek öğrendim. Şirketlerin,
üyelerin anlaşmazlıklarına müdahale ettiği ve
birbirlerini aldatma girişimlerini ve dürüst olmayan işlemleri engellediği söylendi,
ancak gerçek bir yargı yetkisine sahip olduklarını
öğrenmedim. Hazineleri,
değerlendirmeler ve para cezaları yoluyla desteklenir ve
bunun hesabına krediler alınabilir, çünkü
Tientsin'deki tuz tüccarları,
şirketin geçen yüzyılda yaptığı bir dizi borcun faizini hâlâ ödüyorlar.

Şirketler arasında bu noktalar ve diğer birçok nokta açısından büyük farklılıklar olması beklenebilir.
Farklı dönemlerde, birbirlerinden bağımsız olarak kurulmuşlardır ve yalnızca temel özellikleri bakımından benzerdirler. Meclis tarafından belirlenen asgari fiyat
her durumda eşit derecede zorunlu değildir. Dolayısıyla, kürk tüccarlarının kış başında belirlediği fiyat üyeleri bağlamaz.
Çoğu ticaret dalında, şirketi oluşturan tüm evler önemli ölçüde eşit bir zemindedir, ancak elbette büyük bankalar küçük brokerlara üstün gelir, ancak iş veya durumda hiçbir farklılık yoktur. Çay ticaretinin politikası Pekin'de esas olarak Fang ve Oou ailelerinin evleri tarafından kontrol edilir. Fiyatı belirlerler, ağırlığın eşdeğerini belirlerler (standart on altı yerine dört onsluk bir pound'dur) ve şirketi yönetirler. Aslında perakende satıcılar sermayelerini, mağazalarının dekorasyonunda on altı yüz ila iki bin dolar arasında değişen bir maliyetle yaldız ve heykellerle kullanırlar, mallar ise dekorasyonu teminat olarak elinde tutan ithalatçılardan biri tarafından ödünç verilir, böylece tüm şirket bu iki ailenin elinde olur. Bu özel bir durumdur ve güney ürünlerinin diğer ithalatçıları arasında bile buna benzer başka bir şey yoktur. Ticaretin çoğu dalı resmi eylemden bağımsız olsa da, Pekin'de sadece beş tane olan mezbahalar Hükümet tarafından yetkilendirilmelidir. Bu kısıtlamanın altında dini bir neden olabilir, büyük sığırlar imparatorluk kurbanları için ayrılmıştır. Ayrıca,
hayvanların öldürülmesi farklı zamanlarda yasaklanmıştır ve
hatta kuraklık zamanlarında mezbahaların kamusal bir tövbe eylemi olarak kapatılması emredilmektedir.

Kredi evlerinin de resmi bir izne ihtiyacı vardır. Yerel yetkililere faaliyetleri için vergi öderler ve işlerinin önemine göre üç sınıfa ayrılırlar. Birinci sınıftakiler yetkililerden çeşitli meblağlarda mevduat alırlar ve bu meblağlara faiz öderler. Yönetim, sermayelerini artırmalarına ve işlerini büyütmelerine yardımcı olarak hayırsever bir iş yapmış ve insanlara yardım etmiş olacağını düşünür. Bu kredi
ofisleri bizim rehin dükkanlarına hiç benzemez, ancak orta sınıfın ve fakir Çinlilerin sürekli başvurduğu bir kredi
kuruluşudur. Eşit şartlarda yürütülüp çeşitli şekillerde kolaylıklarını sağlayarak Çin halkına büyük hizmetler sunarlar ve hayatları için gerekli hale gelmişlerdir ve bu, Hükümetin onları denetlemek ve kayırmak için her zamanki müdahale etmeme politikasından ayrılmasını açıklar. Çin'in ayrıca büyük ve küçük kapitalistleri ve bizimkine çok benzeyen çok sayıda kredi kuruluşu vardır. Bunlar döviz büroları, bankalar ve iskonto bankaları olarak sınıflandırılabilir. Sonuncular Pekin'dedir ve birkaç on yıl önce Chan-Si'den bazı adamlar tarafından kurulmuştur. Tek endüstrileri tüm Çin'de ve bazı bağımlılıklarında banknot ticareti yapmaktır. Tekelleri yoktur, çünkü daha büyük bankaların ve daha önemli tüccarların bazıları aynı şeyi yapıyordu; ancak işi düzenlediler, daha fazla yere genişlettiler ve toplu para taşımacılığını neredeyse tamamen bastırdılar. Döviz bankaları, sınırlı bir ölçekte çeşitli işlevler gerçekleştirir, dövizler için yüzde iki ücret alır, herhangi bir denetim olmadan banknotlar çıkarır ve normal zamanlarda ayda yüzde iki oranında borç verir. Ancak, banknotlarını her zaman gördükleri anda ödeyemezler ve bu nedenle onları çok uzun süre tutmamak iyidir. Eyaletlerde bir banka genellikle yalnızca kendi banknotlarını kabul eder. Pekin'de bazı iyi bilinen
imzalar, iyi olduğunu beyan ettiği banknotun üzerine mührünü basan, her doğrulama için bir ücret alan ve hatalarından sorumlu olan bir uzman tarafından incelendikten sonra her yerde kabul edilir.

Büyük bankalar, herhangi bir evin banknotlarını kabul ederek veya reddederek veya piyasaya para veya _sapiques_ atarak, şirkette hüküm sürerler
ve piyasanın tüm kaderi onların elindedir. Dört Heng, rezervlerinin miktarı, kredilerinin sağlamlığı ve şubelerinin veya muhabirlerinin sayısı bakımından, Kuzey Çin'de rakipsizdir. Tüm döviz işlemleri, her gün şehrin güneydoğu kesiminde, Pekin'deki tüm evlerin temsil edildiği Tauist Tapınağı'nın yakınındaki sokakta düzenlenen para
piyasasında yapılır ve herkes, temerrüde düştüğü düşünülmesin diye buna dikkat eder. Kur sabitlendiğinde, haber kuryeler, güvercinler vb. aracılığıyla gönderilir. , ilgili olan herkese. Şirketin
aracıları ve bankacılarla iletişim kuran kuryeleri, aynı zamanda sendikaların gizli ajanlarıdır, her evin emisyon miktarlarını bilir, belirli bir müşterinin gerçekten hasta mı yoksa sadece numara mı yaptığını bilir ve raporlarına göre kimin boykot edileceğine veya iflas ilan edileceğine karar verirler. Tüm bunlar tam bir özgürlük içinde,
devletin gözetimi olmadan, işlemlere herhangi bir vergi uygulanmadan ve hayali işlemlerin yasaklanması dışında başka bir müdahale olmadan gerçekleşir. Mısır pazarı da aynı şekilde neredeyse mısır şirketinin münhasır alanıdır, devlet bölgede bir kıtlık olması durumu dışında
hiçbir zaman müdahale etmez.

Tüccar şirketlerinin yanı sıra zanaatkar şirketleri de vardır. Nakışçılar, _cloisonne_ üreticileri, tabakçılar ve
marangozların kendilerine ait şirketleri vardır. Demiryolunun açılmasından önce Pekin ile eyaletler arasında dernekler kurmadan ulaşımın tekelini elinde bulunduran taşıyıcılar ve kayıkçılar, kendi hanlarında bir araya gelip işleri için kurallar ve ücretler belirlediler. Gelişme derecelerine göre farklı şehirlerde değişen gayrı resmi örgütler, Pekin'de her yıl bir kurban ve ziyafet için bir araya gelen berberler, sandalye taşıyıcıları ve _jinrikisha_ adamları arasında mevcuttur ve böylece her şehrin bir sonraki şehrinkine benzemeyen şirketleri ve dernekleri vardır. Bazı ticaret dallarının şirketleri yoktur ve köylüler ürünlerini satmak için şehre geldiklerinde kendi hesaplarına ticaret yaparlar ve piyasada kabul etmek zorunda kalırlar, kökeni unutulmuş bir örgüt. Her yıl, her bir ürün çeşidinin ortaya çıkması üzerine, pazarın _King ki_'si, tüccarlarla anlaşarak, o ürünün sezon için asgari fiyatını belirler. Ayrıca pazarı denetler. _King ki_'nin işlevi, onu kullanan kişinin, onu selefinden satın alan ve halefine özel sözleşmeyle satacak olan kişinin mülkiyetidir ve
hiç kimse onun hakkına itiraz etmez. _Azaroles_ pazarında konum
kalıtımsaldır. Şirketlerin tekeli genellikle bir taşra sorusuyla
karmaşıktır. Çinli, başka bir bölgede
doğmuş her adamı bir yabancı olarak görür - başka bir eyalettense daha da fazla. Öte yandan, aynı yerel kökene sahip olanlar
birbirlerinin yanında dururlar. Bu nedenle, bazı ticaretlerin bir eyaletin insanları tarafından tekelleştirilmesi söz konusudur. Bankacıların çoğu aslen Chan-Si'liydi; tüm büyük tüccarlar
Anhoei'den geliyordu. Chan-tung halkının Pekin'de üç özel mesleği vardır. Domuz öldürme ve et perakendeciliği yapma ayrıcalığına sahiptirler. Tek su taşıyıcılarıdırlar, her birinin kamusal karayolunda bir kuyusu, atlar ve katırların sulandığı bir yeri ve insanların başka yerlerde kendilerine su sağlamasına izin vermeden su sattığı bir bölgesi vardır. Bu tür ayrıcalıklar kullanımla kutsanır ve sahipleri tarafından gayretle savunulur ve gerektiğinde yetkililer tarafından bunlara saygı gösterilir. Ayrıca, limanlarda çalışan hamallar arasında bile dernekler kurulur. Bu ayrıntılar, tüm şirketlerin aynı sonucu -emeğin örgütlenmesini- ne kadar çeşitli biçimlerde sağladığını gösterir. Ayrıca bunların ticaretin ötesine nasıl uzandığını da görürüz. Çinli aslında, her bağla ve yaşamın her alanında, aile, eyalet, ticaret veya sınıftan arkadaşlarına sıkı sıkıya bağlı bir sosyal varlıktır. O asla kendi başına ve kendisi için yaşayan bir adam değildir ve bağımsızlığa alışkın değildir. Bu nedenle, şirketin otoritesi ona garip görünmek yerine bir zorunluluktur. Sonuç olarak, şirket, genel onayla, üyelerinden itaat talep etme ve dışarıda kalmak
isteyenleri içeri girmeye zorlama hakkına sahiptir.--_Popüler
Bilim Aylık Dergisi için Revue des Deux Mondes'dan çevrilmiştir. _

* * * * *

M. L. Azoulay, _Revue Scientifique_'te, ünlü İspanyol nörolog Senor Ramon y Cajal'a, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesi ve Clark Üniversitesi'nin onuncu yıl dönümü kutlamalarına katılması için verilen davetin, Fransa için iyi bir örnek teşkil ettiğini öne sürüyor. "Almanya, İngiltere, Avusturya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, her yıl birden fazla düzenlenen bilimsel törenlerine, insan bilgisinin herhangi bir dalını örneklendirmiş diğer ülkelerden öğrencileri davet etmeye alışkın olmalarına rağmen, eskiden çok misafirperver olan Fransa'nın bu uluslararası çağrıları reddetmesi beni çok üzüyor." diyor.

* * * * *

İngiliz Arkeoloji Derneği'nin Buxton'daki son toplantısında, Dr. Brushfield, Arbor Low'daki tarih öncesi çemberi, atıfta bulunduğu kanıtlara göre, Britanya'daki en eski neolitik
anıt olarak tanımladı. Çemberde otuz iki taş var, hepsi şimdi yere serilmiş durumda, ancak başlangıçta dik olmalılar. Ortadaki dolmen artık zeminle aynı seviyede. Höyük ve hendek (ikincisi höyük ile taş çember arasında, içeride) zaman geçmesine rağmen çok mükemmel durumda. Eserin kuzeydoğu ve güneybatıda olmak üzere iki açıklığı var.

Editörün Tablosu.

_BİLİM VE DOGMA._

Dar teolojik mekanında birçok rahatsız edici dönüşten sonra, seçkin biyolog Profesör St. George Mivart, ölmeden önce özgürlüğün havasının tadını çıkarmanın ne olduğunu bilmeye karar vermiş gibi görünüyor. Uzun yıllardır bunun için yanıp tutuşuyordu ve neredeyse Kilise yetkililerini pasaportlarını ona vermeye davet ediyordu. Ancak Kilise, tanınmış yeteneklere ve geniş bilgiye sahip bir adamla kavga etmek istemiyordu ve bu nedenle ciddi bir şekilde rahatsız etmesi beklenen yazıların fark edilmeden geçmesine izin verildi. Profesör daha sonra insanlığın çoğunluğu için
anlatılamaz ve ebedi bir sefalet yeri kaldığına dair saygıdeğer doktrine karşı çok cüretkar bir saldırıda bulundu. Cehennemdeki Mutluluktan bahsetmeye cesaret etti ve o meskende yaşayanların her zaman cennetin yüce mutluluğunu kaçırmış olmanın derin ve yürek parçalayıcı hissini yaşayacaklarını, ancak yine de kendilerine belli bir miktar mutluluk verecek çeşitli şekillerde meşgul olabileceklerini savundu, tıpkı bu dünyada bir insanın kalbinde derin bir üzüntü taşıması ve yine de iş, toplum veya entelektüel çalışmanın teşviki altında her gün saatlerce dikkatinin mutlu bir şekilde dağılması gibi. Bu noktada yetkililer çizgiyi çekti. Yaşlı bir İskoç kadının Üniversalistlere atıfta bulunarak, "Bu insanlar tüm insanların sonunda kurtulacağını söylüyorlar, ancak biz daha iyi şeyler umuyoruz." dediği anlatılır. Bu, kilise güçlerinin bakış açısı olsun veya olmasın, kesin olan şu ki,
kasvetin meskeninde, ne kadar mütevazı bir düzen olursa olsun, herhangi bir mutluluk kavramını onaylamayı reddettiler ve profesöre
her şeyi geri alması için kesin bir emir verdiler. Eh, o da bunu, kendisinin yasal manevi rehberleri olarak gördüğü kişilere bir itaat meselesi olarak geri aldı, ancak itaat ona huzur vermedi. Kilise otoritesi bir tarafta saygıyı hak ediyorsa, bilim diğer tarafta daha da güçlü
iddialarda bulunuyordu. Geçtiğimiz Ağustos ayında, şimdi öğrendiğimiz gibi, profesör
Kutsal Endeks Cemaati Valisine, itaatinin nasıl anlaşılmasını istediğini açıklayan bir mektup yazdı ve kendisi ve vali bu konuda bir anlaşmaya varamadığı için itaatini tamamen geri çekti. Sonra zihnini rahatlatmaya karar verdi. Bunu yapmak için iki ayrı dergide iki makale gerekiyordu - biri Fortnightly'de
ve biri Nineteenth Century'de - ama sonra hiçbir şeyi hatırlamayan bir şekilde yapıldı. Bu makaleler yayınlanır yayınlanmaz
Kardinal Vaughan, yazarın aldığı her pozisyonun yanlışlığını teyit eden kesin bir bildiri hazırladı ve imzalamasını istedi.
Çok geç! Biyolog ve evrimci Profesör Mivart
nihayet ilahiyatçıya karşı zafer kazandı ve kardinalin talebini
kesin bir şekilde reddetti. Bunun üzerine Hazretleri, inatçı _bilgini_ Kilise'nin kutsallıklarından dışlayan bir emir yayınladı.

Bay Mivart artık nerede olduğunu biliyor. Bilimsel gerçeğin geniş alanını işgal ediyor.
Entelektüel ve ahlaki özgürlüğün özgür havasını
soluyor. Hala Kilise'ye kendi anlayışına göre sadakatini
iddia ediyor, ancak artık kendi kendine yargılayabileceği konularda görüşlerini
belirlediğini varsayan bir otoriteye boyun eğmeyecek. O,
Kutsal Yazıların yorumlanması konusunda bile Kilise'nin
alçakgönüllü bir laik kadar hata yapmaya meyilli olduğu sonucuna varmıştır. En ısrarla Galileo'nun durumunu aktarır; bu durumda Kilise, en resmi ve resmi şekilde, Kutsal Yazıların neredeyse bir asırdır öğretmediğini kabul ettiği şeyi öğrettiğini ilan etmiştir.
Eğer kilise otoritesinin en yüksek organları Galileo'nun zamanında böyle bir hata yapabildiyse,
günümüzde hangi hataları yapamazlar? Fakat eğer Kilise kendi özel alanında -eğer varsa-
aşırı derecede hata yapabiliyorsa, bilimsel sorularla ilgilenmeye giriştiğinde ne kadar beceriksiz olması muhtemeldir!

"Tanrı bize," diyor Bay Mivart, "tarih boyunca, dini cemaatlere değil, bilim insanlarına bilimsel soruların açıklanması görevini verdiğini öğretti, bu tür sorular Kutsal Kitap, Kilise Babaları, Kilise'nin ortak öğretileri veya bu amaçla gerçekten çağrılan özel cemaatler veya din adamlarının mahkemeleri tarafından ele alınıyor olsun veya olmasın. Bu aynı zamanda tüm bilimler için de geçerlidir - Kutsal Kitap eleştirisi, biyoloji ve evrim, insanın antik çağı ve bedeninin veya ruhunun veya her ikisinin kökeni ile ilgili tüm sorular için. Doğa bilimleri hakkında hiçbir şey bilmeyen tüm din adamları için bu tür konularda herhangi bir görüş belirtmek zorunlu olarak hem boşuna hem de yersiz bir eylemdir."

Bay Mivart'a göre, Kilise yöneticilerinin on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
güneş sisteminin gerçek teorisine karşı muhalefeti, günümüzdeki
evrim doktrinine karşı muhalefetleriyle paralellik göstermektedir. Söz konusu doktrine kısmen destek vermeye cesaret eden iki Katolik profesörün -biri, okuyucularımızın çoğunun hatırlayacağı üzere, birkaç yıl önce bu dergiye bir makale
katkıda bulunan Peder Zahm- konuyla ilgili olarak yayınladıkları şeyleri geri çekmek ve reddetmek zorunda kaldıklarından bahsediyor. Profesör Mivart,
ancak, Kilise yöneticileri ile Kilise arasında bir ayrım yapıyor. İkincisini, -ve biz de onun bunu yapma hakkını kesinlikle tartışmıyoruz- görevi insanın manevi şeyler hakkındaki hissini canlı tutmak ve mantıksal kanıtlamaya entelektüel gerçekler gibi izin vermeyen kalbin gerçekleri lehine ebedi tanıklık yapmak olan geniş bir örgüt olarak idealize ediyor. Kilise ayinlerine katılımdan otorite tarafından koparılmış olsa da, kendini Kilise'de daha yüksek bir hayata özlem duyan herkesle
birlikte hissediyor. Onun
durumunu çok öğretici bir durum olarak görüyoruz, çünkü bu durum, herhangi bir yetkili dogma sistemi ile gerçeğin özgürce aranması arasındaki mutlak uyumsuzluğun açık kanıtını sunuyor. Profesör Mivart'ın şu anki bakış açısına ulaşması uzun zaman aldı, ancak sonunda
oraya varması iyi oldu. Onun örneğinin, az sayıda insanı aynı şekilde düşünme ve düşündüklerini söyleme haklarını savunmaya teşvik edeceğine inanıyoruz.

_DAHA MÜKEMMEL BİR YOL._

Geçtiğimiz ayki Zorluklar Komisyonu başlıklı makalemizi yazdığımızda, Bay Theodore Dreiser, Harper's Magazine'in Şubat sayısında, Batı demiryollarının geçtikleri tarım bölgelerinin refahını teşvik etmek amacıyla yaptığı önemli eğitim çalışmalarını anlatıyor. Makalemizde, "sonuçta birbirlerinin iyi niyetine bağımlı olan taraflar arasında ne kadar fazla müdahale olursa, çıkarlarının önemli kimliğini tanıma olasılıkları o kadar azalır." ifadesini gözlemledik. Bay Dreiser'ın açıkça gösterdiği şey, bir tarafta demiryolları ile diğer tarafta çiftçilik topluluğu arasındaki çıkar ortaklığının ne kadar büyük olduğu ve bu çıkar ortaklığının en azından demiryolları tarafından ne kadar tam olarak tanındığıdır. Belirli bir hattın nakliye acentesi, geçtiği ülkenin tarımsal kaynaklarını en üst düzeyde geliştirme göreviyle yükümlüdür - öncelikle yolunun çıkarları için, kolayca kabul edilebilir. Onun, ekin yetiştirme, sığır otlatma, süt ürünleri, kümes hayvanı yetiştirme vb. gibi işin farklı dallarıyla ilgilenen yardımcıları vardır. Yazar, "Bu departman aracılığıyla," diyor, "demiryolları yalnızca araziyi denetlemekle kalmayıp, çiftçileri ve tüccarları eğiterek daha akıllı ve daha başarılı olmalarına yardımcı olarak oldukça geniş bir eğitim çalışması yürütüyor. Toprak beslenmesi ve sebze yetiştirme konusunda dersler veriyorlar, koşulları ve ticaret sevkiyatlarını açıklıyorlar, kümes hayvanı yetiştirmeyi ve sığır beslemeyi öğretiyorlar, peynir ve tereyağı üretimi için mandıralar düzenliyorlar ve işlerini yürütme konusunda yavaş ve cahil olan tüccarlara yeni iş yöntemlerini açıklıyorlar." Bir demiryolları temsilcisi, ticareti hızlandırmak için neler yapabileceğini görmek amacıyla her yıl hat boyunca belirli sayıda kasabayı ziyaret edecektir. Son olarak, büyük merkezlerde "gelen sevkiyatları gözeten ve tüccarların ve çiftçilerin çıkarları için ürünlerine bir pazar bularak çalışan" özel temsilciler vardır. Demiryollarının çiftçilere en yüksek değerde bilgi verebildiğini ve verdiğini gösteren örnekler verilmiştir, örneğin, topraklarından büyük ölçüde iyileştirilmiş getiri elde etmelerinin önüne geçer. Elbette demiryolları iş ister, ancak iş isteyen bir taraf, diğerinin refahını sağlayarak kendisi de refaha kavuşsun diye en iyi çabalarını onun adına kullandığında bu son derece tatmin edicidir. İşler bu şekle girdiğinde, tabir yerindeyse, her şey yolundadır. Mükemmel bir eylemin kabul gören tanımı, ona taraf olan herkese fayda sağlayan bir eylemdir. İnsanlar birbirlerine karşılıklı olarak fayda sağladığında, her biri öncelikle kendi çıkarları için, her şey bir tarafta hayırseverlik, diğer tarafta ise pasif olarak faydaları kabul etme durumundan çok daha iyi bir temele oturur. Hayırseverlik belirsiz bir şeydir ve etkileri belirsizdir. Niteliği, genel olarak, epeyce eğitim alacaktır; ancak dürüst ve karşılıklı olarak yardımcı bir temelde iş, baştan sona iyidir.

Sağlıklı bir toplumsal denge üretme eğiliminde olan doğal yasaların ve güçlerin iş başında olması mutlu bir durumdur. Gerçek devlet adamı, bu güçleri ve yasaları ayırt etmek için tetikte olan, eğer bunların işleyişine yardımcı olamazsa en azından faaliyetlerinin yoluna hiçbir engel koymamaya kararlı olan kişidir. İş ilişkilerini tatmin edici bir şekilde düzenlemekten emin olan, eğer bunu müdahalesiz bir şekilde yapmalarına izin verilirse, insanların arasına girerek verilen zararın miktarı tahmin edilemez. İnsan temelde sosyal bir hayvandır ve eğer mümkünse, arkadaşlarının iyi fikrini ister. Bu, mevzuatın çok fazla göz ardı ettiği bir ilkedir, ancak toplumun gelecekteki ilerlemesinin buna bağlı olduğuna inanıyoruz ve yasa koyucuların hatalarına rağmen, yıllar geçtikçe kendini daha da fazla kanıtlayacaktır.

Bilimin Parçaları.

=Dini İntiharlar. =--Bazı mezheplerce hala öngörülen dinsel fanatizmden kaynaklanan intiharlar, Herr Lasch tarafından, _Rivista Italiana di
Sociologica_'da bir incelemesini bulduğumuz bir makalede, kefaret veya kefaret amaçlı insan kurbanlarıyla ortak bir kökene sahip olarak karşılaştırılmıştır. Antik halkların tarihinde bol miktarda bulunan gönüllü kurbanlar, neredeyse her zaman, tanrısallığın öfkesini yatıştırmak için bir insan kurbanı sunarak tehlikelerin ortadan kaldırılmasını veya kamusal felaketlerin sona erdirilmesini amaçlamıştır. Böylece, Herkül'ün kızı Macaria, Peloponnesos savaşı sırasında Atina'daydı ve Codrus ile Atinalı genç Cratinus, ülkelerine yardım etmek için gönüllü olarak hayatlarını feda ettiler. Konsül Decius, lejyonlarına zaferi garantilemek için kendini feda etti ve Adrian'ın gözdesi Antinous, imparatorluk koruyucusunu kurtarmak için. İnsan kurbanlarının, gücenmiş tanrıları yatıştırmak için kendiliğinden sunulması, eski Almanların geleneklerinde belirtilir ve genellikle halkın iyiliği için acı çekenler onların şefleri veya krallarıydı. Bu tür sunular, barbar ve yarı medeni insanlar arasında hiç de nadir değildir. Çin'deki bazı kabileler arasında, kamu refahı için her yıl bir adam kurban edilir. İlahiyatla birlikte değer kazanmak, iyilikler kazanmak, günahların kefaretini ödemek ve yeminleri yerine getirmek için bu tür gönüllü yaşamdan vazgeçmeler, özellikle Brahmanizm'in en etkili olduğu Hindistan'da çok yaygındır. Hindu yasalarında, bir Brahman için günah sayılabilecek, ancak bir Sutra için günah sayılmayan, Brahmanlara armağanlar vermesi gereken bu tür kurbanları gerçekleştirmek için özel yöntemler belirtilmiştir. En sevilen yöntemlerden biri, Ganj'da boğulmaktı ve bu eylem için nehirde belirli noktalar belirlenmişti. Kutsal kitaplar, sonraki yaşamda daha iyi bir talih elde etmek için kurban kesmenin beş yönteminden bahseder:
Açlıktan ölmek, diri diri yakılmak, karda gömülmek, bir timsah tarafından yenmek ve Ganj'daki belirli bir noktada boğazını kesmek veya boğulmak. Yeminlerini yerine getirmek için oğullar bir kayadan atlayarak anneleri için kendilerini feda ederlerdi. Kurbanın cesaretini korumak için, Şivaitik ritüeller günahları için ölümle cesurca karşılaşanlara birçok mutluluk vaat eder ve kurbanı aşağılık bir şekilde gerçekleştirenleri sonsuz cezayla tehdit ederdi. Ve intihar
kararlaştırıldığında geri çekilmeye veya tövbeye izin vermezlerdi,
ama bunun tamamlanmasını zorlarlardı. Eskiden Orta Hindistan'daki bazı köylerde, kurbanın kendisinin harekete geçirdiği bir
gilotinden oluşan özel bir intihar aygıtı vardı. Kendini Juggernaut'un arabasının tekerlekleri altına atmak, dini intiharın bir başka yöntemiydi. Bazı felsefi okullar, ruhun arınması için vücudun çeşitli acılara tabi tutulmasını emretmiştir; ve insan duyarlılığının yok edilmesini de dayatan Manu kitapları, bu fikrin Hindistan'da korunmasına ve özellikle Malay Takımadaları'nda, tanrısallığa gönüllü kurban verme uygulamasının yayılmasına büyük katkıda bulunmuştur. Kanarya Adaları'nın yerlileri, bir salgın hastalık geldiğinde gönüllü kurbanlar kullanmışlardır ve eski Meksikalılar ve Perulular, tanrısallığa saygı göstermek için bunları gözlemlemişlerdir.

* * * * *

="Beyinlerle Gübreleme"=--"Yeni Toprak Bilimi", Bay D. Young'ın, On Dokuzuncu Yüzyılda, Bay John Hunter ve Profesör McAlpine tarafından Lord Roseberry'nin Dalmeny arazisinde yürütülen toprak bakteriyolojisi çalışmalarının sonuçlarına ve bunların uygulanmasına "beyinlerle gübreleme" adını verdiği isimdir. Sir John Bennet Lawes ve Sir Joseph Henry Gilbert'in Rothamsted'deki deneyleri ve daha sonra gelen ancak onlar tarafından önerilen deneylerle topraktaki bakterilerin nitrifikasyon ve gübreleme elementleri olarak değerine dikkat çekilmiştir. Ayrıca, toprakta kullanılan yakıcı kirecin nitrifikasyon ve diğer avantajlı organizmaları yok etme eğiliminde olduğu, kireç karbonatının ise kesinlikle yararlı olduğu ve kireç bileşiklerinin uygun oranda bulunmasının işlevlerinin en iyi şekilde yerine getirilmesi için gerekli olduğu bulunmuştur. Baklagillerin kök nodüllerindeki bakterilerin atmosferdeki serbest azotu emme ve bitkinin kullanımına sunma gücüne sahip olduğu keşfi, Bay Young'a göre Bay Hunter ve McAlpine tarafından yapılmış ve Hellriegel'in bu keşifle karşılaşmasından birkaç yıl önce öğrencilerine öğretilmiştir. Birkaç iyi tanımlanmış bakteri setinin nitrifikasyon işinde yer aldığını ve azotlu tohumu izole edip yetiştirdiklerini, ancak eski harç veya biraz kireç sosu kullanana kadar azotlu tohumla hiçbir şey başaramadıklarını
bulmuşlardır. Ayrıca, yüzey toprağındaki kireç bileşiklerinin, çözünebilir silikatların bitkinin kökleri tarafından alınmasını önleyerek daha önemli bir amaca hizmet ettiğini, kirecin bu tuzları alıp çözünmeyen silikatlar oluşturduğunu ve bunların toprakta tutulduğunu ve bitkiye yayılmadığını buldular. Böylece, rüzgara karşı kırılmadan eğilecek silikatsız bir sap veya selüloz sap oluştu; silikatsız saman ise silikatlı samandan çok daha değerliydi. Baylar Hunter ve Bay McAlpine, bitkideki silikanın sapa güç ve sağlamlık verdiğini reddettiler ve bunun cam gibi samanı kırılgan hale getirdiğini belirttiler. Ayrıca, fermentasyonların çalışmasıyla toprakta büyük miktarda karbonik asit üretildiğini ve toprak altı drenajları aracılığıyla bir çıkış yolu bulduklarını keşfettiler. Tarım biliminin tüm yapısının gözden geçirilmesini gerekli kılacak başka keşifler yaptılar ve öğretmenlik yaptıkları kurumlar tarafından sapkınlıklarından dolayı hesap sorulmaya başlandılar. Lord Rosebery'nin Dalmeny çiftliğinde teorilerini test etme fırsatı gelene kadar pozisyonlarını korudular. Dalmeny deneylerinin sonuçları arasında, bakterileri öldürmeye yetecek kadar büyük olmayan oranlarda öğütülmüş kireçle yapılan bir pansumanın değerinin kanıtı, her ürün için potasyumun değerinin vurgulanması ve şalgamlardaki parmak ve ayak zararlıları için bir tedavi yönteminin keşfi yer alıyor. "Bu deneylere başlandığında, tarımsal amaçlar için öğütülmüş kireçten hiç bahsedilmemişti, oysa şimdi bu maddeye olan sürekli artan talebi karşılamak için geniş öğütme tesislerinin sıkı bir şekilde çalıştırıldığı en az altı kireç fabrikası var. Yeni toprak biliminin ilkeleri Dalmeny'de başarıyla uygulamaya konduğundan beri, bu ilkeleri ilk başta saçma sapkınlıklar olarak niteleyen bilimsel otoriteler fikirlerini değiştirdiler" ve şimdi Highland Society'nin kimya danışmanı yeni doktrinleri kabul ettiğini açıkladı. * * * * *

=Veba Antitoksini.=--Hindistan Valisi Lord Curzon, vebaya karşı aşılama tedavisinin etkinliğine olan inancını haklı çıkarırken, yakın zamanda Poonah'da yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Eğer bulduğum gibi, aşılanmamış kişiler arasında yüz veba nöbeti arasında, ölenlerin ortalama sayısı yaklaşık yüzde yetmiş ila seksen civarındadır,
oysa aşılanmış kişiler arasında buna karşılık gelen nöbet sayısında,
oranlar tamamen tersine döner ve yüzde yetmiş ila seksen, hatta daha fazlası kurtarılır--ve bu hesaplamalar birden fazla sorumlu taraftan sağlanmıştır--bu tür rakamların ikna edici olmaktan
kaçamayacağını düşünüyorum; ve bunların karşısında, herhangi birinin aşılamanın akıllıca ve gerekli bir önlem olmadığını iddia etmesinin nasıl mümkün olduğunu hiç anlayamıyorum." Şehrin etrafındaki veba hastanelerini ve kamplarını bizzat ziyaret etmiş ve bu tedavinin savunuculuğunu, kendisine ve ekibine Simla'da veba antitoksini aşılatarak desteklemişti. * * * * *

=Hindistan Kauçuğunun Yetiştirilmesi.=--Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu Bülteni'ndeki bir makale, Meksika ve Orta Amerika'da Brezilya plantasyonlarıyla eşit şekilde Hindistan kauçuğunun yetiştirilmesine uygun topraklar olduğunu ve ayrıca sağlıklı bir iklime sahip olduğunu belirtiyor. Eskiden Hindistan kauçuğunun tedarikine olan bağımlılık yabani ağaçların ürünlerine dayanıyordu, ancak kullanımlarının artması ve buna bağlı olarak fiyatlardaki artışla birlikte bu sektöre sermaye yatırılıyor ve karlı yetiştiriciliği büyük ölçüde yapılıyor. Ağaçlar deniz seviyesinden beş yüz fitten daha yüksek bir
rakımda gelişmez ve nemli ama bataklık olmayan alçak araziler en iyisidir. Dikime uygun arazi, büyük alanlarda dönüm başına yirmi beş sente satın alınabilirdi, ancak şimdi Meksika'ya iki ila beş dolar getiriyor. Bu araziler ağaçlar büyürken diğer ürünler için kullanılabilir ve böylece kısmen ekime başlamanın maliyetini geri ödemek için kullanılabilir. Bu nedenle, ekime hazırlık için araziyi temizlemenin maliyeti, eğer nakil için olanaklar mevcutsa, kesilen boya ağaçları, sandal ağacı, saten ağacı, abanoz ve maun ağaçlarının satışı ile büyük ölçüde karşılanır. Arazi, toprağın zengin, derin ve tınlı olduğu dere kıyılarında seçilmelidir ve yabani kauçuk ağaçlarının varlığı uygunluğunun kesin bir göstergesidir. Bu yabani ağaçlar ayakta bırakılmalı ve genç fideler tutulup uygun yerlerine nakledilmelidir. İyi sonuçlarla uyumlu en yoğun ekim, dönüme yaklaşık yüz doksan üç ağaç veren on beş fit aralıklıdır. Toprağa ekildikten sonra, ağacın alt bitkileri tutmanın ötesinde bir ilgiye veya ekime ihtiyacı yoktur ve bu da yan bir ürünün yardımıyla gerçekleştirilebilir. Ağaç, Mayıs ve Haziran aylarında düşen tohumlar veya yemişlerle kendini çoğaltır. Altıncı veya yedinci yılda koru meyve vermeye başlayacak ve
bundan sonra ağaç başına üç ila beş pound Hindistan kauçuğu vermelidir.

* * * * *

=New York Botanik Bahçesi Müzesi.=--New York Botanik Bahçesi'nin müze binası önemli ölçüde tamamlandı ve çalışmaların çoğu ilerlemenin ileri bir aşamasında. Müze kasaları (kamu denetimi için) ve herbaryum kasaları (öğrenciler için) yerlerinde ve herbaryum kasaları doldurulmuş durumda. Kuruma yakın zamanda yapılan değerli bağışlar arasında John
J. Crooke'un yaklaşık otuz yıl önce yaptığı ve yaklaşık yirmi bin örnek içeren çeşitli koleksiyonu yer alıyor. Bu koleksiyonda yaklaşık 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Pasifik Keşif Seferi tarafından elde edilen bir dizi bitki de bulunuyor; Dr. F. M. Hexamer tarafından İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan yirmi ila otuz bin örnekten oluşan koleksiyon; Bay ve Bayan A. A. Heller tarafından yapılmış, bazıları bilim için yeni olan on iki ila on üç yüz türü temsil eden yedi veya sekiz bin sayıdan oluşan bir koleksiyon; ve Ekonomik Müze için Parke, Davis & Co. tarafından sunulan ham ilaç örnekleri. Bay William E. Dodge tarafından kendi masraflarıyla kalıcı bir mikroskobik
sergi oluşturulacak. Sergi, en az yirmi beş mikroskopla donatılacak ve hasardan korunmaları için dikkatlice hazırlanıp eklenecek örneklerle donatılacak. Dr. David Hosack'ın, New York'taki ilk botanik bahçesinin kurucusunun kütüphanesinin bir parçası olan botanik ve bahçecilik üzerine iki yüzden fazla ciltlik bir set, New York Hastanesi'nden aldığı New York Tıp Akademisi tarafından sunuldu. * * * * *

=Deniz Suyunun Çimentolar Üzerindeki Etkisi.=--Deniz suyuna batırılmış birçok duvar yapısının incelenmesi sonucunda, Dr. Wilhelm Michaelis
Portland çimentosunun bu tür suyun kimyasal etkisine Roma çimentosu ve hidrolik çimentolar kadar iyi direnç göstermediğini
bulmuştur. Deniz suyundaki
çözünür sülfatlar, çimentoda serbest halde bulunan veya sertleşme sırasında serbest kalan kireçle bir ikame bileşimine giriyor gibi görünüyor ve bir sülfata dönüşüyor,
bu sırada parçalanma meydana geliyor. Roma çimentosunda kireç bileşim halinde bulunuyor ve bir sülfat oluşumuna doğru bir eğilim yok ve hidrolik kireçler fiziksel
nitelikleri bakımından Roma çimentosuna benziyor. Dr. Michaelis, kararlı hidro-silikat ve alüminat oluşumu için gerekenden daha fazla kireç içeren hidrolik çimentolama malzemelerinin, tras veya puzzolana karışımıyla denizaltı çalışmaları için uygun hale getirilebileceğini, böylece kütlenin çimentolama mukavemetinin büyük ölçüde artacağını ve deniz suyunun parçalanma etkisine dayanabileceğini öne sürüyor.

* * * * *

=Amazon Pigmelerinin Hikayeleri.=--Dr. D. G. Brinton, Amazon'un üst kollarındaki pigme kabilelerinin varlığına dair hikayeleri dikkatli bir incelemeye tabi tuttu ve şu sonuca vardı: Gerçekler, Güney Amerika'nın o bölümünde cüce kabilelerin varlığından başka bir şey göstermiyordu, ayrıca tüm topluluklarda görülen cücelere ait bireysel örnekler de vardı. Hala bir soru, diye gözlemledi, "tropikal ormanlarda bir yerlerde pigme halkı söylentisinin, keşfin ilk günlerinde bu erişilemez bölgelere garip bir cazibe katan hikayelerle aynı sınıfa sokulup sokulmayacağı. Bunlardan çok vardı, çünkü haritanın El Dorado'nun, savaşçı Amazonların yurdu Manoa'nın altın şehrinin bulunduğu kısmından bahsediyorum; kuyruklu adamların ve beyaz tenli, mavi gözlü, uzun, sarı sakallı savaşçılar olan gizemli _Oyacoulets_'lerin yaşadığı yer. Pigmeler hariç hepsi tarihten silindi ve muhtemelen onların sırası yakında gelecek." * * * * *

=Demiryolu Çalışanlarının Yardım ve Emeklilik Fonları.=--Pensilvanya Demiryolu, çalışanlarının emeklilik fonu kurarken, ayrıcalığından yararlandıkları yardım fonuna ek ve tamamlayıcı olarak, emekli veya emekli olanlar için, hizmet sürelerine ve aldıkları ücrete göre ayarlanan özel bir fon kurmuştur. Yardım fonu, çalışan her kişiye hastalık veya sakatlık durumunda kendi geçimini sağlama fırsatı sağlar. İşbirlikçidir ve çalışanlar, üyeleri ve şirket tarafından ortaklaşa desteklenir, işletme giderleri ve eksiklikleri şirket tarafından karşılanır. Ek emeklilik, şirketin kendi taahhüdüdür. Bu düzenlemenin açıkça insani amacının yanı sıra - çalışanlarının şimdiki ve gelecekteki çıkarlarını gözetmek - şirketin hizmetinin etkinliğini artırmak ve iyileştirmek için çalışmaya söz verir. Eğilimi, erkeklere işlerinde daha fazla yürek vermek ve kendilerini işleriyle daha fazla özdeşleştirmelerini sağlamak olacaktır. Eski işçilerin emekliliği için makul bir düzenleme yapıldığından, hizmet daha genç ve daha güçlü bir sınıf tarafından yönetilebilir. Yeni fon, Pittsburg ve Erie'nin doğusundaki Pensilvanya sisteminin hatlarındaki tüm kuvveti etkileyecek ve kırk bin milden fazla bir ray hattına uzanacaktır.

* * * * *

=Hastalık Yayıcısı Olarak Süpürge.=--Toz artık genel olarak hastalık mikroplarının en etkili taşıyıcılarından biri olarak kabul edildiğinden, Dr. Max Girsdansky süpürgenin onları havaya göndermede en aktif etkenlerden biri olduğunu ve orada esen esintiler tarafından dağıtıldığını
bulur. Ev hanımı, eski bir elbise giyip başını örterek, halılarından tozu temizler ve biriktiği sessiz köşelerden çıkarır, akciğerlerini açıkta bırakır, sonra bahçedeki halılarını silkeler ve sokak süpürgesi, kaldırımdan aldığı tozu atmosfere aktarır, böylece günlük tüketimimizi orada soluyabiliriz. Bu nedenle yazar, süpürgenin "hijyenik bir amaca hizmet etmekten uzak, dünyanın büyük şehirlerinin atmosferinde organik tozun tutulmasının nedeni olduğunu ve bu nedenle tüberkülozun varlığının ve yayılmasının en önemli nedeni olduğunu" ileri sürmektedir. Ayrıca, halı "hijyenik olmayan bir madde, sebze parazitleri için iyi bir üreme alanı olarak hizmet ederek süpürge ve toz bezi kullanımını zorunlu kılarak organik tozun varlığının bir nedeni haline gelmiştir." olarak telaffuz edilmektedir. Dr. Girsdansky, büyük şehirlerimizin zeminlerinin ve sokaklarının temizliğini sağlamanın tek uygun ve güvenli yolu olarak, duşlar veya serpme arabaları, çapa, paspas vb. şeklinde suyun serbestçe kullanılmasını ve evin ve sokağın tüm zeminlerinin ve döşemelerinin suyun bu şekilde serbestçe kullanılmasını kolaylaştıracak şekilde inşa edilmesini önermektedir.

* * * * *

=Montana'daki Alkali Topraklar.=--Bay Montana Tarım Deney İstasyonu'ndan F. W. Traphagen, kurak bölgelerdeki alkali toprağın kökenini, kayaların parçalanmasıyla serbest kalan soda tuzlarını uzaklaştıramayan elementlerin başarısızlığına bağlar; bu tuzlar nemli bölgelerde yağmurlarla alınır ve
yıkılır. Çözünebilir tuzlar, yüzeye düşen su tarafından çözülür ve
yeraltı suyunda bir element oluşturmak üzere
yeraltı suyuna emildiğinde aşağı taşınır.
Kılcal etkiyle su getirildiğinde
yeryüzey buharlaşmasıyla kaybolan suyun yerini doldurmak için
toprağa geri dönerler ve orada birikir. Daha sonra, su buharlaştıkça
yüzeyde kalırlar ve yeterli miktarda olduklarında,
kötü alkalileşmiş yerlerde görülen beyaz kabukları oluştururlar. Alkali için en etkili çare muhtemelen yeraltı suyunun yüzeye çıkmasını önleyecek ve tuzları
taşıyacak olan alt drenajda bulunabilir. Bunun şu anda gerekli olan büyük ölçekte uygulanabilir olmaması nedeniyle, yüzey su basması ve buharlaşmayı kontrol etme eğiliminde olan ürün yetiştirme gibi önlemler önerilmektedir. "Siyah alkali" veya sodyum karbonatın zararlı etkileri, toprağın yaklaşık yüzde birinin onda biri kadarını, bitkilerin - bitkilerin gövdelerinin - maruz kaldığı
aşınma ve çözeltide oluşturduğunda görülür. Ayrıca humusu veya bitkisel küfü çözer, koyu renkli çözeltiler oluşturur ve suyun buharlaşmasıyla siyah bir kalıntı bırakır - adını buradan alır - ve birçok toprağın işlenebilirliğini yok eder. "Beyaz alkali" veya sodyum sülfat toprakta çok daha büyük oranlarda taşınabilir ve onları tamamen yok etmeden hemen önce en iyi ürünleri teşvik eder. Yazar, Montana, Billings'teki bir dizi binanın temellerinin, alkali tuzların emilimi, ardından suyun buharlaşması ve kaya gözenekleri içinde tuz birikmesi nedeniyle kayanın parçalanması nedeniyle giderek güvensiz hale geldiğini belirtiyor. Süreç devam ettikçe kaya parçacıkları zorla ayrılıyor.

* * * * *

=New York Kanallarının Geleceği.=--New York Eyalet Kanalları Komitesi, Valiye sundukları raporda, bu otoyolların terk edilmemesi, bakımlarının yapılması ve başlıcalarının genişletilmesi, diğerlerinin ise seyrüsefer için besleyici olarak tutulması gerektiğini kesin bir dille öneriyor. Erie Kanalı'nı genişletmek için 1895'te üstlenilen iki projeden, 21.161.645 dolara mal olacak değişikliklerle ve 58.894.668 dolara mal olacak daha büyük bir projeden, komite daha büyük olanı tercih ediyor, çünkü bu New York'un ticari üstünlüğünü kalıcı olarak güvence altına alacak, diğeri ise "en iyi ihtimalle geçici bir geçici çözüm." Raporda vurgulanan önemli bir ilke, kanalların verimliliğinin fiziksel büyüklüklerinin yanı sıra yönetimlerine de bağlı olduğudur. Bu nedenle, ulaşım şirketlerinin bunları kullanmaya teşvik edecek bir politika izlenmelidir; mekanik çekiş araçları kullanılmalı ve belirli operasyonlarda el gücü yerine mekanik güç kullanılmalıdır; bunlara uygulanan kuvvet, bilimsel kurumların mezunlarına cazip bir kariyer sağlamak için daha kalıcı bir uygunluk temelinde düzenlenmelidir; ve para harcamaları için verimli muhafızlar görevlendirilmelidir "böylece 9.000.000 dolarlık tahsisin talihsiz sonuçlarının tekrarlanması imkansız hale getirilmelidir." 

* * * * *

=Yüzen Taşlar.=--Bay Erland Nordenskiold, güneybatı Patagonya'da bilimsel araştırma yaparken, yüzeyde yüzen ve daha büyük veya daha küçük kümeler halinde bir araya getirilmiş hatırı sayılır sayıda küçük arduvaz parçası gözlemledi. Taşların yüzeyi kuruydu ve ıslandıklarında hemen batıyorlardı. Özgül ağırlıkları 2,71 iken suyunki 1,0049'du. Parçalar çıplak gözle algılanabilen hava boşlukları içermiyordu, ancak alt yüzeylerine bağlı küçük gaz kabarcıkları görülebiliyordu ve plajın en uç noktasındaki, yüzmeye yeni başlayan taşların gaz kabarcıkları tarafından aydınlatıldığı gözlemlendi. Yazar, fenomeni daha yakından inceleyemedi, ancak görünür kabarcıkların yanı sıra, önemsiz bir alg tabakasıyla desteklenen bir gaz zarfıyla çevrili olduklarına inanıyor. Mineralin yağlı yüzeyi ayrıca suyun onlara yapışmasını önledi ve yüzmelerine büyük katkıda bulunan içbükey bir menisküsle çevrelenmelerine neden oldu. * * * * *

="Savaşın Periyodikliği"=--"Savaşın
periyodikliği" doktrini, General Alfred C. Barnes tarafından Mayıs-Haziran 1899'da Lake Mohonk Uluslararası Tahkim Konferansı'nda, "savaştan, görev duygusuyla hizmet eden askerden daha fazla kimse küçümseyemez" şeklindeki giriş cümlesiyle sunuldu. Konuşmacı, "tüm
ayrıcalıklarımıza ve aramızda
yaygın olan yüce ruha rağmen, orijinal vahşi, burada ve başka yerlerde insanların kalplerinde gizleniyor" dedi. İki yüz yirmi beş yılda on tane ana savaş yaşadık - beşi sömürge döneminde ve beşi bağımsızlığımızı elde ettiğimizden bu yana. Savaşlar arasındaki ortalama aralık yaklaşık yirmi yıldır - "arenaya yeni bir genç adam ırkı getirdiği için son derece ilginç bir periyodiklik. Öyle görünüyor ki gençliğimizin her yeni nesli için Janus'un tapınağının kapıları açılmalı ki orada hapsedilen öfkeliler dışarı fırlayıp dünyayı harap etsin. Neredeyse doğal bir yasanın işleyişi gibi görünüyor." General Barnes'ın Birleşik Devletler'in hala içinde olduğu savaşın kökenine dair teorisi, "bir kavga için can attığımız" basit bir teoridir.

* * * * *

=Gıda Koruyucu Maddeleriyle İlgili Uzman Görüşleri.=--Gıdalarda Koruyucu Maddeler ve Renklendirme Konusunda İngiliz Resmi Komitesi önünde yakın zamanda yapılan bir duruşmada, önde gelen bir koruyucu firmasının temsilcisi, koruyucu maddelerin meyve ve reçellerle çok genel olarak kullanılmadığını söyledi. Firması bunları tamamen gereksiz olarak görüyordu, ancak makul miktarda kullanılırsa yasaklanması gerektiğini söylemedi. Sebzelerdeki renklendirici maddelerin yanı sıra, firmasının renklendirme için kullandığı tek madde
koşineal özütüydü. Tıbbi bir memur olan Bay John Tubb Thomas, borasik asit içeren sütten yaralanan çocuklardan bahsetti ve kendisi üzerinde yaptığı deneylerde günde yaklaşık on beş tane
bu maddenin sindirim organlarını bozduğunu ve ishal ve baş ağrısıyla birlikte hastalık ürettiğini söyledi. Asidin kullanımının, çoğunlukla hastaların ve bebeklerin yiyeceği olan yeni sütte kesinlikle yasaklanması gerektiğini söyledi. Dr. W. H. Corfield, daha hafif şaraplarda ve biralarda salisilik asit bulduğunu söyledi. Hafifçe keskin, tahriş edici bir maddeydi, nasır ve siğillerin giderilmesinde haricen kullanılırdı ve
yiyeceğe konulması
en istenmeyen bir maddeydi. Kamu analisti Bay Walter Collingwood Williams, bir dizi alkolsüz içecekte salisilik asit bulmuştu. Sağlık memuru Dr. Kaye, bebek ölümlerinin sayısının arttığını, genel ölüm oranının ise azaldığını gösterdi ve bu durumu, en azından kısmen, koruyucu maddelerin artan ve aşırı kullanımına bağladı.

* * * * *

=Almanya'daki Rehin Dükkanları.=--Almanya'da on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yaygın olan yarım düzine ile bir düzine arasında devlet rehin dükkanı hala varlığını sürdürüyor.
Köln'deki Birleşik Devletler başkonsolosu, Almanya'nın tüm bölgelerindeki en önemli şehirlerdeki belediye rehin dükkanlarının önemli bir listesini verdi. Genel olarak, bu kurumların sayısı Almanya'da Fransa'dan daha fazla, ancak Belçika, Hollanda ve İtalya'dan daha azdır. Rehin dükkanlarının işi, en azından daha yakın bir zamanda, genel ekonomik nedenlerden daha az, özel, yerel nedenlere bağlı görünmektedir. Alman yasası, genellikle rehincilik işi yapan özel kişilerin özel lisanslar almasını gerektirmiştir ve bunlar üzerinde az çok katı bir denetim uygulamıştır. Denetim pratik olarak yetersizdi ve 1879'da yürürlüğe giren ve şu anda Alman İmparatorluğu'nun mevcut yasasının temeli olan bir yasa ile daha katı düzenlemeler getirilmiştir. Bu yasa uyarınca, bu işe uygun olmayan kişilere lisans verilmez ve kurum için bir gereklilik gösterilmediği sürece hiçbir şekilde lisans verilmez. İmparatorluk yasası, çeşitli Alman eyaletlerinin özel yasalarıyla desteklenir.

* * * * *

=Okyanus Derinliklerindeki Hayvanlar.=--Okyanustaki bitki yaşamı sığ sularla sınırlı olsa da, Sir John Murray balıkların ve tüm omurgasız gruplarının üyelerinin okyanusun tabanına tüm derinliklerde dağıldığını söylüyor. Bu derin deniz hayvanlarının çoğu çamur, kil veya çamur yiyerek veya yüzeyden düşen küçük organik madde parçacıklarını yakalayarak yaşıyor. Şu anda okyanusun tabanını kaplayan tortuların dörtte üçünün deniz hayvanlarının beslenme kanallarından geçtiğini söylemek muhtemelen gerçeklerden uzak değildir. Birçoğu sığ kıyı sularında yaşayan müttefikleriyle karşılaştırıldığında devasa boyutta olan bu çamur yiyen türler, tuhaf kavrayıcı ve dokunsal organlarla donatılmış çok sayıda açgözlü hayvanın avı haline gelir. Birçok derin deniz hayvanı arkaik özellikler gösterir; Yine de, derin denizin uzak jeolojik dönemlerde gelişen faunanın, kıtaların sığ ve tatlı sularından daha fazla kalıntısını içerdiği söylenemez.

* * * * *

=Ophir Bölgesi.=--Son zamanlarda Londra'ya dönen Afrikalı bir kaşif olan Dr. Carl Peters, Kral Süleyman'ın altınının getirildiği
Ophir'i, Portekiz Afrikası'nda ve doğu Mashonaland'da, Zambesi ve Pungwa Nehirleri arasındaki ülkede bulduğuna inanıyor. Bölgede, bazıları oldukça geniş, kökeni belirsiz birçok nehir ve eski madencilik işletmelerinin izleri bulunuyor ve altın hala orada yıkanıyor. Bir bölge, Zambesi'nin yaklaşık on beş mil güneyinde, Muira Nehri üzerindeki Fura'dır. Fura isminin, Arapların on altıncı yüzyılda bölgeyi adlandırdığı Afur kelimesinin yerel bir bozulması olduğu ve bunun İbranice Ophir'in Sahra veya Güney Arapça biçimi olduğu söyleniyor. Yerliler sıradan Afrikalılardan farklıdır ve belirgin bir Yahudi yüz tipine sahiptir. Bir şef Dr. Peters'a bazı antik çalışmaların
konumu hakkında bilgi verdi ve onun talimatlarını izleyen
kaşif "şüphesiz Sami tipi" kalıntılar buldu. Dr. Peters'ın
hipotezleri ve kanıtları değerlerine göre kabul edilmelidir. Diğer kaşifler Ophir'i Afrika ve Arabistan'ın çeşitli noktalarında ve hatta Hindistan ve başka yerlerde buldular ve onların tanımlamalarından onun kadar memnun ve emin oldular.

KÜÇÜK PARAGRAFLAR.

Sir W. Roberts Austen, yakın zamanda Büyük Britanya Demir ve Çelik Enstitüsü'nde, geçen yüzyılda demir ve çelik endüstrilerinde kaydedilen ilerleme hakkında bilgilendirici bir konuşma yaptı. Çeliğin keşfinin getirdiği büyük devrim uzun uzadıya ele alındı ​​ve yalnızca demir endüstrisinde değil, diğer tüm endüstrilerde ve İngiltere'nin kaderinde de geniş kapsamlı önemine işaret edildi. Endüstrinin ilk günlerinde, demirin farklı niteliklerinin cevherin elde edildiği farklı yerlerden kaynaklandığı düşünülüyordu, ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında Upsala'lı büyük İsveçli kimyacı Bergman, çelik ve dökme demirin ayırt edici özelliklerini borçlu olduğu elementin karbon olduğunu açıkça gösterdi. Clouet'nin elmasla demirin karbürizasyonu üzerine ünlü deneyi bunu izledi. "Bergman, karbonun demir üzerindeki etkisine hayret edebilirdi.
İfade
ne kadar şaşırtıcı görünse de, İngiltere'nin kaderi yüzyıl boyunca ve özellikle de ikinci yarısında, esas olarak
çeliğin kullanımından etkilenmiştir. İlerlememizin neredeyse hiçbir adımı veya medeniyetimizin hiçbir olayı, bir şekilde demir ve çeliğin özelliklerinden etkilenmemiştir. Bu özelliklerin, doğası gereği değişken olan bir demir kütlesi ile içerdiği birkaç onda birlik karbon arasındaki ilişkiler tarafından belirlenmiş olması dikkat çekicidir." 1800'de İngiltere'de pik demir üretimi yaklaşık 200.000 tondu; 1898'de ise 8.769.249 tondu.

* * * * *

Nature dergisindeki bir not, eter dalgaları aracılığıyla torpidoların yönünü kontrol etmek için ustaca bir düzenlemeyi açıklar. İçine demir çekirdeklerin çekildiği iki solenoid dümen kafasına bağlanır, çekilen çekirdek elbette alınan akımın yönüne bağlıdır. Su yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan iki çubuk dalgaları alır ve özel tipte bir koherer ile devrededir, bu da bir röleyi olağan şekilde etkiler. Bir torpidoyu yönlendirme ve kontrol etmede yer alan gerçek süreçler aşağıdaki gibidir: Yukarıda belirtilen aparatların uygun bir kombinasyonunu içeren torpido, gerekli gönderme aparatını içeren bir gemiden fırlatılır. Torpidonun rotasından çıktığını varsayalım. Daha sonra, bir anahtar aracılığıyla bir indüksiyon bobinine elektrik akımı verilir ve dalgalar veya salınımlar üretilir. Bunlar torpidoya ulaştığında, çıkıntılı tele geçer ve oradan koherere ulaşır. Bu,
röleyi çalıştırır ve ikincil devreyi kapatır. Elektrik akımı
şimdi bir "seçici"den solenoidlerden birine akar, demir çekirdek
sağa veya sola doğru çekilir ve dümen böylece döndürülür. Torpido uygun bir rotaya ulaştığında
anahtar açılır ve dalgalar
durur. Kohererin çevresindeki titreşim onu
orijinal direncine geri döndürür; içinden geçen akım
zayıflar ve röle bobinini etkilemeyi bırakır, bu nedenle ikincil devreyi
açar ve dümenin geminin orta pozisyonuna geri dönmesini sağlar. Cihazın büyük bir modeli yapılmıştır ve her türlü koşulda
tamamen başarılı bir şekilde çalıştığı söylenmektedir.
Mucitler Bay Walter Jameson ve Bay John Trotter'dır. Nikola Tesla'nın benzer bir cihaz için Amerikan patentleri olduğu belirtilmektedir.

* * * * *

Yazarın yokluğunda, Profesör Dewar'ın hidrojenin
katılaşması hakkındaki makalesi Sir William Crook tarafından İngiliz Derneği'nde okundu. Katı hidrojenin donmuş su görünümünde olduğunu ve birçok kişinin tahmin ettiği gibi donmuş cıva görünümünde olmadığını gösteriyor; bu nedenle artık kesin olarak metalik olmadığına karar verildi. Katının sıcaklığı otuz beş milimetre basınçta 16 derece mutlaktır ve 16 derece veya 17 derece mutlakta erir, buharlaşmasıyla elde edilebilen sıcaklığın pratik sınırı 14 derece veya 15 derece mutlaktır. Böylece eski gazın sonuncusu
katılaştırılmıştır. Bu ifadelerle bağlantılı olarak, Profesör Dewar'ın helyumu sıvılaştırmayı başardığı daha da belirtilmiştir.

* * * * *

1900 Fuarı'nın Havacılık ve Meteoroloji Kongreleri'nin düzenleme komiteleri - bunlar aynı konu başlığı altında - bu kuruluşların toplantılarını, tüm üyelerin her ikisinin de oturumlarına katılabilecekleri şekilde düzenlemeye karar vermişlerdir. Havacılık Kongresi için düzenlenen program, ayrıntılı olarak belirtilen yönler altında, serbest balonlarla ilgili "sorunların", bunların yönetimi ve kullanımının tartışılmasını öngörmektedir; tutsak balonlar, yönlendirilebilir balonlar ve
havacılık; ve balon gözlemlerinin astronomi, meteoroloji ve fizyolojideki
problemlere bilimsel uygulamaları; ayrıca keşif ve topoğrafik araştırmalar ve
balonlardan fotoğraf çekme amaçlarıyla kullanımı. Farklı bir fikir düzeninde, kongre
barış ve savaş zamanlarında havacıları ilgilendiren
mevzuat ve uluslararası hukuk sorularıyla meşgul olabilir.

* * * * *

Bugüne kadar Ohio bitkilerinin üç Eyalet kataloğu yayınlanmıştır.
İlk katalog, J. S. Newberry tarafından, 1859'da Eyalet Tarım Raporu'nda yayınlanmıştır; ikinci katalog, H. C. Beardslee tarafından, 1874'te yayınlanmış ve 1879 Tarım Raporu'nda yeniden basılmıştır; ve
üçüncüsü, W. A. ​​Kellerman ve W. C. Werner tarafından, 1893'teki
Devlet Jeoloji Raporu'na dahil edildi. Bu çalışma bir bibliyografya içerir ve daha az yaygın olan
türlerin bilinen ilk toplayıcılarının isimlerini verir. Prof. W. A. ​​Kellerman tarafından yakın zamanda yayınlanan
_Pteridophytes_ ve _Spermophytes_'in bir kontrol listesinden oluşan dördüncü bir katalog, tür ve çeşitleri, yaklaşık on bin sayfadan oluşan
Devlet Herbaryumu'nda olduğu gibi, Engler ve Prantl'ın
gruplarının sıralaması ve Britton ve Brown'ın kullandığı isimlendirmeyle birlikte seri olarak numaralandırılmıştır.

NOTLAR.

St. Petersburg Astronomi Derneği'nin Rus takvimini Gregoryen'le uyumlu hale getirmek için
revizyon komitesi, yavaş hareket etmenin gerekli olduğunu
görmüştür. Festivaller, istenen reformun önündeki zorlu bir engeli kanıtlıyor ve insanlar, değişiklik yürürlüğe konmadan önce buna hazır olmak zorunda kalacak. Şimdiki plan, yeni stil alışılıncaya kadar Rus ve Gregoryen olmak üzere her iki tarihi birlikte kullanmak ve hem özel hem de kamusal belgeler ve kağıtlarda çift kullanımın zorunlu hale getirilmesi öneriliyor.

* * * * *

Bir vapur şirketi, küçük gemilerini Venedik kanallarına yerleştiriyor ve şehrin gezginler için cazibelerinden biri olan gondollar, turistlerin merakını gidermek için birkaç tane ayrılmadığı sürece, ortadan kalkmaya mahkum.

* * * * *

Rhode Island Eğitim Komiseri, öğretmenlere Audubon Kuşları Koruma Derneği'nin çalışmalarına ve kuş yaşamının çeşitli bakış açılarından hesaplanamaz değerine dikkat çeken bir genelge yayınladı ve onlara, konuyla ilgili talimat ve bilgilerin çocuklara ve onlar aracılığıyla genel olarak insanlara kolayca ulaştırılabileceği doğal bir kanal sağlayan Doğa çalışmasını teşvik etmelerini tavsiye etti.

* * * * *

Jeolojide Zaman Bölümlerinin Nihai Temelleri adlı bir makalede, T.C. Chamberlin, tortulaşmada veya yaşamın temel sürekliliğinde evrensel bir kesinti olmadığını, yaşamın evrensel yıkımıyla birlikte gelen fiziksel bir felaket olmadığını ve tortulaşmanın bir yerlerde sürekli bir ilerleme içinde olduğunu ve yaşamın başlangıçtan beri sürekli ve kendi kendine türediğini kanıtlamış olarak kabul ediyor. Daha sonra, bu fiziksel ve hayati eylemin sürekliliğinin heterojen dürtülerle mi yoksa ilişkili titreşimlerle mi ilerlediği sorusunu gündeme getiriyor. Yazarın sonucu, ritmik bir periyodikliği içeren ilişkili titreşimler hipotezini destekliyor.

* * * * *

Isırgan otu lifinin ince iplik ve dokuların üretiminde büyük ilgi gördüğü söyleniyor.
Almanya'daki birkaç fabrika bunu kullanıyor ve ısırgan otunun Afrika'daki Kamerun kolonisine yaygın olarak
yetiştirilmesi düşünülüyor.

* * * * *

Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin son yıllık Raporuna göre, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tahmini 46.021.899 dönümlük bir alanı kapsayan otuz altı ormanlık alan (Alaska'daki Afognak Ormanı ve Balık Kültürü Rezervi hariç) bulunmaktadır. Bu tahmin
rezervasyon sınırları içindeki toplam alanlar içindir,
ancak ayrılmış araziler yalnızca oradaki boş kamu arazileridir. Gerçek ayrılmış alan bu nedenle tahminden biraz daha azdır.

* * * * *

Profesör Dewar ve Sir W. Thisleton Dyer tarafından yapılan ve
British Association'a bildirilen, sıvı hidrojenin sıcaklığının tohumların çimlenme gücü üzerindeki etkisi üzerine deneyler,
yaşamın o kadar düşük bir sıcaklıkta devam ettiğini göstermektedir ki
sıradan kimyasal etki neredeyse durmaktadır. Arpa, kabak, hardal ve
bezelye tohumları altı saat boyunca sıvı hidrojene daldırılmış,
eriyen buzun sıcaklığının 453 derece F. altına soğutulmuş ve
gözle görülür şekilde değişmeden çıkmış ve ekildiğinde hepsi çimlenmiştir.

* * * * *

Sir John Lubbock, soyluluğa yükseltildikten sonra, unvanı olarak Lord
Avebury'yi benimsedi ve bundan sonra bu şekilde bilinecek.

* * * * *

Bilim dünyasında bilinen adamların ölüm ilanları listemizde, 1877'de Madeira'da yaptığı gezegen gözlemlerinin, özellikle Mars'ın mükemmelliğiyle öne çıkan ve
İngiliz Astronomi Derneği'nin ikinci başkanı olan,
yetmiş altıncı yılında 10 Kasım'da ölen N. E.
Green, F. R. A. S.;
Hughes baskı telgraf makinesinin, mikrofonun ve
indüksiyon terazisinin mucidi,
Royal Society Üyesi, altın madalyalı ve
Lejyon Şeref Şövalyesi, 1831'de Londra'da doğan ve
erken yaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen Prof. E. E. Hughes;
mineralog Bay J. R. Gregory; Marsilya Üniversitesi'ndeki Bilim Fakültesi'nde profesör ve oradaki Doğa Tarihi Müzesi'nin
Koruyucusu olan M. Marion, Travailleur ve Talisman'ın tarama gezilerine katılmış ve Marsilya'daki müzenin _Annales_'ine katkıda bulunmuştur;
Dresden, Saksonya'da seksen altıncı yılında jeolog ve paleontolog olan Dr. Hans Bruno Geinitz;
9 Aralık'ta Alman Doğu Afrika'sına yaptığı bir keşif gezisi sırasında botanikçi olan Walter Gotze; ve
Büyük Britanya Kraliyet Mikroskobik Topluluğu'nun
hazinedarı olan Bay W. T. Suffolk.

ALINAN YAYINLAR.

Tarımsal Deney İstasyonları. Bültenler ve Raporlar. Connecticut:
Yirmi Üçüncü Yıllık Rapor. Bölüm I. Gübreler. Sf. 92; Bülten No.
130. Connecticut Pazarındaki Ticari Yemler.--Kuzey Dakota
Hava Durumu ve Mahsul Servisi, Kasım 1899 ve Ocak 1900. Her biri 8 sayfa.--Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı: Tarım Bilimi Genelgesi
No. 54. Pürüzsüz Brom-Otu. 10 sayfa; 57. Ontario'daki Yem Bitkileriyle Deneyler. 3 sayfa; Büyük Göllerin Meteoroloji Haritası.
1899 Sezonu Özeti. II. Cilt, 9 numara. Alfred J. H. Henry
ve Norman B. Conger tarafından. 28 sayfa, haritalarla.--Batı Virginia: Bülten No.
61. Koyun Besleme Deneyleri. J. H. Stewart ve Horace Atwood tarafından. 10 sayfa; No. 62. Akkor Gaz Lambasının Bitki Büyümesi Üzerindeki Etkisinin İncelenmesi. L. C. Corbett. Sayfa 38, levhalarla birlikte.

American Grocer Publishing Company. Gıdalarda Şap Kullanımına Karşı Bilimsel Tanıklık. (Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Soruşturma Komitesi Önündeki Kanıt.) S. 12.

Andrews, William. Katmanlı Fiziksel Bir Dünya İnşa Etmenin
Dünya veya Doğa Sisteminin Diuturnal Teorisi. New York: Myra Andrews
ve Ernest G. Stevens, 18 West Forty-fifth Street.

Benson, Lawrence Sluter. Matematikte Sonlu Değerler İlkeleri.
S. 6.

Bland, Rev. J. P., Cambridge, Mass. Tanrı Hakkında Ne Biliyoruz. S. 12.

Bültenler, Raporlar, Duyurular, vb. Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği: Kırk Sekizinci Yıllık Toplantı, Columbus,
Ohio, 1899. Tutanaklar. S. 527, portre plakalarıyla.--Annals
of the Astronomical Observatory of Harvard College. Cilt XXXII,
Bölüm II. Ay ve Gezegenlerin Görsel Gözlemleri. W. H.
Pickering, Yönetmen. S. 212, plakalarıyla; Cilt XXXIII. Çeşitli
Araştırmalar, 1897-1899. S. 287, plakalarıyla; Cilt XLII, Bölüm II.
A. Lawrence
Rotch Yönetiminde
Massachusetts, Blue Hill Meteoroloji Gözlemevi'nde yapılan gözlemler. S. 150.--Columbia Üniversitesi, New York: Yaz Oturumu, 1900.
Duyuru. S. 24.--Küba, Görevler Dairesi: 30 Haziran 1899'da
sona eren
Massachusetts
Yıllık Raporu. S. 215.--Eyaletler Arası Ticaret
Komisyonu: 30 Haziran 1899'a Kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demiryolu Gelir Hesabı Üzerine Ön Rapor. S. 70.--Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Boston: Yıllık Katalog, 1899-1900. S. 357.--Michigan: Tarım Eyalet Kurulu Sekreteri'nin
Otuz Sekizinci Yıllık Raporu ve Deney İstasyonunun On İkinci Yıllık Raporu. S.
465.--Missouri Botanik Bahçesi: On İkinci Yıllık Rapor. William
Trelease tarafından. S. 151, tablolarla.--New York Eyaleti: Kanallar Komitesi Raporu, 1899. S. 231, tablolarla; Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun On Altıncı Yıllık Raporu, 1898. S. 1179--Perkins
Institution and Massachusetts School for the Blind: Altmış Sekizinci Yıllık
Rapor. S. 325.--Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı: Bülten No. 26.
Ocak, 1900. S. 236.--Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması: On Dokuzuncu
Yıllık Rapor. Bölüm V. Orman Rezervleri. S. 400, harita portföyüyle.

Burns, J. J. Shakespeare'e Göre İngiliz Krallarının Hikayesi. New
York: D. Appleton and Company. (Evde Okunacak Kitaplar.) S. 272.

Chambers, G. F. Tutulmaların Hikayesi. (Yararlı Hikayeler Kütüphanesi.) New
York: D. Appleton and Company. S. 222, levhalarla. 40 sent.

Citator, The. Ohio Edition. (Hukuk Uygulamasında Atıf Kaydı.)
Üç Aylık. Lapeer, Mich. S. 102.

Klinik Alıntılar. Elberfeld Company, New York. S. 20.

Coulter, John M. Bitki Yapıları. İkinci Bir Botanik Kitabı. New York:
D. Appleton ve Şirketi. (Yirminci Yüzyıl Ders Kitapları.) S. 348. 1,20 $.

Deniker, J. İnsan Irkları. Antropoloji ve Etnografya Ana Hatları. New York: Charles Scribner'ın Oğulları. (Çağdaş Bilim
Serisi.) S. 611. 1,50 $.

Echeveria i Reyes, Anibal. Şili'de Kullanılan Voces. (Konuşma Hataları.)
Santiago. S. 246.

Hannay, P. M. Sağlık ve Uzun Ömür Nasıl Kazanılır. Chicago: The Hazel
Pure-Food Company. Sf. 114.

Ben Benim. Tanrıların Diyaloğu. Sum quod Sum. New York:
Library of Liberal Classics. Sf. 21. 10 sent.

Kent, Rev. Alexander. Kurtuluş Planı. Sf. 16.

La Pouge, G. Vachet de. L'Aryen Son Role Social. (The Aryan, his Social
Office.) Paris: Albert Fontemoing. Sf. 569. 10 frank.

Macmillan, The, Company. Announcements of New Books, İlkbahar, 1900. Sf.
44.

McIlwraith, J. N. Canada. (History for Young Readers.) New York: D.
Appleton and Company. Sf. 252.

Manning, Warren H. Küçük Evlerin Planlanması ve Dikimi İçin Bir El Kitabı
Grounds. Stout Manuel Eğitim Okulu, Menomonee, Wis. S. 76.

Richter, Victor von. Organik Kimya veya Karbon Bileşiklerinin Kimyası. Prof. R. Anschutz ve Dr. G. Schroeter tarafından düzenlenmiştir. Yetkili
çeviri Edgar F. Smith tarafından yapılmıştır. Philadelphia: P. Blakiston's Son & Co.
S. 671. 3$.

Richardson, Harriet. Japonya, Hakodate Körfezi'nden Yeni Bir Idotea Türü.
S. 4. Ward, Lester F. Yeni Bir Cinsin ve Yirmi Yeni Türünün Tanımı
Wyoming Jura Döneminden Fosil Sikadan Gövdeleri. S. 32, 7
levhayla.

Wooster, L. C. Doğa Bilimlerinin Eğitim Değeri. S. 18.

DİZİN.

YILDIZ İŞARETİYLE İŞARETLENEN MAKALELER RESİMLİDİR.

Saldırganlık, Dış ve İç. (Tablo), 386

Agnostisizm ve Natüralizm, Profesör Ward, H. Spencer, 349

Yabancı Ülkelerde Tarım Eğitimi. W. E. De Riemer, 218

Tarım: Montana'daki Alkali Topraklar. (Frag.), 734

" Beyinlerle Gübreleme. (Frag.), 731

" Deniz Suyunun, Toprak Üzerindeki Etkisi. (Frag.), 508

Hava Uçuşu, M. B. Rivet'te İlk Deneyler, 603

Montana'daki Alkali Topraklar. (Frag.), 734

Allen, Grant, Ölümü. (Frag.), 389

Amazon Pigmeleri, Hikayeleri. (Frag.), 733

Daha Mükemmel Bir Yol. (Tablo), 729

Anarşist, Bir Paradoksal. C. Lombroso*, 312

Anglosakson Üstünlüğü. (Frag.), 620

Okyanus Derinliklerinin Hayvanları. (Frag.), 736

" Neden? Yap. Rev. E. R. Young*, 105

" " " (Düzeltme), 122

Yıllık Çiçekler. (Frag.), 394

Antropolojik Özellikler, Zola'nın. (Frag.), 388

Antropoloji: Amazon Pigmeleri, Hikayeleri. (Frag.), 733

" Anglosakson Üstünlüğü. (Frag.), 620

" Ortaçağ İnançlılığının Bir Devamlılığı. E. P. Evans, 577

" Malay Halk Bilimi. R. C. Ford, 239

" Amerikan Irklarının Kökenleri, Profesör Putnam.
(Frag.), 507

Appleton, William H., The Late. (Tablo), 265

Arkeoloji: Atabask Kızılderili Locası, An. (Frag.), 292

" Mısır Keşfi, Son Yıllar. W. M. Flinders
Petrie, 625

" Ophir, Yeri. (Frag.), 736

" Vinland ve Harabeleri. C. Horsford*, 160

Sanat Formu, D. Cady Eaton'ın Çalışması*, 685

" G. Perrot Çalışmasının Değeri, 204

Yapay Hindistan Kauçuğu. (Frag.), 136

Astronomi, On Dokuzuncu Yüzyılda Gelişmeler. Sir R. S. Ball, 289

" Sabah ve Öğleden Sonra. C. F. Dowd, 492

" Gegenschein, The. (Frag.), 618

" Gezegenlerdeki Sahneler. G. P. Serviss*, 337

Atabaskan Kızılderili Locası, An. (Frag.), 392

Süt Ürünleri Bakterileri. (Frag.), 284

Ball, Sir R. S. On Dokuzuncu Yüzyılda Astronominin İlerlemesi, 289
Baxter, William, Jr. Tramvayı Ne Harekete Geçirir*, 316, 408, 564

Becker, W. F., M. D. Yaralanmanın Morbid Duygusu, 596

Kuşlar, Meşgul. (Frag.), 138

Kuzey Amerika'nın Kör Balıkları. C. H. Eigenmann*, 473

Dikkat Çeken Kitaplar, 126, 268

Büyük Britanya Antropoloji Enstitüsü, Quarterly Journal of,
277.

Astronomi, Pratik Öğeler. W. W. Campbell, 129.

-- Yıldızlar ve Teleskoplar. D. B. Todd, 132.

Barrett, John. Filipin Adaları ve Uzak Doğu'daki Amerikan İlgi Alanları, 133.

Beeman, W. W. ve Smith, D. E. Yeni Düzlem ve Katı Geometri, 273.

Binet, Alfred. Akıl Yürütmenin Psikolojisi, 274.

Biyoloji. Yaşayan Organizma, A. Earl, 131.

Botanik. Evlerindeki Kaliforniya Bitkileri. A. M. Davidson, 130.

-- Bitki İlişkileri. J. M. Coulter, 131.

İngiliz Irkı, Hikayesi. J. Munro, 272.

Buckley, J. M. Doğaçlama Hitabet, 270.

Bullen, F. T. Denizlerin İdilleri, 271.

Campbell, W. W. Pratik Astronomi Unsurları, 129.

Kimyasal Hukuk, H. Huntington Üzerine Notlar, 133.

Şehirler, On Dokuzuncu Yüzyılda Büyüme. A. F. Weber, 126.

İnşaat Mühendisleri, Amerikan Derneği Bildirileri. Nisan,
1899, 278.

Cope, E. D. Port Kennedy Yatağındaki Omurgalı Kalıntıları, 133.

Coulter, John M. Bitki İlişkileri, 131.

Cragin, Belle S. Böcek Dostlarımız ve Düşmanlarımız, 273.

Croke, W. J. D. Subiaco'da Mimarlık, Resim ve Baskı,
134.

Crook, James K. Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Suları ve Terapötik
Kullanımları, 127.

Dalton, D. Yüzme Nasıl Yapılır, 277.

Davidson, Alice M. Evlerindeki Kaliforniya Bitkileri, 130.

Hastalık ve İyileşme Döneminde Beslenme. A. W. Winthrop, 271.

Earl, A. Yaşayan Organizma, 131.

Ekonomi. İçki Yasaları, Merkezi Yönetim. C. M. L.
Siteler, 275.

Elektrik. Akümülatörler, Küçük. P. Marshall, 276.

Böcekbilim. Kelebekler, Her Gün. S. H. Scudder, 128.

-- Böcek Dostları ve Düşmanları. B. S. Cragin, 273.

Erlingsson, T. Saga Zamanlarının Harabeleri, 277.

Balık ve Balıkçılık, Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu Raporu, 30 Haziran 1898'de sona eren

Yıl, 276.

Fiske, John. Doğadan Tanrı'ya, 268.

Gardiner, C. A. Yabancı Toprakları Edinme ve Tutma Hakkımız, 134.

Gelle, M. E. L'Audition et ses Organes, 128.

Gelman, F. H. Üfleme Borusu Analizinin Elemanları, 279.

Jeolojik Araştırma, Amerika Birleşik Devletleri, On Sekizinci Yıllık Rapor, 272.

Geometri, Yeni Düzlem ve Katı. Beeman ve Smith, 273.

Heilprin, A. Alaska ve Klondike, 270.

Amerikan Ulusunun Tarihi. A. C. McLaughlin, 129.

Huntington, H. Kimyasal Hukuk Üzerine Notlar, 133.

Denizin İdilleri. F. T. Bullen, 271.

Böcek Dostları ve Düşmanları. B. S. Cragin, 273.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, Onuncu Yıllık Raporu, 276.

Jacoby, J. İşçi Hareketinin Amacı, 279.

Bilgi, Yöntemler. W. Smith, 273.

Kruger, F. T. Bir Adım İleri, 275.

İşçi Hareketi, Nesnesi, 279.

Leonard, J. W. Amerika'da Kim Kimdir, 274.

Lucas, F. A. Hermit Naturalist, 133.

Luquer, L. McI. Kaya Kesitlerindeki Mineraller, 130.

McLaughlin, A. C. Amerikan Ulusunun Tarihi, 129.

Marshall, P. Küçük Akümülatörler, 276.

Matematik. Trigonometri, Elementler. H. C. Whitaker, 130.

Tıp. Transactions Wyoming State Medical Society. Birinci ve İkinci Düzenli Toplantılar, 279.

Bellek, Felsefesi ve Diğer Denemeler, 274.

Mineraloji. Üfleme Borusu Analizi, Elementler. F. H. Gelman, 279.

-- Kolombiya, Cevherler. H. W. Nichols, 132.

-- Kristaller, Karakterler. A. J. Moses, 129.

-- Kaya Kesitlerindeki Minerallerin Mikroskobik Tanımlanması. L. McI.
Luquer, 130.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Maden Suları. James K. Crook, 127.

Montaigne'in Çocukların Eğitimi Üzerine Görüşleri. L. E. Rector, 278.

Moore, J. H. Better World Philosophy, 276.

Morehouse, G. W. The Wilderness of Worlds, 131.

Moses, A. J. The Characters of Crystals, 129.

Munro, John. The Story of the British Race, 272.

Naturalist, The Hermit. F. A. Lucas, 133.

Nichols, H. W. The Ores of Colombia, 132.

Oratory, Doğaçlama. J. M. Buckley, 270.

Philosophy, Better World. J. H. Moore, 276.

-- Through Nature to God. John Fiske, 268.

Physiology. Hearing and its Organs. M. E. Gelle, 128.

Port Kennedy Deposit, Vertebrate Remains from. E. D. Cope, 133.

Psychologique, L'Annee. A. Binet, 278.

Psychology of Reasoning, The. A. Binet, 274.

Railway Statistics in United States, Onuncu Yıllık Rapor
Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, 276.

Reasoning, The Psychology of. A. Binet, 274.

Reason, The Dawn of. J. Weir, Jr., 275.

Rector, L. E. Montaigne on the Education of Children, 278.

Saga Times, Ruins of the. T. Erlingsson, 277.

Scudder, S. H. Everyday Butterflies, 128.

Sites, Clement M. L. Centralized Administration of the Liquor Laws,
275.

Smith, D. T. The Philosophy of Memory and Other Essays, 274.

Smith, W. Methods of Knowledge, 273.

Southern Magazine, The, 278.

Subiaco, Architecture, Painting, and Printing at. W. J. D. Croke,
134.

Swift, M. L. Anti-Imperialism, 134.

Swim, How to. D. Dalton, 277.

Todd, D. B. Stars and Telescopes, 132.

Weber, Adna Ferrin. On Dokuzuncu Yüzyılda Şehirlerin Büyümesi, 126.

Weir, J., Jr. The Dawn of Reason, 275.

Whitaker, H. C. Elements of Trigonometry, 130.

Amerika'da Kim Kimdir. J. W. Leonard, 274. Wilderness of Worlds, The. G. W. Morehouse, 131.

Winthrop, Alice W. Diet in Illness and Convalescence, 271.

Witt, H. Fundamental Principles of Nature, Some Observations on the,
132.

Wyoming State Medical Society, Transactions of First and Second Regular Meetings, 279.

Botanical Garden's Museum, New York. (Frag.), 733

Botany: Annual Flowers. (Frag.), 394

" Genuine Starch Factoryies. B. D. Halsted*, 716

" Plant Names, English. (Frag.), 140

" B. D. Halsted'in Yeni Alanı, 98

Briggs, C. A. Hristiyan Dini Geriliyor mu?, 423

Brooks, W. K. The Wonderful Century, 25

Süpürge Hastalık Yayıcısı Olarak, (Frag.), 734

Bunsen, Ölümü (Frag.), 281

Kalsiyum, Metalik. (Frag.), 283

Kaliforniya, Ormancılık (Frag.), 509

Cambridge Üniversitesi. (İngiliz Üniversitesi.) H. Stotesbury*, 14

Kanallar, New York'un Geleceği. (Frag.), 735

Karbonik Asit ve İklim. (Frag.), 621

Carrington, James B. Bir Şehir Parkındaki Kış Kuşları*, 366

Çimentolar, Deniz Suyu Üzerindeki Etkisi. (Frag.), 733

Kimya: Yüz Yıl. F. W. Clarke, 673

" Kalsiyum, Metalik. (Frag.), 283

" Hidrojen, Katılaşması. (Frag.), 618

" Yeni Element, Başka. (Frag.), 509

Çocuklar, Edebiyat. (Frag.), 618

Çin, Ticaret Şirketleri. M. Courant, 722

Hristiyan Dini Geriliyor mu? C. A. Briggs, 423

Modern Şehir Yolları. N. P. Lewis*, 524

Uygar ve Vahşi. (Frag.), 141

Clarke, F. W. Yüz Yıllık Kimya, 673

" " " Pratik İşlerde Bilim Adamı, 487

İklim ve Karbonik Asit. (Frag.), 621

Eğitimli Renkli İşçi. (Frag.), 141

Columbus, Ohio, Jeoloji. (Frag.), 141

Zorluklar Komisyonu, A. (Tablo), 614

Cook, O. "Kurdele Şimşek"*, 587

Courant, M. Çin'deki Ticaret Şirketleri, 722

Amerika'da Ceza Hukuku, Gerilemesi. G. C. Speranza, 466

Kriminoloji: Anarşist, Paradoksal. C. Lombroso*, 312

" Tipik Suçlular. Rev. S. A. Smith*, 539

Dairy, Bakteriler. (Frag.), 284

"Karanlık Şimşek." (Frag.), 505

Dastre, M. A. Vücudun Leşçileri, 379

Dawson, Sir William, Ölüm. (Frag.), 390

Demokrasi, F. Smith'in Gerçek Sorunları, 1

Kuşların Yok Edilmesi. (Frag.), 393

Amerikan Gazetesinin Gelişimi. W. L. Hawley*, 186

Diamonds, Göçmen, Amerika'da. William H. Hobbs*, 73

İngiliz Derneği'nin Dover Toplantısı. (Frag.), 135

Dowd, C. F. Sabah ve Öğleden Sonra, 492

Eaton, D. Cady. Sanat Biçiminin Bilimi*, 685

Ekonomi: Daha Mükemmel Bir Yol. (Tablo), 729

" Zorluklar Komisyonu, A. (Tablo), 614

" Tekeller, Savaşa Karşı. (Frag.), 508

" Almanya'daki Rehin Dükkanları. (Frag.), 736

" Demiryolu İşçileri İçin Emeklilik Fonları. (Frag.), 734

" Vergilendirme, Aşırı Vergilendirme Konusunda Bir Devlet Görevlisi. F. Smith, 645

Ekonomi, Bir Sorun. (Frag.), 283

Eğitim: Bir İngiliz Üniversitesi. H. Stotesbury*, 14

" Cross-. E. W. Scripture*, 589

" Dil ve Yaşam. (Tablo), 503

" Liberal ve Demokrasi. (Tablo), 385

" Çocuklar İçin Edebiyat. (Frag.), 619

" Kırsal Okul Alanları İçin Plantasyonlar. (Frag.), 393

" Uzmanlaşma. (Tablo), 125

" Çevre. (Frag.), 391

Mısır Keşfi, Son Yıllar. W. M. Flinders Petrie, 625

Eigenmann, C. H. Kuzey Amerika'nın Kör Balıkları*, 473

Elektrik: Karanlık Şimşek. (Frag.), 505

" Thales'ten Faraday'a. E. T. Lesueur, 242

Elektrik: "Kurdele Şimşeği." O. Cook*, 587

Elektroliz. H. S. Wynkoop*, 357

Element, Another New. (Frag.), 509

Amerika'daki Göçmen Elmasları. William H. Hobbs*, 73

Böcekbilim: Örümcek Isırıkları ve "Öpüşen Böcekler." L. O. Howard*, 31

Evans, E. P. Ortaçağ İnancında Hayatta Kalma, 577, 706

Geçmişte Evrimsel Değişim, Oranı. (Frag. ), 285

1899'da Keşif ve Coğrafya. (Frag.), 619

Patlayıcılar, C. E. Munroe'nun Uygulamaları*, 300, 444

İnanç ve Bilgi. (Düzeltme), 497

Fiske'nin Görüşlerinin Karşılaştırılması. (Düzeltme), 498

Flinders, Petrie, W. M. Mısır Keşiflerinin Son Yılları, 625

Yüzen Taşlar. (Frag.), 735

Gıda Zehirlenmesi. V. C. Vaughan, 47

" Koruyucular, Uzman Görüşleri. (Frag.), 736

Ford, R. C. Malay Folkloru, 239

Sabah ve Öğleden Sonra. C. F. Dowd, 492

Ormancılık, Amerikan İlerlemeleri. (Frag.), 506

" Kaliforniya'da. (Frag.), 509

Kambriyen'in altındaki Fosil Oluşumu, A. (Frag.), 139

Funafuti Atolü, Anayasası. (Frag.), 283

New York Kanallarının Geleceği. (Frag.), 735

Gegenschein, The. (Frag.), 618

1899'da Coğrafya ve Keşif. (Frag.), 619

Jeoloji, Bir Yüzyıl. J. Le Conte, 431, 546

" Kambriyen'in altındaki Fosil Oluşumu. (Frag.), 139

" Funafuti Atolü, Anayasası. (Frag.), 283

" Columbus, Ohio. (Frag.), 141

Gerhard, William P. Tiyatro Sanitasyonunda İyileştirmelere İhtiyaç Duyuluyor, 84

Giddings, F. H. Sosyolojide Kesin Yöntemler, 145

New York'taki Buzul Gölleri. (Frag.), 391

Glangeaud, P. Kanatsız Kuşlar, 254

Halsted, B. D. Gerçek Nişasta Fabrikaları*, 716

" " Botanik Alanı, 98

Hawley, W. L. Amerikan Gazetesinin Gelişimi*, 186

Isı Yalıtkanları. (Frag.), 507

Heilprin, A. Klondike'ta Bir Yıllık İlerleme*, 455

" " Cape Nome'un Altın Kumları*, 633

Yüksek Rakımlar, Yaşlı İnsanlar İçin Tehlikeler. (Frag.), 136

Hobbs, W. H. Amerika'daki Göçmen Elmasları*, 73

Ev Yükleri. (Tablo), 125

Horsford, Cornelia. Vinland ve Harabeleri*, 160

Howard, L. O. Örümcek Isırıkları ve "Öpüşen Böcekler"*, 31

Hidrojen, Katılaşması. (Frag.), 618

Hijyen: Süt Ürünleri Bakterileri. (Frag.), 284

Hindistan Kauçuğu, Yapay. (Frag.), 136

" " Yetiştirilmesi. (Frag.), 732

Japon Kağıdı. (Frag.), 389

Yahudi, Korku. (Frag.), 280

Jordan, D. S. Old Rattler ve Kral Yılan, 371

" " " Neministin Eğitimi, 176

Jordan'ın (Başkan) Neminizmi. A. Pangloss, 494

"Öpüşen Böcekler" ve Örümcek Isırıkları. L. O. Howard*, 31

Klondike, A Year's Progress in the. A. Heilprin*, 455

Dil ve Yaşam. (Tablo), 503

Hukuk: Ceza Hukuku, Amerika'da Gerileme. G. C. Speranza,
466

Le Conte, Joseph. Bir Yüzyıl Jeoloji, 431, 546

Lesquereux ve Sullivant, Onurlar. (Frag.), 285

Lesueur, E. A. Thales'ten Faraday'a Elektrik, 242

Lewis, N. P. Modern City Roadways*, 524

Çocuklar İçin Edebiyat. (Frag.), 619

Lombroso, C. A Paradoxical Anarchist*, 312

Sıtma, Sivrisinek Teorisi. Binbaşı R. Ross, 42

Malay Folkloru. R. C. Ford, 239

Pratik İşlerde Bilim Adamı. F. W. Clarke, 487

"Beyinlerle Gübreleme." (Frag.), 731

Madalyalılar, Kraliyet Cemiyeti. (Frag.), 620

Tıp: Veba Antitoksini. (Frag.), 732

" Sıçanlar ve Veba. (Frag.), 509

Meteoroloji: İklim ve Karbonik Asit. (Frag.), 621

Meksika, Refah ve Girişimcilik (Frag.), 283

Mineraloji: Amerika'da Göçmen Elmaslar. William H. Hobbs*, 73

Mucize, On Üçüncü Yüzyıl. (Frag.), 394

Tekeller, Savaşa Karşı. (Frag.), 508

Montana, Alkali Topraklar. (Frag.), 734

Sivrisinek Sıtma Teorisi, The. Major R. Ross, 42

Munroe, E. C. Patlayıcıların Uygulamaları*, 300, 444

Doğal Tarih: "Semenderler" ve "Semender" Kedileri. N. Robinson*, 556

" " Balinalar, Uzun Ömürlülük. (Frag.), 618

Zenci Sorunu: Eğitimli Renkli İşçi. (Frag.), 141

" " Bir Irkın Nakli. N. S. Shaler, 513

Neminizm, Başkan Jordan'ın. A. Pangloss, 494

Neminist, D. S. Jordan'ın Eğitimi, 176

New York Botanik Bahçesi Müzesi. (Frag.), 733

" " Buzul Gölleri (Frag.), 391

Nome, Cape'in Altın Kumları. Angelo Heilprin*, 633

Okyanus Derinlikleri, Hayvanlar. (Frag.), 736

" The Deeps of the. (Frag.), 390

Old Rattler and the King Snake. D. S. Jordan, 371

Ophir, The Site of. (Frag.), 736

Oregon, Doğu İstiridye Kültürü. F. L. Washburn*, 233

Ornitoloji: Kuşlar, Yıkımı. (Frag.), 393

" Sand Grouse, The. (Frag.), 392

" Wingless Birds. P. Glangeaud, 254

" Winter Birds in a City Park. J. B. Carrington*, 366

Orton, Edward, Sketch of. (Portrait), 607

Outdoor Improvement, For. (Frag.), 284

Oyster Culture, Eastern, in Oregon. F. L. Washburn*, 233

Packard, R. L. Filipinler'deki Olağanüstü Volkanik Patlamalar, 374

Pangloss, A. Başkan Jordan'ın "Neminizm"i, 494

Kağıt, Japonca. (Frag.), 389

1900'de Paris Sergisi, Kongreler. (Frag.), 140

Kumullar Arasında Park Yapımı. (Frag.), 139

Parlamento Kolaylıkları Komitesi, (Frag.), 137

Parsons, C. A. Buhar Türbinleri ve Yüksek Hızlı Gemiler*, 696

Patrick, Mary M. Almanya'da Kadınların Özgürlük Mücadelesi, 328

Almanya'daki Rehin Dükkanları. (Frag.), 736

İnci Midyeleri. (Frag.), 621

Demiryolu İşçileri İçin Emeklilik Fonları. (Frag.), 734

Savaşın Periyodikliği. (Frag.), 735

Perrot, G. Sanat Çalışmasının Değeri, 204

Petrie, W. M. Flinders. Mısır Keşiflerinin Son Yılları, 625

Fiziksel Araştırma, Başarısız Olduğu Yer. (Frag.), 284

" Sığınmacı Çocuklarının Ölçümleri. (Frag.), 138

Fizyoloji: Bedenin Leşçileri. M. A. Dastre, 379

Veba Antitoksini. (Frag.), 732

" Sıçanlar ve. (Frag.), 509

Kırsal Okul Alanları İçin Plantasyonlar. (Frag.), 393

Bitki Adları, İngilizce. (Frag.), 140

Sahte Bilim: Neminist, Eğitim. D. S. Jordan, 176

Psikoloji: Hayvanlar Akıl Yürütür mü? Rev. E. R. Young*, 105

" Ortaçağ İnançlılığının Bir Hayatta Kalması. E. P. Evans, 577

" Morbid Yaralanma Duygusu, The. W. F. Becker, M. D., 596

"Isınma." (Frag.), 506

Halk Kütüphanesi, İşlevi. (Tablo), 616

Putnam, Profesör, Amerikan Irklarının Kökenleri Üzerine. (Frag.), 507

Pigmeler, Amazon, Hikayeleri. (Frag.), 733

Sıçanlar ve Veba. (Frag.), 509

Din, Hristiyanlık Geriliyor mu? C. A. Briggs, 423

Dini İntiharlar. (Frag.), 731

"Kurdele Şimşeği." O. Cook*, 587

Riemer, W. E. De. Yabancı Ülkelerde Tarımsal Eğitim, 218

Rivet, M. B. Hava Uçuşunda İlk Deneyler, 603

Roberts, Denetçi, Aşırı Vergilendirme Üzerine. F. Smith, 645

Robinson, N. "Salamanders" ve "Salamander" Kedileri*, 556

Ross, Major R. Sıtmanın Sivrisinek Teorisi, 42

Royal Society Madalyalıları. (Frag.), 620

"Salamanders" ve "Salamander" Kedileri. N. Robinson*, 556

Kumullar, Park Yapımı Arasında. (Frag.), 139

Kum Tavuğu, The. (Frag.), 292

Sanitasyon: Süpürge, The, Hastalık Yayıcısı Olarak. (Frag.), 734

Bedenin Leşçileri. M. A. Dastre, 379

Bilim ve Dogma. (Tablo), 728

" Sanat Biçimi, The. D. Cady Eaton*, 685

" Güney Denizi Kabarcıkları. J. Trowbridge, 401

" Pratik İşlerde Adam. F. W. Clarke, 487

Kutsal Yazılar, E. W. Çapraz Eğitim*, 589

Deniz Suyu, Etkisi, Toprak Üzerinde. (Frag.), 508

" Çimentolar Üzerindeki ", Eylemi. (Frag.), 733

Serviss, G. P. Gezegenlerdeki Sahneler*, 337

Shaler, N. S. Bir Irkın Nakli, 513

Simplon Tüneli, The. (Frag.), 388

Smith, Rev. S. G. Tipik Suçlular*, 539

" Franklin. Aşırı Vergilendirme Üzerine Bir Devlet Görevlisi, 645

Sosyoloji: Demokrasi, F. Smith'in Gerçek Sorunları, 1

"F. H. Giddings'te Kesin Yöntemler, 145

Bilimde Güney Denizi Kabarcıkları. J. Trowbridge, 401

Uzmanlaşma. (Tablo), 125

Spencer, H. Profesör Ward, Doğalcılık ve Agnostisizm Üzerine, 349

Speranza, G. C. Amerika'da Ceza Hukukunun Gerilemesi, 466

Standart Saat, Nasıl Elde Edildi. T. B. Willson, 213

Nişasta Fabrikaları, Gerçek. B. D. Halsted*, 716

Buharlı Gemiler, Altmış Yıllık İyileştirmeler. (Frag.), 506

Buhar Türbinleri ve Yüksek Hızlı Gemiler. C. A. Parsons*, 696

Sternberg, George M., Taslağı. (Portre), 116

Taşlar, Yüzen. (Frag.), 735

Stotesbury, H. Bir İngiliz Üniversitesi*, 14

St. Prokopy, On Üçüncü Yüzyıl. (Frag.), 394

İntiharlar, Dini. (Frag.), 731

Ortaçağ İnançlılığının Sürdürülmesi. E. P. Evans, 577, 706

Vergilendirme, Aşırı Vergilendirme Konusunda Bir Devlet Görevlisi. F. Smith, 645

Tiyatro Temizliği, William P. Gerhard'da Gerekli İyileştirmeler, 84

Tramvay, Ne, hareket ettirir? William Baxter, Jr.*, 316, 408, 564

Trowbridge, John. X Işınlarıyla İlgili Son Gelişmeler*, 659

" " Güney Denizi Kabarcıkları Bilimde, 401

" " Kablosuz Telgraf*, 59

Serseri Elektrik, H. S. Wynkoop'un Yıkıcı Etkileri*, 357

Vaughan, V. C. Gıda Zehirlenmesi, 47

Vinland ve Harabeleri. Cornelia Horsford*, 160

" Yeri. (Corr.), 500

Filipinler'deki Volkanik Patlamalar, Dikkat Çekici. R. L. Packard, 374

"Isınma." (Frag.), 506

Savaş, Periyodikliği. (Frag.), 735

" Spirit, The. (Tablo), 501

Washburn, F. L. Oregon'daki Doğu İstiridye Kültürü*, 233

Balinalar, Uzun Ömürlülük. (Frag.), 618

Willson, T. B. Standart Zaman Nasıl Elde Edilir, 213

Kanatsız Kuşlar. P. Glangeaud, 254

Kablosuz Telgraf. John Trowbridge*, 59

Almanya'da Kadınların Özgürlük Mücadelesi. Mary M. Patrick, 328

Harika Yüzyıl, The. W. K. Brooks, 25

Wynkoop, H. S. Gezgin Elektriğinin Yıkıcı Etkileri*, 357

X Işınları, J. Trowbridge ile Son Gelişmeler*, 659

Young, Rev. E. R. Hayvanlar Akıl Yürütür mü?*, 105

Zola'nın Antropolojik Özellikleri. (Frag.), 388

Zooloji: Kuzey Amerika'nın Kör Balıkları. C. H. Eigenmann*, 473

SON.

Transkriptörlerin Notları

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu e-Kitabın bazı baskılarında, 708. sayfadaki adresteki üst simge "e" normal bir "e" olarak, hemen ardından gelen yıldız işareti :: olarak ve kimyasal formüllerdeki alt simgeli sayılar H2O gibi normal sayılar olarak görünür.

56. Cildin diğer beş sayısı da Project Gutenberg'de mevcuttur. E-Kitap numaraları 44725, 47024, 47180, 47181 ve 46473'tür.

635. Sayfa: "wofully" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 649: "Howling
wilderness"tan sonra eksik kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 683: "Boisbandran", "Boisbaudran" için yanlış bir basımdır.

Sayfa 731: "Adrian's" bu şekilde basılmıştır; "Hadrian"a atıfta bulunuyor olabilir.

Sayfa 734: "Pittsburg" bu şekilde basılmıştır.

Appletons' Popular Science Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Nisan 1900, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

***** This file should be named 47183.txt or 47183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/8/47183/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

