*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humorous Hits and How to Hold an Audience (Mizah dolu hitler ve izleyici kitlesini nasıl elde tutabilirsiniz)
Yazar: Grenville Kleiser
Yayın Tarihi: October 25, 2014 [EBook #47194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humorous Hits and How to Hold an Audience, by
Grenville Kleiser

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Humorous Hits and How to Hold an Audience
       A Collection of Short Selections, Stories and Sketches for All Occasions

Author: Grenville Kleiser

Release Date: October 25, 2014 [EBook #47194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOUOURS HITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Robert Morse, Anna Whitehead ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MİZAHİ HİTLER

VE

Bir Seyirciyi Nasıl Elde Tutarsınız

MİZAHİ HİTLER

VE

Bir Seyirciyi Nasıl Elde Tutarsınız

TÜM DURUMLAR İÇİN
KISA
SEÇMELER, HİKAYELER VE
ÇİZİMLERDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON

Yazar

GRENVILLE KLEISER

_"Kamuoyunda Nasıl Konuşulur" kitabının yazarı_

_ON ÜÇÜNCÜ BASKI_

[İllüstrasyon]

FUNK & WAGNALLS COMPANY
NEW YORK VE LONDRA

TEKLİF HAKKI 1908
FUNK & WAGNALLS COMPANY
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_
Mart 1908'de yayınlanmıştır

GİRİŞ

Bu cildi hazırlarken yazar Kendi platform deneyiminin rehberliğinde on iki yılı aşkın bir süredir. Bu süre zarfında, neredeyse her türden izleyici önünde ve ülkenin her yerinde yüzlerce halk gösterisi yaptı. Bu nedenle, izleyicileri eğlendirme ve tutma sanatı hakkında bazı pratik öneriler sunması ve kendilerinde başarı unsurları olduğunu bulduğu belirli seçimleri belirtmesi küstahça olarak kabul edilmeyebilir. Bazen "encore şeytanı" olarak adlandırılan kişi o kadar yaygın ve ısrarcıdır ki, hiçbir konuşmacı veya okuyucu onu görmezden gelemez ve hatta önceden ona hazırlık yapmalıdır. Sıradan seçim kitaplarından birinde veya bir düzinesinde onu tatmin edecek materyal bulmak neredeyse imkansız bir iştir. Bu türden birçok derlemenin, çok az veya hiç pratik platform deneyimi olmayan kişiler tarafından bir araya getirildiği çok açıktır. Bu kusuru gidermek için bu cilt hazırlanmıştır. Kitabın sadece amatör ve profesyonel okuyucu, konuşmacı, hatip ve eğlendirici için değil, aynı zamanda akşam yemeği sonrası ve doğaçlama konuşmacı, "hit" yapmak isteyen politikacı, iyi bir hikaye anlatmak ve bunu etkili bir şekilde anlatmak isteyen iş adamı, "Cuma Öğleden Sonrası" programlarını düzenleyen okul öğretmeni ve aile çevresinde yüksek sesle okumak için ve diğer birçok durum için de değerli olacağına inanılıyor. Bu çalışma, bir dinleyici kitlesini nasıl tutacağınıza dair yararlı ipuçları sağladığı için, sesin kullanımı ve modülasyonu, duraklama sanatı, duygu ve enerjinin geliştirilmesi, jest ve eylemin kullanımı, hayal gücünün geliştirilmesi, seçimlerin hafızaya alınması ve bir dinleyici kitlesinin önünde durma konusunda sunulan ek önerilerin, düzenli bir konuşma kılavuzunda bulunan kadar ayrıntılı ve detaylı olmasa da, kişisel bir eğitmenin hizmetlerinden kolayca yararlanamayanlar için pratik bir fayda sağlayacağı umulmaktadır. Yazar, bu girişimde yalnızca yayıncıların ve yazarların telif hakkıyla korunan çalışmalarını kullanma izniyle değil, aynı zamanda daha önce yayınlanmamış başarılı seçimlere cömertçe katkıda bulunan birçok seçkin platform konuşmacısının ve okuyucunun içten işbirliğiyle de büyük ölçüde desteklenmiştir. Yazar, yayıncılar tarafından kendisine verilen şu telif hakkıyla korunan seçimleri basma iznini minnettarlıkla kabul eder: "Keep A-goin'!" Bobbs-Merrill Şirketi, "A Modern Romance", _The Smart Set_ Yayıncıları; "The Fool's Prayer", Houghton, Mifflin & Company;
"Mammy's Li'l Boy" ve "'Spaecially Jim", Century Şirketi; "Counting
One Hundred", Lothrop, Lee & Shepard Şirketi; "At Five O'clock Tea", _Lippincott's Magazine_ Yayıncıları.

GRENVILLE KLEISER.

_New York City,
Şubat, 1908. _

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ v

KISIM I--BİR İZLEYİCİYİ NASIL TUTARSINIZ

SES 4

NEFES 6

MODÜLASYON 8

DURAKLAMA 10

HİSSETME VE ENERJİ 11

JEST VE EYLEM 12

KİŞİLEŞTİRME 13

ARTİKÜLASYON VE TELAFFUZ 13

HAYAL GÜCÜ 14

BİR SEÇİMİ NASIL EZBERLERSİNİZ 16

İZLEYİCİ ÖNÜNDE 18

KISIM II-- MİZAHİ VURUŞLAR

TREN KAÇIRAN _James Whitcomb Riley_ 23

KONUŞMACI'NIN SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI _W. D. Nesbit_ 24

MELPOMENUS JONES _Stephen Leacock_ 25

ON BEŞ DAKİKA _Tom Masson_ 28

TİLKİLERİN KUYRUKLARI _Anonim_ 29

ÖLÜ KEDİ KEDİ " 33

HAVA ŞEYTANI " 34

IRK SORUSU _Paul Laurence Dunbar_ 35

ORMAN AĞACI KIRMIZIYA DÖNDÜĞÜNDE _Anonim_ 38

AŞK TANRISI'NIN SAHTEKARLIKLARI _W. J. Lampton_ 39

HAMİDİM ESNEDİĞİNDE _Charles T. Grilley_ 39

KIVRIMI İZLEMEK _Fred Emerson Brooks_ 40

BİR KADININ YOLU _Byron W. King_ 42

YAT KULÜBÜ KONUŞMASI _Anonim_ 43

ANNEMİN KÜÇÜK OĞLU _H. S. Edwards_ 44

CORYDON _Thomas Bailey Aldrich_ 47

ONA BİR UB VERİN BENİM _Daniel Webster Davis_ 49

HAYRANLA BİR DERS _Anonim_ 50

ALT AKINTI _Carrie Blake Morgan_ 51

PAZARLAMA _Anonim_ 52

"ÇİM" ÜZERİNDE BİR BAHAR İDİLİ _Nixon Waterman_ 52

KONUŞMACIYI TANITIYORUZ _Edwin L. Barker_ 54

YÜZÜ SAYMAK _James M. Bailey_ 57

ASLA KAVGA ETMEDİLER _Anonim_ 58

"L" ŞARKISI _Grenville Kleiser_ 60

KÖY KAHİNİ _J. L. Harbour_ 62

EĞER YANINDA OLABİLİRSEM _Benjamin Franklin King_ 65

MCCARTHY VE MCMANUS _Anonim_ 66

VE O AĞLADI _Minna Irving_ 68

DOT LEEDLE BOY _James Whitcomb Riley_ 69

TUTUŞTAKİ BAY DOOLEY _Finlay Peter Dunne_ 73

YAĞMURLU BİR GÜN BÖLÜMÜ _Anonim_ 75

BEKLERSEM GELECEĞİNİ BİLİYORDUM _H. G. Williamson_ 76

AŞKIN RUH HAREKETLERİ VE DUYULARI _Anonim_ 77

GECEDE BİR TASLAK _Thomas Hood_ 78

KATIE'NİN CEVABI _Anonim_ 79

"'ÖZELLİKLE JIM" " 80

AGNES, SENİ SEVİYORUM! " 81

GORİL " 82

SANATSAL BİR ROMANCIYI ÇARPMAK " 83

HOPKINS'İN SON ANLARI " 84

PERİLERİN ÇAYI " 85

YUMURTA SAYMAK _Anonim_ 86

YULAF MOTORU " 87

DAYANIKLILIĞIN NEREYSE ÖTESİNDE _James Whitcomb Riley_ 89

OLUMLU KANIT _Anonim_ 90

İRLANDALI FİLOZOF " 91

BELAGCHOLLY " 93

BİR PANTOMİ KONUŞMASI " 93

ORİJİNAL KUZU " 95

PA ÇOCUKKEN _S. E. Kiser_ 95

ÇİLLİ YÜZLÜ KIZ _Anonim_ 96

WILLIE _Max Ehrmann_ 98

AMATÖR GECESİ _Anonim_ 98

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SINIRLARINDA _John Fiske_ 101

KÖPEK VE İSTİRAZOTU _Anonim_ 102

SON O GÜLDÜ " 103

NORAH MURPHY VE RUHLAR _Henry Hatton_ 104

OPIE OKU _Wallace Bruce Amsbary_ 107

KÖY KOROSU _Anonim_ 108

NEBRASKA'DAN BILLY _J. W. Bengough_ 110

DOT LAMBS VOT MARY HAF GOT _Anonim_ 112

   GEORGA YIKAMA YAPILMIŞTIR" 113 DA'MERİKANA KIZI _T. A. Daly_ 114

BECKY MILLER _Anonim_ 115

PAT VE BELEDİYE BAŞKANI " 116

RÜZGÂR VE AY _George MacDonald_ 118

TAM YOK ETME _Anonim_ 120

EVLİLİK HAYATININ YÜKSELİŞLERİ VE ÇIKIŞLARI " 121

ÇARPIK AĞIZLI AİLESİ " 122

"IMPH-M" " 124

HER ZAMANKİ YOL " 125

HİÇBİR ŞEY ONA UYGUN DEĞİLDİ " 126

KÜÇÜK BİR ŞEY " 126

ROBIN TAMSON'IN SMIDDY'Sİ _Alexander Rodger_ 127

BÜYÜK BİR HATA _Anonim_ 129

LORD DUNDREARY'NİN MEKTUBU " 131

ARGO İFADELER " 133

TÜCCAR VE KİTAP TEMSİLCİSİ " 134

COON'UN NİNNİSİ " 136

BARBARA FRIETCHIE ÜZERİNE PARODİSİ " 137

ÖNCE VE SONRA _Charles T. Grilley_ 139

YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA _Anonim_ 140

BAY POTTS'UN HİKAYESİ _Max Adeler_ 141

SAAT BEŞ ÇAYINDA _Morris Wade_ 143

DEVAM ET! _Frank L. Stanton_ 145

BİR AŞIK KAVGASı _Cynthia Coles_ 146

YARASA BAŞINDA CASEY _Phineas Thayer_ 147

TANIDIK ÇİZGİLER _Anonim_ 149

DOSTÇA BİR DAMA OYUNU " 150

MODERN ROMANS _Henry M. Blossom, Jr._ 152

NİNNİ _Paul Laurence Dunbar_ 153

NEDENİ _Mary E. Bradley_ 154

BİR BEKARIN DÜĞMEYE NASIL DİKTİĞİ _Anonim_ 154

KRISTOPHER COLUMBUS " 155

SINEK " 156

"NANCY BELL"İN İPLİĞİ _W. S. Gilbert_ 157

BEN DE SÖYLEDİM _John L. Heaton_ 160

"KALK!" _Joe Kerr_ 161

TROMPETİN SUNUMU _Anonim_ 162

BÜYÜK KELİMELER KULLANMAYIN " 163

DER MUL STEAMBOAD GÜVERTESİNDE YER ALDI " 164

YENİ OKUL OKUYUCUSU " 165

FAKİRLER ÇILDIRMIŞTI _Charles Battell Loomis_ 167

BARY JADE'E SÖZLER _Anonim_ 168

"CHARLIE BU GECE ÇALMAMALI" _Anonim_ 169

KISA BİR EKS " 170

ÇİFTİM VE BENİ NASIL PARÇALADI _Edward Everett Hale_ 171

BİR HAMAKIN ROMANSI _Anonim_ 173

FINNIGIN FLANNIGAN'A _S. W. Gillinan_ 175

BİR GİRİŞ _Mark Twain_ 177

BİN TELLİ ARP _Joshua S. Morris_ 177

ÇEMBERİ ÇALMANIN ZORLUĞU _Anonim_ 179

BEN DE ÖYLEYDİ _Joseph Bert Smiley_ 181

BÜYÜLÜ GÖMLEK _John Hay_ 183

DEB OAK UND DER VINE _Charles Follen Adams_ 185

İNANÇ GEMİSİ _Anonim_ 187

BİLMEK İSTEDİ " 188

BİR FIRSAT " 190

GAPE-SEED " 190

LARIAT BILL " 192

ADAY _Bill Nye_ 193

BİR ÖĞLEDEN SONRA _Anonim_ 196

İÇİNDE DEĞİL " 198

ALACA GÜNLÜK BİR İDİL _Robert J. Burdette_ 199

LAVERY'NİN TAVUKLARI _Anonim_ 201

peltek konuşma " 202

TESASEDEN TANIŞTILAR " 203

DAMADIN TOASTI " 203

ÖZEL TİYATROLAR İÇİN PROVA _Stanley Huntley_ 204

V-A-S-E _James Jeffrey Roche_ 206

BABA VE ÇOCUK _J. L. Harbour_ 208

ÇUKURDAKİ ENGELLEYİCİ ŞAPKA _F. Anstey_ 210

HULLO _S. W. Foss_ 213

HOLLANDALI'NIN TELEFONU _Anonim_ 214

DOKTOR MARIGOLD _Charles Dickens_ 216

HÜKÜMDAR TUTKU _William H. Siviter_ 219

HOLLANDALI'NIN SERENADI _Anonim_ 220

DUL MALONE _Charles Lever_ 222

BACAĞI KOPTU _Anonim_ 224

KEKEME HAKEM _Han_ 225

KONUŞMA YAPABİLECEK ADAM _Anonim_ 227

CARLOTTA MIA _T. A. Daly_ 228

VASSAR KIZI _Wallace Irwin_ 229

KISA BİR VAİZ _Anonim_ 231

BİR LANCASHIRE DİYALEKTİK TASLAĞI " 232

BLACKSTONE'LU DOLAŞIMI " 233

KATRINA BENİ POODY VELL'DEN SEVİYOR " 234

RESTORANDA " 235

BİR KIZDAN KORKUYORUM " 237

ŞAKAYI BIRAKMAK " 238

Cyclopeedy _Eugene Field_ 239

ECHO _John G. Saxe_ 244

BİZİM DEMİRYOLLARIMIZ _Anonim_ 245

GENÇLERİ UYANDIRMAK _John C. Boss_ 247

PAT'S NEDEN _Anonim_ 249

ŞAKA YAPMAYI BIRAK " 250

O BİR MASON OLURDU _James L. Laughton_ 251

BEŞİNCİ HENRY'NİN KUR AÇMASI _Shakespeare_ 254

"RAKİPLER"DEN SAHNE _Richard Brinsley Sheridan_ 258

"RIP VAN WINKLE"DAN SAHNELER _Burbank'ın Anlatımıyla_ 261

BÖLÜM III--CİDDİ BAŞARILAR

EĞER ZAMANIMIZ OLSA _Richard Burton_ 267

DELİLERİN DUASI _Edward Rowland Sill_ 268

WATERLOO'NUN AKŞAMI _Byron_ 269

JULIE PLANTE'NİN ENKAZI _W. H. Drummond_ 271

BABA YOLU _Eugene Field_ 272

MEMNUNUM _Carmen Sylva Çevirisi_ 274

KARTALIN ŞARKISI _Richard Mansfield_ 275

KIR, KIR, KIR _Alfred, Lord Tennyson_ 277

VIRGINIUS _Macaulay_ 277

MUMBLES HEAD'İN KADINLARI _Clement Scott_ 279

WILLIAM TELL VE OĞLUNUN _William Baine_ 282

LASCA _F. Desprez_ 284

GÖNÜLLÜ ORGÇU _S. W. Foss_ 287

HAYAT BİR KART OYUNUNA BENZİYOR _Anonim_ 289

YABANCI BABA TURNER " 290

SERSERİ " 292

ZÜMRÜT BEŞİNCİ _F. H. Gassaway_ 293

LINCOLN ÜZERİNE _Walt Whitman_ 296

KÜÇÜK KAÇAK YOLCU _Anonim_ 296

SAINT CRISPIAN GÜNÜ _Shakespeare_ 299

DOĞRU KART _George R. Sims_ 300

MÜHENDİSİN HİKAYESİ _Rosa H. Thorpe_ 303

YERDEKİ YÜZ _H. Antoine D'Arcy_ 306

ÇİÇEKLERİN CENAZE TÖRENİ _T. De Witt Talmage_ 309

CATO'NUN ÖLÜMSÜZLÜK ÜZERİNE MONOLOJİSİ _Joseph Addison_ 311

FIRSAT _John J. Ingalls_ 312

FIRSAT'IN CEVABI _Walter Malone_ 312

EARL-KING _Johann Wolfgang Von Goethe_ 313

CARCASSONNE _M. E. W. Sherwood_ 314

MÜZİSYENLER _Anonim_ 315

RAPPAHANNOCK ÜZERİNE " 317

COMO _Joaquin Miller_ 319

AUX ITALIENS _Owen Meredith_ 322

BÖLÜM I

BİR İZLEYİCİ NASIL TUTULUR

BİR İZLEYİCİ NASIL TUTULUR

İster kamusal platformda, ister kardeşlik örgütünde, ister akşam yemeği sonrası konuşmasıyla veya ev çevresinde olsun, bir izleyici kitlesinin ilgisini çekmek ve onu başarılı bir şekilde eğlendirmek değerli bir başarıdır.
Dahası, seçimleri ezberlemek ve bunları bir izleyici kitlesinin önünde sunmak, kamusal konuşmanın daha büyük ve daha önemli çalışması için en iyi hazırlıklardan biridir. En başarılı akşam yemeği sonrası konuşmacılarımızın çoğu neredeyse tamamen iyi bir hikaye anlatma
becerilerine bağlıdır.

Anlatma ve hikaye anlatma sanatı, Son yıllarda, seçmeler ve bunları sunmak için öneriler içeren kitaplara yönelik yaygın bir talep
ortaya çıktı. Tekrarlar için uygun materyal bulmak özellikle
zordu. Bu nedenle, çok çeşitli kısa sayılar içeren mevcut cildin
onaylanacağı düşünülüyor.

Belki de en iyi yazarlarımızdan hem mizahi hem de ciddi nesir ve şiir örneklerini yüksek sesle okumaktan daha eğlenceli ve daha öğretici bir yetenek yoktur. Channing şöyle diyor:

"Drama ile yakınlığı olan,
aramıza yararlı bir şekilde tanıtılabilecek bir eğlence yok mu? Yani, Okuma.

"İnce zevke, coşkuya ve
konuşma yeteneğine sahip bir adam tarafından okunan bir deha eseri, çok saf ve yüksek bir tatmindir.

"Bu sanat geliştirilip teşvik edilseydi, artık en güzel kompozisyonlara duyarsız olan çok sayıda insan
onların mükemmelliğine ve gücüne
uyanabilirdi.

"Bir toplulukta rafine bir zevki yaymanın daha etkili bir yolunu düşünmek kolay değildir. Dram şüphesiz ki
anlatılandan çok daha güçlü bir şekilde tutkulara hitap eder; ancak ikincisi yazarın anlamını daha fazla ortaya çıkarır. Shakespeare, layık bir şekilde
anlatıldığında sahnede olduğundan daha iyi anlaşılır.

"Yeterince çeşitli, hem iffetli nükte parçaları hem de acı, güzellik ve yücelik içeren
anlatılan, günümüzün entelektüel ilerlemesine uygundur."

İyi okumak ve bir dinleyici kitlesini tutabilmek için, kişi ifadede sesin ve bedenin doğru kullanımı konusunda eğitilmelidir. Bu, titiz bir çalışma ve hazırlık gerektirir. Çok şeyin güvenle
durumun dürtüsüne ve ilhamına bırakılabileceğini varsaymak bir hatadır. Tüm büyük sanatçılarda her şey önceden tasarlanmış, çalışılmış ve prova edilmiştir.

Büyük İtalyan trajedi yazarı Salvini, sanatında öğrencilerine şöyle demiştir:
"Her şeyden önce çalışın,--çalışın,--ÇALIŞIN. Dünyadaki tüm dehalar,
siz sıkı bir öğrenci olmadığınız sürece, hiçbir sanatta size yardımcı olmaz. Tek bir bölümü bile
öğrenmem yıllarımı aldı."

SES

Ses, herhangi bir iyi konuşma kılavuzunda belirtilen günlük egzersizleri birkaç dakika uygulayarak hızla ve hatta harika bir şekilde geliştirilebilir.[1] Doğal sesle konuşmayı öğrenin.
Yüksek perdeden, burundan, ince veya müzikle alakasızsa, bu kusurlar sabırlı ve sağduyulu bir
çalışmayla aşılabilir. Taklit dışında, yapay bir ses kullanmayın. Zeki dinleyicilerin
zeki ifade talep ettiğini ve eski günlerin küstah, abartılı ve
doğal olmayan konuşma tarzına tahammül etmeyeceğini unutmayın.

Birçok insan yarı kapalı dişlerle ve ağızla konuşur. Ağzınızı ve
boğazınızı serbestçe açın; Ses aygıtının etrafındaki tüm kasları serbest bırakın.
Rahatça konuşmayı hedefleyin ve sesi derinlik, saflık,
yuvarlaklık ve esneklik açısından geliştirmeye çalışın. Günlük konuşmalar bu uygulama için en iyi
fırsatı sunar.

Yakın zamanda bir yazar şöyle dedi: "Biz Amerikalıların çok, çok azı İngilizceyi İngilizler gibi konuşur. Bizim kendi 'aksanımız' var, buna aksan denir. Biz
sinirli, istekli, tiz insanlarız. Bunu biliyoruz, ancak yabancıların bize bundan bahsetmesinden hoşlanmıyoruz. Yumuşak bir şekilde, gevşek dillerle ve damaklarla değil, sert, tiz bir sesle, sertleşmiş ağızla ve tonlar damağa geri zorlanarak konuşuruz. Ünlülerimizin üçte ikisini boğarız ve diğer üçte birinin yarısını yutarız. Saf, yuvarlak, gür tonlar günlük konuşmamızda neredeyse hiç duyulmaz."

Karından konuş. Tüm çaba, tüm motivasyon gücü belden ve karın kaslarından gelmelidir. Bunlar, boğaz kaslarına sıklıkla yanlış uygulanan gerginliğe dayanacak şekilde yapılır.
İleri bir ton hedefleyin; yani sesinizi, perdeyi gereksiz yere yükseltmeden, hayali veya başka bir şekilde, uzaktaki bir nesneye gönderin.
Ses, üst dişlerin hemen üzerindeki sert kemikli kemer olan sert damağa çarpmalıdır.
Uygulamanın çoğu düşük perdelerde yapılmalıdır.

Boğazda veya burunda ciddi bir fiziksel kusur varsa, güvenilir bir
doktora danışın.

Sesi aşırı zorlamayın. Her biri on dakikalık üç dönem, bir seferde bir saatlik
uygulamadan daha iyidir. Yorgunluğun ilk belirtisinde durun. Yemekten sonra bir saat içinde pratik yapmayın.
Alışılmış pastil kullanımından kaçının. Boğaz için, gece ve sabah kullanılan tuzlu su gargarasından daha iyi bir şey yoktur.
Boğazın dışına soğuk su çarpın ve sert bir havluyla kuvvetlice ovalayın.

[Dipnot 1: Grenville Kleiser'in "Kamuoyunda Nasıl Konuşulur." adlı tam bir konuşma kılavuzuna bakın. Funk & Wagnalls Company tarafından yayınlanmıştır.
Fiyatı, net 1,25 dolar.]

NEFES

Nefesin doğru yönetimi iyi konuşmanın önemli bir parçasıdır. Bazı öğretmenler havanın her zaman sadece burundan solunması gerektiğini söyler.
Bu, konuşma sırasında neredeyse imkansızdır. Amaç mümkün olduğunca dolu akciğerlerle konuşmak olmalıdır; bu nedenle her fırsatta nefes alınmalıdır. Bu, duraklamalar sırasında yapılır, ancak çoğu zaman zaman o kadar kısadır ki konuşmacı
tam bir hava tedariki elde etmek için hem ağzını hem de burnunu kullanmak zorunda kalır. Nefes alma duyulamaz olmalıdır.

Bilinçsiz bir alışkanlık haline gelene kadar derin nefes almayı uygulayın. _Nefes alırken karın ve göğüs her ikisi de genişler ve nefes verirken karın ve göğüs her ikisi de büzülür._ Bu solunum yöntemiyle karın bir tür "körük" olarak kullanılır ve gerginlik
tamamen boğazdan alınır. Nefes alma, fark edilir bir çaba olmadan ve omuzları kaldırmadan yapılmalıdır. Mümkün olduğunda
nefes alma uzun ve derin olmalıdır. Konuşurken, akciğerlerde veya rezervuarda hava tedarikini geri tutmaya çalışın ve onu ses tellerine belirli bir ton için gereken miktarda çok kademeli olarak "besleyin". Yüksek sesle okumak, düzgün bir şekilde yapıldığında sağlıklı bir egzersizdir ve
ses kullanımla büyümeli ve gelişmelidir; Ancak
yarı dolu akciğerlerle veya boğazdan konuşmak sıkıntı verici ve sıklıkla
yaralayıcıdır.

Omuzlarınızı iyice geriye atılmış, başınızı dik, çenenizi hizada, kollarınızı
gevşek bir şekilde yanlarda tutun ve yürürken bacağınızı kalçadan kolay, güvenli bir hareketle
dışarı atın. Vücudun ağırlığı ayağın topuğunda olmalıdır, ancak tüm ayak yere değmelidir. Nefes
derin, akıcı ve kasıtlı olmalıdır.

Konuşmada nefes kullanılmadığında, yalnızca burundan nefes alın. Bu, özellikle uyku saatlerinde arzu edilir.
Birisi
söylediği gibi, gece uyandığınızda ağzınızın açık olduğunu fark ederseniz, kalkın ve ağzınızı kapatın. Konuşma konusunda tanınmış bir İngiliz otoritesi, sağlığın korunması için altın kural olarak, burundan nefes alma alışkanlığını paha biçilmez, hatta zorunlu olarak gördüğünü söylüyor.
Hayatın nefesi olan hava, içinde her zaman ölüm tohumları da yüzer. Burun, havanın içinden geçtiği bir filtre ve koku gidericidir ve
temizlenir ve akciğerlere saf olarak gönderilir. Burun havayı ısıtır ve
arındırır ve böylece akciğerleri hassas olanlara çok zarar veren
çiğ, nemli halde solunmasını önler.

Ağzınızı açar açmaz konuşun. Verdiğiniz her nefes zerresini saf tonlu bir sese dönüştürmeye çalışın. Her durakladığınızda
ciğerlerinizi yenileyin. Hafif jimnastik, hızlı yürüyüş, koşma, binicilik ve diğer egzersizler nefes alma kapasitenizi geliştirecektir.

MODÜLASYON

Modülasyon basitçe ses değişikliği anlamına gelir. Ancak bu değişiklikler akıllıca ve düşünceye uygun olmalıdır. Monotonluktan--tek bir tonda konuşmaktan--kaçınılmalıdır. Konuşmacı, sesinin perdesini istediği zaman yükseltme veya alçaltma yeteneğine sahip olmalı ve ayrıca sesini kuvvet, yoğunluk, tonlama vb. açısından değiştirebilmelidir.

"Perde"yi "kuvvet" ile karıştırmayın. Perde, konuşan sesin _anahtarına_ atıfta bulunurken, kuvvet sesin _yüksekliğine_ atıfta bulunur. Konuşmanın _hareketi veya hızı, belirli düşünceye uyacak şekilde değiştirilmelidir. Bir at yarışını, bir cenaze alayının yavaş, ölçülü tonlarıyla tanımlamak saçma olurdu. 
Konuşmanızın çoğu orta ve alt kayıtlarda yapılmalıdır;
ancak daha yüksek perdeler, çok sık gerekmese de, kullanıma hazır olacak şekilde eğitilmelidir. Bu daha yüksek tonlar sıklıkla ince ve müzikal değildir, ancak pratik yaparak dolgun ve sağlam hale getirilebilirler. 

Tonlama için birçok kuralı incelemek gerekli değildir. Konuşmacı, genel olarak, anlam askıya alındığında sesin bu eğilimi takip edip yükseldiğini ve anlam tamamlandığında sesin alçaldığını bilmelidir. Başka bir deyişle, ses, düşüncenin eğilimiyle, açılıp kapanmasıyla uyumlu olmalıdır. Tonlama uzunlukları düşünceye ve gereken vurguya göre değişir.

Çoğu durumda konuşma net ve kasıtlı olmalıdır.
Oda veya salon ne kadar büyükse, ses titreşimlerinin seyahat etmesi için zaman tanımak amacıyla konuşma o kadar yavaş olmalıdır. Kelimeler üzerinde çok uzun, uzatarak veya telaffuzda aşırı hassasiyetle durmak, dinleyiciler için sıkıcıdır. Diğer aşırı, gereksiz acelecilik, özdenetim eksikliğini gösterir ve başarılı çaba için ölümcüldür. Elbette bu, hızlı konuşma gerektiren özel seçimler için geçerli değildir.

İngilizcede, seslerinde anlamlarını temsil eden veya en azından ima eden çok sayıda kelime vardır. İyi okumayı veya ezberlemeyi hedefleyen biri, bunları ustaca ve yargılayıcı bir şekilde kullanmak için bu etkileri incelemelidir.

İfade konusuyla ilgili en eksiksiz ve özlü yaklaşım belki de _Hamlet_'in oyunculara verdiği tavsiyede şöyle demesidir:

"Konuşmayı, yalvarırım, size söylediğim gibi söyleyin - dilinizde _tökezleyerek_
; ama eğer siz de, oyuncularınızın çoğu gibi, ağzınızda gevelerseniz,
benim dizelerimi kasaba tellalının söylemesine
inanırım. Havayı da elinizle çok fazla görmeyin, böyle; ama her şeyi nazikçe kullanın: çünkü tutkunuzun selinde, fırtınasında,
ve diyebilirim ki kasırgasında, ona yumuşaklık verebilecek bir
ılımlılık edinmeli ve doğurmalısınız. Ah! Güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu
parçalara, paçavralara,
ayaktakımının kulaklarını yarmasını duymak ruhumu rahatsız ediyor; onlar, çoğunlukla,
açıklanamayan aptalca gösteriler ve gürültüden başka bir şey yapamazlar. Böyle bir adamı kırbaçlatırım Termagant'ı aşırıya kaçarak; Herodes'i geride bırakır:
lütfen bundan kaçının....

"Çok uysal olmayın, kendi takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin:
hareketi söze, sözü eyleme, bu özel gözlemle uydurun, doğanın mütevazılığını aşmamaya dikkat edin; çünkü bu kadar
aşırıya kaçan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı doğanın aynası gibi tutmak olan ve olan oyun oynamanın amacından kaynaklanır; erdeme kendi özelliğini göstermek, kendi imajını küçümsemek ve zamanın yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını. Şimdi, bu aşırıya kaçma veya
gecikme, beceriksizleri güldürse de, sağduyuluları üzmekten başka bir şey yapamaz; sizin izninizle, birinin kınaması
başkalarının tüm tiyatrosunu ağır basmalıdır. Ah! oyuncular var, oynarken gördüm ve başkalarının da övdüğünü duydum, ve çok övdüler--bunu küfürle söylemek için değil, ne Hristiyanların aksanına, ne de Hristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olmamalarına rağmen, öylesine çalımlayıp böğürdüler ki, doğanın bazı kalfalarının insanları yarattığını ve onları iyi yapmadıklarını, insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiklerini düşündüm."

DURAKLAMA

Kelimeler doğal olarak anlamlarına göre gruplara ayrılır. Dilbilgisi duraklamaları dilin yapısını gösterirken, retorik duraklamalar daha özel olarak anlamdaki doğal bölünmeleri işaret eder. Kelimeleri birbirine karıştırmak veya onları "hızlı ateş" tarzında
sırıtarak söylemek eğlenceli bir performans değildir. Uygun duraklamalar dinleyicinin dikkatinin ekonomik olmasını sağlar ve sözlü dilde olduğu kadar yazılı dilde de arzu edilir.

Duraklamalar sıklık ve süre açısından değişmelidir. Kelimelerin sadece semboller olduğu ve Konuşmacı, bu sembollerin temsil ettiği düşünceyle ciddi olarak ilgilenmelidir. İşaretin arkasındaki kavram önemli olan şeydir. Duraklamanın ince sanatı ancak uzun ve sadık bir çalışmadan sonra edinilebilir. O zaman bilinçsiz bir alışkanlık haline gelebilir. Bu konu hakkında eski bir kafiye tekrarlanmaya değer:

"Duraklamada, her zaman şu kuralın gerçekleşmesine izin verin,
Hiçbir durumda, birleştirdiğinizden daha az ayrılabilir olan
kelimeleri asla ayırmayın;
Ve aynı şey, ayırdığınız
kelimeleri birbirine yakınlaştırmayan
kelimeleri birleştirmemektir."

HİS VE ENERJİ

Söylediklerinizi doğru bir şekilde _hissetmeden_ önce onu _anlamalısınız_.
Yapay ve taklitçi yöntemler kalıcı sonuçlar üretmez.
Bir pasajı veya ezberlenecek bir bölümü incelerken, hayal gücü
canlandırılmalı, duygular harekete geçirilmeli ve zihin, düşünce _deneyimlenene_ kadar üzerinde yoğunlaşmaya eğitilmelidir. Bu öznel çalışma her zaman nesnel ifade çabasından önce gelmelidir. Her şey önce zihinde tasarlanmalı, resmedilmeli ve deneyimlenmelidir. Bu zeka, samimiyet ve ciddiyetle yapıldığında, düşünceye gerçek ve yeterli ifade vermede çok az zorluk yaşanmalıdır.

Değerli olan her konuşmada enerji, güç ve yaşam olmalıdır. Konuşmacı uyanık, tetikte ve kalp çarpıntısı içinde olmalıdır. Bir
konuşmacı -ve bu anlatıcı ve hatip için de geçerlidir- birinin
söylediği gibi, "iki ayaklı bir hayvan galvanik pili" olmalıdır.[2] Ne hakkında olduğunu bilmelidir. _Doğuda_ olmalıdır.

Ses yüksekliği ve yoğunluk arasında bir ayrım yapın. Genellikle en iyi etkiler, en eksiksiz dışavurumdan ziyade yedek güç önererek üretilir. Okuma veya okumada yoğunluk, esas olarak konsantrasyon ve düşüncenin tam olarak kavranmasıyla sağlanır. Kendinizi sesinize koymaya çalışın. Unutmayın ki
derin, yoğun hisler asla yüksek sesli değildir. Bağırmaktan, sızlanmaktan ve
"bir tutkuyu paramparça etmekten" kaçının. Modeller için doğaya gidin. Kişinin
gerçek hayatta, ele alınan düşünceleri dile getirirken ne yapacağını sorun.

Duygular sık ​​sık pratik yaparak kontrol altına alınmalıdır. Sevinç,
üzüntü, öfke, korku, şaşkınlık, dehşet ve diğer duygular sanatçı için renklerdir
ve anında kullanıma hazır hale getirilmelidir. Richard Mansfield'dan alıntı yapmak gerekirse:

"Bir rolü canlandırırken, sesinizi bir renk olarak düşünün ve resminizi çizerken (resmettiğiniz karakter, canlandırdığınız sahne) renklerinizi karıştırın. Damağınızda beyaz bir ses,
_la voix blanche_; göksel, uhrevi veya mavi bir ses, duanın sesi; nahoş, kıskanç veya sarı bir ses; sessiz alaycılık için çelik grisi bir ses; umutsuzluğun kahverengi sesi; ateşli öfkenin korkunç, kırmızı sesi; siyahın derin, gürleyen sesi; canlı bir esintinin
çıtırdattığı yeşil denizin rengi olan neşeli bir ses; ve sonra oldukça küçük pembe bir ses ve menekşe tonları vardır--ama konu sonsuzdur."

[Dipnot 2: Nathan Sheppard'ın "Before an Audience" adlı eserine bakın. Funk & Wagnalls Company tarafından yayınlanmıştır. Fiyat, 75 sent.]

JEST VE EYLEM

Bu konu hakkında "Eylemi söze; sözcüğü eyleme uydurun."dan daha iyi bir tavsiye verilemez. Bir jest bir düşüncenin ifadesine ve anlaşılmasına bir şekilde yardımcı olmadıkça, ihmal edilmelidir.
Jest sadece bir süs değil, gerçek ifadenin doğal ve gerekli bir parçasıdır.
Kollar ve eller işlerini zarifçe, derhal ve etkili bir şekilde yapmak üzere eğitilmelidir. Çok fazla jest kullanılırsa güçlerini ve anlamlarını kaybederler. Ayrıca, çok fazla jest dinleyiciyi
şaşırtır ve rahatsız eder.

Jest, tercihen bir aynanın önünde, konuşmacı dinleyicilerinin önüne çıktığında bunu bilinçsiz bir eylem haline getirecek kadar _önceden_ uygulanmalıdır.

Doğru ayakta durma pozisyonu, bir ayağın diğerinden biraz önde olmasıdır. Kişi ne kadar uzunsa, ayaklar arasındaki taban veya genişlik o kadar geniş olmalıdır. Vücut dik olmalı ancak sert olmamalıdır. Dinlenme
sırasında kollar doğal olarak yanlara düşmelidir. Jest yapma eylemi dışında elleri hiçbir yere koymaya çalışmayın ve her şeyden önce, bir erkekse ceplere değil.

TAKLİD

Buradaki amaç, kişinin kendisini rolün içinde kaybetmesi olmalıdır. Kişinin tonlarını, jestlerini ve tavırlarını ikincilleştirmek ve karakteri bir süreliğine yaşamak, sıradan bir yetenek gerektirmez. Taklit, hayal gücü, içgörü, konsantrasyon ve uyum sağlama yeteneği gerektirir. Taklit eden kişi, karakteri taklit ettiği süre boyunca her şeyle ve her şeyle meşgul olmalıdır.

"Karakterin derinliklerini kavramak," demişti seçkin İngiliz aktör Macready, "gizli güdülerini izlemek, en ince duygu titreşimlerini hissetmek, kelimelerin altında saklı düşünceleri kavramak ve böylece bireyin gerçek zihnine sahip olmak, oyuncunun sanatının en yüksek noktasıdır ve benim çok azında fark ettiğim bir başarıdır. Kean--dehasının etkisiyle adamın tüm fikrini _kavrayabildiği_ zaman--kimlik
taklit etme yeteneğine sahip olanlar arasında sıra dışı bir örnekti."

Lehçe kullanıldığında, canlıdan yakından incelenmelidir. Yabancı
karakterlerin sahne
temsilleri her zaman güvenilir modeller değildir.

TELAFİ VE ARTİKÜLASYON

Aşırı titizlik göstermeden doğru ve belirgin bir şekilde telaffuz edin ve telaffuz edin. Telaffuz organları--dişler, dil, dudaklar ve
damak--çeşitli öge kümelerini hızla ve doğru bir şekilde tekrarlamak üzere eğitilmelidir, ta ki herhangi bir ses kombinasyonu, ne kadar zor olursa olsun,
kolayca, doğru ve kesin bir şekilde telaffuz edilebilene kadar.

Bir kelimenin anlamı veya telaffuzu hakkında bir şüphe olduğunda standart bir sözlüğe başvurulmalıdır. Telaffuz standardına gelince, konuşmacı en azından şu üç şeyi göz önünde bulundurmalıdır: (1) otorite, (2) gelenek ve (3) kişisel tat.

Genellikle yanlış telaffuz edilen birçok kelime vardır, ancak burada yalnızca birkaçına
başvurabilirsiniz: T_u_esday için _Toos_-day veya _Chews_-day demeyin;
ride için _ur_-ride; i-_urn_ için i-_ron_; w_a_s için w_u_s; th_a_n için th_u_n; subj_e_ct için subj_i_ct; _off_-fiss için _awf_-fiss; fig_u_re için fig-_ger_; tords için to-_wards_; d_u_ke için _dook_; c_a_tch için k_e_tch; _de_-po için _day_-po; abdo'men için ab'domen; adver'tisement için
adver'tisement; lyce'um için ly'ceum; occult için oc'cult; of_t_en
of'n için; s_e_nce s_i_nce için; su_j_gest su_g_gest için; _wow_nd _woo_nd için;
_weth_er w_h_ether için; sen'ile s_e_'nile için; _ad_'dress
ad_dress_' için; il'lustrate illus'trate için; _ker_-own crown için; wind_er_
wind_ow_ için; s_or_ s_aw_ için; wick_ud_ wick_ed_ için; _i_ngine
_e_ngine için; _o_ntil _u_ntil için.

Kelimeler ağızdan darphaneden yeni yapılmış paralar gibi düşmelidir.
Birkaç heceli kelimeler üzerinde pratik yapmak faydalıdır. Bunlardan bazıları
örnek teşkil edecektir: "özellikle", "anayasaya aykırı",
"uyumsuzluk", "gereksiz yere", "hacimli", "aşırı derecede",
"sesquipedalian" vb.

HAYAL GÜCÜ

Birinin okuduğu şeyin canlı zihinsel resimlerini yapma yeteneği hem okuyucu hem de dinleyici için
çok değerlidir. Herkes bu yeteneğe bir dereceye kadar sahiptir,
ama çok az kişi bunu konuşmada kullanılması gerektiği gibi
geliştirir. Konuşmacının zihnindeki zihinsel resim ne kadar netse, dinleyici için o kadar
canlı olacaktır. Size güçlü bir şekilde hitap eden resimlerle zihinsel resimler yapma pratiği yapın. Her şeyi ayrıntılı olarak görmeye çalışın.
İlk başta izlenimler belirsizse, pratiğinizde ısrar edin ve
önemli sonuçlar kesinlikle gelecektir. Dr. Silas Neff, pratikte etkili bir şekilde kullanılabilecek bu türde muhteşem bir örnek veriyor:

"Bir zamanlar bir oduncu ailesiyle birlikte, yüksek kıyılar arasında akan sığ bir derenin yanında yaşıyordu ve evinin karşısında, ortasında bir ada vardı. Derenin yarım mil yukarısında, yüz metre aşağıdaki bir kereste fabrikasına su sağlayan bir baraj vardı. Bir sabah, baba çalışmak için değirmene gittikten sonra, karısını arka bahçede birkaç küçük giysi yıkarken bıraktıktan sonra, iki küçük oğulları kıyıdan aşağı tırmandı ve suda yürüyerek, oyun oynayarak çok mutlu saatler geçirdikleri adaya ulaştılar. Öğle vaktinin ortalarında, bilinmeyen bir nedenden dolayı, barajın duvarı aniden çöktü, su hızla akıp neredeyse derenin kıyılarını doldurdu. Değirmendeki baba sesi duydu ve dışarı baktığında ne olduğunu gördü. Hemen oğullarını düşünerek, şapkasını ve ceketini çıkarıp, dere boyunca korkunç bir yarışa başladı. yaşıyor. Barajdan ayrıldıktan sonra su bir süre oldukça yavaş aktı ve kısa süre sonra epeyce ilerideydi, ancak biliyordu ki
burada çok hızlı bir şekilde ilerlemezse, iniş çok daha fazla olacağından
daha aşağıda, su oğullarını yetişemeden önce yakalayacaktı. Karısı, kocasının acı dolu çığlıkları kulağına gelince aniden başını kaldırdı. Ön bahçeye koştu. Hızlı bir şekilde, 'Çocukları alın!' sözcüklerini ayırt etti. Baba evinden birkaç yüz metre uzaktaydı. Su, derenin hızlı kısmına ulaşmıştı, ancak adamın biraz gerisindeydi. Karısı, sözcükleri duyduğunda, ne olduğunu bilmeden, kıyıdan aşağı atladı ve suyun içinden koşarak, çocuklara bağırdı. Adaya ulaştığı anda, çocuklar ona doğru koştu ve tek bir kelime etmeden, her birini kolunun altına aldı ve geldiği kadar çılgınca geri döndü. Yarı yolda, kocasının ormanın kenarından ve suyun yirmi fit gerisinden dışarı fırladığını gördü. Kıyının tepesinde buluştular, baba
karısını ve çocuklarını kollarında tuttu ve su zararsızca akıp gitti."[3]

[Dipnot 3: "Eğitim ve Hitabet Üzerine Konuşmalar", Silas S. Neff, Neff
College of Oratory, Philadelphia, Pa.]

BİR SEÇİMİ NASIL EZBERLEYECEĞİNİZ

Bir seçimi sadece ezberleyerek öğrenmeyin --yani papağan gibi tekrar tekrar tekrarlayarak-- ama düşüncenin dikkatli ve
ayrıntılı bir analiziyle zihninize kazıyın. Yüksek sesle pratik yaparken, gözünüzü
mümkün olduğunca çok kelimeyi almaya eğitin, sonra onları yüksek sesle okurken kitaptan uzağa bakın. Bu, hafızaya anında pratik kazandıracak ve
kendi kendine yeten hale getirme eğiliminde olacaktır.

Bir seçimi seçtikten sonra, önce genel bir şekilde baştan sona okuyun ki
bütününün bir izlenimini
sağlayın. Sonra ikinci kez okuyun ve her bir bölüme özel dikkat gösterin. Bir sözlüğe danışın Doğru anlam ve telaffuz için şüphe duyduğunuz her kelimenin.
Sonra vurgulu kelimelerin altını çizin--en önemli düşünceleri en iyi ifade ettiğini düşündüğünüz kelimeler. Vurgulu kelimeler için bir satır, en vurgulu kelimeler için iki satır altını çizmek bu amaç için yeterli olacaktır.
Şimdi
çeşitli duraklamaları, hem dil bilgisi hem de retorik açısından, kelimelerin geçtiği yerlerin arasına kısa dik çizgiler çizerek belirtin.
Genel olarak kısa bir duraklama için bir satır, orta bir duraklama için iki satır ve uzun bir duraklama için üç satır kullanın. Seçimin kenarına
baskın duygu, geçişler, hız, kuvvet ve perde değişiklikleri, özel efektler, jestler, yüz ifadeleri vb. gibi başka notlar alabilirsiniz.

Elbette bu analiz çalışmasında keyfi hiçbir şey yoktur.
Amacı öğrencinin _düşünmesini_, analiz etmesini, titiz olmasını sağlamaktır.
Aşağıdaki açıklamalı seçim dikkatlice düşünülmelidir. Başlıca vurgu yapılacak
kelimeler küçük harflerle,
daha az vurgu yapılacak olanlar ise italik olarak basılmıştır. Mekanik olması amaçlanmamıştır, ancak ima edicidir. Birkaç seçim
bu şekilde analiz edildikten sonra, duraklama ve vurgu ve ifadenin diğer birçok öğesi
büyük ölçüde kendi kendine hallolacaktır.

"OLMAK || ya da DEĞİL | olmak, || _işte_ | soru şudur:--|||
| Akılda | daha asil_ | olup olmadığı, || acı çekmek_
_Çılgın_ talihin _sapanları_ | ve _okları_ ||; ||
Ya da | _silah_ almak_ | dertler _deniz_ | karşı koymak || onları _sona_ erdirmek_? ||| --ÖLMEK,-- || UYUMAK, |||
_Artık_ değil;--||| ve, bir _uyku_ ile, || son verdiğimizi söylemek
_Kalp ağrısı_, | ve _binlerce_ doğal şok ||
O etin _mirasçısı_ olması,--||| bir sonuçtur ||
_Dindarca_ | _istenmek_. ||| ÖLMEK,--||| UYUMAK:--|||
UYUMAK ||| belki de RÜYA GÖRMEK: || evet, | _işte_ sorun_; ||
Çünkü o _ölüm_ uykusunda || ne _rüyalar_ | gelebilir ||
Bu ölümlü bedeni terk ettiğimizde, ||
Bize _duraklama_ vermeli. ||| _Saygı_ var, |
Bu, _uzun bir yaşamın_ _felaketini_ | yapan: |||
Çünkü kim katlanmak isterdi | _zamanın_ _kırbaçlarına_ ve _aşağılamalarına_ |, ||
Zalimin _yanlışlarına_, || gururlu adamın _küstahlığına_, ||
_Hor görülen_ aşkın | sancılarına, || yasanın _gecikmesine_, ||
Görevin _küstahlığına_ |, || ve _aşağılanmalara_ |
_Değersiz_ olanların o sabırlı _liyakatine_ |, ||
Kendisi_ | _sakinliğini_ | yaparken ||
Çıplak bir _çekiç_ ile? || bu _fardels_ kim katlanmak isterdi, ||
Yorgun bir yaşam altında _homurdanmaya_ ve _terlemeye_ |, ||
Ama BİR ŞEYİN | _ölümden_ sonra--||
_Keşfedilmemiş_ ülke, || sınırından |
_Hiçbir_ yolcunun geri dönmediği, --|| _iradeyi_ şaşırtır, ||
Ve bizi, bilmediğimiz _başkalarına_ || uçmaktansa, sahip olduğumuz ||
o kötülüklere katlanmaya zorlar? |||
Böylece VİCDAN || hepimizi | KORKAK | yapar; ||
Ve böylece | _kararlılığın_ ||
doğal rengi | _düşüncenin_ _soluk tonuyla_ | hastalanır; ||
Ve büyük _öz_ ve _an_ girişimleri ||
_Bu_ bakış açısıyla | akımları ters döner, ||
Ve _isim_ || _kaybeder_ EYLEM."

İZLEYİCİ ÖNÜNDE

İzleyicilerinize kendinizi tanıtırken belinizden hafifçe ve nazikçe eğilin. Nazik olun, ancak kölece davranmayın. Acelecilikten ve samimiyetten kaçının. Giyim ve davranışta titiz olun ve randevularınıza zamanında
uyun.

Her şeyin önceden hazır olduğundan emin olun.
Masa, sandalye, gözlük, kitap, okuma sehpası,
mont, şapka, eldiven, mektup vb. gibi herhangi bir mülkü kullanmanız gerekiyorsa, her şeyin hazır olduğundan ve
görüşmeniz için belirlenen zamandan önce yerinde olduğundan emin olun.

Başarı genellikle durum için yapılan seçimlerin akıllıca yapılmasına bağlıdır. Bir izleyici için kabul edilebilir olan şey, bir başkasını
memnun etmeyebilir. Seçimlerin duygusu ve uzunluğu, bunların verileceği zamana ve yere bağlıdır. Bir izleyici
mizah dolu okumalarla
eğlendirilmeyi beklediğinde, onlara kendi şiirinizi vereceğinizi mezar gibi bir sesle duyurun "Üç Ceset" başlıklı, melankolik karakterli bir kompozisyon, onlara bir hayal kırıklığı ürpertisi gönderebilir.

Seyircilerinizi asla bekletmeyin. Eğer bir bis istenirse, geri dönün ve selamlayın veya talep ısrarcıysa, tercihen kısa bir tane olmak üzere başka bir sayı verin. Bis yapmak için fazla istekli olmayın; alkışlar ısrarcı değilse, bir selam yeterli olacaktır.

BÖLÜM II

MİZAHLI HİTLER

TREN KAÇIRAN

JAMES WHITCOMB RILEY

Gözlerimin dünyanın neresine daldığını göreceğim--
Eh, o treni yine kaçırmadım!
Çıt! ve düdük! ve öt! ve çınla!
Ama o lanet treni patlat ve patlat!--
Bunu nasıl yaptığını açıklayamıyorum!
Buraya otuz beş dakika önce gel
Lanet şeyin zamanı geldi!--ve, lanet şey! Geçmeyi başaracak--kıyıdan!

Ne kadar çok gezersem, o kadar
Aklım kalmadı!-- Tam burada durup
Ve beni yenmesine izin vermek! Erimişlerimi ezecek!
Cesaret yok bende, başka bir şey yok!
Biletçi tam bir sıkıcı!--
Tek istedikleri sana bir bilet satmak!--
Biletçiler ya da hepsi kovuşturulacak-- ve bu ne!--
Hangi trenin benim için olduğunu nasıl bildim?
Ve hangi trenin olmadığını nasıl bildim?--
Gidip geliyor ve yoldan çıkıyor,
Ve geri dönüp her yöne dönüyor!

Eğer arkamdan gizlice dolaşabilseydim
Kendimin, tam gaz gidebileceğim bir yere,
Ceketimi kaldırır ve tekmelerdim, jing!
Ta ki sarsılıp para cezası alana kadar!--
Burada öylece durdum, aptalın teki gibi

Ve o trenin şakımasını ve şaklamasını

Tam yanımda--ve ağzım açıktı
Suçlu yaşlı bir sandviç cadısı gibi ikiye ayrılmıştı!

"Sonradan," telif hakkı 1898, The Bobbs-Merrill Company. Yayıncıların
özel izniyle kullanılmıştır.

HİTABETÇİLERİN SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI

W. D. NESBIT

İngiltere'nin güneşi yavaşça batıyordu--(Sağ elini alnına kaldır),
Bütün ülkeyi güzellikle dolduruyordu--(Şimdi coşku dolu bir bakış takın);
Ve son ışınlar bir adamın ve güzel bir kızın alnını öptü
(Yavaş ve zarif bir hareketle şimdi saçını geriye itebilirsin);
Üzgün, eğik başıyla--(Başının öne eğilmesi yeterli olacak,
Boğuk bir sesle, hüzünle fısıldayana kadar)--"Bu gece sokağa çıkma yasağı
çalmayacak."

"Sexton," Bessie'nin beyaz dudakları titredi--(Burada Bess'e benzemeye çalış,
Elbette biliyorsun ki hiç bu kadar çekici bir elbise giymemişti),
"O hapishanede bir sevgilim var"--(R'lerini yuvarlamayı unutma
Ve demir hapishane parmaklıklarından bakarken titremeyi),
"Cromwell gün batımına kadar gelmeyecek"--(Her kelimeyi ısıracakmış gibi söyle
Her heceyi parçalara ayır)--"Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmamalı."

"Bessie," sakin bir şekilde konuştu kilise görevlisi--(Buraya kadife avucunu uzat,
Kilise görevlisinin sakin olmaya çalışıyormuş gibi titremesine izin ver),
"Uzun, uzun yıllar sokağa çıkma yasağını çaldım"--(Yıllarca çalmayı unutma,
Kederli bir dünyanın taşıdığı acıklı bir tonlamayla),
"Görevimi her zaman yaptım"--(Kendini dikleştir,
Çünkü kilise görevlisi olarak konuşuyorsun)--"Kızım, sokağa çıkma yasağı bu gece çalıyor!"

Dışarı doğru savruldu, çok uzağa--(Şimdi burada elinden gelenin en iyisini
yapman gereken yer;
Başını geriye doğru eğ, büyük hıçkırıkların göğsünden
yukarı çıkmasına izin ver,
Sağ ayağını doksan doğrusal derecelik bir yay boyunca salla,
Sonra aşağı in ve sol ayağını salla ve dizlerini
bükmemeye dikkat et;
Yüzün aşınıp beyazlayana kadar bunu on beş dakika sürdür,
Sonra parçalanmış parmaklarına bak)--"Bu gece sokağa çıkma yasağı
çalmayacak!"

Uzak tepelerin üzerinden Cromwell geldi--(Sağ elini bir kez daha alnına götür;
Gözlerin uzaklara baksın, giriş kapısının üstüne deyin)--
Ayağında hikayesini anlattı--(Ellerini kaldır sanki acıyormuş gibi)--
Ve tatlı genç yüzü çok bitkin--(Şimdi acını
iddia ediyorsun,
Sonra Cromwell gibi doğruluyorsun ve doğru yaptığından emin oluyorsun;
"Hadi, karaciğerin seviyor!" deme)--iyi: "Bu gece sokağa çıkma yasağı
çalmayacak!"

Harper ve
Kardeşler'in izniyle _Harper's Magazine_'den yeniden basılmıştır.

MELPOMENUS JONES

STEPHEN LEACOCK'TAN

Bazı insanlar bir telefon görüşmesi yaparken veya akşamı geçirirken veda etmekte
çok zorluk çekerler. Ziyaretçinin gitmeye hakkı olduğunu hissettiği an yaklaşırken ayağa kalkar ve aniden şöyle der,
"Şey, bence----" Sonra insanlar, "Ah, şimdi gitmek zorunda mısın? Kesinlikle
henüz erken!" der ve acınası bir mücadele başlar.

Sanırım bu tür şeylerin bildiğim en üzücü örneği
zavallı arkadaşım Melpomenus Jones'un başına geldi, bir papazdı--çok sevgili bir genç adam ve
sadece yirmi üç yaşında! İnsanlardan kaçamıyordu. Yalan
söyleyecek kadar mütevazıydı ve kaba görünmek
istemeyecek kadar dindardı. Şimdi ise yaz tatilinin ilk öğleden sonra birkaç arkadaşını ziyarete gitti. Sonraki altı hafta tamamen kendisine aitti--kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bir süre sohbet etti, iki fincan
çay içti, sonra kendini buna hazırladı ve aniden şöyle dedi:

"Şey, sanırım ben----"

Ama evin hanımı, "Ah, hayır, Bay Jones, gerçekten biraz daha
kalamaz mısınız?" dedi.

Jones her zaman doğruyu söylerdi--"Ah, evet, tabii ki, ben--şey--kalabilirim."

"O zaman lütfen gitmeyin."

Kaldı. On bir fincan çay içti. Gece çöküyordu. Tekrar
ayağa kalktı.

"Şey, şimdi, sanırım ben gerçekten----"

"Gitmelisin? Belki akşam yemeğine kalabilirdin diye düşündüm----"

"Ah, peki, yani ben de kalabilirdim, bilirsin, eğer----"

"O zaman lütfen kal; eminim kocam çok sevinecektir."

"Tamam, kalırım"; ve sandalyesine geri çöktü, sadece çayla
dolu ve perişan bir halde.

Baba eve geldi. Akşam yemeği yediler. Yemek boyunca Jones oturdu
sekiz buçukta ayrılmayı planladı. Tüm aile Bay Jones aptal ve somurtkandı, ya da sadece aptaldı.

Akşam yemeğinden sonra annesi onu "dışarı çekmeye" girişti ve ona
fotoğraflar gösterdi. Ona tüm aile müzesini gösterdi, birkaç iğrenç şey vardı--babanın amcası ve karısının, annesinin kardeşi ve küçük oğlunun fotoğrafları, ve babanın amcasının Bengal üniforması içindeki arkadaşının korkunç derecede ilginç fotoğrafları, babanın büyükbabasının ortağının köpeğinin korkunç derecede iyi çekilmiş bir fotoğrafı ve babanın bir kostüm balosu için şeytan olarak
göründüğü korkunç derecede kötü bir fotoğraf.

Saat sekiz buçukta Jones yetmiş bir fotoğrafı incelemişti. İncelemediği yaklaşık altmış dokuz tane daha vardı. Jones ayağa kalktı.

"Şimdi iyi geceler demeliyim," diye yalvardı.

"İyi geceler de! Saat daha sekiz buçuk! Yapacak bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti ve altı hafta kalmakla ilgili bir şeyler mırıldandı,
sonra da acınası bir şekilde güldü.

Tam o sırada ailenin en sevdiği çocuğunun, çok sevimli bir
şeytanın, Bay Jones'un şapkasını sakladığı ortaya çıktı; bu yüzden baba onun
_kalması gerektiğini_ söyledi ve onu bir pipo ve sohbete davet etti. Baba pipoyu aldı
ve Jones'a sohbeti verdi ve o yine de kaldı. Her an atılmak istiyordu ama yapamıyordu. Sonra baba Jones'tan çok sıkılmaya başladı ve kıpırdandı ve sonunda şakacı bir ironiyle Jones'un
bütün gece kalmasının daha iyi olduğunu söyledi - ona bir rüşvet verebilirlerdi. Jones bunu yanlış anladı ve gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti ve baba Jones'u misafir odasında yatağa yatırdı ve ona içtenlikle küfür etti.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra baba şehirdeki işine gitti ve Jones'u kalbi kırık bir şekilde bebekle oynarken bıraktı. Cesareti tamamen
yok olmuştu. Bütün gün gitmeyi düşünüyordu ama bu konu aklına takılmıştı
ve yapamadı. Akşam eve geldiğinde babası Jones'u hala orada görünce
şaşırdı ve üzüldü. Bir şakayla onu
atıp kandırmayı düşündü ve pansiyonu için ona
para ödemesi gerekeceğini söyledi, he! he! Mutsuz genç adam bir an çılgınca baktı, sonra
babasının elini sıktı, ona bir aylık pansiyon ücretini peşin ödedi ve
bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Sonraki günlerde asabi ve yaklaşılmazdı. Elbette tamamen oturma odasında yaşıyordu ve hava ve egzersiz eksikliği
sağlığı üzerinde üzücü etkiler yaratmaya başladı. Zamanını çay içerek
ve fotoğraflara bakarak geçiriyordu. Saatlerce birlikte durup
babasının amcasının Bengal üniformalı arkadaşının fotoğrafına bakıyorlardı--onunla konuşuyorlardı, bazen ona acı bir şekilde küfür ediyorlardı. Zihni gözle görülür şekilde iflas ediyordu.

Sonunda çarpma sesi geldi. Onu ateşli bir
hezeyanla yukarı taşıdılar. Ardından gelen hastalık korkunçtu.
Kimseyi, hatta Bengal üniforması içindeki babasının amcasının arkadaşını bile tanımıyordu. Bazen
yatağından fırlayıp çığlık atıyordu: "Sanırım ben----" ve
sonra korkunç bir kahkahayla yastığa geri düşüyordu. Sonra, yine
ayağa fırlayıp bağırıyordu: "Bir fincan çay ve daha fazla fotoğraf! Daha fazla
fotoğraf! Duyun! Duyun!"

Sonunda, bir aylık acıdan sonra, tatilinin son gününde
öldü. Son an geldiğinde, yüzünde güzel bir güven gülümsemesiyle yatakta oturduğunu ve şöyle dediğini söylüyorlar:
"Eh--melekler beni çağırıyor; korkarım ki artık gerçekten gitmeliyim. İyi
tünaydın."

ON BEŞ DAKİKA

TOM MASSON'DAN

Tam sekize on beş kala
Adımları bahçe kapısında duyuldu.

Ve sonra, hafif ve neşeli bir kalple,
Kendi kendine neşeli bir şekilde güldü,

Ve onunla tiyatroya gideceğine söz veren

Kızı şık bir şekilde çağıran zili çaldı;

Ve hizmetçiye neşeli bir tavırla,
On beş dakikanın boş olduğunu söylemesini söyledi. Ve sonra on beş dakika oturdu
Loş salonda, ve şapkasını tuttu,

Ve bekledi ve iç çekti,
Onunla oyuna gideceğine söz veren kızlık zarını

Ta ki, tepedeki saat sekizi vurana kadar,
"Aman Tanrım Scott! Geç oluyor" diye mırıldandı;

Ve salon zemininde bir tur attı,
Ve on beş dakika daha bekledi;

Ve ön parkedeki o koltukları düşündü.
Ve gece yarısı geldi ve gün ağardı;

O gün ve ertesi gün ve bir sonraki gün de,
Oturdu ve uzun saatler boyunca bekledi.

Sonra zaman uçup gitti ve yıllar hızla geçti,
Ve hala oturdu, beklenti dolu gözlerle

Ve uzayan sakalıyla, onunla oyuna gideceğine söz veren kızlık zarını

Bir geceye kadar, felçli eliyle
Sandalyeye oturdu, çünkü ayakta duramıyordu,

Ve amaçsızca davul çaldı, o geldi
Ve solgun bedeniyle kapıyı açtı.

Ayın parlak ışınları gümüş saçlarına dokundu
On beş dakikası olan kadının.

Ve sonra duymak için çabaladığı tonlarda,
Konuştu ve dedi ki: "Hazır mısın canım?"

_Life_ Publishing Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.

TİLKİLERİN KUYRUKLARI

ANONİM

_Bakan_--Eh, Sandy, dostum; ve vaazı o gün nasıl buldun?

_Precentor_--Eh?

_Bakan_--Söylevin tamamı hakkında ne düşündün?

_Precentor_--Söylemek istediğim tek şey, her noo ve
sonraki konuşmanızda--hiçbir zaman söylemem ve
sonra--ara sıra--biraz _abartmanın_ olabileceği geldi aklıma.

_Minister_--Abartma--ne, efendim?

_Precentor_--Şey, belki bu biraz fazla güçlü bir kelime, sizi
kırmak
istemiyorum . Yani--_abartma_, yani.

_Minister_--Abartma! Abartma! Ne demek istiyorsunuz, efendim?

_Precentor_--Hadi, hadi, hadi! Başka bir kelime söylemeyeceğim. Sizi
böyle uyandırmak
istemiyorum. Söylemek istediğim tek şey, birayı biraz _boşalttınız_.

_Bakan_--_Birayı boşalttınız!_ Efendim, daha azını söylediğimi mi söylemek istiyorsunuz?

_Başrahip_--Oh! hayır, hayır, hayır--ama o kadar ileri gitmedim.

_Bakan_--Yeterince ileri gittiniz, Efendim. Sandy, eğer
bir daha beni bir kelime daha söylerken duyarsanız, beni hemen
oraya çekmenizi rica ediyorum.

_Başrahip_--Losh! Efendim; ama sizi kiliseye nasıl çekebilirim?

_Bakan_--Bana bir işaret verebilirsiniz.

_Başrahip_--Kiliseye nasıl işaret verebilirim?

_Bakan_--Bir tür ses çıkarabilirsiniz.

_Precentor_--Kilisede bir ses mi?

_Minister_--Ay. Tam altımda oturuyorsun, biliyorsun; bu yüzden
sadece elini uzatıp biraz düdük çalabilirsin (düdükler), işte böyle.

_Precentor_--Bir düdük!

_Minister_--Ay, bir düdük!

_Precentor_--Ama bu korkunç bir günah olmaz mıydı?

_Minister_--Hoots, dostum; Sawbbath'ta rüzgar düdük çalmıyor mu?

_Precentor_--Ay; bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Evet, rüzgar düdük çalıyor.

_Minister_--Eh, rüzgar gibi sadece ufak bir uğultu düdüğü
(yumuşak bir düdük çalar).

_Precentor_--Eğer bunda bir zarar yoksa, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Sonuç olarak, papaz ve precentor arasında, kürsüden gelen ilk abartılı sözün, alttaki masadan bir işaret almak
olması konusunda anlaşmaya varıldı.

Gelecek Pazar günü geldi. Papaz o gün sadece vaazına sadık kalsaydı,
çok iyi iş çıkarmış olurdu. Ama vaazdan önce, İncil'den bir bölüm okuyup, gerekli gördüğü
kendi yorumlarını ve açıklamalarını eklemek onun alışkanlığıydı. O günkü olayda, zorluklarla dolu
bir bölüm seçmişti. Bu bölüm, Samson'un üç yüz tilkiyi yakalayıp, onları kuyruk kuyruğa bağlayıp, aralarına ateş çubukları yerleştirip, onları Filistinlilerin ekinlerinin arasına

atıp yaktığını anlatan bölümdü. Açıklamayı bitirirken,
kitabı kapattı ve _ifadeye_ şu şekilde başladı:

"Sevgili dostlarım, sanırım aklınızda Samson'un üç yüz tilkiyi nasıl yakalayabildiğini merak ediyorsunuzdur. "Peki, o zaman, Kutsal Yazılarda Samson'un yaşamış en güçlü adam olduğu söylenir. Ancak, onun büyük bir koşucu olduğu söylenmez.
Ancak bu üç yüz tilkiyi yakaladıysa, büyük bir koşucu olmalı ve bu nedenle, Mantık ve Bilimsel Tarihin tüm yasalarına göre, onun şimdiye kadar doğmuş en hızlı koşucu olduğunu varsayma hakkımız olduğunu iddia ediyorum; ve üç yüz tilkisini böyle yakaladı!

"Ancak bu zorluktan kurtulduktan sonra, dostlarım, başka bir zorluk ortaya çıkıyor -- üç yüz tilkisini yakaladıktan sonra, hepsini bir arada tutmayı nasıl başarıyor?

"Şimdi lütfen aklınızda bulundurun, _ilk olarak_, Samson'un yakaladığı tilkilerdi. Şimdi, genel bir kural olarak, bir _toon_ sokaklarında tilki yakalamıyoruz; bu nedenle, Samson'un onları _kırsalda_ yakalamış olması oldukça muhtemeldir ve eğer onları kırsalda yakaladıysa, kırsalda yaşadığını varsaymak doğaldır; ve eğer kırsalda yaşadıysa, bir çiftlik evinde yaşamış olması da olasıdır. Şimdi, çiftlik evlerinde ahırlar ve ambarlar var ve _bu nedenle_ artık sabit bir pint olarak düşünebiliriz, tilkilerini tek tek yakaladıkça, onları büyük bir ahıra
zımbaladı ve kapıyı çekip kilitledi, - _burada ikinci tökezleme taşını_ aştık. Ancak bunu yapar yapmaz, üçüncü bir suç kayası bizi kararsızlaştırdı. Tilkilerini yakaladıktan sonra; hepsini
ahırda kilit altında sıkıca tuttuktan sonra--_dünyada
nasıl oldu da
kuyruklarını birbirine bağladı?_ Kararsız biri var. Ama sizin gibi zavallı, cahil insanlar için harika bir şey, kolejlere, üniversitelere ve öğrenim yerlerine gitmiş büyük ve bilgili adamlar oldu--benimki gibi, biliyorsunuz--ve benim gibi kiliseye gitmek yerine, yabancı yerlere seyahat ettiler; ve seyahatleriyle ilgili kitaplar yazdılar; ve biz onların kitaplarını okuyabiliyoruz. Şimdi,
diğer yerlerin yanı sıra, bu bilgili adamlardan bazıları
_Kenan_'a, bazıları _Filistin_'e ve birkaçı da _Kutsal Topraklar_'a seyahat ettiler; ve bu son bahsedilen gezginler bize, bu Doğu veya
Oryantal iklimlerde, tilkilerin _bizim tilkilerimizden tamamen farklı bir sığır türü_ olduğunu; _büyük, iri hayvanlar_ olduklarını ve,
onlar hakkında en şaşırtıcı şey ve Samson'un bu harika başarısını açıklamaya yardımcı olan şey, hepsinin _olağanüstü uzun kuyruklara_ sahip olmasıdır; aslında, bu Doğu gezginleri bize bu tilkilerin kuyruklarının aslında _kırk fit uzunluğunda_ olduğunu söyler.

_Precentor_ (ıslık çalar).

_Bakan_ (biraz rahatsız)--"Ah! Şunu söylemeliyim ki
_başka gezginler_ ve sizinle konuştuğum gezginlerden _daha sonraki gezginler_ var ve bu ifadenin genel olarak biraz
_abartılı_ olduğunu ve bu tilkilerin kuyruklarının asla _yirmi fitten_ uzun olmadığını söylüyorlar.

_Precentor_ (ıslık çalar).

_Bakan_ (rahatsız ve kafası karışık)--"Bu konuyu bir kenara bırakmadan önce, dostlarım, bu hayvanların kuyruklarının uzunluğu hakkında önemli ölçüde görüş çeşitliliği olduğunu
ekleyebilirim. Bir adamın bir şey, bir başkasının başka bir şey söylediğini görüyorsunuz; ve ben bu konuda kendim epeyce bilgili araştırma yaptım'; ve bir otoriteyi, bir başka otoriteyi inceledikten ve bir otoriteyi tekrar diğerinin üzerine koyduktan sonra, bu tilkilerin kuyruklarının ortalama olarak nadiren _on beş buçuk fitten_ daha uzun olduğu sonucuna vardım.

_Precentor_ (ıslık çalar).

_Minister_ (öfkeyle)--"Sandy McDonald, hayvanların kuyruklarından tek bir santim bile kesmeyeceğim, hatta kafanızdaki her dişi ıslık çalsanız bile. Kutsal Yazılardaki tilkilerin kuyrukları olduğunu mu sanıyorsun?"

ÖLÜ YAvRU KEDİ

ANONİM

Sen taş gibi katı ve soğuksun, küçük kedi;
Çatır çutur suratını ve seni yalnız bıraktılar, küçük kedi;
Senin tüylerini okşuyorum
Ama sen asla mırıldanmıyorsun,
Ne de hiçbir yerde kamburlaşmıyorsun--
Küçük kedi, neden öyle?
Mırıldanman ve kamburlaşman bitti mi?

Ve neden küçük ayağın bağlı, küçük kedi?
Karnını içten mi ıslattılar, küçük kedi?
Seni tuğlalarla mı dövdüler,
Ya da büyük, iğrenç sopalarla mı,
Ya da tekmelerle mi taciz ettiler?
Küçük kedi, söyle bana.
Sen ağladığında gülüyorlar mıydı?

Öldüğünde çok acıdı mı, küçük kedi?
Ah, neden kaçıp saklanmadın, küçük kedi?
Gözlerimde yaşlar var,
Çünkü ben çoğunlukla
Bir kedi yavrusu öldüğünde ağlarım,
Küçük kedi, bunu düşün,
Ve ayrıca çok yalnızım.

O, yumuşak zeminde hareketsiz yatıyor, küçük kedi,
Ben yeşil çimleri yalayarak, küçük kedi,
Artık sana zarar veremezler,
Sen yorgun ve çok ağrılı olduğunda;
Sessizce uyuyorsun, sen
Küçük kedi, bir okşamayla,
Ve şehrin tüm tekmelerini unut.

HAVA DURUMU DELİCİSİ

ANONİM

Geçtiğimiz yaz sıcak bir gün, ince giysiler giymiş genç bir adam, bir Broadway vagonuna bindi ve şişman yaşlı bir beyefendinin karşısına oturup,
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Oldukça sıcak, değil mi?"

"Oldukça sıcak nedir ki?"

"Neden, hava."

"Hangi hava?"

"Neden, bu hava."

"Peki, bu diğer havalardan ne kadar farklı?"

"Eh, daha sıcak."

"Bunun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Hava her yerde aynı değil mi?"

"Neden, hayır, hayır; bazı yerlerde daha sıcak, bazılarında daha soğuk."

"Bazı yerleri diğerlerinden daha soğuk yapan şey nedir?"

"Neden, güneş, güneşin ısısının etkisi."

"Bazı yerleri diğerlerinden daha sıcak yapan şey nedir? Böyle bir şey
hiç duymadım."

"Hayır, hayır, hayır. Bunu kastetmedim. Güneş onu daha sıcak yapıyor."

"O zaman onu daha soğuk yapan şey nedir?"

"Sanırım buz."

"Hangi buz?"

"Neden, buz, buz, buzun donmasıyla donmuş buz."

"Hiç donmamış buz gördün mü?"

"Hayır, yani, görmediğimi düşünüyorum."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ben sadece hava durumu hakkında konuşmaya çalışıyordum."

"Ve sen bunun hakkında ne biliyorsun, hava durumu hakkında ne biliyorsun?"

"Eh, bir şey bildiğimi sanıyordum, ama görüyorum ki bilmiyorum ve bu bir gerçek."

"Hayır efendim, söylememeliyim ki yapmadınız! Yine de bu arabaya binip bir yabancının dikkatini
zorlayıp
hava durumu hakkında sanki sizinmiş gibi konuşmaya başlıyorsunuz ve kendiniz bir konuşma konusu olarak seçtiğiniz konu hakkında tek bir şey bile bilmediğinizi görüyorum. Meteorolojik koşullar, ilkeler veya olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; bana Ağustos'ta neden sıcak ve Aralık'ta neden soğuk olduğunu söyleyemiyorsunuz; buz sarkıtlarının neden güneş ışığında gölgede olduğundan daha hızlı
oluştuğunu bilmiyorsunuz; dünyanın güneşe yaklaştıkça neden daha fazla
soğuduğunu bilmiyorsunuz; bir adamın gölgede neden güneş çarpmasına maruz kalabileceğini söyleyemiyorsunuz; bana bir siklonun nasıl oluştuğunu veya alize rüzgarlarının nasıl
estiğini söyleyemiyorsunuz; hayatınız buna bağlı olsa bile bir fırtınanın sakin merkezini bulamazsınız; bir sirokonun ne olduğunu veya güneybatı muson
esiyor; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama yağış miktarını geçmiş ve mevcut yıl için bilmiyorsunuz; rüzgarın toprağı neden sıcak bir güneşten
daha hızlı kuruttuğunu bilmiyorsunuz; çiyin neden geceleri düştüğünü
ve gündüzleri kuruduğunu bilmiyorsunuz; sisin oluşumunu açıklayamıyorsunuz; hava durumu hakkında tek bir şey bile bilmiyorsunuz ve siz de her zaman hava durumu hakkında konuşmaya başlayan
binlerce insan gibisiniz, çünkü başka hiçbir şey bilmiyorlar, oysa Aurora Borealis adına,
hava durumu hakkında dünyadaki her şeyden daha az şey biliyorlar, efendim!"

YARIŞ SORUSU

PAUL LAURENCE DUNBAR'DAN

SAHNE: _Yarış pisti. Yaşlı siyahi adam içeri giriyor, kendisi oturuyor._

"Oomph, oomph. Şeytanın işi p'ospah'ı yapacak. Nasılsın, efendim? Des
tol'able, thankee, efendim. Nasılsın? Ah, ben de o yaşlı çocuğun işinin p'ospah'ı nasıl yaptığını söylüyordum. Hipodromu sık sık ziyaret etmiyor muyum? Hayır, efendim; hayır, efendim. Ben Baptis'im ve şeytanın bütün işlerini az çok biliyorum.
Bugün olmaz mıydı, ama Jim adında günaha batmış uzun zamandır bir çocuğum var ve o atların birine biniyor. Aman Tanrım, o çocuk! Onunla konuştum ve gece gündüz uğraştım ama hepsi boşunaydı ve onun hesap gününün geldiğinden eminim.

"Hiçbir zaman yarışa emanet edilmedim mi? Hımm, sanırım hayatım boyunca ölüydüm, değil mi? Neye gülüyorsun? Ah, özür dilerim, özür dilerim, ne demek istediğimi anlıyorsun. Yaşlı bir adama kendini
açıklayacak zaman vermiyorsun. Demek istediğim, dinsizlerin meclisine girdiğim ve günahların koltuklarına oturduğum günler oldu; ve o zamanlar
yarışa en çok güç verdiğim zamanlar oldu.

"Ne kadar oldu? Ah, çok uzun zaman önce, dine girdiğimden beri, aylar önce, itiraf etmeliyim ki birkaç kez itibarımı kaybettim.

"Evet, efendim, ata binmem gerek. Ki-yi! Eski Mas' Jack'in beni siyah kısrağı 'June Boy'a bindirip bana, 'Evet,' dediğini hiç hatırlamıyorum, dedi, 'Eğer Cunnel Scott'un kısrağının kuyruğuna binmezsen, 'Vazgeçmek Yok,' seni çok iyi becereceğim, bir daha eyere oturamayacaksın.' Hyah,
hyah. Eski Mas'ım tam bir şakaydı. Bana hiçbir şey yapmak istemediğini biliyordum.

"Kazandım mı? Ne düşünüyorsun, eğer kazansaydım ne yapacağımı? N'olur, eğer o Scott'ın benim 'June Boy'umu yenmesine izin verseydim kendimi
Bull Skin Crick'te boğardım.

"Evet, efendim, ben kazandım; bitişte o piste indim ve
Ceza Günü'ydü ve ben sonuncusuydum! Eğer o kızın kuyruğunu
temiz bir şekilde
yarışmazsam. Çok fazla değişiklik yapmamı sağladım. Ve
sonra karım Mandy beni yaptı. Hyah, hyah, o zamandan beri dizginleri pek tutmuyorum.

"Sh! Gelip beni yakalayacaklar. O Jim, o Jim, o benim oğlum; seni
pis,
çürümüş küçük hergele. Yüz sekiz, efendim, yüz sekiz. Evet, efendim, o benim Jim'im; gelişimini
nerede yaptığını bilmiyorum.

"O çocukla ne işi var? Neden o eyerin üzerinde kamburlaşıp
oturmuyor? Jim, Jim, neden biraz gevşemiyorsun, oğlum; o çorabın üzerinde kamburlaşıp
o ona ait olduğunu ve onun olduğunu bildiğin halde. Sana ne gösterdim?
Siyah herif, dışarı çıkıp kendi babasını utandırmaya çalışıyor. Evet
geri döndü. Bu daha iyi, seni herif.

"Onun sürdüğü çok yakışıklı bir at, ama o beyaz ayaklı koyuna güvenmiyorum--o, hiç de öyle değil. O da bir iyiliksever; ama bu dünyada başkaları da var, tarafları kayırıyorlar.
Jim Battah bu yarışı kazanmıştı. Adamı beşe bir şansa sahip değil ama ben
pa'sonage'a bağış yapmak için parayla oradan oraya gitmeyi düşünüyorum.

"Bahse girer miyim? Eh, ben buna isabetli bahis demem; ama
biraz risk alırım,
çünkü sebebinin o olduğunu düşünüyorum. Kumar oynamıyorum, tabii ki;
Hiçbir şey için kumar oynamam, ama eski Ustam dürüst bir kumarın iyi olduğunu ve neredeyse kaydığını söyledi.

"Dikkat et, dostum, gittiler, o iğrenç koyun beyaz ayaklarıyla
sağa doğru gidiyor. Biliyordum! Biliyordum! Gözüm hep ondaydı. Ah, Jim, Jim, neden daha önce hiç bahis oynamadın? Dah gong! Bunun bir yer olmadığını biliyordum. Geri çekilin dah, siz
raskiller, hyah, hyah.

"Keşke gündüz çocuğu gündüz süvarisiyle bu kadar çok hata yapmasaydı. Tek bildiği
ne yaptığını bilmemesi.

"Dah, dah yine gidiyorlar. Bu sefer bir atış olacak. Daha iyi, Jim,
daha iyi. Bu sefer seni yalnız bırakmadılar. O koyunu kucakla, ona sıkıca sarıl,
çocuk. O koyunu henüz sıkıştırma. Bir sürü şeyi geri tutuyor.

"Kazanıyor! Kahretsin kedilerim, kazanıyor! Ve o koyunu sallanan bir sandalyede sabit tutuyor. Jim her zaman iyi bir çocuktu. "Bu özellikleri buldum, onları ürkekçe göremiyorum; ha, onların
boyun ve boyun olduğunu söylüyorsun; şimdi onları görüyorum! ve Jimmy şöyle biniyor---- Ha, ha, o herifin
sevgisini
çekiyorum.

"Koyun iyi yaptı, iyi yaptı! Gerginliğe döndüler ve hala tahterevallide dönüyorlar. Onu dışarı çıkar, Jimmy, onu dışarı çıkar! O çocuk
dizginleri elinden aldı. Hadi, Jimmy, hadi! Burnundan tutarak götürüyor. Hadi, sana söylüyorum, seni kara haylaz, hadi! Onlara cehennemi yaşat, Jimmy! Onlara cehennemi yaşat! Telin altından ve önünden. Vay canına! Diğer adam içeri girdiğinde beni uyandır.

"Hayır, efendim, uzun süre kalmayacağım - yarışmayı onaylamıyorum;
dolaşıp o kitapçıyı göreceğim ve sonra
pis
bir şekilde eve döneceğim, efendim, pis bir şekilde eve. Ben Baptis'im ve böyle
bir şeyi onaylamıyorum!"

"The Heart of Happy Hollow", Dodd, Mead & Company, New York'tan izin alınarak yeniden basılmıştır.

WHEN WOODBINE DÖNDÜĞÜNDE

ANONİM

Bahar çiçekleriyle dolu bir bahçede oturuyorlardı,
Orman yollarının karmaşasında;
Ve onlarınki yaz kulübelerinin en tatlısıydı,
Uzun yaz günlerini geçirdikleri yer. Ama ne yazık ki, güneş ışınları söndüğünde,
Ve o en parlak günler kaçıp gittiğinde,
Eski buluşma ağaçlarının altında,
Sarmaşık yaprakları kırmızıya döndüğünde,
Sarmaşık yaprakları kırmızıya döndüğünde,
Ve son vedaları söylendiğinde,
Tüm aşıkların yaptığı gibi, sadık olmaya yemin ettiler,
Sarmaşık yaprakları kırmızıya döndüğünde.
Ona tatlı bir çiçek verdi;
Kesinlikle buluşacaklarına yemin ettiler
Bir yıl ve bir gün içinde; ama Sarmaşık yaprakları kırmızıya döndüğünde,

Gelecek yıl bahçede tekrar buluştular,
Ve yolları çok uzaktı.
Bir iç çekiş ve bir gözyaşıyla iki elini kavradı,
Ve mırıldandı, "Yaşlı sevgilim,
İtiraf etmeliyim ki, seninle evlenemem,
Çünkü zaten evlendim."
Ve kız kızararak cevap verdi, "Ben de öyle." _Ve sarmaşık kırmızıya döndü._

AŞKIN SAHTEKARLIĞI

W. J. LAMPTON

Ay ışığında oturuyorduk
Parlak, pembe bir Haziran gecesinde,
Fısıldadığımda: "Kitty, seni
öpmemi istemez misin? Bırak, olmaz mı?"

Kitty kırsal bir bakireydi,
Ve ben ağır bir yük taşımadığımı düşündüm
Çağların bilgeliğiyle
Kültürlü aşk tanrısının sayfalarına yazılmış.

Kitty cevap verdi: "Hayır, yapmamalıyım
Seni öpmene izin vermemeliyim: Annem
Kitty'sinin şehirdeki bakireler gibi olmasını uygun görmüyor."

"Ah!" diye kekeledim. Sonra Kitty
acıyan bir tonda fısıldadı:
"Seni _öpebilir_ ve sadık kalabilirim, efendim,
Anneme karşı; bu olur mu, efendim?"

HANIM ESNEDİĞİNDE

CHARLES T. GRILLEY'DEN

Hanım esnediğinde, çok tatlıyım
Zamanın iyi olduğunu düşünüyor
Duvardaki saate olan ilgimi artırmam için.
Bu konuşmayı bırakmam için bir işaret,
Ve yürümenin
Konuşmamın kısalığını tetikleyeceği konusunda nazik bir ipucu.

Konuştuğum kızcağız
Kızım, engellendi
Çünkü çok acemiydim ve bilmiyordum.
Esnediğinde, o kızın hareket etmesi gerekiyordu,
En sonunda "Tanrı aşkına, zenci, git!" dedi.

Sonra şapkamı alıp oturdum,
O saatten beri esnedik,
Ve o çirkin kızı bir daha hiç görmedim.
Ama bana bu dersi verdi
Esnemenin bir ifade olduğunu
Seni dışarı çıkmaya davet eden bir şey olduğunu.

Öyleyse bu dostça davranışı al,--
Eğer hanımın esnemeyi seviyorsa
Aniden esnemek sana acıya mal olsa da,
Eğer onunla evlenmek istiyorsan,
İyi bir esnemeden sonra oyalanma,
O zaman seni tekrar hoş karşılayacağım. KIVILCIM'I İZLEMEK

FRED EMERSON BROOKS'TAN

Söyle Jim, eğlenceyi görmek ister misin?
Jemimy'nin kıvılcımı başladı!
Aşağı in--bu kutu sadece bir tane alır
Fer'in içinden bakmak için!
Nerede olursan ol orada kal;
Sana görülecek her şeyi söyleyeceğim;
O zaman benim kadar eğleneceksin;
Ve engellemeye çalışma!

O öğretmen en aptal kazdır
O aşk tanrısı şimdiye kadar serbest bıraktı;
Onun öğrenmesi Jemimy'mizi kıvılcımlandırmada hiçbir işe yaramıyor!
Altın makaranın başındaki gözetleme,
Geçen gün okulda bize söyledi
Onu yakından izlememizi; o yüzden bir taş al
Ve yanıma dikil.

Yeni kafasında bir şeyler var
Ruther'ın bir şekilde söylenmesi gerektiği;
Sürekli yukarı kalkıyor ve kızarıyor,
Bir bacağı diğerinin üstünde.
Bunu yapmak istiyor.
Duvar, kasabadaki en büyük şaşkın o:
Resimlerini ters gösteriyor;
Ve o daha ne olduğunu bilmiyor!

Kolunu sandalyesinin etrafına dolamış,
Ve orada bırakıp bırakmayacağını merak ediyor.
Ama umurunda değilmiş gibi görünüyor!
Bahse girerim onu ​​öpecek;
Yüzüne yaklaşıyor,
Ve en yumuşak yeri seçiyor,
Ve bir nevi alanı ölçüyor,
Jess böylece onu kaçırmamak için.

Eğer o delirir ve kulağına vurursa,
Planlarını altüst eder,
Ve onu bir yıl daha geriye götürür;
Ama bunu yapmayacak:
Öğretmenin karakterinin en iyi olduğunu düşünüyor,
Ve hiçbir şansın düşmesine izin vermeyecek;
Eğer o bir gün patlamaya kalkarsa,
Onu bunun içinden çıkaracak!

Sakız! Ve eğer o en kötüsü değilse!
Onu ilk öpmesini bekliyor!
Bunu yeni yapacak ya da patlatacak:
Hazırlık yapıyor!
Şimdi onu ayak parmaklarına basarken izle--
Bu onu aşağıda tutmak için, sanırım.
Duvar, işte, onu burnundan öptü!
Çok fazla eğitim!

Chicago'daki Bay Forbes & Co.'nun izniyle.

KADININ YOLU

BYRON W. KING

Artık yıldan önceki son geceydi; artık yıldan önceki son saatti; aslında, dakika kolu saat kadranının etrafında hareket etmişti
ta ki on ikinin on beş dakikasını, artık yılın on beş dakikasını
gösterene kadar. John ve Mary, Mary'nin babasının oturma odasında oturuyorlardı. Orada bol miktarda mobilya vardı ama sadece sınırlı bir kısmını kullanıyorlardı. John, dakika kolunun saat kadranı üzerinde hareketini izledi, ta ki kaderin parmağı gibi, on ikinin on beş dakikasını, artık yılın on beş dakikasını kaydedene kadar, sertçe soluyup, ceketinin yakasını kavrayıp şöyle dedi, "Mary, sadece on beş dakika içinde, Mary, o saate göre on beş dakika, Mary, bir yıl daha, Mary, ondan önceki altı bin yıl gibi, Mary, büyük Geçmişe gidecek ve unutulup gidecek, Mary, ve sana sormak istiyorum, Mary, bu gece, Mary, bu koltukta, Mary, önümüzdeki altı bin yıl boyunca, Mary!!!----"

"John," dedi, kazanan bir gülümsemeyle, "çok heyecanlı görünüyorsun, John, sana yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey var mı, John?"

"Sadece kıpırdamadan otur, Mary,--sadece kıpırdamadan otur. Sadece on iki dakika içinde,
Mary,--bu saate göre on iki dakika, Mary,--önceki altı bin saat gibi, Mary,--unutulacak, Mary,--ve ben
bu saate, Mary,--bu gece, bu kanepede, Mary,--eğer altı bin kez unutulduğumuzda, Mary,--unutulmada, Mary,--ve altı bin kanepe, Mary!!----"

"John," dedi, her zamankinden daha gülümseyerek, "oldukça gergin görünüyorsun;
babanı görmek ister misin?"

"Dünya için değil, Mary, dünya için değil! Sadece sekiz dakika içinde,
Mary,--o korkunç saate göre sekiz dakika içinde, unutulacağız, Mary,--ve
altı bin babaya sormak istiyorum, Mary,--eğer bu kanepe, Mary,--altı bin kez
unutulduysa, Mary,--altı bin unutuluşta,--altı bin Mary'ye altı bin kez sormak istiyorum, Mary!!!!----"

"John," dedi, "pek iyi görünmüyorsun. Bir bardak
su ister misin?"

"Mary,--sadece üç dakika içinde, Mary,--o korkunç
saatle üç dakika içinde, Mary,--unutulacağız, Mary,--altı bin kez,--ve altı bin divana sormak istiyorum, Mary,--altı bin unutuluş altı bin yılda altı bin babayı
unutmuşsa, altı bin Mary'ye sormak istiyorum, altı bin kez, Mary!!!!----"

Pat! saat çaldı. Artık yıldı. Saat on ikiyi vurdu ve
Mary, John'a dönerek tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"John, artık yıl; benimle evlenir misin?"

"Evet!!!"

Beyler, konuşmanın bir faydası yok, bir kadının yolu hepinizi yener.

YAT KULÜBÜ KONUŞMASI

ANONİM

Sayın Başkan--a--a--Bay Komodor--affedin--size temin ederim ki
bu ana kadar bu tostu cevaplamam için çağrılacağımı
en ufak bir beklentim yoktu. (_Duraksar, döner, cebinden M.S. çıkarır ve bakar._) Bu yüzden sizden, Bay
Kaptan--a--Bay Commatain--a--a--Bay--Bay Cappadore--bu açıklamaların karışık doğasını affetmenizi rica ediyorum, çünkü bunlar
tamamen doğaçlama ve hazırlıksız olmak zorundadır. (_Duraksar, döner
ve M.S.'ye bakar._) Fakat Bay Bos'an--a--a--Bay Bosadore--Hatta hissediyorum--hissediyorum
bu birkaç karışık doğaçlama ve zamansız--zamansız ve
doğaçlama--doğaçlama ve doğaçlama--doğaçlama sözlerinde bile--şairin sözleriyle, şairin--şairin sözleriyle--Şairin--şairin sözleriyle--Şairin--şairin sözleriyle--(_dönüyor, MS'e bakıyor._)--Şairin sözleriyle kalbimin
içimde kabardığını hissediyorum. Şimdi Bay Capasun, Bay Commasun, kalbim neden içimde şişiyor - birkaç kafası karışık insanda - kalbim neden içimde şişiyor - içimde şişiyor - kalbimi içimde şişiren şey nedir - neden şişiyor - içimde şişiyor? (_Döner ve MS'e bakar._)
Neden, Bay Cappadore--George Washington'a bakın--ne yaptı?--birkaç
kafası karışmış----(_Şişkin göğsü ve
uzamış koluyla dramatik bir tavır takınır,
gelmeyecek bir belagat patlamasına hazırlanır._) O--huh--o--huh--o--huh--(_Döner ve MS'e bakar._)--devlet gemisinde yerini aldı--ana güverte-jib-boom yelkeninde durdu ve titreyen yelkeni topladı--ve fırtınalar narin teknesini mahvetmek için çılgınca etrafta dolaşırken,
tüm uluyan fırtına boyunca onu güvenle
yıkım limanına--a--a--a--güvenlik limanına yönlendirdi. Peki sonra ne yaptı?
O zaman ne yaptı? O zaman ne yaptı? O--o--o--(_MS'e
bakıyor._)--orada duruyordu. Ve sonra minnettar vatandaşları onun etrafında toplandılar--George Washington'ın etrafında toplandılar--onu
cipadel'in zirvesine yerleştirdiler--capadol'leri--toplanmış dünyanın gözleri önünde tuttular--alnının etrafına asla ölmeyen bir
çelenk koydular--ve sonra tüm dünyanın duyabileceği gök gürültüsü tonlarında----(_MS. yüzünün önünde parıldıyor, bunu fark ediyor ve büyük bir şaşkınlıkla
oturuyor._)

ANNENİN KÜÇÜK ÇOCUĞU

H. S. EDWARDS'TAN

Bunca zamandır pamuktan ve mısırdan kaçan kim?
Annenin küçük çocuğu, annenin küçük çocuğu!
Bunca zamandır yaşlı patronun akşam yemeği borusunu çalan kim? Anneciğinin küçük bebeği.

Byo bebek oğlum, oh bye,
By-o küçük bebeğim!
Oh, koş anneciğine
Ve onu kollarına aldı,
Anneciğinin küçük bebeği.

Bahçede her zaman o pis pis dolaşan kim?
Anneciğinin küçük bebeği, anneciğinin küçük bebeği!
O possum köpeğine bu kadar sert vuran kim?
Anneciğinin küçük bebeği.

Byo bebek oğlum, oh bye,
By-o küçük bebeğim!
Oh, koş anneciğine
Ve kucağına tırman,
Anneciğinin küçük bebeği.

Her zaman o pis pis kayayı tırmalayan kim?
Annemin küçük oğlu, annemin küçük oğlu!
Hangi zamanın büyük delikli elbisesini yırtıyor?
Annemin küçük bebek oğlu. Byo bebek oğlan, oh bye,
By-o küçük oğlan!
Oh, koş annene
Ve o küçük gözlerini siliyor,
Anneciğin küçük bebeği.

Kürek ve tırmığı kaybeden kim?
Anneciğin küçük çocuğu, anneciğin küçük çocuğu!
Tembel ejderi sürmeye çalışan kim?
Anneciğin küçük bebeği.

Byo bebek oğlan, oh bye,
By-o küçük oğlan!
Oh, anneciğine doğru kaç
Ve o seni annenden saklıyor,
Anneciğin küçük bebeği.

Bir ısırık almak için mutfağa koşan kim?
Anneciğin küçük çocuğu, anneciğin küçük çocuğu!
Kim bu kadar patatesle uğraşır ki elbiselerini gördüğünde?
Anneciğinin küçük bebeği.

Gel bebeğim, hoşça kal,
Gel, küçük bebeğim!
Ve annesine doğru koşuyor
Onu beladan kurtarmak için,
Anneciğinin küçük bebeği.

Gün ortasında sürekli endişelenen kim?
Anneciğinin küçük bebeği, anneciğinin küçük bebeği!
Kim bu kadar uykulu oluyor ki oynayamıyor?
Anneciğinin küçük bebeği.

Gel bebeğim, hoşça kal,
Gel, küçük bebeğim!
Ve annesine doğru koşuyor
Onu kollarında sallıyor,
Anneciğinin küçük bebeği. Shoo, shoo, shoo-shoo-shoo,
Shoo, shoo, shoo!

Shoo, shoo, shoo-shoo-shoo,
Shoo, küçük bebek, shoo!
Shoo, shoo, shoo-shoo-shoo,
Shoo, shoo, shoo,
Shoo....

Şimdi, hemen annenin yatağına uzan ve
uzun uzun
uyumaya git,--shoo-shoo!

İzinle yeniden basılmıştır

CORYDON

THOMAS BAILEY ALDRICH'İN YAZISI

_Shepherd_

İyi beyefendi, buradan geçtiğini gördünüz mü
Pazar gününden kalma bir yaramazlık?
Sanırım onu ​​bir bakışta tanırdınız;
Gözleri mavi, dudakları pembe;
Geriye bakmanın bir yolu var
Omzunun üzerinden ve, yazık! Bir kere o bakışı alan, iyi beyefendi,
Yapacak tek şeyi onu takip etmektir.

_Pilgrim_

Sanırım bu hizmetçiyi görmedim,
Geçen kızın dudakları pembe gibi olsa da.

_Çoban_

Ya da çiğ ve güneşin kurnazca bir oyunuyla bir olmuş iki çilek gibi.

_Pilgrim_

Bir şair!

_Çoban_

Hayır, basit bir çoban
Şu ovada sürüsünü otlatan,
Başka bir şey değil, kitaba ve çana yemin ederim.
Ama geçen kız--onu iyi tanıdın.
Buradaki Arcady'de yaşayan
herhangi biri kadar pürüzsüz değil miydi?

_Pilgrim_

Teni saten kabuk gibiydi
Huş ağaçlarının.

_Çoban_

Açık mı koyu mu?

_Pilgrim_

Oldukça koyu.

_Çoban_

O zaman o değildi.

_Pilgrim_

Şeftalinin güneş alan tarafı o kadar boyalı değil
Yanağı gibi. Saçları aşağı sarkıyordu
Yaz alacakaranlığı gibi kahverengiye dönüyordu;
Ve esinti geçtiğinde,
Yüzü kasvetli bir sisin içindeydi.

_Çoban_

Hayır, aradığım kız o değil,--
_Onun_ saçları yanağında altın gibi uzanıyor;
Sarı bukleleri sabahı alıyor
Mısırın ipek püskülleri gibi.
Ve yine de--kahverengi bukleler hiç de fena değil.

_Pilgrim_

Şimdi düşünüyorum da, bunda
Söğüt ağacına benzeyen bir figür var
Ki, hafif ve esnek, harikulade bir şekilde
Düşünceli bir zarafetle sarkmaya meyilli,
Ve hala uygun yerini koruyor;
Çok kemerli ve çok küçük bir ayağı var
Yürümesi bile harika;
Eli--gerçekten kelimelerden yoksunum--
Eli, beş ince kar beyazı kuş; Sesi--sadece "Tanrı yardımcın olsun" demiş olsa da--
Bir kamıştan üflenen melodiydi;
Pan kızı bir flüte dönüştü
Bu kadar dolgun ve olgun bir notası yoktu.
Ve gözü--oğlum, gözü!
Gizli, davetkar, içten, utangaç,
Dışarıdan bir buz, içten bir ateş,
Ve kalbin arzusuna vuran kırbaçlar--
Arı eriğininkinden daha siyah yumuşak saçaklar. _Çoban--düşünceli_

İyi beyefendi, _bu_ hangi yöne gitti?

* * * * *

_Hacı--solus_

Öyleyse, gitti! aptal genç
Ayık bir şekilde Aşkı bilmiyor.
O seviyor--bu yüzden delikanlılar ilk başta kördür--
Kadın değil, sadece kadınlık.

Thomas Bailey Aldrich'in Şiirlerinden, Ev Baskısı, Baylar Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle

ONA BİR UB BENİM VER

DANIEL WEBSTER DAVIS'İN YAZISI

Küçük bir sokak çocuğu, yırtık pırtık, siyah,
Eski bir puro "kütüğü" bulundu,
Ve neşeli bir dumanın görüntüleri,
Etrafta dolaşmaya başladı.
Ama onun kibriti olmadığını görünce,
Büyük bir mağaza gördü,
Ve hemen ona doğru koştu
İhtiyaçlarını karşılamak için.

"Kibritim yok!" sahibi dedi ki,
"Ve eğer yapsam bile,
Senin gibi bir şey için,
hiç dengim yok, anlıyor musun!"
Yırtık pırtık pantolonların içinde,
Küçük siyah el gitti,
Ve geldi, şimdi sıkıca tutuyordu
Büyük eski moda bir sent.

"Bana bir kutu ver," dedi serseri,
Göğsü sevinçle doldu;
Ve sakince "purosunu" yaktı,
Işıltılı, mutlu bir çocuk.
Sonra kutuyu geri uzatarak,
Yüzü gururla parlarken dedi ki:
"Bir dahaki sefere bir beyefendi kibrit isterse,
Ben ona benimkinden bir tane ver!"

YELPAZE İLE BİR DERS

ANONİM

Eğer yelpaze ile bir ders öğrenmek istiyorsanız,
Size elimden gelen her şeyi öğretmeye hazırım.
O yüzden hanımlar, herkes, lütfen nasıl yapıldığını izleyin,
Bu basit, yelpaze ile küçük ders!

Bir baloya davet edilirsen,
Hiç beklemediğin biriyle tanışmak için,
Ve onu yanında istersin, bir düzine arkadaş seni bölerken,
Elbette--aramak hiç hanımefendilik dışıdır.

Bu yüzden ona bir dakika bakarsın, daha fazlası değil,
Ve gözlerini yere dikersin,
Sonra yelpazeni sallarsın, tam da öyle, iyi--kendine doğru, bilmiyor musun,--
Bu nazik bir öneri,--daha fazlası değil!

Onun sana doğru geldiğini gördüğünde (sadece sen),
Oh! Ne yaptığına çok, çok dikkat et;
Yelpazeninle öylece oyna ve aşağı bak, sanki şöyle der gibi
Bu senin için kayıtsız bir konu!

Sonra çırpınırsın ve onunla oynarsın, öyle!
Ve küçük burnunu onun arkasına saklarsın,
Ta ki konuşmaya başladığında, onu yanağına koyana kadar,
Bildiğin o büyüleyici şekilde!

Ve o eski hikayeyi tekrar tekrar anlattığında,
Ve seni sonsuza dek seveceğine yemin ettiğinde,--
Küçük yelpazeni topla ve onu mümkünken güvenceye al,--
Bu nazik bir öneri,--daha fazlası değil!

ALT AKINTI

CARRIE BLAKE MORGAN'DAN

Bir adamı yapmadığı şeyler için,
Yazmadığı kitaplar için veya kazanmadığı kavgalar için suçlamamalısın;
Sular yüzeyde her tarafta sakin görünebilir,
Yine de onu aşağıda tutan bir alt akıntı olabilir.

Havva ve Adem'in günlerinden beri, hayat mücadelesi başladığından beri,
Kardeşlerim, bir adamı hafife almak güvenli değildi;
Hayatını devam ettirmek için sadık bir şekilde çabalıyor olabilir,
Ve yine de ayakları hain alt akıntıya dolanmış durumda.

Öğrenmede eksik olmayabilir ve beyin istemeyebilir;
Daima en sabırlı çabalarla çalışıyor olabilir,
Ve yine de ödüllendirilmeyebilir, ve dostlarım, nasıl bilebiliriz
Alt akıntı olmasaydı hangi yüksekliklere tırmanabilirdi?

Delikli tavuk yuvasının Yankee hikayesini duymuşsunuzdur,
Ve tavuk tüm gücü ve ruhuyla nasıl yumurtlamaya devam etti,
Ama hiçbir zaman bir yer edinemedi, tek bir yumurta bile, sanırım;
O tavuk sadece gizli bir alt akıntıya karşı tekmeliyordu.

Birçok tavuk yuvasında delikler vardır ve aşağı bakmanız gerekir
Yumurtaların olmaması gereken yere yuvarlandığını görmek için.
Bir defne tacı elde edemediği için bir adamı suçlamayın
Alt akıntının onu aşağı çekmediğinden emin olana kadar.

PAZARLAMA

ANONİM

Küçük bir kız annesi için pazara gidiyor.

_Kasap._--"Peki küçük kız, senin için ne yapabilirim?"

_Küçük Kız._--"Bu sabah pirzola ne kadar, beyefendi?"

_B._--"Pirzola, pound başına 20 sent, küçük kız."

_L. G. _--"Ah! Pirzola için pound başına 20 sent; bu çok pahalı. Biftek ne kadar?"

_B._--"Biftek pound başına 22 sent."

_L. G._--"Bu çok fazla! Tavuk ne kadar?"

_B._--"Tavuk pound başına 25 sent" (_sabırsızca_).

_L. G._--"Ah! Tavuk için 25 sent. Annem hiçbirini istemiyor!"

_B._--"Peki, küçük kız, sen ne _istiyorsun_?"

_L. G._--"Ah, ben bir otomobil istiyorum ama annem 5 sentlik
karaciğer istiyor!"

"ÇİMEN" ÜZERİNDE BİR BAHAR İDİLİ

NIXON WATERMAN'DAN

Ah, yumuşak çimen büyüyor
Vadide ve tepede;
Büyüdüğünü duyamıyoruz,
Hala çok yavaş büyüyor:
Ve ilkbaharda canlanıyor,
Sevinç ve keyifle;
Her geçen gün büyüdüğünü görüyorum,--
Gece de büyüyor.
Ve şimdi, bir kez daha, biçme makineleri çimlerden bıyıkları süpürürken,
Bizi uykumuzdan uyandıracaklar,--
Şafak vakti:
Zavallı yüreğimi üzüyor,
Otlar büyümek yerine
Ters yönde büyüyecekse,
Ne yapacağız diye düşünmek,
Şu anki büyüme hızı,
Yakında,
Sabahleyin ve öğleden sonra bütün tepeleri kaplayacağını söylemek güvenli.
Ve sık sık fark ettim ki
Üzerinden ve üzerinden geçerken,
Büyüyor, büyüyor, ve büyüyor, bir süre,
Ve sonra biraz daha büyüyor,--
Eğer doğru büyümeye devam ederse,
Yakında uzun olacak;
Grevlerde,
Ve resmi tatillerde ve her şeyde kamburlaşıyor;
Tüm sokaklarda büyüyor;
Ve meydanın etrafı temiz;
Bir ucu toprakta,
Diğeri havada büyüyor:
Eğer dünyada ot olmasaydı
Bence güzelliği ölürdü;
En iyisini yapmamız gerekirdi,
Ve bunun yerine balyalanmış saman kullanmamız gerekirdi.

"A Book of Verses" kitabından, Forbes & Co., Chicago'nun izniyle.

KONUŞMACIYI TANITIYORUZ

EDWIN L. BARKER'DAN

GİRİŞ AÇIKLAMALARI. Bu seçim küçük bir karikatürdür, iki karakteri tanıtmaktadır. "Konuşmacı" üniversiteyi bir yılda bitiren genç adamlardan biridir, -- _geçti_,-- ve başına uyacak kadar büyük bir şapka bulmakta giderek daha fazla zorluk çekmektedir. Hitabet
güçleri arkadaşları tarafından övülmüştür ve "büyük doğal yeteneğini" sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. "Başkan" daha küçük kasabalarda sıklıkla
karşılaşılır. Uzun zamandır orada yaşamaktadır,
herkesi tanır,
tüm yeni gelenlerle tanışmaya özen gösterir,
kamu işleriyle ilgilenir ve
sık sık kasabayı ziyaret eden konuşmacıları tanıtmak için çağrılır.
Başkanın
en büyük zayıflığı, giriş konuşmaları sırasında genellikle
konuşmacının kendisinden daha fazla şey söylemesidir.

BAŞKAN. (_Ortadaki masaya doğru gelir, sağda durur, sinirli bir şekilde seyircilere
bakar, masanın soluna gider, elleriyle
ne yapacağını bilemez, masanın sağına döner, yüksek, sinirli bir sesle başlar._)
"Beyler ve hanımlar--ve gerisi size--(_masanın soluna gider_) Sanırım hepiniz daha önce biliyordunuz, belki de şimdi biliyorsunuzdur, bir konuşma yapmak için değil; konuşmacıyı duyurmak için dışarı çıktım. Şimdi, konuşmacı
sadece geldi ve tam orada. (_Omuzun üzerinden başparmağıyla
solunu işaret eder ve masanın sağına gider._) Konuşmacıyı duyurmam için beni neden çağırdılar bilmiyorum, uzun zamandır aranızda yaşadığım ve dört veya beş mil uzaklıktaki hemen hemen her biriyle
tanıştığım için değilse, Sanırım bu yüzden beni konuşmacıyı duyurmaya çağırdılar. Şimdi, konuşmacı tam orada. (L'yi işaret eder ve L'ye gider.) Sanırım konuşmacıyı duyurmak için
sizin kadar iyi hesaplanmışım ve sanırım bu yüzden buradayım - konuşmacıyı duyurmak için.
Şimdi, konuşmacı tam orada. (_L'yi işaret eder ve R'ye gider._) Biliyorsun
Uzun zamandır aranızda yaşıyorum ve her türlü kamu işinde aktif bir rol oynadım ve sanırım bu yüzden beni konuşmacıyı duyurmaya çağırdılar. Şimdi, konuşmacı tam orada.
(_L'yi işaret eder ve L'ye gider. _) Daha önce de söylediğim gibi, uzun zamandır burada aranızda yaşıyorum ve tüm kamu işlerinde ve genel olarak kamu işlerinde aktif rol aldım. Bir zamanlar vergi memuru olduğumu ve bir süre yol bekçisi olduğumu ve bu kasabanın polis memuru olarak çalıştığımı biliyorsunuz - ama ben - ben anlamadım. (_Çabuk._) Şimdi, konuşmacı - tam orada. (_L'yi işaret eder ve R'ye gider. Mendiliyle alnını siler._) Bu akşam genç adamlara bir şey söylemek istiyorum - çünkü burada epeyce bir kısmını görüyorum - ve hepsi bu kadar
Tüm genç adamların büyüyüp benim yaptığım gibi yüksek ve onurlu görevler almasını istiyorum. Ama orada, daha fazla duramam, çünkü konuşan kişi tam orada. (_Gitmeye başlar, ama geri döner._) Şimdi, seninle konuşmak istemediğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü istiyorum. Genç adamlarla, yaşlı adamlarla ve erkek olmayanlarla konuşmayı çok seviyorum.
(_Gülümser._) Seninle konuşmayı seviyorum. Ama tabii ki, şimdi seninle konuşamam, çünkü konuşan kişi tam orada. (_L'yi işaret eder._) Ama konuşan kişi burada olmadığında başka bir zaman, sanırım çok geçmeden seninle konuşacağım. (_Kafası karışır._) Elbette, bilirsin, şimdi seninle konuşurdum; ama--uh--yani--sanırım çok geçmeden bir zaman gelecek--başka bir yerde--biliyorsunuz--ben--siz--(_çaresizce_)
konuşan tam orada. (_L.'ye doğru koşar, durur ve dinleyicilere dönerek
sonuçlandırır._) Şimdi size Snigger's Crossroads'tan Charles William
Albright'ı, o yerin çok umut vadeden genç avukatını, sizinle konuşacak olan kişiyi araya sokacağım. Daha önce de söylediğim gibi, konuşmacı tam burada. Şimdi, konuşmacı orada." (_Durarak
dinleyicilere sırtınızı dönün, parmaklarınızı saçlarınızın arasından geçirerek uzun, bilgin bir görünüm verin, gözlüklerinizi takın ve sandalyeden bir kağıt rulosu alıp
koltuğunuzun altına koyun. Etkili olması için, bu kağıt yaklaşık bir ayak genişliğinde ve
on ayak uzunluğunda olmalı, yaklaşık beş veya altı inçlik katlar halinde katlanmalıdır.
Başkanın konuşmasının
sonunda, konuşmacı olarak dönün ve masaya doğru yürüyün._)

KONUŞMACI. (_Masaya doğru yürüyerek yürür. Yüzünde bilge,
ciddi, kendinden memnun bir ifade olmalıdır. Masada durur, dinleyicileri
ciddi bir vakarla inceler, boğazını temizler, masaya bir kağıt rulosu koyar,
mendilini çıkarır, boğazını temizler, ağzını siler, dudaklarını şapırdatır,
mendili masaya koyar, dinleyicileri tekrar inceler, kağıdı yavaşça açar ve
masaya koyar, dinleyicileri tekrar inceler, boğazını temizler, ağız,
dudaklarını şapırdatır, bir eli masanın üzerinde poz verir._)
"Hanımlar ve beyler ve vatandaşlar. (_Ayak parmaklarının ucunda yükselir ve
topuklarının ucunda geri döner, bazı halk konuşmacılarının yaptığı gibi._) Bu uğurlu olayın büyüklüğünü tamamen fark ettim ve
bilgelik arşivlerinden, her zaman (_yükselen tonlama_) bolca adalet ettiğim o parlak, doğaçlama
konulardan birini çıkardım. (_Ayak parmaklarının ucunda yükselir, boğazını temizler, mendili alnına koyar._) Bu akşamki tartışmanın konusu (_çok ciddi_)
kömür yağı. (_Boğazını temizler ve bilgece bakar._) Şimdi, ortaya çıkan ilk soru şu: Bunu nasıl elde ediyorlar? (_Ölçülü bir tonda, ayak parmaklarının üzerinde,
sağ elin işaret parmağıyla
sol elin parmaklarına vurarak._)
Nasıl--yapıyorlar--bunu? (_Yükselerek._) Sevgili dostlarım, bazıları bir pint ile alıyor, bazıları ise bir litre ile. (_Boğazını temizler, alnındaki
teri siler._) Ama, diyorsunuz, ilk başta nasıl alıyorlar?
(_Trajik bir şekilde._) Ah, sevgili dostlarım, Horace Greeley'nin çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi--sorun bu. (_Hızla._) Ama açıklayacağım.
Almak istediklerinde büyük, devasa bir matkap alırlar (_taklit eder_) ve
çalışırlar, ve açarlar, ve açarlar ve--(_kağıda
hızla bakar_)--ve açarlar! Ve yağa vurduklarında yağ fışkırır. İşte böyle elde ediyorlar! (_Ayak parmaklarının üzerinde yükselir, dudaklarını şaplatır ve
bilgece bakar._) Şimdi, hepiniz biliyorsunuz, kömür yağı birçok şey için kullanılır.
Tıpta kullanılır, lambada yakılır, hizmetçi kızları ateşlediklerinde
havaya uçurur ve--birçok başka faydalı şey için kullanılır. (_Ağzını siler
ve mendili cebine koyar._) Sorumlu beyefendiler şimdi şapkayı geçirecekler, Squeedunk'tan gelen çocuklardan hiçbiri onlar katılmadan önce dışarı çıkamasın diye kapıyı arkadan kilitlemeye dikkat edecekler. (_Kağıt alır ve
yuvarlar._) Burada bu geceden itibaren iki hafta sonra bir ders daha vermeyi beklediğimi söyleyeceğim--bu geceden itibaren iki hafta sonra--bu vesileyle tüm çocukların orada olmasını isterim, çünkü konu küçükler için özel bir ilgi alanı olacak (_ayak parmaklarının üzerinde yükselir, gözlerini kapatır_). O günkü
konu 'Biz mi Vakıfları Çökerteceğiz, Yoksa Vakıflar mı Bizi Çökertecek?' olacak" (_Kağıt rulosunu kolunun altına alır ve
sanki dünyayı ele geçirmiş gibi
gider._)

Edwin L. Barker tarafından okunduğu ve izin alınarak kullanıldığı gibi.

YÜZÜ SAYMAK

JAMES M. BAILEY

Reubens adında bir Danbury'li, yakın zamanda öfkeli bir kelime söylemeye meylettiğinde yüz saymanın bir adamı çok fazla dertten kurtaracağı yönünde bir ifade gördü. Bu ifade ilk başta biraz tuhaf geldi, ancak
okudukça daha olumlu bir şekilde etkilendi ve
sonunda benimsemeye karar verdi.

Reubens'in hemen yanında, Temmuz ayının birine kadar yeşil bezelye yemeği almak için iki haftada beş ayrı girişimde bulunan, ancak Reubens'in tavukları tarafından
engellenen bir adam yaşıyor. Reubens'in Kararı, bu adam beşinci girişiminin boşa gittiğini gördü. Sonra Reubens'i çağırdı. Dedi ki:

"Tavuklarının bahçemi parçalamasına izin vererek ne demek istiyorsun?"

Reubens ona çeşitli isimler takmaya yöneltildi, ancak kararını hatırladı, öfkesini bastırdı ve uysalca şöyle dedi:

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz----"

Bu cevaba şüpheyle bakan çılgın komşu tekrar araya girdi:

"Neden soruma cevap vermiyorsun, haylaz?"

Ama yine de Reubens sakinliğini korudu ve teste devam etti.

"Dokuz, on, on bir, on iki, on üç, on dört, on beş, on altı----"

Çılgın komşu her zamankinden daha sert baktı.

"On yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi, yirmi bir----"

"Sen kötü bir hırsızsın!" dedi çılgın komşu, çite doğru geri çekilirken.

Reubens'in yüzü bu suçlama karşısında kızardı, ama sadece şunu söyledi:

"Yirmi iki, yirmi üç, yirmi dört, yirmi beş, yirmi altı----"

Bu rakam üzerine komşu telaşla çite çıktı, ama
aniden bezelyelerini düşünerek şöyle dedi:

"Aşağılık, yaşlı serseri mi demek istiyorsun! Kafanı ahırıma
vurabilirim ve----"

"Yirmi yedi, yirmi sekiz, yirmi dokuz, otuz, otuz bir,
otuz iki, otuz üç----"

Komşu burada eve doğru koştu ve içeri girerek
kapıyı arkasından sertçe çarptı. Reubens saymayı bırakmadı,
kendi bahçesinde tek başına durdu ve saymaya devam etti,
yanan yanakları ve parlayan gözleri yargısını anlamlı bir şekilde doğruluyordu.
Seksenlere ulaştığında karısı biraz endişeyle yanına geldi.

"Neden, Reubens, dostum, sana ne oluyor? Eve
gel."

Ama durmadı.

"Seksen yedi, seksen sekiz, seksen dokuz, doksan, doksan bir,
doksan iki----"

Sonra ona doğru geldi ve titreyerek ona sarıldı, ama o sadece döndü,
gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Doksan üç, doksan dört, doksan beş, doksan altı, doksan yedi,
doksan sekiz, doksan dokuz, yüz! Eve gir, ihtiyar kadın, yoksa
seni gebertirim!"

HİÇBİR ZAMAN KAVGA ETMEMİŞLER

ANONİM

Yaklaşık üç haftadır evlilerdi ve yeni
ev temizliğine gitmişlerdi. Bir sabah şehre doğru yola çıkıyordu ve kadın onu
kapıya kadar takip etti. Birbirlerine sarılmışlardı ve şöyle diyordu:

"Ey Clarence, öfkeyle ayrılacağımız günün
gelebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, küçük kız, tabii ki hayır. Bu aptalca fikri küçük kuşumun
aklına kim soktu, ha?"

"Ah, hiçbir şey, canım. Sadece birimiz diğerine
sertçe konuşursa ne kadar korkunç olacağını düşünüyordum."

"Eh, artık böyle kötü, tamamen imkansız şeyler düşünme. Biz asla, asla, asla kavga edemeyiz."

"Biliyorum, canım. Elveda, sevgili eski kıymetlim, elveda ve--oh,
bir saniye bekle, Clarence; anneme bir not yazdım; bugün bir ara eve gidip ona bırakamaz mısın?"

"Elbette, canım; eğer zamanım olursa."

"Eğer zamanın olursa? Ah Clarence!"

"Ne oldu, küçük kızım?"

"Ah, 'eğer zamanın olursa' demek için küçük karının senden yapmanı istediği ilk işi yapmak için."

"Eh, eh, bugün çok meşgul olacağımı tahmin ediyorum."

"Beni memnun edemeyecek kadar mı meşgulsün? Ah Clarence, duygularımı çok incittin."

"Neden, çocuğum, ben----"

"Ben çocuk değilim, evli bir kadınım ve ben----"

"Hadi, hadi, evcil hayvanım. Ben----"

"Hayır, hayır, Clarence, eğer senin p--p--evcil hayvanın olsaydım sen----"

"Ama Mabel, lütfen mantıklı ol."

"Ah Clarence! Bana böyle konuşma."

"Mable, mantıklı ol ve----"

"Hadi, Clarence, hadi; kalbimi kır."

"Saçma sapan şeyler."

"Oh! o--o--o--o--oh!"

"Ne söyledim veya yaptım?"

"Sanki sorman gerekiyormuş gibi! Ama git--istersen benden nefret et, Clarence, ben----"

"Bu tamamen saçmalık!"

"İstersen anneme geri dönerim. Sen sevmesen bile o beni seviyor."

"Fikir fırtınası yaşaman gerek!"

"Ah! evet, bana alay et, benimle alay et, zavallı kalbimi kır. Belki de
bana vursan iyi olur!"

Kapıyı çarpar, atlamada basamaklardan aşağı iner ve
kadınların "en tuhaf yaratıklar" olduğu hakkında bir şeyler mırıldanarak hızla uzaklaşır.

Elbette, eve döndüğünde barışırlar ve önümüzdeki yıllarda
birçok küçük anlaşmazlık yaşarlar ve yaşlandıklarında şöyle derler:

"Kırk beş yıl birlikte yaşadık ve bu süre boyunca
birbirimize hiç
kötü bir söz söylemedik!"

"L" ŞARKISI

GRENVILLE KLEISER'DEN

NOT--_New York'taki yüksek vagonlar günün yoğun saatlerinde o kadar kalabalıktı ki
yolcular lokomotiflere binmek zorunda kalıyorlardı._

Onları sıkıştırın, içeri sokun,
Hala gelen insanlar var,
Onları çarparak içeri sokun,
Şeyi vızıldamaya devam ettirin!
Milyonerler ve marangozlar,
Ofis çocukları, stenograflar,
İşçiler ve fakirler,
Doktorlar, cenaze levazımatçıları,
Komisyoncular ve müzisyenler,
Yazarlar, politikacılar,
Din adamları ve tesisatçılar,
Giriş memurları ve davulcular,
Onları içeri tıkın, vurun,
İnsanlar hala geliyor!

Onları içeri itin, çarpın,
Daha fazlası var,
Vurun, tekmeleyin,
Yutmak için zaman harcamayın!
Güzel hizmetçi ve terzi işi,
Şık hizmetçi ve ev yapımı,
Jersey hizmetçisi ve hazır giyim
Ev hizmetçisi ve yaşlı hizmetçi!
Milyarder ve kibirli hava,
Kel kafa ve altın rengi saç,
Her zaman orada, asla orada değil,
Ah, orada ve oraya git!
Onları içeri sıkıştır, onları kışkırt,
Daha fazlası var,
Çarpın, vurun,
İnsanlar neden endişeleniyor?
Atın, üfleyin,
Herkes acele etmeli.
Kapının arkasında bir yer alın,
Beklerken kıyafetlerinizi hazırlayın. Oturun, umursamayın
Kayıştaki hanım için. Eğer hayatınız geceye kadar bağışlanırsa
Karınıza anlatabilirsiniz tamam:

Kapıcının onları nasıl ittiğini,
Çarpıp içeri soktuğunu,
Kaldırıp içeri tıktığını,
Lanet olsun diye içeri soktuğunu,
Patlatıp içeri soktuğunu,
Kelepçelediğini,
Ateş ettiğini, tekmelediğini,
Çarpıp içeri soktuğunu, yumrukladığını,
Dövüp içeri soktuğunu, yere serdiğini,
Çarpıp içeri soktuğunu, ezdiğini,
Çarpıp içeri soktuğunu, kırbaçladığını,
İttiğini, çarptığını,
Ezip içeri soktuğunu, acele ettiğini,
Çarpıp içeri soktuğunu, kestiğini,
Fırlatıp içeri soktuğunu,
Sertçe içeri soktuğunu,
Attığını, içeri çektiğini,
Attığını, korkuttuğunu,
Sürüklediğini, sıkıştırdığını,
Dürtüp içeri soktuğunu, içeri çektiğini,
Döküp içeri soktuğunu, içeri ittiğini,
Çekip içeri soktuğunu, hırpaladığını,
Çökerttiğini içeri, onları içeri çağırdı,
Onları içeri itti, onları içeri soktu,
Onları acele ettirdi, onları içeri soktu,
Sanki kafaları boşmuş gibi!

KÖY KAHİNİ

J. L. HARBOUR'DAN

"Neden, Bayan Farley, gerçekten sen misin? Seni gördüğümden beri o kadar uzun zaman oldu ki
seni neredeyse hiç tanımıyordum. İçeri gir ve otur. Sadece birinin içeri girmesini
dilemiştim. Sabahtan beri kendimi çok kötü hissediyorum. Sanırım bu benim sorunum. Yaşlı Doktor Ball'u görmeye gitmeyi düşündüm ama, aman Tanrım, ne diyeceğini biliyorum. Dilime bakıp, 'Kahve' der ve surat asar. Dünyanın sefaletinin yarısını kahveye bağlar. Çoğu insan için çok kötü olduğunu ve şu anda gözlük takan insanların çoğunun kahveyi rahat bıraksalar gözlük takmaya ihtiyaç duymayacağını söyler. Göz sinirlerine iyi geldiğini ve bunun gibi şeyleri yaptığını söyler ama bence Granby'deki insanlar kahve içmeye devam edeceklerdir. "Çalışmama devam etmemi umursamayacaksın, değil mi, çünkü
bu sadece halı paçavrası dikmekten başka bir şey değil? Bu hafta paçavralarımı
dokumacıya göndermem gerekiyor, yoksa o Zoar'daki kız kardeşine yaptığı ziyaretten dönene kadar halımı dokuyamayacak. Bu sadece küçük güney odam için
birkaç tane vurucu halı şeridi yapıyorum. Bükülmüş bir şerit ve beş renkte zincirle biraz gösterişli bir şey yapmaya koyuldum, ancak istediğim gibi taşımak için doğru türde paçavralarım olmadığını fark ettim; bu yüzden sade bir vurucu
paçavra yapmaya karar verdim. Güney odasını pek kullanmıyorum.
İlk kocamın, ilk karısının ve birkaç akrabasının öldüğü oda;
bu yüzden 'topluluklar' da pek iyi değil tezahürat ediyorsun ve sanırım Lyddy Baxter'ın geçen hafta kocasını kaybettiğini biliyorsun? Hayır mı? Eh, o
gökten uçup gitti ve Lyddy cenazeye benim yas örtümü ve eldivenlerimi
giydi. İki kocamı mezara kadar takip ettiğim günkü kadar iyiler. Bir kişi yas örtüsü için iki dolar ve altmış sekiz sent ödediğinde, ona daha iyi bakması ve Sally Dodd'un yaptığı gibi onu giyerek değiştirmemesi gerekir. Eğer bir kişi benim yaptığım gibi ikinci kez evlenirse, yas örtüsü işe yarayabilir, tıpkı benimki gibi.

"Evet, Lyddy'nin kocası gerçekten aniden gitti. Onu çileden çıkaran şey bu yeni moda sorundu, apendiks. O kadar kolay gittiğinde onu ameliyat etmeye hazırdılar. Üç bin hayat sigortası var; bu yüzden Lyddy bazıları kadar çaresiz değil. Şimdi, keşke parayı aldığında iyi bir karar alsa ve Bayan Mack'in kocasının hayat sigortasını yaptığı gibi onu kandırmasa. Sadece bin doları vardı ve üç aydan önce yarısını sırtına geçirdi ve üç yüzünü çalamadığı bir piyanoya yatırdı. Bir piyanonun bir evi havaya uçurduğunu söyledi. Ona, eğer kandırmayı bırakmazsa paranın yakında tamamen 'hava' olacağını söyledim.

"Bunun bir yerden geldiği gibi söylenmesini istemem ben, ama gazeteye, benzer durumda olan bir beyefendiyle evlenmek isteyen, maddi durumu iyi bir kadınla ilgili ilanı koyan kişinin o olduğunu duydum. Sanırım o sırada cebinde yaklaşık elli dolar kalmıştı. Postacıdan bu konuda bir şeyler koparmaya çalıştım; çünkü
elbette postasını biliyordu ama bir istiridye kabuğu kadar yakındı. Sanırım postacıysanız biraz dikkatli olmanız gerekir ama o,
eğer istemiyorsa bana söylediği hiçbir şeyin daha fazla işe yaramayacağını bilebilirdi. Bu kasabada herhangi biri konuşuyorsa, ne zaman konuşacağımı ve ne zaman dilimi tutacağımı
biliyorum. "Myra Dart'ın o Rylan denen adamla evleneceğini biliyor muydun? Öyle. Bunu en iyi yetkiliden aldım. Ve ondan dokuz yıl üç ay beş gün büyük. Kasabanın tarihine baktım.
Bir erkeğin kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla evlenmesi epeyce bir şey.

"Ama, benim ülkem, günümüzde evlenmek epeyce bir şey. Neyi aldığını, meseleyi çözmek için çok geç olana kadar asla bilemezsin. Bana öyle geliyor ki bir yerlerde bir vida gevşek olmalı, yoksa evlilik birçok durumda olduğu gibi
sönük olmazdı. Ve suçu paylaşmaya gelince, yaklaşık altıda bir ve diğerinin yarım düzine kadarı. İlk kocamın beş yıl boyunca barışın şakası olduğunu ve evlenmesi gereken çok şey olduğunu biliyorsun ve bazı insanların evlilik hakkında ne kadar gevşek fikirleri olduğunu gördüm.

"Bir akşam evlenmek için gelen bir çifti hatırlıyorum. İkisi de orta yaşlıydı ve genellikle en aptalca davrananlar onlardı, gerçek yaşlı bir çift hariç. Aptalca davrandıkları için dövülüyorlar. Kocam hiçbir çifti, geçmişteki karı kocaların yolunda yasal bir engel olmadığından emin olmadan evlendirmedi ve kadına, 'Daha önce hiç evlendin mi?' diye sordu. Kadın da şakacı bir şekilde, 'Evet, ama sadece üç hafta yaşadı; bu yüzden bundan bahsetmeye gerek yok' dedi. Şimdi bu iğrenç değil miydi? Bazı insanların evlilik töreninin ciddi kurallarına ne kadar önem vermediğini gösteriyordu.

"Sanırım Porter'ların evlerinde bir erkek çocuk olduğunu biliyorsundur? Hayır mı? Evet, var. Dün gece bire yirmi kala veya bu sabah doğdu ve yaşlı Susan Puffer vaftiz edecek. Dün gece en geç gece yarısı buradan hızla geçen bir vagon duydum ve kendi kendime, 'Bahse girerim ki bu yaşlı Susan Puffer'ı kaçıran Hi Porter'dır' dedim ve ayağa kalktım, üzerime bir battaniye sardım ve vagonun geri dönmesini bekledim; ve döndüğünde, 'Sen, Hi ve Susan mısın?' diye seslendim. Onlara epey bir ürperti veriyor, ama Susan
kendisi olduğunu söyledi ve ben de yatağa geri döndüm. Bazı insanlar
Doğrudan Porter'lara gidecek kadar meraklıydı, ama ben
o kadar meraklı değilim ve bu sabah kahvaltıdan sonraya kadar gitmedim.

"Gerçekten sevimli bir bebek ve burnu hariç Hi'nin yaşayan tükürüğü olacak, burnu da annesininki; ve ağzı büyükbabası Porter'ın yaşayan karşılığı ve Davis kulakları var. Annesinin bir Davis olduğunu biliyorsun. Umarım biberonla beslenen bir bebek olmak zorunda kalmaz. Bu bebek mamaları ne kadar iyi olursa olsun, biberonla beslenen bir bebeğin biberonla beslenmeyen bir bebekle asla eşit olduğunu düşünmüyorum. Tanrı annelerin bebeklerini emzirmelerini istemiş olmalı, yoksa onları bunu yapabilecekleri şekilde yaratmazdı. Yani ben--gitmek zorunda mısın? Acelen ne? Seni bütün öğleden sonra orada tutmak isterim. Burada olman çok uzun zaman aldı ve komşuların gelip bana her şeyi anlatmalarını çok seviyorum devam ediyor. Haberleri duymak için hiçbir yere gitmem. Keşke sık sık gelip benimle konuşsan.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor. Yarın hava güzel olur umarım, çünkü günümü geçirmek için
Lucindy Baxter'a
gitmem gerekiyor. Pazartesi günü ben ve o, Ware'e gittik ve Lucindy'nin evli
kızıyla
gerçekten güzel bir gün geçirdik. Çok iyi durumda ve çay için kurabiyelerin yanı sıra üç çeşit keki vardı. Bana öyle geliyor ki bir çeşit ve kurabiyeler
yeterince olurdu. Belki de kocasının iyi bir bakıcı olduğunu bize göstermek istiyordu.

"Salı günü Zion'a gittim ve Çarşamba günü Nancy Dodd ile birlikte Becky Means'e gittik ve albüm yorganını dikmesine yardım ettik; ve akşam yemeğinde benim yediğim tavuk böreğinden biraz daha önde olan bir tavuk böreği vardı. Nancy her neyse iyi bir aşçı. Sadece doğuştan bir aşçının verebileceği türden tatlar veriyor. Cuma günü Greenfield'daki panayıra gidiyorum; bu yüzden yakında tekrar geleceğim. Evde yakınlarda kalmaktan gerçekten yalnız kalıyorum ve birinin gelip benimle konuşması güzel, tıpkı senin yaptığın gibi. Hoşça kalın.

"Evet, yakında geleceğim. Ama beni bekleme. Yakın olduğunda gel.
Eve döndüm. Hoşça kalın. Küçük civcivlerimi görüyor musun? Bir tavuğu on üç yumurtaya koydum ve hepsi de mübarekti. O akıllı değil miydi? Ve tüm yumurtaları kendisi yumurtladı. Onuncuda başka bir tavuğum olacak. Rahip Pazar günü harika bir vaaz vermedi mi? Bundan
daha yüreklendirici bir vaaz duyduğumu bilmiyorum. Karısının, Kadınlar Derneği'nin ona doğum gününde verdiği
siyah ipekten yapılmış olduğunu görüyorum. Bana koltuk altlarına pek uymamış gibi geldi. Neyse, elveda, elveda. "

Yazarın ve _Christian Endeavor World_'ün izniyle.

ONUN YANINDA OLABİLİRSEM

BENJAMIN FRANKLIN KING'İN YAZISI

Ben r-r-r-obin'in nasıl şarkı söylediğini,
Er r-r-ro-bin'in kanatlarını nasıl çırptığını,
Er ş-ş-parlayıp parlamadığını, er dökülüp dökülmediğini,
Er kartalın ne kadar yükseğe s-s-uçtuğunu,
Eğer onun yanında s-s-s-olabilirsem.

İnsanların 'Her yönden zayıf fikirliyim,
Ve n-n-asla s-sağduyulu olmamışım' demesi umrumda değil,
En yüksek s-çitli çite t-r-n-tırmanırdım.
Eğer onun yanında s-s-s-olabilirsem.

Eğer onun yanında olabilirsem, s-s-yüzerim
Hayatın en r-r-r-en'ini, kalın ve ince arasında;
Partımı atacağım,
Ve en s-s-s-s-soğuk günde bile dik duracağım,
Eğer onun yanında olabilirsem.

G-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-g-G ... el;
Dedi ki: "N-n-ne p-p-beklentilerin var?"
Dedim ki: "Sanırım çok şey var,
Eğer onun yanında olabilirsem."

Her şey Noel Günü'nden önce ayarlandı,
O zaman k-k-k-kaçacağız,
Ve sonra o-k-k-o-olmayan bir şey olacak
O zaman, s-s-göreceksin,
B-b-b-çünkü onun yanında olacağım.

"Ben King's Verse"den, Forbes & Co., Chicago'nun izniyle.

McCARTHY VE McMANUS

ANONİM

Patrick McCarthy adında bir İrlandalı, önde gelen otellerden birinde konaklayan arkadaşlarını ziyaret etmek için bir davet aldıktan sonra,
birdenbire en iyi takımının ütülenmesi gerektiğini fark etti. Takım elbiseyi terzi arkadaşı Michael McManus'a gönderdi ve ona uygun şekilde
düzeltmesini ve
aceleyle geri getirmesini söyledi.

Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra çok sabırsızlandı ve karısından
giysileri almaya gitmesini istedi ve kesinlikle
yanında getirmesini söyledi. Karısı döndüğünde takım elbisesini
geri getirmediğini görünce şaşırdı ve şöyle dedi:

"Peki, kıyafetlerim nerede?"

"Bana sorma, bana sorma. Sanırım McManus'u neredeyse öldüreceğim için deliriyorum!"

"Pfhot'ın teki mi? Pfhot'ın McManus'u işi bitti mi?"

"Hiçbir şey yapmadı ve beni fark etmedi bile."

"Elbette kadın, canım, bana bunu mu söylüyorsun? Mac sana hakaret mi etti,--aşkına söyle bana hemen?"

"Peki, sana söyleyeyim. Dükkana girdiğimde McManus vardı;
her zamanki gibi masanın üzerinde oturmak yerine, orada oturuyordu,
uzun bir kağıt parçası açıktı ve yazıyordu,
yazıyordu, yazıyordu. Ben, 'Bay McManus.' dedim. Cevap yok. Tekrar, 'Bay McManus.' dedim. Hala cevap yok. Ben, 'Bakın, Bay McManus, pfhot, kocamın giysilerini beklemesini mi kastediyorsunuz?--bunu
tamamladınız mı?' dedim. Başını kaldırmadan, 'Hayır, yapmadım' dedi ve yazmaya devam etti. Ben, 'Onu bekliyor.' dedim. O, 'Beklesin.' dedi. Ben, 'Bırakmaz.' dedim. Diyor ki, 'Yapması gerekecek.' Diyor ki, 'Pfhot
kocamın kıyafetlerini beklediğini çok iyi bilerek bu uzun belgeyi yazmaktan mı bahsediyorsun?' Diyor ki, 'Eğer bilmek istiyorsan, bu önemli bir iş. Şu listeyi görüyor musun?' diyor ve uzun bir isim
listesini işaret ediyor. 'Şey,' diyor ki, 'bu mahallede bulabildiğim tüm _şeylerin_
listesi.' Diyor ki, 'Öyle mi?' Diyor ki, 'Evet, öyle.' Diyor ki, 'Bay McManus, kocamın adı listede var mı?' Diyor ki, listeyi alıp yüzüme doğru tutarak, 'Şuna bak, --listedeki
_ilk_ isim!' ve konuşamadığım için sinirlendim."

"Adımın listede olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, ve _ilk_ olan, --en üstte_."

"Peki, gidip McManus'u görene kadar bekle."

Birkaç dakika sonra Bay McCarthy, Bay McManus'un dükkanına girdi ve

"McManus burada mı?" diye sordu.

McManus, "O burada ve _çok meşgul_. diye cevap verdi. "

"Öyle mi?"

"Evet, öyle."

"Bak, McManus, seni bu kadar meşgul eden ne?"

"Ah, sadece biraz yazıyorum."

"Peki, sen ne yazıyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Bu mahallede bulabildiğim tüm min thot'ların bir listesini yapıyorum ve oldukça büyük bir liste. Şuna bir bak."

"Söyle Mac, _benim adım_ bu listede mi?"

"Bu listede Pat McCarthy'nin adı var mı? Eh, hayatını bahse girebilirsin
öyledir ve bu _ilk_!"

"Öyle mi, McManus?"

"Evet, öyle."

McCarthy, ceketini çıkarıp kollarını sıvayarak şöyle dedi:

"Bak, McManus, _seni yalayabilirim_."

"Beni yalayabileceğini _düşündüğünü_ mü söyledin?"

"Seni _yalayabileceğimi_ söyledim."

"Beni _yalayabileceğini_ mi söylüyorsun?"

"Evet, ben de öyle dedim."

"Tamam. _Adın listeden silindi._"

VE AĞLADI

MINNA IRVING'DEN

Bayan Muriel Million tek başına oturuyordu,
Çok tesellisiz bir tavırla;
Tüylü mavi çay elbisesi eğri iliklenmişti,
Ve saçları dağınık ve buruşuktu.
"Ah, sorun ne?" dedim telaşla,
"Bana itiraf etmeni yalvarıyorum."
Ama yüzünü dantelli mendiline gömdü,
Ve ağladı, ağladı, ağladı.

"Otomobille bir tur atmaya çık,
Motorbot iskelede bekliyor;
Ya da güneşli parkta bir gezintiye çıkalım,
Ya da at sırtında dörtnala gidelim, canım."
Böylece onu sevgili gibi bir tonda kandırdım,
Yanında şefkatle diz çökerken,
Ama tüm tesellileri reddederek beni bir kenara itti,
Ağlarken, ağlarken, ağlarken.

"Lütfen fısılda, canım, bu korkunç keder,
Seni aynı şekilde seveceğimi biliyorsun,
Milyonlarca baba dumana karışsa bile,
Ve adına bir kuruşun bile olmasa,
Kiliseye paçavra bir elbiseyle gelsen bile,
Seni coşkulu bir gururla evlendiririm."
Bunun üzerine yanağını omzuma yasladı,
Ağlasa da, ağlasa da, ağlasa da.

"Biliyor musun," diye haykırdı acıklı bir feryatla,
"Giydiğim o şapkanın sevgisi?--
Arkasında pembe güller ve şifon olan,
Önünde de kabarık pembe bir tüy olan?--
Madam'a ödedim Modeste bunun için yüz dolar,
Ve bizim salon hizmetçisi, Flora McBride,
Üç yirmi beşe tam da buna benzer bir tane aldı!"
Ve ağladı, ağladı, ağladı.

Yazarın ve _New York Herald_'ın izniyle.

DOT LEEDLE BOY

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Bu bir leedle Gristmas hikayesi
Ben leedle halkına anlattım--
Ve gülmeyi bırakmanızı istiyorum
Ve komik şakalar!--
Bana yardım et Peter-Moses!
Şaka yapmanın zamanı değil,
Önce sana bir şeyler anlatmıştım
Benim leedle oğlumdan!

Soğuk kış akşamıydı,
Ve her yer karla kaplıydı--
Baltayı doğramana gerek yok
Eh, lahana turşusu var!
Arka bacaklarındaki yanakların üzerinde
Parıldayan yerde duruyor,
Sabah güneşi gülümsüyor
Benim küçük oğlumun üzerinde.

O küçük bir bebekti,
Bir bebek kadar büyük değildi
Tam da tanışma zamanıydı--
Ah! Onu duymalıydın!--
Ah, küçük oğlum! Beni çok iyi hissettirdi
İlk evlendiğimde--
Oh, küçük oğlumun üzerinde!

Tıpkı babasına benziyor!--
Bu yüzden, küçük oğlum dedi ki,
"Çok güzel bir küçük bebek!"
Katrina başını salladı--
Sanırım fark etmiş olmalı
Küçük bebeğim ağlıyor,
Ve battaniyelerini örtmüş
Küçük oğlumun üzerinde.

Ve, daha da büyüdüğünde,
Gürültü yapıp burnunu çarptığında,
Masayı devirdiğinde,
Elbiselerine pekmez sürdüğünde--
Onu daha da tatlı yapma,--
Bu yüzden Katrina'ma diyorum ki:
"Keşke şu küçük çocuğumla

Bıraksaydın!"

Keşke görseydin,--
Ve sandalyeye oturduğunda
Ve aynasını çarptığında
Ve saçını taramaya çalıştığında
Bir çekiçle!--Ve Katrina
Der ki, "Bu çirkin bir işaret!"

Ama ben gülüyorum ve parmaklarımı
Küçük çocuğuma doğru uzatıyorum. Ama vonce, nokta kış sabahı,
     Karda kayıp gitti
   Üzerimde hiç stok yokken...
     "Gitmek istediğini" söyledi
   Ve birkaç kuş uçurun!"
     Ve ona ilaç verdim
   Ve "parrygoric"i yakaladığında--
     Dot leedle oğlum benim!

   Ve böylece onu kurup emzirdim,
     Vile der Gristmas geldi,
   Ve ona "Kriss Kringle"dan bahsettim.
     Nasıl da aşağı indi;
   Ve ona onu sevip sevmediğini soruyorum
     Ef, ona güzel bir şey mi getirdi?
   "_Benim fader'ımdan daha iyi değilim_"
     Benim nokta leedle oğlum de.

   Ve kollarını bana doladı
Ve o kadar yakın ve sıkı sarıldı ki,
Glock'un tıkırtısını duydum
Gecenin tüm dengesi!--
Bir şey beni çok komik hissettirdi
Ve Katrina'ma dedim ki,
"Hadi gidelim çorapları doldur,
Benim nokta leylek oğlanım."

Vell--ve bir leylek atı aldım
Nokta onu bir iple çek,
Ve küçük süslü bir alakarga kuşu--
Eef onu şarkı söylerken duymak istiyorsan
Onu aldın topuzla
Ve arkadan içeri üfle--
Ve çok _gözlük_ yap
Benim küçük oğlum için.

Ve gandies, fındık ve kuru üzüm--
Ve ben bir büyük davul satın alıyorum
Onun çıngırdadığını duymak istemiyorum
Ven der Gristmas sabahı geldi!Bir leedle küçük teneke horozun altında
     Nokta çok yüksek sesle ve güzel bir şekilde ötebilir
   Ve sabahleyin onu sıktı,
     Benim Dot Leedle oğlum.

   Ve... aşağılık ve vas a-fixin'--
     Dot leedle oğlan dışarı çık!
   Rüya gördüğünü sanıyordum
     "Kriss Kringle" hakkındaydı...
   Çünkü diyor ki--"_Dot o!--onu görüyorum
     Mit der shtars, bizi parlatır!_"
   Ve o hala ağlamaya devam ediyor...
     Benim Dot Leedle oğlum...

   Ve daha da kötüsü ve daha kötüsü...
     Ve yatağın üstüne yuvarlan!
   Yani--doktorun kimliği görüldü,
     Biraz başını salladı,
   Nabzını bastırın ve titreyin:
     "Der boy ölüyor."
   İnanabileceğimi mi sanıyorsun?
_Dot leedle oğlum benim?_

Sana söylemiştim, arkadaşlar--dot bir şey,
Son kez dot o spheak
Ve de ki, "_Goot-by, Kriss Kringle!_"
--Dot beni bu kadar hissettirme veak
Diz çöküp damla damla akıtmalıyım,
Ve çığlık çığlığa bağırmalıyım,
"_Mein Gott, Mein Gott in Himmel!--
Dot leedle boy of my!_"

Güneş parlamıyor _dot_ Gristmas!
... İğrenç nokta leedle boy kaldırılacaktı--
Dikkat çekmeyin! _cennet_ için
Onun leedle Gristmas hediyesi!...
Ve _horoz_ ve _gandy_,
Ve ben--ve benim Katrina'm--
Ve jay-bird--is a-vatin'
Benim nokta leedle oğlum için.

"Green"den Fields and Running Brooks," telif hakkı 1892. Yayıncıların özel
izniyle kullanılmıştır, Bobbs-Merrill Company.

BAY DOOLEY TUTUŞUNDA

FINLAY PETER DUNNE TARAFINDAN

Bay Dooley, bir kısım şurup, iki kısım kısım kinin ve on beş kısım sert su.

"Sorun ne?" diye sordu Bay McKenna.

"Bende şu lah gr-rip var," dedi Bay Dooley, burnunu silerek ve gözlerini silerek. "Yazık! Ah, zavallı sırtım! Sanki bir dhray
üzerinden geçmiş gibi hissediyorum. Sende var mıydı? Yok muydu? Neyse, şanslısın. Sen
şanslı bir adamsın.

"Ben McGuire'ın cenaze törenine geçen hafta. Ona küstahça bir son verdiler.
Porther yok. Ve kendisi doğal görünüyordu, Gavin'in
yarattığı kadar güzel bir ceset. Gavin bana kendisi söyledi. McGuire'dan o kadar gururluydu ki sanki
ona sahip oldu. Kasabanın yarısını ona bakmaya çağırdı ve ona kartlarını verdi. Yaşlı Dugan'ı neredeyse korkudan bayılttı. 'Bay
Dugan, kaç yaşındasın?' 'Svinity-five , teşekkürler,' diyor Dugan.
'İnce,' diyor Gavin, 'kartlarımı bana götür,' diyor. 'Umarım beni
unutmazsın,' diyor.

"Orada o lah'ı yakaladım. Son olarak, bu benim kendi fikrim,
ama doktor bir böcek yuttuğumu söyledi. Görünen o ki tamam, Jawn, dördüncü McGuires bir klan ailesi; ama doktor bir böceğin sistemime girdiğini söyledi. 'Ne tür bir böcek?' dedim. 'Bir tür grip böceği,' dedi. Akciğerlerinde
Mikrop var,' diyor. 'Bunlar ne?' diyorum. 'Bunlar şu '
kavrama böcekleri,' diyor. 'İçine aldın ve ısıttın,' dedi, 've' büyüdü ve çoğaldı, ta ki sistemin bununla dolana kadar,' dedi, 'milyonlarcası var,' dedi, 'yürüyüp karşı yürüyüşle'. 'Azizlere şan olsun!' dedim. 'Biraz böcek tozu yutsam mı?' dedim. 'Başımda bir şey var, tuğla atıyor.' 'Aptal adam,' dedi. 'Yatağa git,' dedi, 've onu yalnız bırak,' dedi; 'Kimin içinde olduklarını bulduklarında,' dedi, 'seni bırakacaklar.'

"Bu yüzden yatağa girdim ve Microbes benimle eğlenirken bekledim.
Pazartesi bütün gün sessizdi ama içimdeki o sersemlemişti.
Geç saatlere kadar içki içip eğlendiler ve dans ettiler ta ki Kerry Microbes ve Wexford'dan gelenler arasında
wurrudlar gelene kadar; ve bütün grup
sol akciğerime geçti, orada hava alıp dışarı çıktılar.
Ertesi gün küçük Microbes sırtımda bir tobaggan kaydı; ve bazen tilki şirketinde çalışan bazı Microbes
bacaklarımın direkler olduğunu kafalarına taktılar ve
dikenlerini takıp bütün gece boyunca tırmandılar.

"Ertesi gün saat beş civarına kadar yorgundular, o
benim kafamdaydı odaları temizlemeye başlamak; ve en üst katta bir şeyler olacağını biliyordum. O Mikrofonlar akşama kadar diğer Mikrofonları davet etmekten başka ne yaptı. Hepsi geldi. Aman Tanrım, onlar
onların uzak durmasını istemediler. Saat altıda bacaklarımdan boğazıma doğru hareket etmeye başladılar. Takımlar, mangalar ve sürüler halinde geldiler. Bazıları yanlarında pirinç bantlar getirmişti ve daha ince yüz bin kişi de dhray'lerdeki borularımdan geçti. Arkamda bir tramvay hattı başlatıldı, kafatasımın dibinde hurda demir yüklü bir vagona bir fildişi vagon çarptı. "Kafamdaki Mikroplar kendilerine gurur vermiş olmalı. Sandalyeleri ve masaları devirdiler; ve söylemesi çok kısa bir sürede, tüm parti buna başladı. Kafatasımın arkasında bir fırlatma oyunu oynuyorlardı ve gençler dans ediyor ve alnımda kibrit çakıyorlardı; ama hepsi durdu, karışmak için. Oh, muhteşem bir şenlikti - milyonlarca erkek, kadın, bir çocuk flütün üzerinde kürek çekiyordu, eller ve ayaklar hareket ediyordu, buz kazmaları ve fırlatma çubukları, sopalar, tuğla sopaları havada uçuşuyordu! Kaç tanesini öldürdüklerini hiç bilmiyordum; çünkü bir tavuk kadar aptal olacağım ve bir Mikrobe Kampanya Kulübü, ilkelleri süpürüp belki de İrlanda'yı özgürleştirecekti. Uyandığımda bacaklarım bir günlük bebeğinki kadar zayıftı ve zavallı başım bir kunduracının kesesi kadar değersizdi. Onlara daha fazla ihtiyacım yok. Bana bir hamamböceğinden bir böceğin bir böceğine kadar bir böcek verin, Batı İrlanda Fenians'ını kurtarın ve heyecanlandırın, Mikroplar."

Small, Maynard & Company'nin izniyle.

YAĞMURLU BİR GÜN BÖLÜMÜ

ANONİM

Geçtiğimiz günlerde bir sabah evimden ayrılmak üzereyken, dışarıda çok şiddetli
yağmur yağdığını fark ettim ve şemsiye almak için rafa döndüğümde kullanabileceğim beş şemsiyeden
birinin bile olmadığını görünce şaşırdım. Anlık bir dürtüyle beş kişiyi birden şemsiye hastanesine götürmeye ve hepsini aynı anda tamir ettirmeye karar verdim.

Tam kapıdan çıktığım anda eşim şemsiyesini geri getirmemi istedi çünkü o akşam kullanmak istiyordu. Bu, şemsiye konusunu zihnimde çok canlı bir şekilde canlandırdı, bu yüzden beş şemsiyeyi tamir edilmek üzere bırakmayı ihmal etmedim ve akşam eve giderken onları çağıracağımı söyledim.

Öğlen yemeğine gittiğimde hala çok şiddetli yağmur yağıyordu, ancak şemsiyem olmadığı için bu konuyu zihnimde canlandırdı. Yakındaki bir restorana gittim, bir masaya oturdum ve orada sadece birkaç dakika
kalmıştım ki genç bir bayan içeri girdi ve benimle aynı masaya oturdu. Ancak ilk bitiren ben oldum ve dalgınlıkla kalkıp şemsiyesini aldım ve kapıya doğru yürüdüm. Bana seslendi
ve şemsiyesinin bende olduğunu hatırlattı, bunun üzerine şemsiyeyi ona geri verdim
çok utanarak ve özür dileyerek. Bu olay konuyu zihnimde daha da derinden yer etti, bu yüzden
akşam eve giderken şemsiyelerimi çağırdım, bir
gazete aldım ve bir tramvaya bindim. Gazeteme dalmıştım, beş şemsiyeyi arabada yanıma koymuştum,
ama birdenbire birinin bana baktığına dair tuhaf bir his duydum.
Birden gazetemden başımı kaldırdım ve
tam karşımda oturan aynı genç kadını görünce şaşırdım, restoranda tanıştığım!
Yüzünde geniş bir gülümseme vardı ve gözlerimin içine bakarak
bilerek şöyle dedi: "Bugün başarılı bir gün geçirdin, değil mi?"

BEKLERSEM GELECEĞİNİ BİLİYORDUM

HORACE G. WILLIAMSON

Beklersem geleceğini biliyordum,
Ama beklemek beni umutsuzluğa sürükledi;
Ve ben pencerenin yanına oturdum ve dinledim
Merdivenlerdeki ilk adımını duymak için:
Çünkü beklersem geleceğini biliyordum,
Ama endişeyle yerde volta attım;
Ah, eşikte kendi suretini görmek için
Kapıyı açmak için acele ederken.
Gelecek miydi? Ama nasıl cesaret edebilirim ki
Kendi sözüne olan sadakatini sorgulamaya;
Çağrıma gelmeye cesaret edemez miydi?
Yoksa duyduğum onun sevgili adımı mıydı?
Ah, onu karşılamak için kapıya doğru koşuyorum,
Sonuçta onu burada karşılamak için,
Çünkü beklersem geleceğini biliyordum,
Çağrıma cevap vermeye gelirdi.
Evet, evet, kaldırımda o,
Geliyor, zili çalıyor,
Ve kalbim coşkuyla çılgınca atıyor
Hiçbir zaman tarif edemeyeceğim bir sevinçle,
Çünkü beklersem geleceğini biliyordum,
Evet, çağrıma gelirdi; sevinç, ah sevinç,
Karşılamak ne büyük mutluluktur
Sadece karşılamak için: "haberci çocuk."

AŞKIN RUH HÂLLERİ VE DUYULARI

ANONİM

Sally Salter, öğreten genç bir hanımdı,
Ve arkadaşı Charley Church, vaaz veren bir vaizdi!
Düşmanları ona vaaz veren bir çığlıkçı deseler de.

Onu gördüğünde kalbi batmaya devam etti ve battı,
Ve gözleri onunkiyle buluştuğunda göz kırpmaya ve titremeye başladı;
O da sırayla düşünmeye ve düşünmeye başladı.

Onu elde etmek için acele etti ve tatlı bir şekilde elde etti,
Çünkü aşkı bir dağa kadar büyüdü,
Ve yapmak istediği şeyi yaptı.

Gizlice konuşmak istedi ve konuştu,
Dudaklarıyla kalbinin uzun zamandır emdiği şeyi aramak için;
Böylece gerçeğin sızmasına izin vermeyi başardı ve sevdi.

Kiliseye kadar binmesini istedi ve bindiler,
O kadar tatlı bir şekilde kaydılar ki, ikisi de kaydıklarını düşündüler,
Ve bağlanacakları yere geldiler ve tode oldular.

Sonra, "eve doğru," dedi, "arabayla gidelim," ve sürdüler,
Ve varmak istedikleri anda vardılar;
Çünkü onun beceremediği her şeyi o da uydurdu.

Çalmak için can attığı öpücüğü, sonra çaldı:
Diz çökmek istediği ayakların dibinde, sonra eğildi,
Ve "Kendimi her zamankinden daha iyi hissediyorum," dedi.

Böylece birbirlerine tutunmaya ve tutunmaya devam ettiler;
Zaman onun hızlı devresi kanat çırparken ve kanat çırparken;
Ve getirdiği şey buydu ve getirdi:

Sally'nin yakalamak istediği ve yakaladığı adam--
Başkalarından kapmasını istediği ve kapmadığı--
Şimdi tırmalamayı sevdiği ve tırmaladığı adamdı.

Ve Charley'nin sıcak sevgisi donmaya başladı ve dondu,
O alay etmeye başladı ve acımasızca toze etti
Sıkmak istediği kızı, ve squeze. "Alçak!" diye bağırdı, onu terk etmekle tehdit ettiğinde ve gittiğinde,
"Beni nasıl kandırabildin, kandırdığın gibi?"
Ve o cevapladı, "Bölmeye söz verdim ve böldüm!"

GECEDE BİR TASLAK

THOMAS HOOD'DAN

Akşam oldu; ve karanlık parktan, dinle,
Batan güneşin işareti--bir silah!
Ve çandan altı tane geliyor, en iyi zaman
Gidip Drury-Lane Danimarkalısının katledildiğini görmek için,--
Ya da Othello'nun kıskanç şüphesinin fışkırdığını duymak için,--
Ya da Macbeth'in o gölgelik bıçağa saçmalaması için,
Çılgın pençesine pek dokunmayı reddetmesi için;
Ya da Ducrow'u geniş adımlarla binerken görmek için
Başka hiçbir adamın geçemeyeceği dört at;
Ya da küçük Olimpiyat Çukuru'nda, ikiye bölünmüş bir şekilde oturmak için
Liston'a gülmek için, onun fiziğini sorgularken. Anon Gece gelir ve kanatlarıyla şeyler getirir
Şöyle ki, şiirsel diliyle, Genç şarkı söyledi;
Gaz, parlak, beyaz ışığıyla parlar,
Ve felçli bekçiler dolaşır, uluyarak, homurdanarak,
Sokaklarda dolaşır ve Pall-Mall Sal'ı alır,
O, gece işlerine aceleyle giderken, cep telefonlarını çalar.

Şimdi hırsızlar paranızı almak için içeri girer, çarpar, kırar,
Uykulu Charley'nin yanından geçer, derin bir uykuda, sürünür,
Ama Polis B 3'ten korkar, kaçar,
Ve onlar giderken, alçak sesle fısıldar, "Gitmek yok!"
Şimdi, insanlar yataklarındayken, puss tasmaları çiğner.
Ve uyuyanlar uyanırken, homurdanır: "Kahretsin o kedi!"
Çukurda olan, havlar, bağırır,
Bir kedi düşmanı ve tiz bir kötü niyetle çığlık atar.

Şimdi, ödül boyutundaki Başan Boğaları yükseliyor
Çocukça rüyalarda ve kükreyerek zavallı
Georgy'yi, ya da Charley'i, ya da Billy'yi, ister istemez;--
Ama Dadı, bir kabusta, göğsünü bükerek,
Eski sevgililerinden birini, James Oyunlarını düşlüyor,
Ve duyuyor ki--insanın inancı nedir!--Ann'in yasakları
Ve onun, Rahip Bay Rice'dan, iki kez, üç kez:
Beyaz kurdeleler parlıyor ve güçlü bir haykırış yükseliyor,
Yukarıya doğru giden, Rose'un o yayların dertlerini bildiğini gösteriyor!

KATIE'NİN CEVABI

ANONİM

Ah, Katie bir haydut, doğru,
Ama gözleri, gökyüzü gibi, çok mavi,
Ve gamzeleri çok dar,
Ve ayak bilekleri çok güzel,
Sersemledi ve beni de rahatsız etti--

Bir sabah bir gezintiye çıkana kadar,
Bir gelin gibi çekingen, yanımda,
O tatlım, oturdu,
En kötü şapkasıyla,
Güzel bir kızın çenesinin altına bağlanmıştı.

Ve kalbim, arrah, ne kadar da inceydi
Çünkü Kate'im çok baştan çıkarıcı ve geniş görünüyordu,
Güller gibi geniş yanakları,
Ve bahçesinde yetişen bütün kırmızı buketler,
Çok güzel.

Ama ben ölüler kadar sessiz oturdum,
O, başını sallayarak,
"Eğer bugün bunu bilseydim,
Söyleyecek hiçbir şeyin olmazdı,
Ben kuzenimle giderdim."

Kendimi çok şaşkın hissettim,
Çünkü kalbimdeki sevgiyi,
Hiçbir zaman gitmeyecek olanı,
Söylesem bile beni azarlamayacağını biliyordum,
Buruşuk ve baykuş gibi yaşasam da.

Ve dedim ki, "Eğer buna cesaret edebilseydim,
Yağmurun altına girerdim,
Ve kollarımı beline dolardım,
Ve beni böyle kandıran
dudaklarının tadını alırdım."

Sonra daha da çirkin bir kırmızıya büründü,
Başını kaldırmadan,
Gözleri aşağıya bakarken,
Kahverengi kirpiklerinin altında,
"Ben mi kullanayım, Bay Ted?"

"ÖZELLİKLE JIM"

ANONİM

Gençken çok yakışıklıydım,
Sarı gözlü, siyah gözlü ve zayıftım,
Pazar geceleri bana kur yapan adamlarla,
Özellikle Jim!

Hepsinin içinde en olası olan oydu,
Şen şakrak, yakışıklı ve düzgündü,
Ama başımı kaldırıp kalabalıkla dalga geçtim,
Özgünlük Jim!

Hiçbir erkek ilgim olmadığını söyledim,
Ve onu küçümsemiyordum! Ama konuşmama rağmen gelmeye devam ettiler,
'Özellikle Jim!

Onların etrafta olmasından çok yoruldum'
'Özellikle Jim!
Bir yere yerleşip
Onunla birlikte olmaya karar verdim.

Böylece bir Pazar günü kilisede evlendik,
'Ağzına kadar kalabalıktı;
'Onlardan kurtulmanın tek yolu buydu,
'Özellikle Jim. AGNES, SENİ SEVİYORUM!

ANONİM

Okyanusun tuzlu kıyısında durdum;
Ve, narin bir kamışla, şunu yazdım
Kumun üzerine--"Agnes, seni seviyorum!"
Çılgın dalgalar yuvarlandı ve
Güzel izlenimi sildi.
Zayıf kamış! zalim dalga! tehlikeli kum!
Sana artık güvenmeyeceğim;
Ama, dev bir elle,
Norveç'in donmuş kıyısından
En uzun çamını koparacağım ve
Tepesini Vezüv kraterine
Daldıracağım,
Ve yüksek ve cilalı göklere
Şunu yazacağım,-- "Agnes, seni seviyorum!"--
Ve herhangi bir
Lanet dalganın bunu yıkadığını görmek isterim!

GORİL

ANONİM

"Ey güçlü maymun!
Yarı hayvan, yarı insan,
Kaba şeklin
Bir planı ele veriyor
Kapsanacak bir sınırda olan Varlık uçurumu.
Sen kendimizle hayvanlar arasındaki bağsın,
Alçak olanı daha yüksek bir düzeye yükseltiyorsun;
İnsan yüzün tüm küstahça çürütülüyor,
Darwin'e boş bir hayalperest olarak alay eden.
Bu branda çadırın altına nasıl geldin?
Bu kafesin içinde mi? Bu demir parmaklıkların ardında mı?
Gençliğini tropik topraklarda geçiren sen,
Yabancı arkadaşlarla, yabancı yıldızların altında mı?
Yalnız değil misin? Hayat senin için ne ki
Hapishanede böyle miyavlayarak, suçsuz,
Kalabalıkların görmesi için bir gösteriye dönüşüyor,
Ve her zaman alay konusu olan pervasız oğlanlar mı?
Bizim sahip olduğumuz duygulardan yoksun musun?
Utanç duygusundan yoksun musun?
Ayağa kalk, ey kardeş, ve senin haksızlıklarının telafisi;
Kudretinle ayağa kalk ve artık evcil olma!"

Apostrofumu duraksadım. Hayvan ayağa kalktı;
Kendisini hapseden parmaklıkları kavradı: Korkudan kanım dondu.
Kafesi bir yandan bir yana salladı; korkmuş insanlar kaçtı;
Sonra, vahşi bir öfke tonuyla, korkunç canavar şöyle dedi:
"Ben cenaze töreninde otuz craythur'un shkin'ini giymek için tutuldum;
Tipperary'den geldim ve adım Micky Flynn!"

SANSASYONEL BİR ROMAN YAZARIYLA DÖVÜŞMEK

ANONİM

Geçen gün, şemsiyeyle silahlanmış ve küçük bir
şeytanı yönlendiren şişman bir kadın, New York'taki bir erkek çocuk gazetesinin ofisine uğradı.

"Burası Kızılderililerle savaştıkları yer mi?" diye sordu görevli genç adama. "Burası cesur çocuğun kanyona hücum edip koyu tenli kızılderiliye kurşun sıktığı yer mi?" ve o, çocuğu kulağından tutup
çevirdi ve şemsiyesini
masanın üzerine indirdi.

"Biz erkekler için hikayeler yayınlıyoruz ve----"

"Bunların, cesur çocuğun ateşli mustang'ine
atlayıp, yıldırım çarpmış vahşilerin çemberinden
fırlayarak esirin iplerini kesip, şaşkın Kızılderililer şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce onu alıp götürdüğü öncüller olup olmadığını bilmek istiyorum?
Benim aradığım bilgi bu. Burada böyle bir şeyin
yapılıp yapılmadığını bilmek istiyorum!" ve şemsiyeyi başının etrafında salladı.

"Bu özel gerçekleri hatırlamıyorum ama----"

"Burası maceraperest çocuğun bir bufalonun sırtına
atlayıp
yanılmaz bir nişanla, sadık tüfeğin her çatlamasında tozu ısıran
kan susamış takipçileri tek tek öldürdüğü bölge mi bilmek istiyorum! Bu tür şeylerin olduğu yeri arıyorum!" ve
bu sefer şanssız adamın sırtına
muazzam bir darbe indirdi. "Sanırım----"

"Çocuk yol görevlisinin titreyen sahne sürücüsünü parıldayan gözleriyle güçsüz bıraktığı, uzun ve denenmiş deneyimlerden doğan bir beceriyle erkek yolcuları soyduğu ve asil bir doğum ve şövalyelik doğasını anlatan bir tavırla kadın yolcuların ellerini öptüğü dükkânı arıyorum! O işin yapıldığı daireyi arıyorum!"

"Söz veriyorum hanımefendi, ben----"

"Sierra'ların izcilerini sakladığınız kavanozlarla tanıştırılmak istiyorum! Bana çayırların çocuk dedektifleriyle dolu
kutuları gösterin! Bana İspanyol anakarasının çocuk korsanlarıyla dolu
varilleri gösterin!" ve her talepte şemsiyesini genç adamın başına indirdi, ta ki adam masanın üzerinden atlayıp komşu bir kanyonda güvenlik arayana kadar.

"Onlara öğreteceğim!" diye soludu, çocuğu kulağından tutup
onu götürdü. "Onlara iyi yapmayı veya dans etmeyi öğreteceğim. Kızılderililerle dövüşmeye gitmek istiyor musun (_çocuğun kulağını bükerek_)? Dağın zirvesinde gururla durup
altındaki ovayı sayısız öldürülmüşün kanayan bedenleriyle dağıtmak mı istiyorsun? Taffrail'e atlayıp
çınlayan bir emir sözcüğüyle
zengin yüklü kadırgaya bir borda göndermeyi ve sonra kamaradaki güzel kızı merhametle bağışlamayı, böylece senin gelinin olmasını mı teklif ediyorsun? Ha? Bunu bir daha yapacak mısın?"

Çocuk, sayılan tüm ihtişamlardan kalıcı olarak vazgeçtiğini ifade etti.

"O zaman gel," dedi, onu yakasından tutarak. "Seni
biraz daha ramrod ve oyma bıçağıyla yakalarsam,
zıplayan, kıvrılan, karşı konulmaz çayır yangınının titreyen ovalarda vahşi bir zafer
kükremesiyle yayıldığını ve ceketinin altında kaldığını düşüneceksin!"

HOPKINS'İN SON ANLARI

ANONİM

Hastanelerdeki hemşireler, hastaların elde ettiği avantajlara ve şükran görevlerine fazla vurgu yapmaya meyillidirler, ancak
minnettar olma nedeninin her zaman dişlerine
fırlatılmasından en çok acı çeken zavallı askerdir. Aşağıdaki gerçek hikaye papaz ve hastane görevlisi arasında yaşanmıştır:

_Papaz_--"Zavallı Hopkins öldü. Onunla bir kez daha konuşup
son anlarını yatıştırmak isterdim. Neden beni aramadın?"

_Hastane Görevlisi_--"Opkins için rahatsız edilmemeniz gerektiğini düşündüm, efendim; bu yüzden onu elimden geldiğince sakinleştirdim."

_Rahip_--"Neden, ona ne söyledin?"

_Rahip_--"Ben diyorum ki, ''Opkins, sen ölümcül derecede kötüsün.'"

"'Öyleyim,' diyor."

"''Opkins,' diyorum ben, 'Daha iyi olacağını sanmıyorum.'"

"'Hayır,' diyor."

"''Opkins,' diyorum ben, 'hızlı gidiyorsun.'"

"'Evet,' diyor."

"''Opkins,' diyorum ben, 'Cennete gitmeyi umabileceğini sanmıyorum.'"

"'Sanırım gidemem,' diyor."

"'Peki, o zaman, 'Opkins,' dedim, 'senin 'cehenneme gideceksin.'"

"'Sanırım öyle,' dedi,"

"''Opkins,' dedim, 'çok minnettar olmalısın çünkü senin için geniş bir yer var ve gidecek bir yerin var.' Ve sanırım 'duymuş, efendim, çünkü az önce hafifçe inledi, döndü ve sonra 'öldü."

PERİLERİN ÇAYI

ANONİM

Beş küçük peri çay içmek için dışarı çıktı,
Bir ardıç ağacının gölgesinde.
Her birinin kesilmiş bir meşe palamudundan bir bardağı,
Ve bir ceviz kabuğundan bir tabağı vardı.

Masanın üzerine tamamen dantelden bir örtü serildi,
Örümcekler tarafından örülmüş ziyafeti süsledi. Oh, hepsinin yediği ne güzel şeyler vardı!--
Çilek dilimleri,--Aman Tanrım ne güzel bir ziyafet!

Yabani arının kovanından alabileceği en tatlı bal,
Ve beşinin her biri için bir sinek kuşu yumurtası.
Sonra ev sahiplerinin sağlığını en sevdikleri içecekte içtiler,
Bu da,--şimdi neydi? Herhangi biri düşünebilir mi?

Neden gülün kalbinden gelen çiğ damlası
Herkesin bildiği gibi perilerin içeceğidir. YUMURTA SAYMAK

ANONİM

Austin sokaklarında geçimini yumurta ve tavuk satarak sağlayan Yaşlı Moses, yaşamış en dürüst yaşlı zencilerden biridir; ancak müşterileriyle samimi bir şekilde sohbet etme alışkanlığı vardır, bu nedenle satın aldıkları yumurtaları sayarken sık sık hatalar yapar. Mallarını küçük bir eşeğin çektiği küçük bir arabada taşır. Bayan Samuel Burton'ın evinin önünde durur. Yaşlı kadın satın alma işlemini yapmak için kapıya gelir.

"Bu sabah yumurtan var mı, Amca Moses?" diye sorar.

"Evet, gerçekten var. Jess, De Kentry'den on düzine aldı."

"Taze mi?"

"Taze mi? Evet, gerçekten! Ben garanti ediyorum ve de--de--ben de garanti ediyor."

"Dokuz düzine alırım. Onları bu sepete sayabilirsin."

"Tamam, anne; (_sayıyor_) bir, iki, bedava, beş, altı, seben,
sekiz, dokuz, on. Onların dinç olacağına güvenebilirsin. Oğlun
okula nasıl gidiyor? Daha da büyümüş olmalı."

"Evet, Musa Amca; Galveston'daki bir bankada memur."

"Neden, çocuk kaç yaşında?"

"On sekiz yaşında."

"Bana öyle söylemedin! On sekiz ve şimdiden maaş alıyor! On sekiz
(_sayıyor_), on dokuz, yirmi, yirmi bir, yirmi iki, yirmi bedava,
yirmi beş, yirmi beş. Peki senin kızın nasıl gidiyor? En son gördüğümde en
büyümüş halindeydi."

"Evli ve Dallas'ta yaşıyor."

"Duvar, ilan ediyorum; zaman nasıl da akıp gidiyor! Ve sen onun çocuk koşuları olduğunu söylüyorsun?
Neden, kız kaç yaşında? Hemen hemen---- olmalı"

"Otuz üç."

"Öyle mi? (_Sayıyor._) Elli serbest, kırk beş, kırk altı,
kırk yedi, kırk sekiz, kırk dokuz, kırk, kırk bir, kırk iki,
kırk serbest. Tekil vur ki senin de böyle çocuk koşuların var. Sen
şimdiden kırk yaşından daha yaşlı görünmüyorsun."

"Saçmalama, ihtiyar; beni pohpohlamak istediğini görüyorum. Bir insan
elli üç yaşına geldiğinde----"

"Elli bedava! Ben Jess Dun Gwinter'a inanıyorum; elli bedava, elli beş, elli altı--yumurtaları saydığımda 'onshun ödemeni istiyorum,
bu yüzden hata olmasın--elli dokuz, altmış, altmış bir, altmış iki,
altmış bedava, altmış beş. Vay canına! Bu sıcak bir gün. Bu yılın
kendimin yaşlandığını hissettiğim zamanı; bu dünyadan uzun süre uzak kalmayacağım. Sen
yaşlı bir aileden geliyorsun. Baban öldüğünde yetmiş yaşındaydı."

"Yetmiş iki."

"Bu eski, efendim. Sebenty-iki, sebenty-free, sebenty-foah, sebenty-beş,
sebenty-altı, sebenty-seben, sebenty-sekiz, sebenty-dokuz. Ve senin
çamurun? Gördüğüm en asil görünümlü hanımlardan biriydi. Bana onu çok
hatırlatıyorsun! Yüzden fazlasına sahipti. Öldüğünde bir yüzbaşıdan fazla olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, Musa Amca; öldüğünde sadece doksan altı yaşındaydı."

"Öldüğünde hiç tavuk istemediğini biliyorum. Doksan altı, doksan sekiz, doksan dokuz, yüz, bir, iki, bedava, beş, altı, seben, sekiz--dar, yüz sekiz güzel taze
yumurta--dokuz düzine; ve kendimi iskonto ettiysem diye işte bir moah yumurtası."

Yaşlı Mose sevinçle yoluna devam etti. Birkaç gün sonra Bayan Burton kocasına şöyle dedi:

"Matilda'yı taburcu etmek zorunda kalacağımızdan korkuyorum. Sütü ve yumurtaları
çaldığından eminim. Yumurtalar konusunda eminim, çünkü dünden önceki gün aldım ve şimdi yarısı gitti. Tam orada durdum ve Moses'ın onları kendim saydığını duydum ve dokuz düzine vardı."

OATMOBILE

ANONİM

Minnesota'dan bir araba geldi
Ayak bileğime kadar geldi.
Beni bir süreliğine St. Paul'a kadar durdurdu
Biraz eğlenmek için;
Ve orada bir tane oatmobile gördüm--
Adı da oydu;
Ve ona bir at

Atla gezebilirdin.

O çok güzel bir makineydi
Lastik tekerlekleri ve diğer şeyleri vardı;
Bir vagon gibi oturuyordu
Ve sanki arabalarla gidiyordu.
Adama onu nereye götüreceğini sordular mı?
"Benim arabam var." dedi.
"Ona bol yulaf veriyor
Ve ona Oat-mo-bile diyordu. "

   Ay, "Ay, biliyorum Ay bane grane Sweede
     Siz Nord Dakote'tan geldiniz,
   Ama Ay dou, onun gitmesini sağladığına inanıyorum
     Vajinal yulaf besleyerek."
   Ay ona şunu söyle: "Buraya bak! Ay bane
Missoure'da bir ara,
Biliyorum ki ben güzelim, ama aynı
Bana hayatımı bahse girerim, 'göster bana!'"

O adam lafını etti ve başını salladı
Ve dedi ki, "Ay bane iyi ki kendimi göstermişim,"
Ay de ki, "Ay tink Kafanı yumrukla
Ve seni rafa koy."
Ay beni küçük bir sopayla al
Bane koltukta yatıyor
Ve hayatımı bahse gir, dot Oat-mo-bile
Yust sokakta yürümeye başladı.

Ay bağır , "Wo-o-o!" ama durmuyor
Ve sonra hayatımı bahse girerim
Keşke Nord Dakote'nin laneti,
Karım Ann ile evde,
O Oat-mo-bile beni patlattı
Yan taraftaki valk 'dur;
Ve beni kasap dükkanının
penceresinden fırlattı.

Burnumu yüzüme doğru yarmıştı oop
Beni neredeyse öldürecek şekilde parçaladı;
Ağzımın içini yumrukladı
Dışımın tamamı.
Birinde gözümü çok kötü yaraladı
Böcek gibi parlıyorum.
Diğerinde biraz görebiliyorum
Ama sadece bir küçük.

De las Ay o makinenin görüntüsünü
O hala bir buckin' hala besliyor.
Ay çok fazla yulaf beslediğini düşünüyorum
Tod eski yulaf-mobile'de.
Ay karıma söyle, eğer iyi olursam
Bahse girerim maymun olmayacağım
Başka bir zaman ile
Herhangi bir Yulaf-mobil.

DAYANIKLILIĞIN NEREYSE ÖTESİNDE

JAMES WHITCOMB RILEY

Artık ağlamayacağım, artık ağlamayacağım!
Kulağım ağrıyor ve dayanamıyorum; Ve Carlo lastik topumu ısırdı
Ve deldi; ve kız kardeşim aldı
Ve bıçağımı ahır zemininden aşağı doğru soktu
Ve onu serbest bıraktı,--her şeyi suçla!
Ama artık ağlamayacağım, artık!

Ve teyze Mame _yazdı_ ki geliyor ve o _yapamıyor_,
Halk _oraya_ geldi!--Ve teyzem _olsa_ umurumda değil!
Ve gözlerim yanıyor; ve ben
Sürekli öksürüyorum,
Ve acıyor ben de öyle, ve yanım çok ağrıyor,
Büyükbabam nerede olduğunu hissetti ve o
Diyor ki, "Belki de _plevrazi_!"
Ama artık ağlamayacağım, artık ağlamayacağım!

Ve ben toparlandım ve çitten düştü,
Ve Herbert bana gülüyor! Ve beş sentim,
Teneke kutuma sıkıştı ve ben
Gecenin bir vakti tırnaklarımı
söküp onu
çıkarmaya çalışıyorum - kıramıyorum bile! Ve hala orada!
Ama ben artık ağlamayacağım, artık ağlama!

Oo! Çok kötüyüm! ve nefesim çok _sıcak_,
Sanki koşuyorum ve hiç dinlenmiyorum
Ama koşmamam gerektiğinde koşuyorum; Evet, ve çenem
Ve dudaklarım çarpık, ve dişlerim çok hızlı,
Ve boğazımda yutkunarak geçemediğim bir yer var,--
Ve hepsi çok acıyor!
Ve oh, aman tanrım!
Ben yeniden başlıyorum,--
Yeniden başlıyorum, ama kıyıya _çıkmayacağım_! Artık ağlamayacağım, artık ağlamayacağım!

"Pa's Romance"ın izniyle, telif hakkı, 1903, Bobbs-Merrill Company, Indianapolis, Ind.

OLUMLU KANIT

ANONİM

Bir gün odama girdim
Ve orada oynayan birkaç çocuk gördüm.
Küçük kızımı aradım ve onu buldum
Çevresinde yarım düzine genç vardı;
Ve kuralına vurma şeklinden,
"okul oynuyorlar" olduğunu biliyordum.
Küçük kızıma bir öpücük verdim- -
Asla kaçırmadığım bir zevk.
Sınıfta bir mırıltı duyuldu,
Her bir özelliği bir gülümseme kapladı,
"O bir komite üyesi olmalı!"
Yüksek sesle bağırdılar. "Öğretmeni öptü!"

İRLANDALI FİLOZOF

ANONİM

HANIMLAR VE BEYLER:--Önümde oturan o kadar çok
saçma görünüşlü insan görüyorum ki, eğer beni mazur görürseniz, ben de bir yere oturmak istiyorum.

Beni tanımıyorsunuz, ben 'düşünüyorum' veya evetlerden bazıları bana
bundan önce başlarını sallıyor olmalı.

Ben yürüyen bir yayayım, seyahat eden bir filozofum; Terry O'Mulligan'ın benim adım
. Ben Dublin'denim, benden önceki birçok filozofun yetiştirildi ve
yetiştirildi. Ah, felsefe bir foine çalışmasıdır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
ama bir foine çalışmasıdır. Ben gelmeden önce Dublin'de önemli bir filozoflar toplantısına katıldım ve orada dünya hakkında duyduğunuz tartışmalar ve konuşmalar Sokrates'in veya Aristoteles'in kalbini ısıttı. Toplantıda çok sayıda _yakında_ ve bilgili insan vardı ve ben de oradaydım; ve hararetli bir tartışmanın en yoğun olduğu sırada bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Ne hakkında konuştuğumuzu biliyor musun?" "Biliyorum," dedim, "ama anlamıyorum." "Güneşin dünya etrafındaki hareketini açıklayabilir misin?" dedi. "Açıklayabilirim," dedim; "ama beni anlayıp anlamadığını bilemem." "Eh," dedi, "göreceğiz," dedi.

Elbette o zamanlar bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum; bu yüzden içeri girdim,
çünkü, kendi kendime,
hiç kimseye hiçbir şey bilmediğini söyleme, ama onları her şeyi bildiğine inandır. Bu yüzden,
ona, şillalamı bu şekilde tutarak (_çok eğri bir
çubuğu yatay olarak tutarak_): "Bunu dünyanın ekvatorunun düz çizgisi olarak alacağız." Coğrafya için nasıl? (_Seyircilere._) Oh,
geçen gün bir tartışmada bükene kadar düzdü.

"Çok iyi" dedi. "Eh," dedim, "şimdi güneş doğudan doğuyor."
(_Çubuğun doğu ucuna serbest bırakılmış elini koyarak._) Eh,
bunu inkar edemezdi; "ve" dedim, "o-o-o-sabahleyin doğuyor."
Bunu artık inkar edemezdi. "Çok erken," dedim; "ve kalktığında
o

"'Pembe ışınlarını sabahın parıltıları arasından
geçiriyor.'"

Şiirin orada mı? (_Seyircilere, gülümseyerek._) "Ve
o meridyenine ulaşana kadar yükselmeye devam ediyor." "Bu ne?" diyor. "Akşam yemeği saati," diyorum. "Elbette bu benim akşam yemeği saatim için kullandığım Latince terim. Ve akşam yemeğini yediğinde

"'Dinlenmek için batıyor
Batının görkemli tepelerinin ardında.'"

Aman Tanrım, daha fazla şiir var. Her yerimde belirdiğini hissediyorum.

"İşte," diyorum kendimden oldukça memnun bir şekilde, "bu sana yeter mi?"

"Onunla işin bitmedi," diyor.

"Onunla işin bitti mi?" diyorum daha deli gibi. "Onunla daha ne yapmamı istiyorsun? Onu doğudan batıya getirmedim mi? Daha ne istiyorsun?" "Ah," dedi, "onu ertesi sabah tekrar doğuda bulmalısın!"

Aziz Patrick aşkına, cehaletimi ele veriyordum. Elbette, büyük bir güneş ailesi olduğunu ve birbiri ardına
yükseldiklerini düşünüyordum; ama kendimi hemen toparladım ve ona dedim ki, "Şey," dedim, "Bana bu basit soruyu sormana şaşırdım. Herhangi bir adamın bunu bilebileceğini düşündüm" dedim, "güneş batıda dinlenmek için battığında, şey--güneş----" dedim. "Bunu daha önce de söylemiştin" dedi. "Pekala, bunu
güçlü bir şekilde
üzerine kazımak istiyorum," dedim. "Güneş, doğunun görkemli tepelerinin arkasında dinlenmek için battığında--hayır, batı--neden, o--neden, o
çok karanlık olana kadar bekler ve sonra _gece vakti_ geri döner!"

BELAGCHOLLY GÜNLERİ

ANONİM

Soğuk Güvercin, boadigg patlamasıyla
Dow yavruları yatağı şeritlerle doldurur, tanrıyı ekler,
Akşam Ekim'inin güneşli günleri geçti--
Subber'in tanrısını ekle!

Neye sarıldığımı biliyorum
Islanmaya, üzüntüye, yine de güveniyorum
Hala imzaladığımı, ama kapaklar imzalarken--
Çünkü ben patlıyorum.

Dow ekle, güllere veda et, kuşlara,
Yağlanmış tarlalara ve tigkligg streablets eke;
Elveda tüm eklemli kelimelere
Konuşmak isterdim.

Elveda, çimenlerin değerli gezintileriyle,
Açgözlülük açıklıkları orman gölgeleri ekler, elveda sana;
Kederli kalbimle, zavallı eklerim efendi,
Sana söylüyorum--acı!!!

BİR PANTOMİ KONUŞMASI

ANONİM

Bir sürü insanın
konuşup jestler yaptığını ve onlardan tek bir ses bile duymadığını görmek ne kadar komik bir şey olduğunu hiç fark ettin mi?
Bir dahaki sefere kalabalık bir yemek odasında olduğunda, ellerinle kulaklarını kapat, ve hemen Darwinci teoriye dönüşeceksin.

Bu, bir siyasi toplantıda zorla zihnime kazındı. Salon çok büyüktü ama kapılara kadar kalabalıktı, bu yüzden oraya vardığımda konuşmacıları görmek için dışarıda ve ayaklarımın ucunda durmak zorunda kaldım. Lütfen unutmayın ki konuşmacıları bu şekilde net bir şekilde görebilmeme rağmen en ufak bir sesi duyamayacak kadar uzaktaydım. Benim için bu sadece bir pandomim gösterisiydi ve size gördüğüm şeyin sadık bir temsilini vermeye çalışacağım. Sadece şunu söyleyin: "Başkan." Gerisi pandomimdir. Yaşlı bir adam gibi oturun, sağ elinizi kulağınızın arkasına koyun, sanki bir yan yorumu dinliyormuş gibi. Sola doğru tekrarlayın. Belli ki biri size başlama zamanının geldiğini
söylemiş. Saatinizi çıkarın ve arkanızdaki duvardaki saatle karşılaştırın. Hayali bir gözlük çıkarın, mendilinizle temizleyin ve burnunuza koyarken yaşlı adamların yaptığı gibi yüzünüzü aşağı doğru çekin. Görünüşte zorlukla ayağa kalkın. Buradaki iş _doğaçlama_. Akşam konuşmacısını işaret edin, sağınızda oturması gerekir. Dudakların sessiz hareketleriyle onu dinleyicilere tanıtıyormuş gibi görünür. Sonra aniden, tam oturmak üzereyken
söyleyecek başka bir şeyiniz olduğunu hatırlayın. Bunu iki veya üç kez tekrarlayın. Sonra
sonunda çok zorlanarak oturun.

Sonra yüksek sesle "Konuşmacı" deyin. Onu, tumturaklı bir
havaya bürünmüş gibi taklit edin. Pantomim yaparken ayak parmaklarının üzerinde yükselir ve
birçok jest yapar. Yumruğunu masaya vurur. Birisi onu açıkça dinleyicilerden
keser. O yöne bakar ve sonra
cevap verir. Adama platforma çıkmasını veya
salondan çıkmasını söyler gibi görünür. Bir süre tartışıyormuş gibi konuşur, sonra
sanki ona bir şey atılmış gibi
kaçar. İki veya üç kez bu şekilde
kaçmak zorunda kalır ve sonra bir şey yüzüne çarpmış gibi görünür. Mendilini çıkarır ve yüzünü ve ceketini siler. Sonra
sağdan ve soldan ona bir şeyler atılırken, o
kaçmaya devam eder. Sonunda o kadar sıklaşırlar ki
büyük bir endişeyle
perdeden fırlar.

ORJİNAL KUZU

ANONİM

Ah, Mary'nin küçük bir kuzusu vardı, onun kütikülü
Tüylü dış kısmı beyazdı ve her bir ayrıntıda kıvrılmıştı.
Kızın her seferinde dolaşırken görüldüğünde,
Küçük dört ayaklı da orada geziniyordu.

Bir gün onu bilgi eczanesine götürdü,
Bu her kurala ve emsale pervasızca aykırıydı.
Bunun üzerine, üst düzey pedagog,
Çileden çıkarak, kuzuyu içeriden dışarı attı.

Sonra, Mary, böyle keyfi bir performansı görünce,
Gözlerini gözyaşı bezi adı verilen bezlerden gelen tuzlu damlalarla doldurdu,
Ve tüm göz bebekleri bunun üzerine gürültülü bir şekilde neşelendi,
Ve çeşitli çılgın varsayımlarla bu durum hakkında spekülasyon yaptılar.

"Kuzuyu Mary'yi bu kadar sevdiren şey nedir?" diye sordular bilginler öğretmene.
Bir an durakladı, sonra yaratığı teşhis etmeye çalıştı.
"Oh, _pecus amorem Mary habit omnia temporum_."
"Teşekkürler, canım öğretmenim," diye bağırdı bilginler,
ve korku karanlık bir şekilde üzerlerine çöktü.

PA ÇOCUKKEN

S. E. KISER'DEN

Keşke burada olsaydım
Benim pençem çocukken;
O zamanlar heyecan olmalı --
Benim pençem çocukken.
Okulda her zaman ödülü alırdı,
Kendisinden iki kat büyük erkek çocuklarını yalardı --
Bahse girerim ki herkesin gözleri kocaman açılmıştı
Benim pençem çocukken!

Bir sürü harikalar yaratıldı
Benim pençem çocukken;
Büyükbaba oğlunu ne kadar çok sevmiş olmalı,
Benim pençem çocukken! Kömürü alır ve odunu keserdi,
Ve her yolu düşünürdü
Her zaman sadece tatlı ve iyi olmak için--
Pençem çocukken!

Sonra her şey yerli yerindeydi,
Pençem çocukken;
Nasıl kavga eder, zıplar ve yarışırdı,
Pençem çocukken!
Asla, asla itaatsizlik etmezdi;
Oynadığı her oyunda yenerdi--
Aman Tanrım! Ne bir rekor kırıldı!
Pençem çocukken!

Keşke burada olsaydım
Pençem çocukken;
Bir daha asla onun gibi olmayacaklar--
Pençem şımarık bir çocuktu. Ama yine de dün gece ağzımın sesini duydum

Sesini yükseltti ve pençemi çağırdı
Gördüğü en büyük kaz--
Çocuk kalmalıydı.

Chicago'daki Bay Forbes & Company'nin izniyle.

ÇİLLİ YÜZLÜ KIZ

(Annesi giyinirken bir ziyaretçi ağırlıyor)

ANONİM

"Annem üst katta elbisesini değiştiriyor," dedi çilli yüzlü küçük kız, bebeğinin bonesinin bağcıklarını bağlayarak ve o çift eklemli genç kişi için şal görevi görecek kadar büyük bir
düzenleyiciyi göz ucuyla arayarak.

"Ah! Annenin benim için giyinmesine gerek yok," diye cevapladı misyoner topluluğunun kadın temsilcisi, aynada kendine kendinden memnun bir şekilde bakarak. "Koş ve ona her gün giydiği kıyafetlerle aşağı inmesini ve tören yapmamasını söyle."

"Ah! Ama günlük kıyafetlerini giymemiş. Annem yeni kahverengi ipeğini giymişti, çünkü bugün Bayan Diamond'ı bekliyordu. Bayan Diamond her zaman güzel şeylerini göstermek için buraya gelir ve annem
bırakılmak istemez. Seni gelirken görünce, 'Aman Tanrım!' dedi ve sanırım bir şeye
kızmıştı. Annem yeni elbisesini görürsen
ipeği olmayan zavallı putperestler hakkında her şeyi duymak zorunda kalacağını ve
onlara ilahi kitapları göndermek için daha fazla para isteyeceğini söyledi. Söyle bakalım, zenci kadınlar saçlarını toplamak ve kabarık yapmak için ilahi kitabı yaprakları mı kullanıyorlar? Annem kitapların onlara yaptığı tek iyi şeyin bu olduğunu, eğer kitap alırlarsa
diyor. Keşke bebeğim bir putperest olsaydı!"

"Neden, kötü küçük kız, neden bir putperest bebek istiyorsun?" diye sordu
misyoner hanım, dünyevi savurganlık üzerine bir vaaz için malzeme toplamak amacıyla
salondaki yeni şeylerin zihinsel bir envanterini çıkararak.

"Bu yüzden insanlar ona giymesi için bir sürü güzel şey gönderirdi ve
çıplak dolaşmasına üzülürdü. Ben de kötü bir kız değilim, çünkü Amca
Dick--biliyorsun Amca Dick, Batı'daydı ve benim kutsal bir
terör olduğumu söylüyor ve yakında bir melek olmamı umuyor. Annem bir
dakikada aşağıda olacak, bu yüzden pelerinini çıkarmana gerek yok. Eğer senden istersem
kulaklarımı tokatlayacağını söyledi. Annem geçen yıl giydiği o eski elbiseyi giyiyor,
'çünkü bu sefer çok fazla şey verebileceğini düşünmeni istemediğini söyledi ve
top mermisi adalarının kraliçesinin dine ihtiyaç duyduğundan daha çok yeni bir manşona ihtiyacı vardı. Amca Dick, adalara gitmen gerektiğini söylüyor, çünkü orada güvende olursun ve yerliler eğer biri seni onlara gönderirse
çok günahkar oldukları için pişman olurlar. Yeterince aç bir putperest görmediğini söylüyor seni kör biri olmadığında yemek için, ve sen kör bir paganın dişlerini gıcırdatacaksın, böylece bir daha asla misyoner
istemeyecek. Amca Dick çok komik ve bazen baba ve anneyi gülmekten öldürüyor."

"Amcan Richard kötü, ahlaksız bir adam ve tarzının takdir edildiği
Batı'da kalmalıydı. Senin gibi küçük kızlara
kötü bir örnek teşkil ediyor."

"Ah! Bence o iyi biri. Bana korkuluklardan nasıl kayılacağını gösterdi,
ve annem ortalıkta yokken ıslık çalmayı öğretiyor. Çok güzel bir pelerin takmışsın, değil mi? Tüm güzel kıyafetlerini
misyoner parasıyla mı alıyorsun? Annem öyle olduğunu söylüyor."

Tam o sırada çilli yüzlü küçük kızın annesi salona geldi ve misyoner hanımı yanağından öptü ve onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve gerçek bir sosyal sohbete başladılar. Küçük kızın annesi, misyoner ajanı gibi yardımsever olduğunu iddia eden birinin neden Bayan Diamond'ın yanına gidip onun yaptığı gibi kötü niyetli şeyler söylediğini anlayamıyor ve misyonerin ikiyüzlü bir dedikoducu olduğunu düşünüyor.

WILLIE

MAX EHRMANN'DAN

Küçük bir çocuk bir gün arkadaşı olmadan okula gitti.
Öğretmen, "Neden, yalnızsın!
Willie neden gelmiyor?" dedi.
"Ah Willie!" diye hıçkırdı küçük çocuk,--
"Artık Willie diye biri yok."
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öğretmen,
şaşkın, çatık kaşlarla. "Lütfen efendim," diye cevapladı küçük çocuk,
"Eğlence için bir bahse girdik,--
Hangisi en uzağa eğilebilir,
Tavan aramız,--Willie kazandı. "

AMATÖR GECE

ANONİM

Herkesin aynı anda konuştuğu, herkesin soru sorduğu ve cevap beklemediği o küçük akşam eğlencelerinden biriydi.
Ev sahibi Bayan Fitzgibbon sonunda gevezeliğe başladı:

"Şşş! Hepinizin çok sessiz olmasını istiyorum. Bay Chooker--Bay Chooker,--lütfen
konuşmayın,--lütfen konuşmayın,--Bay Chooker çok heyecanlıdır.
Chooker,--evet, o Chooker'lardan biri. Gençler merdivenlerden iniyor. Şşş! Size Bay Chooker'ı tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Bay Chooker, kötü niyetli bir bakışla öne çıktı ve şöyle diyordu:
"Hepiniz çok mutlu görünüyorsunuz,--çok neşeli,--ve eğleniyor gibisiniz.
Biraz bekleyin. Kendime ait küçük bir şiiri okumak üzereyim,
'Üçlü İntihar!'"

Sonra ailenin bir tür harika çocuğu geldi, alçak ve sarsıntılı bir şekilde eğildikten sonra şunları söyledi: (_Burada garip bir
şekilde bir çocuğu taklit edin._)

"Cezayir'de Lejyon'un bir askeri ölüyordu,
Kadınların bakımı eksikti, kadınların gözyaşları
kıttı;--kadınların gözyaşları kıttı." (_Duraklar._)

"Kadınlar ağlıyordu, biliyorsun. Bazıları ağlıyordu ve diğerleri
ağlıyordu. Ağlamayanlar ağlıyordu!" (_Duraklar, sonra alçak bir şekilde eğilir ve tekrar başlar._)

"Cezayir'de Lejyon'un bir askeri ölüyordu,
Kadınların bakımı eksikti, kadınların gözyaşları
kıttı; Ama bir yoldaşı yanında duruyordu, yaşam kanı çekilirken--
yaşam kanı çekilirken,--yaşam kanı çekilirken
----"

"Kan akıyordu, biliyorsun. Burada ve orada kan vardı.
Her yere kan sıçramıştı ve----" (_Uzun bir duraklama, eğilme
alçalma ve büyük bir kararlılıkla ve yüksek sesle yeniden başlama._)

"Lejyon'un bir askeri Cezayir'de ölüyordu,
Kadın bakımı eksikliği vardı, kadın gözyaşları kıtlığı vardı;
Ama bir yoldaşı yanında duruyordu, hayat kanı çekilirken,--
çekilirken,--çekilirken (_yavaş yavaş ağlamaya başlar_),--çekilirken (_yanında biriyle
konuşuyormuş gibi_)--eh?" (_Elleriyle yavaşça çıkar
gözleri sessizce ağlar._)

Ailenin yeni mezun genç hanımı, ardından "Tavuk" başlıklı özgün bir şiir söyledi, şöyle:

"Bana hüzünlü sayılarla anlatma,
Hayat boş bir rüyadan başka bir şey değildir!--
Çünkü uyuyan tavuk ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

"Hayat gerçektir, hayat ciddidir,
Ve kabuk onun kalemi değildir,
Sen yumurtasın ve yumurta kalır,
Tavuktan söz edilmemiştir.

"Dünyanın geniş savaş alanında,
Hayatın büyük ahırında,
O tembel sığırlar gibi olma,
Kavgada bir horoz ol.

"Horozların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve kızartıldıklarında arkamızda bırakırız
Zamanın kumlarında tavuk izleri.

"Belki de başka bir tavuk olan tavuk izleri
Yağmurda tembelce eğilen,
Umutsuz ve kılıbık bir kardeş,
Tekrar ötecek."

Ancak akşamın mücevheri, Bay Chillingworth Chubb tarafından güzel bir üslupla verilen bir okumaydı. Oldukça boğuk bir sesi ve tahta bir kolu vardı.
Üstelik hafızası bozuktu. Gerçek bir horozun çeşitli hareketlerini yapmak üzere yapılmış tahta kolunun etkisi oldukça eğlenceliydi. (_Burada okuyucu "Excelsior", "Mark Antony'nin Konuşması" veya buna benzer bir seçki kullanabilir. Sol kol tahta olanı temsil eder. El, parmak uçları sivri uçlu
olarak ters şekilde takılmış sağ el, beyaz bir çocuk eldiveni giymelidir. Kol Tüm hareketlerinde sağ el tarafından desteklenmelidir. Tüm eklemlerinde sarsıntılı ve doğal olmayan bir şekilde hareket ettirilmelidir. Dirseğe yapılan şiddetli bir
itme onu aniden yukarı kaldırır ve sağ elin
müthiş bir tokatıyla tekrar yana getirilir. Son olarak, kol
düzenini kaybetmiş gibi görünür ve her yöne doğru şiddetli bir şekilde hareket eder, ta ki
en sonunda sağ el, ona ulaşmaya boşuna çalıştıktan sonra, onu bir
masaya veya başka bir nesneye sabitleyene kadar. Bu taklit önemli
bir pratik gerektirir, ancak düzgün bir şekilde yapıldığında izleyicileri kahkahalara
sokmaktan asla vazgeçmez._)

BOUNDING THE UNITED STATES

BY JOHN FISKE

Geç İç Savaşımızın efsaneleri arasında, Paris'te yaşayan Amerikalılar tarafından verilen bir akşam yemeği partisinin hikayesi vardır; bu partide, geçmiş ve şimdiki zamandan çok, Amerikan ulusunun beklenen
şanları hakkında çeşitli kadehler kaldırılmıştır. Bu kadehlerin genel karakterinde, coğrafi hususlar çok belirgindi ve konuşmacıların
zihnini meşgul eden başlıca gerçek, ülkemizin
benzeri görülmemiş büyüklüğüydü.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne!" dedi ilk konuşmacı, "Kuzeyde Britanya Amerikası, güneyde Meksika Körfezi, doğuda Atlantik Okyanusu ve batıda Pasifik Okyanusu ile çevrili!"

"Fakat," dedi ikinci konuşmacı, "bu konuya dair çok sınırlı bir bakış açısı ve sınırlarımızı belirlerken, Anglo-Sakson ırkının belirgin kaderinin bize emrettiği büyük ve görkemli geleceğe bakmalıyız. İşte Amerika Birleşik Devletleri!--kuzeyde Kuzey Kutbu, doğuda doğan güneş ve batıda batan güneşle sınırlanmıştır!"

Bu hevesli kehanet güçlü bir alkışla karşılandı. Fakat burada üçüncü konuşmacı, çok ciddi bir beyefendi, uzak Batı'dan ayağa kalktı. "Eğer," dedi bu gerçek vatansever beyefendi, "tarihi geçmişi ve bugünü küçültmek ve apaçık kaderimizi hesaba katmak için gidiyorsak, neden kendimizi yeni oturan vatandaşımızın belirlediği dar sınırlarla sınırlayalım? Size Amerika Birleşik Devletleri'ni sunuyorum! Kuzeyde Aurora Borealis, güneyde ekinoksların sapmasıyla, doğuda ilkel kaosla ve batıda Kıyamet Günü ile sınırlanmıştır!"

DER DOG UND DER LOBSTER

ANONİM

Dot dog, o bir tür köpekti
Vot ketch dot ret çok kurnazdı,
Ve onu uzun dişleriyle sıktı,
Ve den dot ret öldü.

Dot dog, o meraklıydı
Vereffer o gitmek zorundaydı,
Ve dot voman gibi, her zaman,
Bir şey bilmek istiyordu.

Bir gün, pazar yerinde, balıklar ve istiridyeler satılıyor, Nokta köpek burnunu sokuyor ve kokusunu alıp almadığını anlıyor.

   Nokta ıstakozu, gözü açık bir videoda erteledi, Ve sonra nokta köpek geldi, Nokta ıstakozunu gözetledi.

   Nokta köpek, burnuyla kokusunu alıyor, patileriyle kaşıyor, Her tarafa nokta ıstakozu itiyor, Ve vas olduğu kazanı boşaltıyor.

   Nokta ıstakozun ardından seslendi, Nokta salyangoz gibi sürünüp süzüldü, Pençeleriyle vizörü açtı ve nokta köpeğin kuyruğunu yakaladı.

   Ve sonra neffer oldu,
Ağla göğe,
Kırlangıçlar gibi şarkı söylüyor,
Köpek eve uçuyor.

Şimşek gibi çaktı,
Manzara korkunçtu,
Her sokak köpek gibi dönüyordu,
Elma sehpasının aşağısında.

Çocuklar ağlıyor, tavuklar çığlık atıyor,
İnsanlar yere düşüyordu,
Ve sopasıyla adam avlanıyordu,
Yeni bir şey bulmak için.

Koşturuyorum, ve köpek diyorum,
Ve korkunç derecede nazik görünüyor;
Dediğim gibi hiçbir şey yapmıyor,
Köpek arkasına bakma.

Ve köpek yakında yarışacak,
Köpek kuyruğunu kaybetti,
Istakozu eve götürdüm,
Kovada pişirdim.

Dot moral vas, sana söyledim,
Pefore vas neffer bilinen--
Çok fazla şey öğrenmek isteme
Dot vasn't ov your own.

SON O GÜLDÜ

ANONİM

Geçen gün genç bir adam Grand Central Depot'ta oturuyordu,
kucağında bir bebek tutuyordu, çocuk o kadar şiddetli ağlamaya başladı ki
çevresindeki herkesin dikkatini çekti. Az sonra bekleyen bir yolcu, yüzünde acıma dolu bir gülümsemeyle yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bir kadın, bagajına bakmaya giderken sana o bebeği verdi, değil mi?"

"Evet."

"Ha! ha! ha! Seni görür görmez bu gerçeği fark ettim. Sanırım
geri dönmesini bekliyorsun?"

"Elbette. "

"Ha! ha! ha! Bu çok zengin! Her dakika onu arıyorsun, değil mi?"

"Evet, ve geri döneceğini düşünüyorum."

"Bu beni güldürüyor,--ha! ha! ha! Bir keresinde Chicago'daki bir depoda bir kadın bana aynı oyunu
oynamıştı, ama kimse bir daha yapmayacak. Genç
adam, seni bir köylü gibi
oynamışlar. Sana tavsiyem, o bebeği bir polise teslim etmen ve bir gazete muhabiri seni yakalamadan
önce buradan defolup gitmen."

"Ah, geri dönecek, geri dönecek."

"Geri gelecek, ha? Ha! ha! ha! Şaka giderek daha da zenginleşiyor. Peki
geri döneceğini düşündüren ne?"

"Çünkü o benim karım ve bu da bizim bebeğimiz."

"Oh--şey--anlıyorum," diye mırıldandı şişman adam, birdenbire gıdıklanma hissini atlatıp bir çiftçinin bir parça çamaşır ipiyle koltuklardan birine bağladığı
bir köpeği görünce yanına gidip üç kez hızlı bir şekilde tekmeledi.

NORAH MURPHY VE RUHLAR

HENRY HATTON'DAN

Genel ev işlerinin onurlu ve övgüye değer mesleğiyle uğraşan genç bir kadın olan Bayan Honora Murphy, nişanlısı olduğu "evdeki çocuktan" bir süredir haber alamayınca, komşu kızı tarafından ruhlara danışması tavsiye edildi.
Sonucu arkadaşına ayrıntılı olarak anlatacağım:

"Gözümün morarması nasıl oldu? Hadi canım, sana söyleyeyim. Bana
söylediklerinden sonra, gözlerimi hiç kapatmadım. Ertesi sabah,
üst kattaki kız olan Maggie'ye, kendisi neredeydi diye sordum. Maggie, 'Boşluğunda,' dedi,
ve yukarı ona doğru yürüdüm.

"'Ne istiyorsun, Nora?' dedi.

"'Kuzenimin çok hasta olduğunu duydum,' dedim, 've' çok
endişeliyim. Gidip onu görmeliyim.'

"'İşine gitmeye daha uygunsun,' dedi, çok sinirli görünüyordu,
ve o, sabahtan akşama kadar hiç dönmeyen tembel bir adamdı.

"Eh, canım, onlardan hiçbirinin küstahlığına asla tahammül etmem; bu yüzden kalkıp ona dedim ki, 'Sorra işini yap, ben de bugün yaparım, eğer beğenmezsen, başka birini bulabilirsin,' ve kendimi tuvaletten dışarı attım.

"Eh, kendimi giydirmek için bir oda istiyorum ve ucuz çantama bindiğimde, zavallı annemin - yatağı onun olsun! - beni sadece içeride ne kadar zayıf olduğunu görebileceğini düşündüm. Giyindiğimde aşağı indim ve ön kapıdan çıktım ve sana _kapıyı arkamdan çarparak kapattığımı_ söyledim.

"Eh, canım, anamın yanına vardığımda, uzun saçlı ve teke gibi bir başı olan iri bir adam odaya girdi. O şöyle diyor:

"'Majumu görmek istiyor musun?'

"'İstiyorum,' diyorum ben.

"'İki dolar,' diyor o.

"'Ne için?' diyorum ben.

"'Sayants için,' diyor o.

"'Faix, görmek istediğim teyzeler değil,' diyorum ben, 'ama Luke Corrigan'ın kendisi.' Ah canım, o kahkahayı atsa çatıyı
patlatırdı sanırım.

"'O senin kocan mı?' diyor o.

"'Çok 'meraklısın,' diyorum ben, 'ama o benim kocam değil, bilmek
istediğin
her neyse, ama onun canlı mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmek istiyorum,
Tanrı korusun!'

"'Tam zamanında geldin,' dedi.

"'Faix, Duyduğuma göre, Ould Nick her zaman burada,' dedim.

"Eh, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kendime iki dolar ödedim ve
başka bir odaya geçtim, ve eğer şu andan Aisther'e kadar tahmin etseydin,
asla ne olduğunu düşünmezdin. Burada dururken, _bir kadından başka bir şey değildi_! Ben o bahistim, neredeyse sersemlemiştim.

"'Doyun hanımefendi,' dedi, bir sandalyeye işaret ederek, 'çemberi dolaşmalısın.'

"'Faix, isteğin üzerine bir üçgen yerim,' dedim.

"'Çok sessiz olmalısın,' dedi. Ve böylece diğer insanlarla birlikte bir masaya oturdum.

"'Önce bir ilahi söyleyeceğim,' dedi majum, 've sonra korodaki tüm yees jine'leri yapacağım.'

"Affedersiniz anne,' dedim ben. 'Hiçbir zaman şarkı söyleyemem, ama şirketin divarshun'unu çalmak yerine, herhangi bir ıslık çalan, buradan Bal'nasloe'ya kadar görebileceğiniz en güzel dansı yapacağım, gerçi kendim de öyle derim.'

"İki genç şımarık gülmeye başladı, ama onlara attığım bakış onları susturdu.

"Tam o sırada, iri yarı adam bana iki dolar verip odaya soktu ve ışıkları söndürdü. Bir dakika içinde majum, yüzünü bana doğru yaklaştırarak fısıldadı:

"'Sinirler etrafta - onları hissedebiliyorum!'

"'Senin için, anne,' dedim, 'çünkü onları koklayabiliyorum!'

"'Şşş, etki bende,' dedi majum. 'Aslanla kuzuyu birlikte yatarken görebiliyorum.'

"'Vay canına! Vahşi bir hayvan gösterisi gibi,' dedim.

"'Sessiz olur musun?' dedi bir sonraki yaşlı adam. 'Soracağım bir sorum var.'

"'Sorunu sor,' dedim, 'ben de soracağım. Bana iki dolar ödedim ve kimse beni
yakalamayacak.'

"'Lütfen sessiz olun,' der majum, 'yoksa süvariler yıkar.'

"Tam o sırada masaya bir vuruş geldi.

"'Bu Luke Corrigan'ın süvarisi mi?' der majum.

"'Hayır,' dedim ben, 'çünkü Killballyowen'daki herhangi bir çocuğu yenebilirdi ve
eğer
balığı o masaya
vursa 'masa paramparça olurdu.'

"'Şıt!' der majum, 'John Bunion.'

"'Ona ilerlemesi hakkında soru sor,' der bir kase çorba gibi suratlı bir kadın.

"'Ah, batherashin!' dedim ben. 'John'un süvarisini rahat bırak ve Luke
Corrigan'ı öne çıkar.'

"'O!' majum fısıldıyor, 'Yakınımda bir sperrit hissediyorum.'

"'Burnunda bir yumru olduğunu hissediyorum,' dedim, 'çünkü bu işaret Luke olduğunu bileceksin.'

"'Şu an şüpheli,' dedi majum.

"'Umarım karakterimi karalamak istemezsin,' dedim.

"'Şşşt!' dedi, 'sperrit sarkıyor.'

"'Yelesini düşürüyor,' dedim, cebinden düşürdüğü
küçük bir şişeyi alırken.

"'Şu kadını dışarı çıkar,' dedi yaşlı bir adam.

"'Kadın kime denir?' dedim. 'Parmağını bana koy, çirkin
fizine
Clare Bölgesi'nin haritasını çizerim.'

"'Onu dışarı çıkar!' 'Onu dışarı çıkarın!' dedi iki veya üç kişi ve bana
sıçradılar. Ama, kutsal roket! Bir dakika içinde ayağa kalktım.

"'Savaşçı ruhlarınızı getirin,' diye bağırdım, 'Julis Sazar'dan Tim Macould'a kadar, ve hepsini yeneceğim, İrlanda'nın şanı için!'

"Arkamda parası olan iri yarı adam dirseğini gözüme
götürdü; ama, mücevherim, onu bir tüy atmış gibi fırlattım ve para cebinden
dışarı yuvarlandı. 'Faugh-a-ballah!' diye bağırarak altı dolar aldım, kapıdan dışarı koştum ve bir daha asla eve
girmeyeceğim. Ve ben bu yüzden mor göz oldum."

OPIE READ

WALLACE BRUCE AMSBARY

Bu konuştukları İngilizce dil,
Illinois Eyaletinde,
Fransızların öğrenmesi zor,
Bana daha çok can sıkıntısı veriyor.
Geçtiğimiz hafta arkadaşım McGover_ane_
Yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Opie Read'de toas yapıyorsun
Büyük bir banktayken."

"Toas mı yapıyorum? Senin canına kıyma!
O adam benden nefret ediyor.
Ne diye toas'ı ısıtıyorum?
Nedenini göremiyorum."
Ve John gözleriyle gülüyor
Bana şöyle dediğinde:
"Bir tost yapmak bir roas değildir,
Sadece daha garip bir yoldur."

Böylece tost ve roas'ın farklı isimlerle anıldığını öğreniyorum,
Her ikisi de kendi tarzlarında sıcaktır,
Aynı şey demekten uzaktırlar.
Ve böylece, dostum,
Senin büyük, güçlü elini
kavrıyorum,
Ve seninle arkadaşlık kuruyorum,
Ve talep üzerine sana ödeme yapıyorum.

Çok büyük bir plan üzerine inşa edildin,
Üzerinden ayakların yükseliyor:
Sığınmak için her şeye ihtiyacın var
Kalbinin iki katı büyüklüğünde.
Dar şeyler için çok genişsin,
Herhangi bir inanç için büyüksün;
Roas'ı yerim ama toas'ı içerim,
Arkadaşıma, Opie Read.

KÖY KOROSU

Hafif Tugay'ın Hücumundan Sonra

ANONİM

Yarım ölçü, yarım ölçü,
Yarım ölçü ileri!
Korkunç bir hendeğe
Koro ve şef çekişiyor,
Bir perde karmaşasına,
Eski Yüz'ü yönlendirdiler.
Tizler sağlarında,
Tenorlar sollarında,
Baslar önlerinde,
Böğürdüler ve gürlediler. Ah, o rahibin bakışı,
Sopranolar
Kendi zamanlarını ve kancalarını
Eski Yüz'den aldıklarında!

Buradaki tüm tizleri çığlık attı,
Oradaki tenorları şaşkına çevirdi,
Papazın saçlarını kaldırdı,
Aklı başka yerlerde dolaşırken;
Onlarınki neden diye düşünmek değil
Bu mezmur çok tizdi:
Onlarınki sadece soluk soluğa kalıp ağlamak
Eski Yüz'den.
Sağlarında tizler,
Sollarında tenorlar,
Önlerinde baslar,
Kükredi ve gürledi.
Bağırıp çağırarak fırtına gibi estiler,
Akıllıca şarkı söylemediler ve iyi de söylemediler,
Kilise görevlisinin çanını boğdular,
Tüm kilise merak ederken.

Rahibin bakışı korkunçtu,
Dirgenini havaya fırlattı,
Eski Yüz'den
Dışarı taşımak için taze tuşlar çaldı. Hızla sırtını döndü,
Şapkasını askıdan aldı,
Sonra çığlık atan sürüden,
Kendisi de dağıldı.
Sağındaki tenorlar,
Solundaki tenorlar,
Arkasındaki anlaşmazlıklar,
Kükredi ve gürledi.
Ah, vahşi ulumalar yaptılar:
Sonuna kadar savaştılar!
Bir şarkı söylediler, ama,
Eski Yüz değil.

NEBRASKA'LI BILLY

J. W. BENGOUGH'DAN

Nebraska'daydı -- Lincoln dedikleri bir kasaba,
(Sadece oradan bahsediyorum ve herkes
W. J. B.'yi düşünüyor, en sevdiği oğul,
Washington çekilişinde iki kez yarışmış olan),

Ama bu politik bir hikaye değil,
Ve Gümüş meselesiyle hiçbir ilgisi yok,
Ya da Oranlı senetler, ya da Vakıflar, hatta Eski Zafer,--
Bryan'ın adı akla gelebilir; Ve aslında o, hikayenin kaynağıdır, ki bu da hikayeyi çok daha iyi hale getirir elbette;
Çünkü bu, bazılarının inanmak için yavaş olabileceği şeyi gösteriyor,
Bu Demokrat, ciddi ve sert,
Dudaklarında güzel cümleler yanar,
Ve içki veya sigara içmediği bilinen,
Eğlenceye düşkündür ve iyi bir şakadan hoşlanır.

Görünüşe göre Billy, eğer serbest bırakabilirsem,
(G. O. P. basını gibi) Avam Kamarası'nın adıyla--
Bir keçi besliyordu, aynı şekilde bir lakapla,
(En azından öyle olması muhtemeldi,
Çünkü Billy, _o_ olan her keçinin adıdır);
Ve ben de aynı şekilde düşünüyorum,
(Kimse bilmese de)
William'ın bir keçi beslemesindeki fikri,
Gecekondu mahallesindeki oylarla kendini sağlamlaştırmaktı;
Ama ne olursa olsun,
Bir gün oldu ki
Mahkemeye gitti, W. J.,--
Usulüne uygun bir şekilde şikayette bulunmak için-- mülkünün değerlendirilme şekline
'karşı protesto etmek için;
Ve özellikle tekmelemek için
(Çünkü bir barış hakemi bile bağırır
Özüne indiğinizde)--
Billy keçisinin yirmi beş dolarlık vergiye karşı tekmelemek için. "Bence bu çok fazla," diye haykırıyor Bryan, "ve krallık ve benzeri şeylerin tadına bakanlar!
Vergi kaçırmak nefret ettiğim bir şey, ama yemin ederim
Bu vergi haksız, adaletsiz ve haksız;
Bu çay vergilerinden daha iğrenç bir vergi,
Ve üstelik yasadışı, çünkü
Yasanın sana böyle bir oran koyma yetkisi verdiği yeri göremiyorum,
Çünkü kanunlar bir keçinin _gayrimenkulünün_ olduğunu söylemiyor.
Haklarım üzerinde duruyorum!"--Burada ceketini geriye attı,
Ve eski Hampton gibi
Cesur ve cüretkar bir şekilde ayağa kalktı,
"Keşke," diye ilan etti, "keçim için vergilendirilmeyi reddediyorum!"

Tahsildar, nazik ve yumuşak yüzlü yaşlı bir adam,
Sadece doğru olanı yapmaya çok hevesliydi,
Korkudan soldu
Büyük hatibin öfkeli gözlerinin parladığını görünce;
Ama konuşmaya cesaret etti
Hafif bir gıcırtı ile,
"Eğer beni mazur görürseniz, sanırım yanılıyorsunuz;
Kurallar ve hileler bu şekilde basılmıştır;
Ve ben emredilenden başka bir şey yapmadım;
Bunu bu yıl her zaman yaptığım gibi yaptım;
İşte kitap;
Bir göz atın,
Ve yasanın bunu nasıl belirlediğini kendiniz okuyun,
Ve sanırım ne yaptığımı biliyorsunuzdur.

"Keçiniz otoyolda koşuyor, sanırım?"
"Evet, sanırım," diyor Bryan, "koşuyor. "
"Ve sanırım o da vuruyor, değil mi, şimdi, az çok?"
"Evet," diyor Bryan, "şüphesiz
Dışarıdayken vuruyor,
Ama bunun bununla ne alakası var----"
"Buraya bak!"
Yaşlı adam, fikrini açıkça belirtmiş biri olarak şöyle diyor:
"Geç kaldım, beyefendi, yasaları okumamışsınız,
Şu küçük maddeye bir bakın;
Sessors'un görevlerinin özellikle belirtildiği yer;
Gördüğünüz gibi,
_Tüm mülklere vergi koyun
Otoyolda koşup vurmak!_
Ve bu tam olarak benim _yolum_;
Ve 'pinyon'un sesi yulaf gibi
Tekelerden vergi alıyor
Böylece böyle sinsice ödeme yapmaktan kurtulamazsın!"

NOKTA KUZULARI MARY'NİN VAR

ANONİM

Mary'nin zaten küçük bir kuzusu var;
Dose vool vas vite like shnow;
Ve her zaman dot Mary dit vent outed,
Dot kuzuları da Mary ile vent outed.

Dot kuzuları okul binasından Mary'yi takip etti,
Vich vas obbosition der rules of der schoolhouse,
Ayrıca, vich dit dit schillen'in yüksek sesle gülümsemesine neden oldu,
Ven dey dey seen dose kuzuları on der in der schoolhouse.

Ve zo dot schoolmaster dit kick dot kuzuları quick oued,
Likevize, dot kuzuları dit loaf around on der outsides,
Ve kuyruğuyla sinekleri kovdu sabırla bağlı,
Mary de okuldan gelene kadar.

Ve o kuzular hemen Mary'ye doğru koştu,
Ve Mary'nin kollarına elini koydu,
Sanki şöyle derdi, "Yaptım ve yaptım,
Mary nasıl olur da sorundan uzak dururdu."

"Bunun sebebi ne, kuzular ve Mary?"
Dose schillen dit ask it dot schoolmaster;
Peçe, yap ve biliyorsun, dot Mary zaten kuzuları seviyor,
Dot schoolmaster dit zaid.

_Moral_

Ve zo, alzo, dot moral vaz,
Boed Mary'nin kuzularının akrabaları;
Siz de bunları onun sevdiği gibi seviyorsunuz,
Dot kuzular vas yükümlülükleri.

GEORGA WASHINGDONE ANONYMOUS Georga Washingdone, çok iyi bir adam. Washingdone Sokağı'nda büyük bir yeri var. Çok büyük bir sürü bitkisi vardı; kiraz, şeftali, erik, kestane, fıstık ve muz ağaçları. O, beni ayakta tutmayı başardı. Gooda manasından Italia manasına Georga Washingdone oldu. İrlandalıdan nefret ediyordu. Tekme dem vay dees.

Bir gün küçük Georga, oğlum, şerbetçiotu gibi yüksekte, küçük bir balta alıyor ve orada şakalaşmaya başlıyor. O vos vera taze, vos litta Georga. Çok geçmeden aynı ağaç gibi bir kiraz ağacını kesti. Bu sezon için mahsul şımarıklığı. Sonra muz ve fıstık ikramına gitti.

Yakında Georga'nın komasına girecek ve hızlı bir şekilde komaya girecek. Sonra büyük bir demet muz gibi görünen yumruğunu kaldırdı ve eğer yalan söylerse küçük Georga'ya küçük bir sırıtış verecek. Gözleri tıpkı Dees gibi parlıyor.

Litta Georga, aklından şöyle dedi: "Zaten yumruk atacağım, bu yüzden de kareyi anlatacağım." O da tıpkı dee gibi küçük ellerini kaldırdı ve "Tima!" diye seslendi.

Sonra diyor ki, "Fadda, kiraz ağacını kendi küçük baltamla kestim!"

Hees geçici bir hevesle şöyle diyor: "Ahıra komaya girelim, haydi! Litta Georga, seninle konuşmak istiyorum!"

Den hees büyük bir sopaya dönüştü ve o da tükürdü, el gibi, dees!

Litta Georga, "Fadda, yalan söyleyemem çünkü biliyorum ki beni tam anlamıyla yakaladın!"

Eski bir adam gibi gülümsedi ve küçük bir Georga'yı alıp Wall Street'e götürdü ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nden bir hediye verdi!


T. A. DALY'DEN DA 'MERICANA KIZI Mag McCue'yu eziyorum, Ve o da 'Mericana'yı görüyor!
   Ha! naber? Şimdi belki öyle,
Bana bu kadar yavaş demeyeceksin
Eef bir ara bakabildiğin zaman
Nasıl gelip benimle flört ettiğini göreceksin.
En fazla iki, üç gün, arkadaşım,
O fıstık tezgahına uğrar
Ve gülümser ve googla-eye yapar
Ve sadece bana bakar ve iç çeker.
Ve her zaman çok heyecanlıdır
Biraz meyve alır ve ısırır.
Aman Tanrım, o kadar tatlı görünüyor ki
Ne kadar meyve yediği umurumda değil. Ben mi? Ben havalıyım ve rol yapıyorum
Onun arkadaşı olmaktan başka bir şey istemiyorum;
Ama kalbimde, hayatımı mahvediyorsun,
Onun karım olmasını istiyorum.
Bugün diyorum ki: "Şimdi göreceğiz
Bana ne kadar para harcadığını,"
Ve bu yüzden bundan bahsediyorum,
Benim ne kadar para kazandığımı,
Her gün ne kadar para kazandığımı
Ve ne kadar harcadığımı ve biriktirdiğimi.
Ve sonra soruyorum, çok hızlı, çok kurnazca:
" Beni biraz pancar gibi sevdiğin
için güzel bir kız mı arıyorsun?"--
Aman Tanrım! O kadar tatlı kızarıyor ki!--
"Ve ona sorarsam
Bana küçük bir keess verdiği için,
Bana bir iki tane verir mi dersin?"
Bana "Senin için yirmi üç!" dedi.
Sonra çok tatlı bir şekilde güldü ve:
"Skeeddoo! Skeeddoo!" dedi ve kaçtı.

Bana keessa için çok sevişiyor
Bana yirmi üç tane verecek!
Sanırım dediği şey--"skeeddoo"--
Hepsi aynı "Seni seviyorum."
Ha! Ne düşünüyorsun! Şimdi, belki de
Bana bu kadar yavaş demeyeceksin!

BECKY MILLER

ANONİM

Seni şimdi birazcık sevmek istiyorum,
Hayallerim söndü, bu yüzden lütfen kalk ve git,
Sahte kalpli yolculuklarınla ​​baş edemiyorum--
Hadi git, Becky Miller, hadi git!

Senin gibi tüm genç kadınlar sahte kalpliydi,
Yüzün çok parlak, ama kalbin siyah ve kızıl,
Ve tüm bunlar olurken beni çok sert sevdin--
Hadi git, Becky Miller, hadi git!

Vy, von bir zamanlar seni yükseklerde bir yerde sanmıştım;
Seni daha çok seviyorum, çünkü sen bir hiçsin;
Ama oh, Becky Miller, büyük bir yalan söyledin--
Hadi git, Becky Miller, hadi git!

Verdiğim tüm sözlerimi aldın,
Evet, gönderdiğim her ilk şeyi mideye indirdin;
Başka bir horozla birlikteyken bile--
Hadi Becky Miller, hadi!

Senin bu kadar büyük bir yalan olduğunu ilk öğrendiğimde,
Saçmalamayı ya da ölmeyi bilmiyordum;
Bud now, do you don't cry, I'm not--
Hadi Becky Miller, hadi!

Üzgün ​​olduğunu düşünme,
Senin yüzünden bir şey çıkacağına inanmam;
Ayrıca umursamıyorum, çünkü sen de solmuşsun--
Hadi Becky Miller, hadi!

P. S. (kısa kes)--Evet, Becky'nin yeterince on sent almasını istedi, peki
nasıl. Sanırım o bir berduştu. Evet, belki de serfler Becky
vell'den gelen haberleri almak için doğru yolu seçmişti, oysa o
burnunu başka bir berduşun yanından geçirmişti.

PAT VE BELEDİYE BAŞKANI

ANONİM

Patrick Maloney adında, yakın zamanda karaya çıkan bir İrlandalı, belediye başkanını arayıp ona polis gücünde bir pozisyon verip veremeyeceğini sordu. Belediye başkanı, onunla biraz eğlenebileceğini düşünerek şöyle dedi:

"Senin için bir şey yapabilmem için önce bir Devlet Memurluğu
sınavından geçmen gerekecek."

"Ah, dthin," dedi Pat, "ve Devlet Memurluğu nedir?"

"Bu, sana sorduğum üç soruyu cevaplaman gerektiği ve bunları doğru cevaplarsan seni yerleştirebileceğim anlamına geliyor."

"Peki," dedi Pat, "Çok zor değillerse cevaplayabilirim sanırım."

"İlk soru, 'Ayın ağırlığı nedir?'"

"Ah, şimdi, bunu sana nasıl söyleyebilirim? Shure ve ben bilmiyoruz."

"İkinci soruyu dene, 'Gökyüzünde kaç yıldız var?'"

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Shky'de kaç tane Yıldız olduğunu nasıl bileceğim?"

"O zaman üçüncü soruyu dene ve doğru cevaplarsan diğerlerini affederim, 'Ne düşünüyorum?'"

"Ne düşünüyorsun? Shure, politikacıların ne düşündüğünü nasıl
anlayabilir? Bedad, kendin hakkında ne düşündüğünü bildiğine inanmıyorum. Sanırım başka bir yerde iş arayacağım, o yüzden sana iyi günler!"

Belediye başkanı Pat'i geri çağırdı ve ona cesaretini kaybetmemesini, eve gidip bunu düşünmesini ve yarın soruları cevaplayabileceğini
düşünürse tekrar aşağı inmesini ve ona bir şans daha vereceğini söyledi.

Böylece Pat eve gitti ve kardeşi Mike'a bundan bahsetti, bunun üzerine Mike şöyle dedi:

"Şimdi bana şu giysilerini ver ve ben aşağı inip onun sorularını
cevaplayayım. "

Böylece ertesi sabah Mike erkenden aşağı indi ve belediye başkanı Patrick'i düşünürken tanıyarak şöyle dedi:

"Ah, günaydın, Patrick. Dün sana sorduğum üç soruyu cevaplamak için gerçekten geri döndün mü?"

"Evet, döndüm."

"İlk soru şu: 'Ayın ağırlığı nedir?'"

"Ayın ağırlığı yüz pound, her çeyrekte yirmi beş pound, dört çeyrek yüz eder."

"Başarı, Patrick, baş! Şimdi ikinci soru şu: 'Gökyüzünde kaç yıldız var?'"

"Gökyüzünde kaç yıldız var? Dört milyar, on milyon, sıfır yüz otuz iki bin bir."

"Harika, Patrick, harika. Şimdi son soruya dikkat et, 'Ne düşünüyorum?'"

"Ne düşünüyorsun? Peki ne düşündüğünü biliyorum. Beni Pat sanıyorsun ama korkunç bir şekilde yanılıyorsun; _Ben onun kardeşiyim
Mike!_"

RÜZGÂR VE AY

GEORGE MACDONALD'DAN

Rüzgâr aya dedi ki, "Seni uçuracağım.
Bakıyorsun
Havada
Bir sandalyedeki hayalet gibi,
Her zaman etrafımda olanlara bakıyorum;
İzlenmekten nefret ediyorum; Seni söndüreceğim."

Rüzgar sert esti ve ay söndü.
Öyleyse, derin
Bir bulut yığınının üzerinde, uyumak için,
Rüzgar yere uzandı ve kısa bir süre sonra uykuya daldı--
Alçak sesle mırıldandı, "O ay için işim bitti."

Yatağında döndü; o yine oradaydı!
Yükseklerde
Gökyüzünde,
Tek hayalet gözüyle,
Ay beyaz, canlı ve sade bir şekilde parlıyordu.
Rüzgar dedi ki-- "Seni yine söndüreceğim."

Rüzgar sert esti ve ay sönükleşti.
" Kızağımla
Ve kamamla
Kenarından indirdim!
Keşke doğruca sert ve kasvetli bir şekilde üflesem,
Yaratık yakında sönük olmaktan daha sönük olacak."

Üfledi ve üfledi ve o bir ipliğe dönüştü.
" Bir nefes
Daha fazlası yeter
Onu söndürmek için!
Sonuncusunun yetiştirildiği yerde bir güzel nefes daha,
Ve parıltı, parıltı, kasvet gidecek iplik!"

Büyük bir üfürme yaptı ve iplik gitti;
Havada
Hiçbir yerde
Çıplak bir ay ışığı vardı;
Uzakta ve zararsız utangaç yıldızlar parlıyordu;
Emin ve emin bir şekilde ay gitmişti!

Rüzgar, bir kez daha eğlencesine başladı;
Aşağıya doğru,
Şehirde,
Neşeli, çılgın bir palyaço gibi,
Zıpladı ve ıslık ve kükremeyle haykırdı,
"Bu ne?" Parıldayan iplik bir kez daha!

Öfkeyle uçtu - dans etti ve üfledi;
Ama boşuna
Acıydı
Patlayan beyninin;
Çünkü ay parçası ne kadar genişlerse,
Büyük yanaklarını o kadar şişirdi ve üfledi.

Yavaş yavaş büyüdü - geceyi doldurana kadar,
Ve parladı
Tahtında
Tek başına gökyüzünde,
Bir eşsiz, harika, gümüş ışık,
Parlak ve sevimli, Gecenin Kraliçesi.

Rüzgar dedi ki--"Ne büyük bir güç harikasıyım!
Nefesimle
İyi niyetle!
Onu ölüme uçurdum--
Önce onu gökyüzünden uçurdum--
Sonra onu içeri uçurdum; ne kadar da güçlüyüm!"

Ama ay, bu mesele hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Çünkü, yüksekte,
Gökyüzünde,
Tek beyaz gözüyle,
Hareketsiz, havadan millerce yukarıda,
Büyük rüzgarın uğultusunu hiç duymamıştı.

Tümüyle YOK OLMA

ANONİM

Ah, o bir Bowery çizme siyahıydı,
Ve yılları dokuzdu.
Kaba ve cilasızdı,
Her ne kadar sürekli "parlamayı" hedeflese de.

Kutusundaki kral kadar gururluydu,
Kırmızı bir elmayı çiğniyordu,
Çevresindeki oğlanlar hüzünle bakarken.
Ve "bize bir ısırık ver," dediler.

O çizme siyahı efendice gülümsedi--
"Burada bedava ısırık yok," diye bağırdı.
Sonra yoldaşları üzgün bir şekilde uzaklaştı,
Bir tanesi hariç, yanında duruyordu.

"Bill, bize çekirdeği ver," diye fısıldadı alçak sesle.
O çizme siyahı bir kez daha gülümsedi,
Ve yaramaz bir gamze yanağında büyüdü--
"Çekirdek olmayacak. "

EVLİLİK HAYATININ YÜKSELİŞLERİ VE ÇIKIŞLARI

ANONİM

İyi giyimli bir kadın geçen gün New York'taki önemli bir ofis binasına girdi ve asansörlerden birine bindi. Kocası onu sokağın karşısından gördü ve aceleyle bir sonraki asansöre bindi. İşi olduğunu bildiği ofise gitti ve kadının sadece bir anlığına içeri
girdiğini ve tekrar aşağı indiğini gördü.

Asansör görevlisi ona şöyle dedi: "Kocanız az önce yukarı çıktı ve sanırım sizi arıyor."

Kadın bir sonraki asansöre bindi. Tam o sırada kocası aşağı indi. Her yere
baktı ve sonra sordu:

"Karımı burada gördünüz mü?"

"Evet, hemen yukarı çıktı."

Bir sonraki asansöre bindi ve kadın aşağı indiğinde görüş alanından çıktı.

"Kocanız az önce yukarı çıktı."

"O zaman ben hemen yukarı çıkacağım, çünkü bu sefer beni bekleyecek."

Kocası bir saniye aşağı indi sonra.

"Karım tekrar aşağı indi mi?"

"Evet, ve az önce yukarı çıktı. Senin onu bekleyeceğini düşünmüş."

Birkaç dakika bekledikten sonra sabırsızlandı ve tekrar yukarı çıktı. Karısı
onu bekliyordu ve aşağı indi.

"Koca az önce yukarı çıktı."

"O zaman ben burada beklerim, çünkü kesinlikle aşağı inecektir."

Birkaç dakika bekledi ve sonra tam o aşağı inerken tekrar aceleyle yukarı çıktı.

"Karın burada mı?"

"Az önce yukarı çıktı!"

"Eve gidiyorum ve sen ona söyle----" Duraksadı, arkasını döndü ve
tekrar yukarı çıktı. Aşağı indi.

"Aşağı indi mi?"

"Evet, ve bir eşek arısı kadar çılgınca tekrar yukarı çıktı."

"O zaman hemen yukarı çıksam iyi olur."

Karısı yukarı çıktı ve o aşağı indi.

"Az önce yukarı çıktı."

"Eh, eğer tekrar yukarı çıkarsam asılırım. Hayır, efendim! Hayatım boyunca birçok iniş çıkış gördüm ama bu kadarı da fazla. Ben burada oturup
eğer aşağı inmezse bekleyeceğim!"

Binayı gece için kapattıklarında, adam hala
aşağıda oturuyordu ve o da aynı şekilde kararlı bir şekilde yukarıda bekliyordu, asansör görevlisi ise şöyle dedi:

"Umarım cennette buluşurlar!"

ÇARPIK AĞIZLI AİLESİ

ANONİM

Şehrin yoğun uğultusundan çok da uzak olmayan bir yerde,
yüz çarpıklığı gibi bazı dikkat çekici özellikleriyle bilinen bir aile yaşıyordu.
Babanın alt çenesi öne çıkıktı; annenin çenesi geriye çekilmişti, böylece
üst çene bir gölgelik gibi
üzerine sarkıyordu; kızın yüzü
sol tarafa çekilmişti, oğlununki ise sağ tarafa çekilmişti ve bu şekil bozukluğuna ek olarak
çok korkunç bir şekilde kekeliyordu. Konuşmaya çalışırken yüzü, sarı bir dergideki
karikatürler kadar grotesk bir ifadeye bürünüyordu.

Baba bir dükkan işletiyordu ve bir gün bir Adam içeri girdi, yüzü garip bir şekilde
sağ tarafa doğru güçlü bir şekilde çekilmişti. Tezgahın arkasında duran kıza
hitap ederek, "Bir pound çay istiyorum," dedi,
sözleri ağzının köşesinden geliyordu.

"Benimle neden dalga geçiyorsun?" diye cevapladı kız, yüzü ters yöne doğru çekilmişti.

"Seninle dalga geçmiyorum. Elimde değil. Ben böyle doğdum."

Ancak genç bayan, yabancının gerçeği söylemesinden memnun değildi, bu yüzden kapıya doğru yürürken babasına seslendi, "Baba,
aşağıda benimle dalga geçen bir adam var."

Baba ortaya çıktı ve müşteriye kızıyla neden dalga geçtiğini sordu.

"Onunla dalga geçmedim."

"Evet, geçtin," dedi kız.

"Seni s-s-gördüm," diye kekeledi kardeş, çarpık yüzünün köşesinden.

"Sana söylemedim. Ben böyle doğdum. Başka türlü konuşamam."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "iyi bir çift olursunuz ve birbirinizle
evlenmelisiniz."

Bu teklif olumlu bir değerlendirmeyle karşılanınca, ikisi
bir oldu.

Tüm aile düğün turuna çıktı ve bir geceyi
aydınlatma amacıyla mumların kullanıldığı
bir kır hanında geçirdiler.
Damat bir mum alıp onu söndürmeye çalıştı, ancak amacına
ulaşamadan neredeyse kendini tüketti.
Gelin onu kurtarmaya geldi ve üfledi, üfledi, üfledi, ama daha iyi bir
sonuç alamadı. Papa sahneye çıktığında, "Bana ver," dedi. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim" dedi ve yüksek basınçlı bir motorun egzozuna benzeyen bir sesle işe koyuldu, ancak mum inatla sönmeyi reddetti. Gürültüyü duyan anne, daha sonra olay yerine geldi ve ikilemlerini öğrendikten sonra mumu başına koydu ve yukarı doğru üfledi, ancak alev hafif bir zefir tarafından üflenir gibi titredi. Tam o sırada bekçinin geçtiğini gördüler, bu yüzden, en uç noktada, onu yardıma çağırdılar ve o da hemen mumu üfledi çünkü düz bir ağzı vardı.

"IMPH-M"

ANONİM

Okulda uzun zamandır bir çocukken,
Öğretmen beni aptal ve aptal olarak görüyordu;
Nedense sözlerini asla anlayamıyordum,
"Jamie, elini çek!" diye bağırmadığı sürece

O zaman kasvetli ve "İmph-m" dedi,
gürültülüp "İmph-m" dedim--
çok gururlu değildim, ama söylemek için çok asık suratlıydım--a-y-e!

bir gün lang-nebbit'in kendisi gibi garip bir kelime,
eğer hecelemezsem beni döveceğine yemin etti,
ben de, "Maister Quill", bir tür anahtarla,
"eğer beni hecelerseniz ben de size kelimeyi heceleyeyim:
'İmph-m'i hecelemesini dinleyelim,
o yaygın kelime 'İmph-m',
o eski İskoç kelimesi 'İmph-m', bilirsin ki a-y-e demektir!"

görmüş olsaydın ne kadar övündü, o kocaman kafasını kaşıdı,
ve bağırdı, "ey alçak, defol git başımdan kapı!
Hadi oturun! okulun vebası sizsiniz!
Şeytan, senin en büyük haydut ya da ateşli olup olmadığını bilir!"
Ama ben sadece "Imph-m" dedim,
O sevimli kelime "Imph-m",
"Imph-m"i heceleyemiyordu, bu bir a-y-e anlamına geliyor!

Ve canlı bir kur yaptığımda, Jean'ime kur yaptım--
Avon'un güçlü kızı gurur ve kraliçe--
Gri pladie'min altında, kalbim hafifçe çarparken,
Onun benim olup olmayacağını fısıldayarak sordum,
Kızardı ve "Imph-m" dedi,
O büyüleyici kelime "Imph-m",
A-y-e'den bin kat daha iyi ve daha tatlı!

Mutluluğumun tamamlanmasını istediğim tek şey--
Onun pembe ağzından bir öpücük, zarif ve tatlı--
Ama başını sallaması onun tek cevap--
Elbette, bu hayır demekti, ama sanırım o a-y-e demek istiyordu,
Çünkü ikisi de "Imph-m" dedi,
Kırmızı dudakları "Imph-m" dedi,
Sağlıklı yüzü "Imph-m" dedi ve "Imph-m" a-y-e demek!

HER ZAMANKİ YOL

ANONİM

Bir zamanlar küçük bir adam vardı ve oltasını ve misinasını aldı,
Çünkü dedi ki, "Komşu derede balık tutmaya gideceğim."
Ve o gün küçük bir kız çocuğu yürüyordu,
Ve karşılaştılar--her zamanki gibi.

Sonra yanına oturdu ve bir iki saat geçti,
Ama hala çimenli kıyıda oltası ve misinası duruyordu;
"Bence," diye fısıldadı utangaç bir şekilde, "bütün gün balık tutacaksın."
Ve öyle de oldu--her zamanki gibi.

Bu yüzden ciddiyetle oltasını eline aldı ve misinayı etrafa fırlattı,
Ama balık açıkça fark etti, dışarı bakmıyordu;
Ve dedi ki, "Canım, seni seviyorum," ama o kalamayacağını söyledi,
Ama kaldı - her zamanki gibi.

Sonra yıldızlar üstlerinde belirdi ve o hafifçe iç çekti,
Gümüş dalgaları izlerken, anlar gibi, akıp gidiyordu;
"Elveda demeliyiz," diye fısıldadı, yaşlı ve gri kızılağaçların yanında,
Ve yaptılar - her zamanki gibi.

Ve gün be gün derenin yanında, ileri geri dolaştılar,
Ve gün be gün balıklar aşağıda güvenle yüzdüler,
Bu küçük hikaye sona erene kadar, böyle küçük hikayeler sona erebilir
Çok fazla - her zamanki gibi.

Ve şimdi evli olduklarına göre, her zaman gagalıyor ve guluyorlar mı?
Diğer çiftler gibi asla endişelenmiyorlar veya kavga etmiyorlar mı?
O onu seviyor ve ona değer veriyor mu? O ona saygı duyuyor ve itaat ediyor mu? Eh, öyle yapıyorlar -- her zamanki gibi.

HİÇBİR ŞEY ONA UYGUN DEĞİLDİ

ANONİM

Orada yemek masasına oturdu,
Hoşnutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak.
Patatesler ve biftek az pişmişti
Ve ekmek çok fazla kızarmıştı. Turta çok ekşi, puding çok tatlı,
Ve kıyma çok yağlıydı,
Çorba da yağlıydı ve tuzluydu--
Bir kediye bile pek uygun değildi.

"Annemin yaptığını gördüğüm
ekmeği ve turtaları tatmanı isterdim;
Bir şeye benziyorlardı ve sana iyi gelirdi
Sadece pastasının bir dilimine bakmak için."
Gülümseyerek konuşan karısı: "Yaşla birlikte gelişeceğim.
Şu anda yeni başlayan biriyim.
Ama annen bugün beni görmeye geldi
Ve _ona_ akşam yemeğini pişirmesini söyledim."

KÜÇÜK BİR ADAM

ANONİM

Pazar günü yalnız bir küçük adam için,
Baba ve anne sürekli kitap okurken,
Ve seni neşelendirmek için hiçbir şey söylemeden,
Ve gülümsemeyi bilmiyorlarmış gibi bakıyorlar; Odunlukta asılı duran bir kanca ve misinayla,
Dış mahzende bir sürü ağaç,
Ve değirmen barajının hemen yanında Brown'ın deresi var--
De ki, Pazar günü yalnız kürklü küçük bir adam.

Neden, Pazar günü yalnız kürklü küçük bir adam
Gün doğduğunda, gün başladığında,
Küçük adamların düşünecek fazla bir şeyleri yoktur,
Mısır tarlası çitleri boyunca gopher'ları kovalamak dışında,
Ya da ormanda köstebekleri kazmak dışında,
Ya da daha da erimiş elmaların peşinden tırmanmak dışında,
Ya da Brown'ın deresinde ve değirmen havuzunda balık tutmak dışında--
De ki, Pazar günü yalnız kürklü küçük bir adam.

Ama Pazar günü asla yalnız kürklü küçük bir adam olmaz
O, Amca Ora'nın yanında kaldığında;
Kitabını hemen bahçeye çıkardı,
Ve bize küçük çocuklara bir sürü hikaye anlattı,
Hepsi gerçekten doğruydu, dürüst olmak gerekirse,
Ve bir tür mahzende aslanlarla ilgili bir hikaye,
Ve meleklerin nasıl gelip ağızlarını kapattıklarını,
Ve o Dan'l arkadaşını asla nasıl anlamadıklarını.

Ve Pazar günü Teyze Marilda'ya gitmek keyifliydi;
Bize birinin ona verdiği birkaç kitabı götürmemize izin veriyor,
Ve bizi okul binasının Pazar okuluna götürüyor;
Ve bazen akşam yemeği için güzel bir pasta yiyordu.
Ve bir gün kuru üzümle dolu bir pudingi vardı,
Ve bir gün tamamen beyaz ve sarı kremalı bir pasta.
Sanırım, Teyze Marilda'ya gittiğimde,
O Pazar günü küçük arkadaş için keyifliydi.

ROBIN TAMSON'IN SMIDDY'Sİ

ALEXANDER RODGER'DAN

Annem benim eski pantolonlarımı giymez,
Vay canına! Ama onlar eskiydi,
Ve beni Mally'yi nallatmaya gönderdiler
Robin Tamson'ın smiddy'sine.
Smiddy, derenin yanında duruyor
Kapıdan içeri doğru süzülüyor,
Ben hiç kapıdan geçmedim,
Ama evet, gülüyorum.

Çünkü Robin yakışıklı bir carle'dı,
Ve güzel bir bebeği vardı,
Yine de bir erkek almasına asla izin vermedim,
Bir sürü delikanlı onu aramıştı.
Ve benim başarım hakkında ne düşünüyorsunuz?--
Kısrağımız nallarken,
Kızın yanına kaydım,
Ve hızla kur yapmaya başladım.

Ve evet, o benim eski pantolonumu giydi,
Oturup çatırdattığımız zaman,
Ben, "Kızım, _püskülleri_ boş ver,
Yapmak için yeni anlarım var;
Ama sen benimle eve geleceksin,
Ve baban olan arabayı bırak,
Pantolonumu düzgün tutmak için,
Ben ve diğerleri."

"'Gerçekten, evlat," dedi, "teklifin adil,
Gerçekten kabul edeceğimi düşünüyorum,
Hadi, kaç, kısrağı indir,
Arkasından kayacağız;
Çünkü babamın zamanını bekliyorum,
Elli yaşına kadar bekleyeceğim;
Ama hayır;-- En güzel zamanımda evleneceğim,
Ve çok tutumlu bir eş yapacağım."

Vay canına! Robin öfkeli bir adamdı,
Doktorunu almak için;
Kintra'nın yanından koştu,
Ve onu uzaklara ve yakınlara aradı;
Ama şöminemizin yanına geldiğinde,
Ve bizi oraya davet ettiğinde,
Ben, "Gudeman, çocuğunu aldım,
Ve annemi alabilirsin."

Auld Robin silahını kuşandı ve şakıdı,
"Guid saoth!" dedi, "Sen neşelisin,
Ama ben sadece sözünü kabul edeceğim,
Ve bu telaşı bitireceğim."
Böylece Robin ve yaşlı karımız,
Giderek gizlice gitmeyi kabul ettiler;
Şimdi, Robin Tamson'ın evcil hayvanına sahibim,
Ve Robin annemi aldı.

BÜYÜK BİR HATA

ANONİM

Geçtiğimiz günlerde kilisemize yeni bir papaz geldi. O hoş, iyi, sosyal bir adam; ama uzak bir eyaletten geldiği için, tabii ki halkımızla hiç tanışık değildi.

Bu nedenle, pastoral ziyaretleri sırasında birkaç
gülünç gaf yaptı.

Geçen akşam Bayan Hadden'ı ziyaret etti. O, kocasını yeni kaybetmişti ve doğal olarak ziyaretinin üzücü olayla ilgili olduğunu düşündü. Bu yüzden, birkaç sıradan söz alışverişinde bulunulduktan sonra, onun şu yorumu yapmasına hiç şaşırmadı:

"Üzücü bir yastı, değil mi?"

"Evet," diye kekeledi dul kadın.

"Tamamen beklenmedik bir şey mi?"

"Ah, evet; bunu hiç hayal etmemiştim."

"Ahırda öldü, sanırım?"

"Ah, hayır; evde."

"Ah--peki, sanırım onun hakkında çok fazla düşünmüş olmalısınız."

"Elbette, efendim,"--bunu canlı bir şekilde söyledi.

Bakan oldukça şaşırmış görünüyordu, ancak devam etti:

"Sanırım hastalık kör sendelemeydi?"

"Hayır, efendim," diye çıkıştı dul kadın, "felç."

"Gerçekten de; onu çok fazla beslemiş olmalısın."

"Kendini besleyebiliyordu her zaman, efendim."

"Çok zeki olmalı. Zor öldü, değil mi?"

"Öldü."

"Bana, onu sefaletten kurtarmak için kafasına baltayla vurman gerektiğini söylediler."

"Sana bunu söyleyen kişi gerçeği söylememiş. James doğal olarak öldü."

"Evet," diye tekrarladı bakan, biraz şaşkın bir tonla, "son acılarında
ahırın yan tarafını tekmeledi, değil mi?"

"Hayır, efendim, yapmadı."

"Sanırım yanlış bilgilendirilmişim. Kaç yaşındaydı?"

"Otuz beş."

"O zaman pek aktif bir iş yapmadı. Belki de onsuz daha iyisindir, çünkü onun yerini kolayca başkasıyla doldurabilirsin."

"Asla, efendim--asla onun kadar iyi birini göremeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin. Çok kötü öksürüyordu, biliyorsun."

"Hiçbir şey!"

"Bir gün onu yolda yürürken gördüğümü hatırlıyorum ve öksürdüğünü ve sanki ipli bir engel varmış gibi yürüdüğünü açıkça hatırlıyorum."

"Asla ipli bir engel olamazdı, çünkü mantar bir bacağı vardı!"

"Mantar bir bacak!--dikkat çekici. Ama gerçekten, şimdi, aniden durup bir arabayı tekmelemek gibi tehlikeli bir
numarası yok muydu?"

"Asla; o bir deli değildi, efendim!"

"Muhtemelen hayır. Ama onunla ilgili bazı iyi noktalar vardı."

"Bence öyle!"

"Örneğin, kulaklarını taşıma şekli."

"Başka hiç kimse bu özel meziyeti fark etmedi; sıcakkanlı,
cömert ve açık sözlüydü!"

"İyi nitelikler. Bir mil yürümesi ne kadar sürdü?"

"Yaklaşık on beş dakika."

"Pek iyi bir insan değildi. Saçları uçuşmaya müsait değil miydi?"

"Hiç saçı yoktu. Kel kafalıydı."

"Oldukça ilginç mi?"

"Hayır, efendim; sizden daha fazla ilginç değil."

"Ona kırbaç kullandınız mı?"

"Asla, efendim."

"Onsuz da idare etti, ha?"

"Evet!"

"Çok iyi bir hayvan olmalı!"

"Buraya gelip bana hakaret etme fikri!" diye hıçkırdı. "Kocam yaşasaydı bunu yapmazdın. O zavallı, ölü adama ilişkin
söylediklerin bir dizi hakaretti. Buna dayanamam."

Kızardı ve şaşkına dönmüş gibi baktı.

"Siz Bayan Blinkers değil misiniz ve sizin yaşlı gri atınız ölmedi mi?"

"Hiçbir zaman bir atım olmadı ama kocam bir hafta önce öldü!"

On dakika sonra papaz o evden, ölümlü bir insanda görülen en kırmızı
yüzle çıktı.

"Ve düşünün ki," diye inledi, eve doğru yürürken, "o kadınla sürekli at
konuşuyordum ve o da koca konuşuyordu."

LORD DUNDREARY'NİN MEKTUBU

ANONİM

(_Elinde bir mektup ve gözünde bir monokl tutarak içeri girer._) Acaba bu mektubu bana kim b-b-yazdı? Sanırım bunu
açıklamak ve sen bulmak için en iyi yol bu. (_Mektubu açar._) O
aylak-deli bana bu mektubu w-w-yazdı. O bunu
yukarı aşağı
yazdı. Acaba o bunu
başıma vuracağımı
düşündü mü. Ah, evet, ben seni; onu t-t-aşağı yukarı çevirmiştim.

"Amewica." Amewica'da kimi tanıyorum? Bana bu g-g-adresini
verdiği için mutluyum. Ah, evet, ben seni, o Tham'dan. Altına adını
yazdığımda Tham'ın el yazısıyla yazdığını her zaman bilirim. "Sevgili kardeşim." Bana her zaman kardeşim derdi, çünkü hiç
çocuklarımız olmadı. Çocukken, ikimiz de birlikteydik.
Sokaktan aşağı inerken g-g-bir güçten inerlerdi.
Eğer bir düşünebilseydim, çok
iyiydi.
Bu-bu erken doğan-doğu-doğu-doğu kuşu-bu erken doğan-doğu kuşu ki kendi f-f-babasını bilir. Ne saçmalık bu! Bir
b-b-kuş kendi babasını nasıl b-b-b-bilebilir? Bir çocuğu var-bir çocuğu var-bu solucanı alan akıllı bir çocuğu var. T-t-bu akıllı değil. Ne saçmalık bu! Hiçbir baba-pa-pawent çocuğunun solucan toplamasına izin vermezdi. Bir wyme var. Tüyden balık,-tüyden balık,-şimdi bunun ne saçmalığı! Balıkların tüyleri yoktur.
Bir b-b-kuşu var-tüyden b-b-kuşları,-tüyden b-b-kuşları-bir arada sürü halinde gezerler. B-b-kuşları f-f-tüyden! Sanki
bir-bir-kuş sürüsünün sadece bir f-f-tüyü varmış gibi. Hepsi
üşütürdü. Sadece bir b-b-kuşun o f-f-tüyü olabilir ve o da
yan yana uçardı. Ne kadar da lanet bir saçmalık! Birlikte
sürü halinde
ge-çalışmaya
başlarlardı! Bir
k-k-kuşun bir köşeye çekilip kendi başına
bir sürü halinde dolaşacak kadar aptal olduğunu kim duydu? Bu, hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biri.

"Sana bir mektup yazmıştım bir zamanlar----" Bu bir yalan; o bana
bir mektup yazmadı. Bana bir mektup yazmış olsaydı, onu postalardı ve ben de alırdım; bu yüzden, nezaketen, postalamadı ve
sonra da yazmadı. Bu kolay. Oh, yeths, ben sana: "ama onu
üzerine hiçbir isim yazmadan
poth-potht-ofisine koydum." Acaba o mektubu
kimin aldığına şaşırıyorum. Acaba o poth-potman
gwonun adı olmayan bir adamı mı aradığına şaşırıyorum. Acaba
böyle bir adam var mıdır, adı olmayan bir adam? Eğer adı olmayan bir adam varsa, kendisi kim olduğunu nasıl biliyor? B-B-B
böyle bir adam mevaid alabilir mi acaba? Adı yoksa bir kızdan adını almasını nasıl isteyebilir? Bu, hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biri.

"Az önce şaşırtıcı bir keşif yaptım." O her zaman bir şey
yaptı. "Annemin--annemin--annemin--annemin--annem-olmadığını; a-eski annenin benim-a-annem olduğunu ve
sen benim a-a-kardeşim olmadığını ve a-b-b-benim doğduğumda
değiştirildiğimi keşfettim." Bir adam doğumunda nasıl değişebilir? Eğer
kendisi değilse, o kimdir? Eğer Tham'ın a-a-annesi
a-annesi değilse ve eski hemşire de a-a-annesiyse ve Tham benim a-a-kardeşim değilse, o zaman ben kimim? Bir dakika dur. (_Sol elin
işaret
parmağını işaret eder._) Bu Tham'ın a-a-annesi ve bu da Tham'ın
nurthe'si (_sol elin başparmağını işaret eder_). Tham'ın hemşiresi, a-a-annesinin sadece
yarısı kadar. İşte bu benim a-a-annem (_sol elin
ikinci parmağını işaret eder_). A-a-annemi ayağa kaldıramıyorum! (_Tüm parmaklar havaya kalkar_.) Merhaba, başka bir sürü adamın
m-m-annesi var. Şey, anlayabildiğim kadarıyla, Tham bana hiç
m-m-anne bırakmamış! Bu, hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biri.

"Az önce bir etstate som-som-somewhere satın aldım----" Bu aptal
nereden
nereden
aldığını bilmiyor mu? Oh, yeth: "M-M-M-Mith-ith-ippi kıyılarında." Mit-bu Thippi kim? Tham'ın
m-m-kaynanasını g-g-gueth'im. Tham'ın mawaidi var. Kendisinin çok
ner-ner-sinirli hissettiğini söylüyor. Kaynanalardan bahsetmişken, bir arkadaşımın kayınvalidesi vardı ve kayınvalidesinden pek hoşlanmazdı; ve kayınvalidesi ona doğru aynı şekilde
hissetmişti; ve okyanusta bir vapurla
gittiler ve gemileri battı, bir rüzgarda sürüklendiler ve suda yüzdüler, toplayabildikleri şeylerle
yaşadılar - örneğin, thardines, dondurma, ovanges ve yüzen diğer konserve yiyecekler. Bunların hepsi bitince, herkes birbirini yemeye başladı. F-f-sonunda sadece kendisi ve kayınvalidesi kaldı,
ve kimin
yeneceğini
bir k-k-dama oyunu oynadılar - kendisi mi yoksa kayınvalidesi mi. O k-k-kazandı! O,
kayınvalidesine iyi baktığı tek zamanın bu olduğunu söyledi!

Oh, herthe a pothscript. "Bu arada,
ş-ş-ş-şunu ne düşünüyorsun?" Tham'ın kedilerinden biri. "Üç bacaklı on dört köpek, yirmi beş dakikada yetmiş altı bacaklı kırk sekiz tavşanı yakalarsa, yirmi dört tavşanın yarım saatte iki bacaklı doksan üç köpekten kaç bacağı olması gerekir!" Bu, hiç kimsenin
öğrenemeyeceği şeylerden biri.

ARGO İFADELERİ

ANONİM

Çocukların argo ifadelerimizi yanlış anlamaları garip değil. Kısa bir süre önce yurtdışına çıkmak üzere olan bir beyefendi, geminin
turunu yaptı. Geri döndüğünde kaptana doğru yürüdü ve şöyle dedi:
"Kaptan, eski uşağa ne oldu? Bu yolculukta ondan hiçbir şey göremiyorum."

"Eski uşağa, hımm, eski uşağa, pantolonuna sığmayacak kadar büyüdü ve onu kovduk."

Şimdi küçük bir kız çocuğunun orada durup konuşmayı duyması oldu ve kısa bir süre sonra ikinci bir beyefendi geminin turunu yaptı ve bir yol arkadaşına yaklaşarak şöyle dedi:

"John, bu yolculukta eski uşağa dair hiçbir şey göremiyoruz; sence ona ne oldu?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Biliyorum," dedi küçük bir ses.

Etrafa baktılar ve kulübe kapısından dışarı bakan küçük bir kız gördüler.

"Pekala, peki, küçük dostum, bize eski kâhyanın başına ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Bunu söylemek istemiyorum."

"Ah, eminim çok hoş bir kız; taburcu oldu mu?"

"Evet, efendim."

"Sorun neydi? Sorun neydi?"

"Pantolonu çok kısaydı."

TÜCCAR VE KİTAP TEMSİLCİSİ

ANONİM

Bir kitap temsilcisi, şehrin birkaç mil dışında yaşayan zengin bir tüccar olan James Watson'ı, "İlk Hıristiyan Şehitler" adlı bir kitap satın alana kadar sıkıştırdı. Bay Watson kitabı istemedi, ancak temsilciden kurtulmak için satın aldı; sonra koltuğunun altına alarak şehirdeki ofisine giden
trene doğru yola koyuldu.

Bay Watson, Bayan Watson bir komşusundan eve dönene kadar çok uzun süre gitmemişti. Kitapçı onu gördü ve içeri girip karısını
kitabın bir kopyasını almaya ikna etti. Kocasının sabah aynı kitabı
aldığından habersizdi.

Bay Watson akşam geri döndüğünde karısını neşeli bir
gülümsemeyle karşıladı ve şöyle dedi: "Eh, canım, bugün nasıl eğlendin?
Umarım."

"Ah, evet! Bu sabah erkenden gelen biri vardı."

"Ah, peki o kimdi?"

"Hiç de bir 'o' değildi; bir beyefendiydi--bir kitapçı."

"Ne?"

"Bir kitapçı ve onun ısrarlarından kurtulmak için kitabını aldım, 'Erken Hristiyan Şehitleri.' Bak, işte burada."

"Görmek istemiyorum."

"Neden, koca?"

"Çünkü o alçak kitapçı bu sabah bana aynı kitabı sattı.
Şimdi aynı kitabın iki kopyası var--'Erken Hristiyan Şehitleri'nin iki kopyası ve----"

"Ama koca, biz----"

"Hayır, biz de yapamayız! Adam bundan önce trene binecek. Kahretsin! Adamı öldürebilirim----"

"Aman, işte şimdi istasyona gidiyor!" dedi Bayan Watson, pencereden trene doğru giden kitapçının uzaklaşan şeklini işaret ederek.

"Ama onu yakalamak için çok geç ve ben de giyinmedim. Botlarımı çıkardım ve----"

Tam o sırada Bay Watson'ın komşusu Bay Stevens arabayla geçerken Bay Watson çılgınca bir şekilde cama vurarak neredeyse atı korkuttu.

"İşte, Stevens! Bağlandın! Atını trene kadar koşturup, ben gelene kadar o kitap acentesini tutmayacak mısın? Koş! Hemen yakala onu!"

"Tamam," dedi Bay Stevens, atını kamçılayıp
yoldan hızla
aşağı doğru koşarken.

Bay Stevens, kondüktör "Hepiniz trene!" diye bağırdığında trene ulaştı.

"Kitap acentesi!" diye bağırdı, kitap acentesi trene adım attığında. "Kitap acentesi! Bekle! Bay Watson seni görmek istiyor. "

"Watson? Watson beni görmek istiyor mu?" diye tekrarladı görünüşte şaşkın kitap
temsilcisi. "Ah, ne istediğini biliyorum; kitaplarımdan birini satın almak istiyor; ama
ona satmak için treni kaçıramam."

"Eğer tek istediği buysa, parasını ödeyip ona götürebilirim. Ne kadar
?"

"İlk Hıristiyan Şehitleri için iki dolar," dedi kitapçı, parayı almak için uzanıp kitabı arabanın camından dışarı uzatırken.

Tam o sırada Bay Watson geldi, soluk soluğa, gömlek kollarıyla.
Trenin hareket ettiğini görünce konuşamayacak kadar doymuştu.

"Eh, senin için aldım," dedi Stevens; "az önce aldım ve hepsi bu."

"Ne aldın?"

"Kitabı aldım--İlk Hıristiyan Şehitleri," ve ödedim----"

"Aman Tanrım!" diye inledi Watson, elini alnına koyup
sokağın tam ortasında baygınlık geçirirken.

KUZUNUN NİNNİSİ

ANONİM

Heah, yo' Rastus, o uykulu kafan,
Annenin gwine tuh rock huh lamb tuh res'--
Küçük keseli sıçan rakunu yatağında uyuyor,
Sen benim değerli balımsın--evet öylesin.
Sallan oh; sallan oh;--Lucy neden bu kadar geç kaldın?
Seni kur yapan bir zenciyi yakalayayım, evet sen!
Hadi bakalım, yaramazlar, tabaktaki mısır ekmeği için acele edin,
Annen balı seviyor, evet seviyor!

(_Şarkı söyler_)
Sallan oh; sallan oh; annen balı seviyor, evet seviyor.
Sallan oh; sallan oh; annen balı seviyor, evet seviyor.

Şimdi kanunlar, Rastus, senin bir tanesini vurmaya geldim,
Bir tepeni tokatla ve kır--
Ucube Bogie adamı seni bekliyor--
Annen sadece şaka yapıyor, evet seviyor. Sallan oh; sallan oh;--Petah, evet seni görüyorum!
Washington, senin için yününü keseceğim,
Burada hiç böyle çocukları görmemiştim,
Ama annem tatlım seni seviyor, evet seviyor!

(_Şarkı söyler_)
Sallan oh; sallan oh; annem tatlım seni seviyor, evet seviyor.
Sallan oh; sallan oh; annem tatlım seni seviyor, evet seviyor.

(Son nakarattan sonra konuşmacı melodiyi tekrar yumuşakça mırıldanmalı,
izleyicilere ara sıra "Şşş!" demeli ve bebeği beşiğe koyma, uyutma ve yumuşakça ayak ucunda çıkarma pantomimi yapmalı.)

[Müzik:

Sallan oh; Sallan oh; annem tatlım seni seviyor, evet seviyor.... Sallan oh; Sallan oh; fo'
annemin sevgilileri ha tatlım, evet o yapıyor.
]

BARBARA FRIETCHIE ÜZERİNE PARODİ

ANONİM

Friedrichtown sokaklarında,
Güneşin kızıl parıltısıyla,
Bira dolu iki barın önünden,
Adamlar kulaklarına doğru yürüdüler.

Friedrichtown'da bütün gün öyle hızlı geçti ki,
Atların ayakları ve adamları geçti,
Ve bayraklar öylesine güçlüydü ki,
Dinleyebilirdin, py jiminy, bir şansım vardı.

Sabahın köründe bütün bayraklar sallandı,
Kimse açıklayamadı.
Ub, yaşlı Bayan Frietchie'yi dürttü,
Dokuz yıl boyunca hapsedilmiş ve sonra.

Adamların indirdiği bayrağı aldı,
Ve geceliğinin üzerine hemen yapıştırdı,
Ve pencereye girip herkesin görebileceği
Sevgili eski bayrağın ne kadar özgür olduğunu gördü.

Sonra Stonewall Jack geldi,
Atlarının sırtında,
Pruvalarının altında gözlerini kıstı,
Aman Tanrım, eski bayrak onu çok şaşırttı.

"Dur!" Ve her adam sessizce duruyordu,
"Ateş!" tepeden tepeye yankılanıyordu;
Geceliğinin iplerini koparmıştım,
Bayan Frietchie'yi koy, o da döndü.

O, o eski bayrağın üzerinde hemen dondu,
Ve pencereden başı saplandı:
"Kaçmak zorundaysan, o eski çılgın kafayı,
Yedek bir nokta koy ülkenin bayrağını!" dedi.

Utanç ifadesi hemen geldi
Jack'in yüzüne, ve gözyaşları döküldü;
"Kim bir saç telini koparırsa
Eşek gibi ölür! - zıpla," dedi.

Bütün gün ve bütün gece,
Gözünden vurulmadan önce,
Friedrichtown'dan geriye doğru,
Nokta bayrağı geceliğinin üstüne yapıştırıldı. Barbara Frietchie'nin işi bitti,
Daha fazla eğlenmek istemiyordu;
Onun için çek! ve bir damla gözyaşı dök
Küçük kız biraz korksun diye.

ÖNCE VE SONRA

CHARLES T. GRILLEY'DEN

_Önce_

Sadece bir haftadır nişanlıydık
Ve şimdi ayrılmamız gerekiyor
Bu düşünce çıldırtıcıydı,
Ve neredeyse kalbimi kırıyordu.
Vapurdan ona el salladığımda
İskeleden cevap verdi,
Ve kendi kendime yumuşakça mırıldandım,
"Aman Tanrım, ama o çok tatlı!"

_Sonra_

Evlilik hayatından bir yıl geçti,
Bugün bir not aldım
Karımın iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı:
"Hemen bana elli gönder!" Bana ne kadara mal olduğunu düşündüm
O kısa yıl boyunca,
Sonra usulca mırıldandım,
"Aman Tanrım, ama o çok tatlı değil mi!"

YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA

ANONİM

_Burada yabancı mı var?_ Evet, Varmount'tan geliyorum
Rutland ilçesi. Belki
Granville kasabasındandır?
Orada mı doğdun? Hayır! kesinlikle! Eh, eh!
Granville'de mi doğdun?
O zaman Elisha Brown'ı tanıyorsundur,
Kasabanın alt ucundaki eski et pazarını işleten kişi!
Eh! eh! eh! Granville'de doğdun!
Ve burada, çok uzakta!
Yabancı, şimdiden memleketimi özlüyorum,
Ama bugün daha bir hafta oldu
İyi karımı ayakta bıraktığımdan beri
Orada mutfak kapısında,
Tanrı'dan beni korumasını dileyecekti;
Ve gözleri üzerimde geziniyordu!
Yaşlı Albert Withers'ı,
Henry Bell'i ve Ambrose Cole'u tanıyor olmalısın?
_Hepsini tanıyor musun?_ Ve Granville'de doğdun!
Vay canına! vay canına! Aman Tanrım!
Vay canına! Sen yaşlı Isaac'in yeğeni değilsin!
İsaac Green, düzlükte!
İsaac'in en büyük yeğeni,--Henry?
Vay canına, hiç düşünmemiştim!
_Yüz dolarım var mı?
Sana bir dakikalığına borç verebilirim,
Marcy'den bir at alana kadar?_
İşte cüzdanım! İçinde sadece o var!
Dur bakalım! On doların var, belki,
Bana bırakabilirsin; görüyorsun
Biraz ihtiyacım olabilir
Şimdi ile üç buçuk arasında!
On. Hepsi bu; bana doksan borcun olacak;
Otele getir.
Yani sen eski dostun Isaac'in yeğeni misin?
Granville'de doğdun! Vay canına! Vay canına!
Ne! polis, beni mi aradın?
_Oraya giden bir haydut mu?_
Eh, efendim, öyle düşündüğümü biliyor musunuz?
Ve ona oldukça adil davrandım;
Ona yüz dolarlık banknot verdim--
Sahte--ve bunu on dolara aldım!
On doları önde. Hayır! Bana söylemeyin!
_Bu da mı kötü?_ Aman! Tekrar satıldı!

BAY POTTS'UN HİKAYESİ

MAX ADELER'DEN

Geçen gün Jersey City'deyken Potts'u ziyaret ettim.
Bay Potts sohbetinde aşırıya kaçmaya meyillidir ve
Bayan Potts gerçekler söz konusu olduğunda son derece vicdanlı bir kadın olduğundan,
gözünü ondan ayırmamak zorundadır. Potts bana birkaç gün önce kasabada meydana gelen bir olaydan bahsediyordu ve bunu şu şekilde anlattı:

_Potts._--"Görüyorsun ya, şuradaki yaşlı Bradley gazlar, atmosfer ve benzeri şeyler konusunda tamamen çılgın - kesinlikle çılgın;
ve bir gün Green ile havada yaşamın ne kadar yüksekte sürdürülebileceği konusunda tartışıyordu ve Bradley bir hayvanın yeryüzünden yaklaşık
kırk milyon mil yukarıda yaşayabileceğini söyledi, eğer----"

_Bayan Potts._--"Kırk milyon değil canım; sadece kırk mil dedi."

_P._--"Kırk, öyle miydi? Teşekkür ederim. Şey, efendim, yaşlı Green, bilirsin, bunun
saçma olduğunu söyledi; ve Bradley'e yaşamın bu kadar yüksekte sürdürülemeyeceğine dair birkaç yüz bin dolar bahse gireceğini söyledi ve
bu yüzden----"

_Bayan P._--"William, yanılıyorsun; sadece elli dolar bahse girmeyi teklif etti."

_P._--"Neyse, Bradley onu göz açıp kapayıncaya kadar kabul etti ve
bahse karar vermek için bir
kediyi balonla göndermeyi kabul ettiler. Peki
Bradley, bizim ahırımızın yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir balon satın almaktan ve
başlamaktan başka ne yapıyor----"

_Bayan P._--"Sadece yaklaşık on fit çapındaydı, Bay Adeler; William
unutuyor."

_P._--"Şişirmeye başla. Doldurulduğunda, onu tutmak için
seksen adam gerekti ve----"

_Bayan P._--"Seksen adam, Bay Potts? Neden, Bay Bradley'nin
balonu tuttuğunu biliyorsun."

_P._--"O tuttu, öyle mi? Ah, tamam; olasılık ne? Ve
her şey
hazır olduğunda, Bradley'nin erkek kedisini çıkardılar ve
sepete koydular ve zıplayamaması için bağladılar, bilirsin.
Yaklaşık yüz bin kişi izliyordu ve
bıraktıklarında, böyle bir----"

_Bayan P._--"Orada iki yüzden fazla kişi yoktu.
Kendim saydım."

_P._--"Ah, beni rahatsız etme! Balon gökyüzüne doğru hızla yükselirken, neredeyse görüş alanının dışına
çıktığında böyle bir çığlık duymadığını söylüyorum. Bradley
yaklaşık bin mil yükseldiğini söyledi ve--şimdi beni rahatsız etme,
Henrietta; Adamın ne dediğini biliyorum ve o kedi, aklınızda bulunsun,
yüzlerce sis düdüğü gibi uluyordu, böylece onu buradan Peru'ya kadar duyabiliyordunuz.
Eh, efendim, o yukarıdayken o kadar küçük görünüyordu ki,
bir şey ya da başka bir şey patladı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama çok geçmeden o balon yere doğru dakikada elli mil hızla titreşerek indi ve yaşlı----"

_Bayan P._--"Bay Potts, balonun
olduğu kadar nazikçe indiğini biliyorsunuz----"

_P._--"Ah, lütfen susun! Kadınlar böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler. Ve
yaşlı Bradley, o kediyle birlikte
balonun içine sabitlenmiş bir tür kayıt termometresi vardı. Bir tür patentli makine; binlerce dolara mal oldu ve onu incelemeyi umuyordu; ve Green'in aklına ölü bir kediyi kaldırıp kazıkları kepçelemek geldi. Birdenbire, hızla aşağı inerken, bir kasırga ona çarptı - şimdi Henrietta,
neden bana öyle bakıyorsun? Bir
kasırgaydı - sıradan bir siklondu - ve ona çarptı ve onu Baptist Kilisesi'nin çan kulesindeki
paratonere çarptı ve orada - o sivri
kuyruğa, havada yaklaşık sekiz yüz fit yüksekte sıkıştı."

_Bayan P._--"İstediğin kadar sinirlenebilirsin, ama o
çan kulesinin doksan beş fitten bir santim bile fazla olmadığından kesinlikle eminim."

_P._--"Henrietta, lütfen yukarı çıkıp
çocuklara bak. Şey, o çarptıktan yaklaşık yarım dakika sonra o erkek kediyi
rüzgar gülünün üzerine bastı. Green'i hasta etti. Ve tam o sırada
kasırga rüzgar gülüne ulaştı ve dakikada altı yüz veya yedi yüz kez dönmeye başladı, kedi uluyordu ta ki siz kendinizi
konuşurken duyamaz hale gelene kadar--şimdi, Henrietta, işini bitirdin; sessiz ol.
O kedi yaklaşık iki ay boyunca o rüzgar gülünün üzerinde durdu----"

_Bayan P._--"Bay Potts, bu korkunç bir hikaye; sadece geçen
Salı günü oldu."

_P._ (_gizli_)--"Onu boş ver. Ve Pazar günü o kedinin
kuyruğu doğuya doğru bakacak şekilde devam edip miyavlaması o kadar korkunçtu ki
kiliseye gidemediler. Ve Pazar öğleden sonra papaz Bradley'e eğer o kediyi indirmezse onu bir milyon
dolarlık tazminat davasıyla dava edeceğini söyledi. Bradley bir silah aldı ve kediye on dört yüz kez ateş etti - şimdi sen saymadın Henrietta, ben saydım - ve
çatı kulesinin tepesine kıymıklar halinde vurdu ve sonunda kediyi aşağı indirdi, paramparça oldu ve karnında termometreyi buldu.
Yukarı çıkarken yemişti ve on bir yüz derecede duruyordu, çok
yaşlı----"

_Bayan P._--"Hiçbir termometre böyle bir değerde durmamıştır."

_P._ (_öfkeyle_)--"Ah, peki, hikayeyi benden daha iyi anlatabileceğini düşünüyorsan, neden sen anlatmıyorsun? Bir adamın hayatını endişelendirmeye
yeterlisin."

Sonra Potts kapıyı çarpıp çıktı ve ben de çıktım. Bradley'nin bahsi alıp almadığını bilmiyorum.

BEŞ ÇAYINDA

MORRIS WADE TARAFINDAN

"Geldiğin için çok iyi oldun!"

"Ah, teşekkürler."

"Geldiğin için çok iyi oldun!"

"Sanki sensiz idare edebilirmişim gibi! Tüm yükümlülük benim tarafımda."

"Bunu söylemen ne kadar da hoş!"

"Şimdi Bayan Slambang ile tanışmanı istiyorum. Bayan Slambang, sana
ölümcül arkadaşım Bayan Twiddle-twaddle'ı takdim edeyim."

"Seni tanıdığıma çok sevindim, Bayan Slambang! Bay Bayan'ın senden o kadar çok bahsettiğini duydum ki, sanki seni tanıyormuşum gibi hissediyorum. Güzel bir gün,
değil mi?"

"Çawming!"

"Ne güzel bir kış geçiriyoruz."

"Çawming! Çok, çok neşeli, değil mi?"

"Ah, çok, çok neşeli! Bayan Titters'ın çaylarında tanışmamış mıydım?"

"Sanırım tanışmışsındır. O bir deah değil mi?"

"Ah, ona aşırı düşkünüm!"

"Ben de. Çok clevah!"

"Elbette operaya gidiyorsun?"

"Ah, onsuz var olamazdım. Ah, Melba! Melba!"

"Ve Nordica! Hepsine bayılıyorum!"

"Onlar için neredeyse AĞLIYORUM. Ve biliyor musun, onlarla hiç ilgilenmeyen
bir arkadaşım var. Hiç müzik yeteneği yok."

"Ah, ne kadar üzücü! Ölseydim----Piyanonun yanındaki siyahlı uzun boylu kadın kim?"

"Eminim ki bilmiyorum. Elbisesindeki ne kadar da zarif dantel! Biliyor musun,
güzel dantellere bayılıyorum!"

"Gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle! Mücevherlerden daha çok önemsiyorum, çünkü----Az önce içeri giren uzun boylu, yakışıklı adamı tanıyor musun?"

"Onu bir yerlerde gördüğümden eminim, ama yine de----Evet, teşekkür ederim, sanırım bir fincan çay içeceğim. Yemek odası ne kadar da hoş görünüyor!"

"Harika!"

"Bayan Sweet'in zevki çok zarif!"

"NEFİS! Sık sık derim----Nasılsın, canım? Seni
gördüğüme çok sevindim!"

"Teşekkürler! Seninle tanıştığıma çok sevindim!"

"Bunu söylemen ne kadar güzel! Tamam, deah?"

"Ah, kaba bir şekilde. Sevgili Bayan Sweet'e veda edip gitmeliyim.
Birkaç dakikalığına Bayan Shoddy'ye uğramalıyım."

"Ben de öyle. Birlikte gideceğiz."

"NE KADAR GÜZEL! Elveda, deah Bayan Sweet. Çok _güzel_ vakit geçirdim!"

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?"

"Evet, gerçekten! Ne kadar güzel vakit!"

"Çok sevindim! Ama bu kadar erken gitmen çok yaramazlık. Geldiğin
için çok
iyi ki!"

"Buraya, deah."

"Buraya. Yakında beni görmeye gelecek misin?"

"Evet, kesinlikle."

"GİTMEK ZORUNDASIN. Buyurun!"

"Buyurun!"

Ve eteklerini toplayıp merdivenlerden aşağı inerken şöyle diyor: "Çok şükür, bitti!"

_Lippincott's Magazine_'den yeniden basılmıştır.

DEVAM EDİN!

FRANK L. STANTON'DAN

Bir dikene veya güle çarparsanız,
Devam edin!
Dolu yağarsa veya kar yağarsa,
Devam edin!
'Oturup sızlanmanın bir faydası yok
Balık oltanızda olmadığında;
Oltanızı yemleyin ve denemeye devam edin--
Devam edin!

Hava mahsulünüzü mahvettiğinde,
Devam edin!
Zirveden düştüğünüzde,
Devam edin!
Sanırım her kuruşunuz bitti?
Parasız olmak suç değildir;
Dünyaya hissettiklerinizi anlatın prime,--
Devam et!

Her şey bitmiş gibi göründüğünde,
Devam et!
Tatlılığı kupadan boşalt,
Devam et!
Uçan vahşi kuşları gör!
Tatlı bir şekilde çalan çanları duy--
İç çekmek istediğinde--şarkı söyle!
Devam et!

AŞIKLARIN KAVGALARI

CYNTHIA COLES'TAN

"Ah Kitty, sen _çok_ tatlısın ve ben seni _çok_ seviyorum. Bana beni sevdiğini
söyle, canım."

"Seni seviyorum, Dick; neden, hiç kimseyi bu kadar _sevebileceğimi_ düşünmemiştim."

"Ah küçük kız, keşke beni benim seni sevdiğimin yarısı kadar sevseydin."

"Yarısı kadar! Neden, canım, seni senden daha çok seviyorum--çok daha fazla----"

"Şimdi, aptal olma, canım. Beni benim seni sevdiğim kadar sevmen imkansız. Elbette, seni en çok ben seviyorum."

"Elbette ki sevmiyorsun! Beni sevdiğini biliyorum, ama seni sevdiğim kadar değil."

"Şimdi, Kitty, makul ol."

"Eğer seni en çok sevdiğimi kabul edersen, kabul ederim."

"Doğru olmayan bir şeyi nasıl kabul edebilirim?"

"Peki, sadece beni memnun etmek için böyle olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, hayır canım, bunu yapamam."

"Çünkü beni yeterince sevmiyorsun!"

"Ah, fikir!"

"Eğer beni en çok _sevseydin_, sana istediğim her şeyi söylerdin,
doğru olsun ya da olmasın."

"Bunu _yapar mıydın_?"

"Elbette yapardım."

"Tamam, o zaman seni en çok sevdiğimi kabul et, çünkü senden bunu yapmanı istiyorum!"

"Ah Dick, ne kadar da korkunçsun! Bana karşı nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

"Hadi, hadi, ağlama. Beni en çok sevdiğini kabul edeceğim, ama bunu sadece
sen istediğin için kabul ediyorum."

"O zaman sorun yok. "

"Ama görmüyor musun, Kitty, bunu sen istediğin için söylüyorum ve
sen _söyleme_diğinde, bu seni en çok sevdiğimi kanıtlıyor
sonuçta."

"İşte yine başladın! Bence sen her şey için fazla acımasızsın!"

"Önemli değil, tatlım, öpüşüp arkadaş olalım. Sen beni en çok
seviyorsundur eminim."

"Ah, hayır, sevmiyorum, Dick. Ah, çok tatlısın. Sen beni en çok
seviyorsun,
canım."

"Ah, hayır, sevmiyorum, seviyorum. Sen beni en çok seviyorsun!"

"Hayır, Dick, _sen_ beni en çok seviyorsun----"

Sopada Casey

PHINEAS THAYER'DAN

O gün Mudville dokuzu için son derece kayalık görünüyordu;
Skor iki-dört, oynanacak sadece bir vuruş kalmıştı.
Bu yüzden, Cooney ikinci sırada öldüğünde ve Burrows da aynısını yaptığında,
Oyunun patronlarının yüzleri soluk bir renkle kaplandı.

Birkaç kişi kalkıp gitti, geri kalanını orada bıraktı,
İnsan göğsünde ebediyen yeşeren o umutla,
Çünkü şöyle düşündüler: "Keşke Casey de buna bir vuruş yapabilseydi,"
Şimdi Casey sopada olduğu için eşit parayı ortaya koymuşlardı.

Ama Flynn Casey'den önce geldi ve Blake de öyle yaptı,
İlkinde puding, ikincisinde ise sahteydi,
Bu yüzden o perişan kalabalığın üzerinde ölüm sessizliği vardı,
Çünkü çok az şans varmış gibi görünüyordu Casey'nin sopaya ulaşması.

Fakat Flynn, herkesin şaşkınlığına rağmen bir "tek" vuruş yaptı,
Ve çok hor görülen Blakey "topun örtüsünü yırttı."
Ve toz kalktığında ve ne olduğunu gördüklerinde,
Blakey ikinci sırada güvendeydi ve Flynn üçüncüye sarılıyordu.

Sonra, sevinçli kalabalıktan neşeli bir haykırış yükseldi,
Dağların tepelerinde gürledi, vadide takırdadı;
Yokuşlara çarptı ve düzlükte geri sekti;
Çünkü Casey, kudretli Casey, sopaya doğru ilerliyordu.

Casey yerine adım attığında tavırlarında bir rahatlık vardı;
Casey'nin tavırlarında gurur ve yüzünde bir gülümseme vardı.
Ve tezahüratlara karşılık verirken şapkasını hafifçe çıkardığında,
Kalabalıktaki hiçbir yabancı, sopayı kullananın Casey olduğundan şüphe edemezdi.

Ellerini kirle ovuştururken on bin göz üzerindeydi,
Gömleğine sildiğinde beş bin dil alkışladı;
Sonra New York atıcısı topu kalçasına vururken,
Casey'nin gözünde meydan okuma parladı, Casey'nin dudağında bir alaycılık belirdi.

Ve şimdi deri kaplı küre havaya fırlayarak geldi,
Ve Casey orada kibirli bir ihtişamla onu izliyordu.
Sağlam vuruşçunun yakınında top, aldırış edilmeden hızla ilerledi--
"Bu benim tarzım değil," dedi Casey. "Bir vuruş," dedi hakem.

İnsanlarla kapkara olmuş sıralardan boğuk bir kükreme yükseldi,
Kıyıya vuran fırtına dalgalarının uzak ve sert bir kıyıya çarpması gibi.
"Öldürün onu! Hakemi öldürün!" diye bağırdı kürsüdeki biri.
Ve Casey elini kaldırmasaydı muhtemelen onu öldüreceklerdi.

Büyük Casey'nin yüzü Hıristiyan yardımseverliğinin gülümsemesiyle parladı;
Yükselen kargaşayı yatıştırdı; oyunun devam etmesini emretti:
Sir Timothy'ye bir kez daha küre uçtuğunu işaret etti;
Ama Casey yine de görmezden geldi ve hakem "İki vuruş" dedi.

"Sahtekarlık!" diye bağırdı çılgına dönmüş binlerce kişi ve yankı "Sahtekarlık!" diye cevap verdi.
Ama Casey'den alaycı bir bakış ve seyirciler hayrete düştü.
Yüzünün sert ve soğuk bir hal aldığını gördüler, kaslarının gerildiğini gördüler,
Ve Casey'nin o topu bir daha geçirmeyeceğini biliyorlardı.

Casey'nin dudaklarındaki alaycı ifade kayboldu, dişleri nefretle sıkıldı;
Sopasını acımasız bir şiddetle tabağa vurdu.
Ve şimdi atıcı topu tutuyor ve şimdi bırakıyor,
Ve şimdi hava Casey'nin darbesinin gücüyle paramparça oldu.

Ah, bu ayrıcalıklı topraklarda bir yerlerde güneş parlak bir şekilde parlıyor;
Orkestra bir yerde çalıyor ve bir yerde kalpler hafif.
Ve bir yerde adamlar gülüyor ve bir yerde çocuklar bağırıyor:
Ama Mudville'de neşe yok--kudretli Casey oyundan düştü. TANINMIŞ SATIRLAR

ANONİM

(_Küçüklerin her zaman hatırlayabilmesi için düzenlenmiştir_)

Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Yünü kar kadar beyazdı;
Şapkasına bir tüy taktı,
John Anderson, benim Jo'm!

"Geri dön, geri dön!" diye haykırdı kederle,
Hindistan'ın mercan kıyılarından,
Balkabağının üzerinde kırağı var ve
Köy demircisi duruyor.

Ben haçlı bir asker miyim
Birçok sınırsız ovadan?
Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü yerde?

Güzel Doon'un kıyıları ve yamaçları
Dee'nin kumları boyunca,
Haziran ayındaki o geceyi unutabilir misin--
Ülkem, senin ülken!

Dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözlerinden,
En hüzünlü olduğumuz zaman şarkı söylemektir,
Aslanı ininde sakallamak--
Kralın önüne koymak.

Dinle! mezarlardan hüzünlü bir ses,
Ve Phoebus cinleri yükseliyor;
Hepsi mimsiydi borogrove'lar
Göklerdeki konaklara.

DOSTÇA BİR DAMA OYUNU

ANONİM

"Şimdi, canım," dedi Bay Italics, terliklerini giyip akşam için yerleşirken, "eğer dama tahtasını alırsan, sana bir oyun
oynayacağım - o kadar hızlı öğreniyorsun ki seninle
bırakmayı denemek gerçekten bir zevk."

Bayan Italics keyifle kıkırdadı, kocasının başının tepesinden öptü ve tahtayı ve damaları bulmak için
uçup gitti. Onları bulduktan sonra, onun rahat koltuğundan yaklaşık bir buçuk ayak daha alçak bir sallanan sandalyeye oturdu ve cihazı elli derecelik bir açıyla ayarladı, bunun üzerine Bay İtalik şöyle dedi:

"Sanırım önerimi yanlış anladınız. Yılın bu mevsiminde yokuş aşağı kaymayı teklif etmedim, ayrıca şutları
atmayı da düşünmüyorum. Benim fikrim dama oyunuydu ve eğer o adamların bir ucu yukarı kalkık bir tahtanın üzerinde durup hareket ettirilmeyi bekleyeceklerini düşünüyorsanız, onların alışkanlıklarına aşina değilsiniz."

"Belki altına bir kitap koysam daha iyi olur; ya da dizlerinizi biraz indirebilirseniz, eşit olur."

"Ah, bu senin fikrin, öyle mi? Dizlerim dama oynamak için özel olarak
yapılmadı. Oldukları yere konuldular ve bağlandılar
ve bir bayrak gibi yukarı aşağı hareket etmeyecekler. Sirkteki kauçuk adam mı yoksa Oskoloosa'daki mantar bacaklı adam mı olduğumu düşünüyorsun?
Eğer tahtanın kendi tarafını tutamazsan, oynamayız."

"Hadi canım, sorun değil. Bakalım, senin mi yoksa benim mi hamlem?"

"Ne oynamaya çalışıyorsun? Bunun bir beyzbol oyunu olduğunu mu düşünüyorsun?
Köşeye sıkışmış bir şekilde hareket etmen gerektiğini bilmiyor musun? 'Neyse, hamleni boz. Onu geri koy. İşte. Şimdi ben oraya hareket edeceğim."

"Ah, biliyorum ki bana atlayıp adamımı alacaksın," dedi Bayan İtalik,
daha önce hareket ettirdiği damayı alıp ağzına götürerek. "Eğer buraya koyarsam, sen----"

"YUTUYORSUN, neden yutmuyorsun? Eğer alınmasını istemiyorsan, neden
çiğnemiyorsun? Hareket etmeye hazır olana kadar
o şeyi yalnız bırakamaz mısın? Seni boğmadan önce onu yere koy."

"Al bakalım, canım (_yutuyor_), onu yere koydum ama boğazımı
acıttı."

"Ne demek istiyorsun, taşlarımı yemekten. 'Onu yere koy' dediğimde, onu tahtaya geri koymaktan bahsediyordum. Lütfen
çiğnemek yerine bu oyunu oynar mısın."

"Bu adamı oraya koyarsam, üzerinden atlayacaksın."

"Sadece izle ve gör."

"Şimdi, bu adamı oraya koyacağım,--hayır,--belki buraya taşınmam daha iyi olur,--ya da
Sanırım----"

"Aynı anda altı yere mi taşınacağım? Bunun 1 Mayıs olduğunu ve
yeni bir daire aradığını mı düşünüyorsun? Yine de hamleni lekele. Şimdi
lütfen tahtayı düz tutar mısın? Bunun bir çamaşır tahtası olduğunu mu düşünüyorsun?
Eh, değil ve tahterevalli de değil. Şimdi, senin
kral sırasına geçeceğim. Ha! ha!"

"O zaman bu iki adamın üzerinden atlayıp bir kral mı alacağım? Elbette alacağım. Beni taçlandır!
İlk kral bende!"

"Hayır, yapmadın. O hamleyi kastetmedim. Eğer dama oynayıp
tavuk gibi kıkırdıyorsan durman daha iyi olur. O hamleyi geri alacağım.
Şimdi, hadi. Şimdi hareket edebilirsin."

"Buraya."

"Elbette. Bu harika. Şimdi bu iki adamı alacağım. "

"Bunu görmedim, buraya koymayı tercih ederim."

"Artık çok geç. Bu oyunda bir hamleyi geri alamazsın. Önce
hareketlerini incelemelisin."

"Peki, buraya atlarsam bir papaz daha alırım."

"Neden hepsini devirmek istiyorsun? Hiç mi aklın yok? Sen zavallı bir papaz için çoğu kadının bir fare için yaptığından daha fazla yaygara koparıyorsun. Benim hamlem olduğunu bilmiyor musun? O adamları bana geri ver. Tahtayı
düz tutamaz mısın? Bu ne? Ah, elbette, biliyorsun. Her şeyi
biliyorsun. Tek istediğin bir çift menteşe ve boyalı kenarların bir
dama kutusu olması. Eğer iyi bir oyuncuyla oynamak istersem
kömür kovasını kafana koyarım ve seni bir papaz için hareket ettiririm. İşte bütün
işler
başladı! Şimdi, tatmin oldun mu? Bir erkeğin bir kadınla
dama oynamayacağını mı merak ediyorsun? Şu zavallı şeyleri pencereden dışarı atacağım ki
bir daha seninle oynayarak zaman kaybetmeyeyim." Ve Bay İtalik
aksiyonu kelimeye uydurdu. Ama sonra Bay İtalik çok _tuhaf_ bir
tipti_.

MODERN ROMANS

HENRY M. BLOSSOM, JR.

Bilgi, spekülasyon; dalgalanma; yıkım.
Dağıtım, bozulma; reform veya açlık.
Uygulama, durum; meslek, restorasyon.
Konsantrasyon, bitkinlik, sinir yorgunluğu. Bir tatil.
Hedef, kırsal bölge. Güzel yer, eğlence.
Keşif, gözlem; büyülenme--bir flört.
Telaş, tereddüt, konuşma, simülasyon;
Davet, alkış, tecrit, soğuk içki.
Uyarılma, canlandırma; ilham, yeni içecek.
Gösterim, ajitasyon, dolaşım, ünlem!
Beyan, kabul, oskültasyon, tatlı his. Coşku, hazırlık, birleşim, yeni ilişki.

_The Smart Set_, New York'tan.

NİNNİ

PAUL LAURENCE DUNBAR'DAN

Saçını çek, küçük hanımım,
Evet, rüzgar saçlarını üfleyerek söndürüyor.
Tekmeleme, konfordan yoksun,
Donlar küçük ayak parmaklarını ısırır.
Gözlerini kapat ve annene sokul,
Bana elini ver, sıkıca tutarım;
Korkma ve kesmeye başla
Çok geçmeden ışığı söndürürüm.

Melekler seni düşünüyor, bebeğim,
Gecenin karanlığında Kötü Adam'dan uzak duruyor.
Hiçbir şeyden korkmanın ne faydası var?
Karanlığın ısıracağını mı düşünüyorsun? Ne saçmalıyorsun sen?
Lawsey, chile, beni kesinlikle gıdıklıyorsun:--
Bu adam donları getiren şeydir, bir resim
Resimler rüzgarda onun göğsünde.

Annen korkuyor, evet, gülüyorsun değil mi?
Git buradan, Bayan Fros, içeri giremezsin;
Bebek bu akşam insanları kabul etmiyor,
Sanırım tekrar araman gerekecek.
Küçük ayak parmaklarını şöyle kıvır, keseli sıçanım--
Umph, ama sen gerçekten kurnazsın!
Uyu, melekler izliyor,
Ve annen de seni düşünüyor.

İzin alınarak yeniden basılmıştır.

NEDENİ

MARY E. BRADLEY'DEN

"Partideyken," dedi Betty (henüz dört yaşındaydı),
"Küçük bir kız sandalyesinden düştü, tam yere;
Ve diğer tüm küçük kızlar gülmeye başladı, ben hariç--
Ben hiç gülmedim," dedi Betty, ciddi bir şekilde.
"Neden olmasın?" diye sordu annesi,
Betty'nin--küçük kalbini kutsasın--bu kadar tatlı ve nazik olduğunu keşfetmenin verdiği mutlulukla.
"Neden gülmedin, canım, yoksa anlatmak istemiyor musun?"
"Gülmedim," dedi Betty, "çünkü düşen bendim!"

BİR BEKAR DÜĞME NASIL DİKER

ANONİM

Bu çok gülünç bir pandomim parçası. Küçük bir masa ve bir sandalye olması iyidir, ancak geri kalan her şey
izleyicinin hayal gücüne bırakılmıştır. Seçimin başarısı çeşitli
yüz ifadelerine ve diğer işlere bağlıdır. Doğru bir taklit elde etmek için önce bir
iğne ve iplikle pratik yapmanız önerilir.

Önce seyircilere şunu söyleyin: "Bayanlar ve baylar, size bir bekarın düğmeyi nasıl diktiğinin bir taklidini vermeye çalışacağım." Sonra oturun ve masadan hayali bir iplik makarası alın. Sol elinizde tutun ve sağ elinizle birkaç uzunlukta çekin.
Sonra ipliği ısırın ve makarayı tekrar masaya koyun. İpliğin
ucunu sol elinizde tutun, sonra sağ elinizin işaret parmağını ve başparmağını ıslatın ve ipliği bir sivriltin. Şimdi iğnenizi
geçirmeye başlayın. İplik iğnenin deliğini bulmayı reddediyor ve burada çok fazla
gülünç iş var. Pozisyonunuzu sık sık değiştirin ve her dönüşte yüz ifadenizi değiştirin. Sonra iğnenin deliğinden
üfleyin. Tam ipliği
geçirdiğinizi düşündüğünüz anda, iğne kaybolur ve onu her yerde ararsınız. Biraz
zorluktan sonra onu yerde bulursunuz. Sonra tekrar oturduğunuzda ipliğin bir düğüm halinde olduğunu görürsünüz, bu yüzden makarayı tekrar alıp birkaç
yeni uzunlukta çekersiniz. Tekrar iğneyi ipliğe geçirmeyi deneyin ve iğnenin deliğinden geçirdiğinizde, çok dikkatli bir şekilde çevirin ve ipliği dişlerinizle tutun, uygun yüz ifadesiyle yavaşça çekin. Şimdi ipliğinize bir düğüm atın ve sabitlemek için dişlerinizle ısırın. Hayali düğmeniz için masaya uzanın
ve onu ceketinizin _iç_ tarafına yerleştirin. İlk başta zorlukla
dikmeye başlayın, ipliği kol boyu mesafeden çekin. Üçüncü
ilmekte parmağınızı delin ve büyük bir acı çekiyormuş gibi zıplayın. İplik
yavaş yavaş kısalır. Kolaylık kazandıkça gülümsemeye başlarsınız.
Sonra ipliği düğmenin etrafına sarın, birkaç kısa dikiş yapın ve
dişlerinizle ısırarak çıkarın. Şimdi ayağa kalkın ve ceketinizin düğmelerini iliklemeye çalışın.
Önce düğmeyi ararsınız ama bulamazsınız. Sonra ceketinize
bakarsınız ama orada düğme yoktur. Ceketi ters çevirir ve
düğmeyi iç tarafa diktiğinizi fark edersiniz. Öfkeli bir bakışla
paltonun düğmesini çekip sertçe yere fırlatıyorsun
ve aceleyle çıkıyorsun.

KRISTOPHER COLUMBUS

ANONİM

Bu adam uzun zaman önce İtalya'da yaşıyordu. Çocukluğundan beri
büyük bir kafası vardı. Günümüz politikacıları gibi
büyük bir kafası yoktu--büyük bir kafası yoktu. İtalya'daki duruşunu koruyordu. Fıstık ve muz satıyordu. Bana da aynısını yapıyordu. Christopher Colum,
"Fadda, ver damgayı, ben yeni bir dünya bulacağım." dedi. Sonra güldü,
"Ha! ha!" tam da öyle. Sonra Christopher, "Neden eğleniyorsun? Bahse girerim
yeni bir dünya bulacağım." dedi. Uzun bir süre sonra, "Sen git yeni bir
dünya bul ve onu buraya getir." dedi. Yaşlı adam ona bir
çuval çantası aldı, ona para verdi ve karşı tarafa geçmesi için ona üç gemi hediye etti. Eh, Christopher Colum yelken açtı ve yelken açtı. Hiçbir arazi göremedi. Ve dedi ki, "İtalya'ya geri dönseydim sana beş dolar verirdim!" Eh, yelken açtı ve yelken açtı ve kısa süre sonra Coney Adası'na vurdu. Bu onu mutlu etti! Çok kısa süre sonra Castle Garden'a geldi ve sonra Broadway'de yürüdü ve kendini çok kötü hissetti. İrlandalı çetenin New York'u ele geçirdiğini öğrendi! İrlandalıları sevmiyordu ve Shamrocka da ondan hoşlanmıyordu. Daha hoş bir adam ona seslenene kadar çok uzağa gitmiyordu. "Nasılsınız, Bay Jones? Pittaburg'daki halk nasıl?" dedi. Christopher Colum, "Ben Bay Jones değilim; gazeteleri okuyorum; yeşil mallar sattığınızı düşünüyorum, ha? Defolun gidin, yoksa çenenizi kırarım!" dedi. Sonra yumruğunu
saldı ve adam kaçtı. Sonra Broad-a-way'i geçmeye çalıştı, ama
çamurla
dolmuştu ve yüzemedi. Çok geçmeden bir polis memurunun bir, iki, üç kez elini sıktığını gördü ve bir darbe aldı! Sonra Tammany Hall'daki politikacılarla tanıştı ve ondan Belediye Meclisi üyeliğine aday olmasını istediler. Bir sürü arkadaş edindi. Barda "hazırlık yapmayı"
çok kez öğrendi. Ertesi gün bunu sevdiğini söyledi!

Onun faddası şöyle yazıyordu: "Neden yeni dünyayı geri getirmiyorsun? Dünyayı yaşamak istiyorum!" Christopher Colum, New Yorka'nın zaten Shamrocka'nın elinde olduğunu yazmıştı. Sonra Ohio'ya gidip bir yer satın aldı ve oraya kendi adını verdi -- Colum. Yakında kırıldı ve bir sonraki trene bindi
iğrenerek eve, çünkü gazetede '93 Fuarı'nın Chicago'da olacağını
okudu!

SİNEK

ANONİM

Aşağıdakiler çocuk lehçesiyle anlatılıyor. Bir sinek buluyor ve onunla şefkatle
konuşuyor:

"Zavallı küçük sinek! Seni sevecek kimsen yok mu? Kardeşin veya kız kardeşin yok mu, küçük sinek? Teyzelerin yok mu, küçük sinek? Seni sevecek kimsen yok mu? Annen seni seviyor, küçük sinek. (_Elini şaplatır ve sineği öldürür._) Annenin yanına git!"

"NANCY BELL"İN ÖRNEĞİ

W. S. GILBERT

Deal'den Ramsgate'e uzanan kıyılarımızda,
Bir taş parçasının üzerinde tek başıma bulduğum
Yaşlı bir denizci.

Saçları zayıf, sakalı uzundu,
Sakalları zayıf ve uzundu,
Ve kıyıda bu adamın tek bir minör tonda
şöyle söylediğini duydum:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve _Nancy_ brikinin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!"

Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yoldu,
Gerçekten korkana kadar,
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:

"Ah yaşlı adam, çok az şey biliyorum
Deniz adamlarının görevleri hakkında,
Ve anlarsam elimi yiyeceğim
Nasıl mümkün olabilirsin

"Aynı anda hem aşçı hem de cesur bir kaptan,
Ve _Nancy_ brikinin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı."

Sonra pantolonunu bir dikiş attı, ki bu
Tüm denizcilerin öğrendiği bir numaradır,
Ve bir pound'dan kurtulduktan sonra,
Bu acı dolu hikayeyi anlattı:

"İyi gemi _Nancy Bell_'deydik,
Hint denizine yelken açtık,
Ve orada bir resif üzerinde felakete uğradık,
Bu bana sık sık geldi.

"Ve mürettebatın neredeyse tamamı boğuldu,
(Yetmiş yedi kişi vardı),
Ve _Nancy'nin_ adamlarından sadece on tanesi
Yoklama listesine 'Burada!' dedi.

"Ben, aşçı ve cesur kaptan,
Ve _Nancy_ gemisinin kaptan yardımcısı,
Ve bo'sun tight, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.

"Bir ay boyunca ne bir lokma ne de bir içkimiz vardı,
Aç hissedene kadar,
Bu yüzden kura çektik ve yemeğimiz için kaptana göre atış yaptık.

"Bir sonraki kura _Nancy'nin_ kaptanına düştü,
Ve nefis bir yemek yaptı;
Sonra orta gemiciyle iştahımız
Biz yedi kurtulan kaldık.

"Ve sonra bo'sun'u sıkı bir şekilde öldürdük,
Ve o domuza çok benziyordu;
Sonra serbest kaldık, aşçı ve ben,
Kaptanın gemisinin mürettebatında.

"Sonra sadece aşçı ve ben kaldık,
Ve o hassas soru, 'İkimizden hangisi kazana gidecek?' ortaya çıktı,
Ve bunu sich olarak tartıştık.

"Çünkü o aşçıyı bir kardeş gibi sevdim, öyleydim,
Ve aşçı bana tapardı;
Ama eğer biri diğerinin ambarına
gömülürse ikimiz de mahvolurduk, anlıyor musun.

"'Beni yersen ben de yerim,' diyor Tom
'Evet, öyle,' diyorum, 'sen de yersin.'
'Ölürsem haşlanırım, dostum,' dedim;
Ve 'Tam olarak öyle,' dedi o.

"Diyor ki, 'Sevgili James, beni öldürmek
Bu aptalca bir şey olurdu,
Çünkü görmüyor musun ki sen beni pişiremezsin,
Ben seni pişirebilirim ve pişireceğim?'

"Böylece suyu kaynatır ve tuzu alır,
Ve gerçek porsiyonlarda karabiberi
(Bunu asla unutmazdı), biraz kıyılmış arpacık soğanı
Ve biraz adaçayı ve maydanoz da.

"'Buraya gel,' der, uygun bir gururla,
Gülümseme yüz hatları bunu anlatır,
''Görmene izin verirsem, ne kadar hoş koktuğunu
yatıştırıcı olacaktır.'

"Ve suyu döndürüp döndürüp döndürdü,
Ve köpüren köpüğü kokladı--
Topuklarıyla kalktığında ve çığlıklarını
Kaynayan suyun köpüğünde bastırdığında.

"Ve ben o yemeği bir hafta veya daha kısa sürede yerim,
Ve--ben yerken
Pirzolalarının sonuncusunu, neden, neredeyse düşürüyorum,
Çünkü görüş alanında bir gemi görüyorum. * * * * *

"Ve ben asla üzülmem ve asla gülümsemem,
Ve asla şaka yapmam veya oynamam,
Ama oturur ve gevelerim ve tek bir şakam var--yani:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve _Nancy_ gemisinin ikinci kaptanıyım,
Ve bir denizciyim ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!"

BEN SÖYLEDİM

JOHN L. HEATON'DAN

John Jones o dayak yiyen küfürbazdı.
Hepimiz bize şöyle diyorduk:
"Sana söylemiştim, sana söylemiştim!"
Ne olursa olsun, kalkıp şöyle derdi:
"Bunu yaptığın için üzgünsün, hain ye, ha? Vay, vay, sana söylemiştim!"

Kerin-Happuck hastalandığında
Sarmaşıktan bir yudum alırdı,
Bize söylemişti, bize söylemişti.
'N' Shadrack'ın kayınvalidesiyle kavgası,
Düğünden önce John Jones öngörmüştü;
Vay, vay, bize söylemişti.

Bir adam düşen bir ağaç tarafından vurulursa,
Ya da bir at tarafından tekmelenirse, diyor Jones, diyor ki:
"Sana söylemiştim, sana söylemiştim!"
Bir ahırda yangın çıkarsa ya da bir kuyunun süpürgesi kırılırsa,
Jones konuşmadan önce bunu bilebilirdik,
Bize söylediği zaman.

Çok tejus oldu, diyor Bill bir gün:
"Sen lanet olası bir aptalsın, söyleyecek hiçbir şeyin yok
Ama sana söylemiştin,' 'söyle' senin için,'--
Kötü, aşağılık, sinsi bir küfür!"
'Ve alışkanlıktan, Jones bize şöyle diyor:
"Eh, eh, sana söylemiştim!"

"KALK!"

JOE KERR'DEN

İyi vakit geçiren çok insan var,
Hiç geçirmeyen çok insan var;
Ama sabah uykusunu sevmeyenler
Gelmiş geçmiş en kötü insandır.
Bir yemek yemek çok güzel
Sonuna kadar turtayla;
Uykucu babanın şımarttığı şey yarı yarıya daha tatlı
"Kalk!" diye bağırdığında

Yatakta uzanıp uyumayı tercih ederim,
Sadece bir dakika daha
Sabah, güneş ışığı
Yerden sürünerek geldiğinde,
Sonra Barnum'un sirkine gitmek veya
Bir bulldog yavrusu edinmek. Babamın söylediği en kötü şey
"Hadi şimdi--kalk artık!"

Yüzmeye gitmeyi severim
Ve beyzbol oynamayı severim;
Dövüşmeyi ve uçurtma uçurmayı severim,
'Ve' bazen ağlamayı severim;
Ama o kırk uyku arası

Babam araya girmeye çalışır,
Daha iyi ve her şey. Kalbimi kırıyor
Babam bağırdığında, "Kalk artık!"

Acıya, sızıya ve acıya
Ve tüm o acıya ve kaşıntıya

Yatak örtülerini aşağı indirmesinin
Beni bir düğmeyle uyandırmasının
Eğer sadece giderse
Ve bitirmeme izin ver
Daha önce başladığım şekerleme
"Kalk artık!" diye bağırdı

Bahse girerim, büyüdüğümde,
Baba kadar zengin ve yaşlıyım,
Hiç okula gitmek zorunda değilim,
Ne çalışıyorum ne de çenem duruyor--
Bütün gün ve bütün gece uyuyacağım,
Ve sadece şaka yapıyorum
Bana yetecek kadar uyuduğumda
Bütün dünya bağırıyor, "Kalk ayağa!"

G. W. Dillingham Şirketi'nin izniyle.

TROMPETİN SUNUMU

ANONİM

Eski gönüllü itfaiye teşkilatının olduğu günlerde bu şehirde, tehlike anındaki pervasızca cesareti ve dövüşçü
becerileriyle yerel bir ünlü haline gelen, ustabaşının cesaretiyle tanınan bir itfaiye şirketi vardı.

Şirketinin üyeleri, cesaretine, cesaretine ve dövüş yeteneklerine olan saygı ve takdirlerinin bir ifadesi olarak ona güzel bir gümüş trompet hediye etmeye karar verdiler. Üyelerden biri, bu vesileyle uygun bir konuşma
hazırlamak üzere seçildi ve birkaç haftalık çalışmanın ardından
görev için tamamen hazır olduğunu duyurdu.

Bu arada, kendisini şaşırtmak için yapılan tüm hazırlıklardan habersiz olması gereken ustabaşı,
çocuklardan birinin nezaketi sayesinde "sırrı" öğrendi. Bunu, edebi yeterliliklerini bir kabul konuşması şeklinde
göstermek için en büyük fırsat olarak gördü. Metaforlar, benzetmeler ve hoş sesli şiirlerle dolu, "şerefe layık olmayışını", "kelimelerin yeterince ifade edemediği derin minnettarlığı" vb. ifade eden parlak bir konuşma yazması için edebiyatçı bir arkadaşının hizmetlerini sağladı.

Söz konusu gece sonunda geldi. Bina dolup taştı. Orkestra "See the Conquering Hero Comes"ı çaldı ve çocuklar gururlu ustabaşı için üç kez yürekten tezahürat ve bir "kaplan" yaptı.

Başkan öne doğru ilerledi, bir elinde devasa trompeti tutarken, diğer eliyle de gömleğinin yakasını şiddetle kavradı.

Odanın etrafına bakıp birkaç hazırlık öksürüğü çıkardıktan sonra,
şöyle dedi:

"Bay Foreman ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler:
I--a--a--I--a--I----(_Zemine dikkatle bakar. Büyük bir kararlılıkla tekrar başlar._) Bay Foreman ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler:
I--a--a--I--a--hissediyorum--hissediyorum bir----(_Bir elini cebine koyar ve çok
aptalca görünür. Tekrar başlar, bağırır ve çok öfkeli görünür._) Bay Foreman ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler: I--I--I--hissediyorum bir----(_Kelime boğazına takılır. Çok öfkeyle ve ustabaşına doğru
yürür._) Ah! Trompetini al!"

Sözcülerinin başarısızlığı karşısında çocukların yüzlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve "Sana söylemiştim!" diye fısıldaşmalar duyuldu.

Şimdi sıra ustabaşındaydı. Elini ağzının üzerine koydu ve
şöyle başladı:

"Sayın Başkan ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler: Öyledir--öyledir--öyledir--öyledir bir----(_Tavana bakar ve
huzursuzca pozisyonunu değiştirir. Çok kendinden emin bir tavırla tekrar başlar._) Sayın Başkan
ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler: Öyledir--öyledir--öyledir--öyledir
bir--bir--bir--bir--bir--bir--bir kalp----(_Durur, tavana, zemine ve
birliğe çılgınca bakar. Tekrar başlar, çok öfkeyle ve vücudu mücadeleci bir tavırla._) Sayın Başkan ve Hortum Şirketi 10 Numaralı Üyeler:
I--I--I--öyledir--bir kalple--bir kalple dolu---dolu----(_Durur.
Çok yüksek sesle ve şiddetle._) Ah! trompetini bize ver!"

BÜYÜK KELİMELER KULLANMAYIN

ANONİM

Ezoterik düşüncelerinizi duyururken veya yüzeysel duygusallıklarınızı ve dostça, felsefi veya psikolojik gözlemlerinizi dile getirirken basmakalıp ağırbaşlılığa dikkat edin. Konuşma iletişimlerinizin netleştirilmiş bir özlülüğe, kompakt bir anlaşılırlığa, birleştirici bir tutarlılığa ve birleştirilmiş bir ikna ediciliğe sahip olmasına izin verin. Gazlı gevezelik, yavan gevezelik ve ahmakça yapmacıklıkların tüm yığınlarından kaçının. Doğaçlama descanting'lerinizin ve önceden tasarlanmamış açıklamalarınızın, rodomontade veya trasonik bombast olmadan anlaşılır ve gerçek bir canlılığa sahip olmasına izin verin. Tüm çok heceli derinliklerden, gösterişli uzun konuşmalardan, psittace boşluklarından, karın konuşmalarından ve boşboğazca anlamsızlıktan titizlikle kaçının. Çift anlamlılıklardan, şehvetli şakalardan ve rahatsız edici küfürlerden, belirsiz veya belirgin olanlardan kaçının. Başka bir deyişle, açık, kısa, doğal, mantıklı, doğru, saf bir şekilde konuşun. "Argo"dan uzak durun; hava atmayın; ne demek istediğinizi söyleyin; ne demek istediğinizi kastedin. Ve büyük kelimeler kullanmayın!

DER MUL DER STEAMBOAD DECK'E GİTTİ

ANONİM

Der mule den den den den den den den den,
Toprak için korkmazdı,
Boynuna bir halder bağladılar,
Ve başının üzerinden uçurdular.

Ama inatçı ve kararlı bir şekilde dik durdu,
Sahneyi yönetmek için doğmuş gibi,
Geri çekilmiş yavruların bir yaratığı--
İnatçı, inatçı bir katır.

Küfür ettiler ve küfür ettiler, ama gitmedi
Kendini istekli hissedene kadar,
Ve darbe üstüne darbe indirmelerine rağmen,
Aklını salladı.

Kayıkçı çocuk kıyıya yakındı,
"Haşarat bağlı kalıyor,"
Katırın postuna değene kadar
Çınlayan kırbaç sesi duyuldu.

Kıyıdan gelen kaptanı karşılık verdi,
"Yakındaki kayıklar yelken açıyor;
Boşuna çabalıyorsun.
Sonra da yeleğinin ucunu çevirdin. "Onu karaya çıkaracak noktayı düşünüyorum,"
Denizci çocuk cesur, gerçi balya,
Yakınlarda uzanmış eliyle,
Değil mi işe yarıyor.

Bir gök gürültüsü sesi!
Dot boy--oh, neredeydi o?
Yakınlardaki dalgalara sor
Onu denizde gördüm.

Bir an başını salladı,
Tomurcuk katırı gözünü kırptı,
Ona sormak aklına gelmiş gibi,
"Uzunluk için nokta ne?"

YENİ OKUL OKUYUCUSU

ANONİM

Şimdi size Yeni Okul Okuyucumdan bir seçki sunacağım.
Erken çocukluğumuzdan önceki yıllarda kullanılan okul kitaplarının çizgileri üzerine inşa edilmiştir. Talihsiz oğlanların kahramanca bir tavırla ve yapmacık, doğal olmayan tonlarda sunacağı seçimlerden biridir:

"Ekim güneşi ağaçlık bir caddeye doğru parlıyordu ve
yalnız bir atlının kromatik burnunu altın ihtişamıyla yaldızlıyordu, o da omzunda bir okul kitabı olan küçük bir oğlanı görünce atını dizginledi. 'Nerede yaşıyorsun, güzel dostum?' dedi yabancı, alçak, hoş bir tonla. 'Şu kulübede, vadinin yakınında; dul annem ve on üç çocuğu benimle yaşıyor,' diye cevapladı oğlan, zengin, yumuşak bir sesle. 'Peki baban öldü mü?' diye sordu yabancı, yükselen bir tonlamayla. 'Kesinlikle,' diye mırıldandı oğlan, 've bu yüzden annem dul.' 'Peki annen geçimini nasıl sağlıyor?' diye sordu
atlı, sesi yumuşak bir fısıltıya dönüşerek. 'Ben aileyi geçindiriyorum,' diye gururla cevapladı George. 'Sen aileyi geçindiriyor musun? Neden, senin gibi
küçük bir adam ne yapabilir?' 'Gündüzleri kuyu kazıyorum ve
geceleri anneme yardım ediyorum. İyi bir eğitim aldım ve kuyuları
neredeyse bir erkek kadar iyi kazabiliyorum.' 'Ama çok çalışman gerek,' dedi
yabancı, kaşından bir gözyaşını silerek. 'Gerçekten öyle, efendim ve
küçük kız kardeşim Ann evlenip kocasını bizimle yaşamaya
getirdiğinden beri, her zamankinden daha fazla gayretle çalışmak zorundayım. Ailemizi
zor bir şekilde geçindirebiliyorum; ama, ah, efendim,
diğer kız kardeşlerim evlenirse, bazı kayınbiraderlerimin
acı çekmesinden korkuyorum.' 'Oğlum,' diye sordu yalnız atlı, gence gururla bakarak, 'babanın ölmediğini söylesem ne derdin?' 'Efendim,' diye cevapladı çocuk saygıyla, 'sana ne söyleyeceğimi
söyleyecek kadar nazik değilim,--ayrıca sen benden çok daha irisin.' 'Ama, cesur oğlum,' dedi adam alçak, müzikal bir tonda, 'babanın tarafındaki ebeveynini
tanımıyor musun?--beni tanımıyor musun, Georgie? Ah
George!' 'Şunu söylemeliyim ki,' diye cevapladı George, 'sen benden
daha avantajlısın. Daha önce seninle karşılaşmış olabilirim ama şu anda seni yerleştiremiyorum, efendim!' Bunun üzerine yabancı valizini açtı ve oradan büyükçe bir çilek işareti çıkardı ve bunu sağ koluna koydu. Çocuk onu hemen uzun zamandır kayıp olan ebeveyni olarak tanıdı ve çocuğu göğsüne çekerek, "Ah oğlum, oğlum!" diye bağırdı. "Ama nasıl kaçtın baba?" dedi çocuk gözyaşları arasında, duygudan
parçalanmış bir sesle. 'Denizde çok uzaktaydık,' dedi kalbi kırık adam. 'Rüzgarlar uluyordu ve dalgalar zayıf teknemizi yutmakla tehdit ediyordu. 'Herkes kaybolduğunda, mürettebatın geri kalanı döndü ve köpüren dalgalara atladı ve birkaç mil yüzdü. Sonunda ayaklarımın _sert_ bir şeye
dokunduğunu hissettim, --Jersey City'ydi!'" 

FAKİRLER ÇILDIRMIŞTI

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BİR MASAL HİKÂYESİ

CHARLES BATTELL LOOMIS'TEN

Bir zamanlar fakirler çok fakirdi ve bu yüzden zengin bir kıza
dönüyorlardı, o kadar zengindi ki altın tırnakları vardı ve o kadar güzeldi ki ona bakmak sizi
uyuşturabilirdi. Ve zavallı adam, altın tırnaklarının bir çiftini satması için ona verirdi. Ve bunu yapacağını söyledi ve tırnaklarını kesmeye devam edeceğini söyledi. Zavallı adam, altın tırnaklarını bir kuyumcuya verirdi ve o da ona iyi para verirdi. O, o kötü kız değil miydi, çocuğum? Eh, az önce tırnaklarını kesmeyi unuttu ve satacak hiçbir şeyleri kalmadı. Ve fakirler çıldırdı ve
leddy'yi içten içe öldürmek istediler. Ve o öldürüldüğünde, tırnaklar üzerinde uzadı ve onu öldürmenin aptalca olduğunu gördüler. Bu yüzden gümüş tırnaklı bir leddy almaya gittiler. Ve onu buldular ve o kadar güzeldi ki yüzü gökkuşağının tüm renklerindeydi ve iki tane daha. Ve fakir ona satması için
bir çift tırnaklarını ona verecekti. Ve bunu yapacağını ve her Chuesdeh'te tırnaklarını kesmeye devam edeceğini söyledi. Yani zavallı bir Chuesdeh'in gümüş parçalarını mücevherciye götürüyorlar ve o da ona bunun için oldukça iyi para veriyor, ama
altın kadar iyi değil. Ama o sevimli mücevherciydi, değil mi, çocuğum? Eh, az önce tırnaklarını kesmeyi unuttu ve böylece
satacak hiçbir şeyleri kalmadı. Ve zavallılar çılgına döndü ve
leddy'yi iyice
öldürdüler. Ve o öldürüldüğünde, tırnaklar biraz
uzuyordu ve onu öldürmenin aptalca olduğunu gördüler. Bu yüzden
teneke tırnaklı bir leddy aramaya çıktılar. Ve onu buldular ve o kadar
güzeldi ki sizi bile kıpkırmızı edecekti. Ve zavallı
kız ona satması için teneke tırnaklarının bir kısmını verecekti. Ve bunu yapacağını söyledi ve o herif tırnaklarını
kesiyordu. Zavallı herifin Chuesdeh'i. Ve teneke çivileri aldılar mı, çocuğum? Elbette, orada dışarıdasın. Almadılar, çünkü
leddy bir çim biçme makinesinde parmağını kaybetmişti ve arl'da, arl'da teneke tırnakları yoktu - sadece hiç yoktu.

BARY JADE'E SÖZLER

ANONİM

Vücut büyük parlak bir şekilde sevgi,
Sdarlar da titriyor;
Ben kasvetli bir şekilde bakarken
Bir şey daha ekle, sevgi, senden; Sen caddot, oh, sen caddot kdow,
Canım, seni ne kadar çok seviyorum,--
(Oh, ne korkunç bir soğuk algınlığım var--
Ck-_tish_-u! Ck-ck-_tish_-u!)

Çardağın yanında oturuyorum, aşkım
Yan yana oturduğun yer,
O baldırın ne zaman, Autubdal dight
Gelinin olacağını söylemiştin.
Oh, okşamak için eğilseydim
Seni öpmek için sabırsızlanıyordum;
Ama yap! Yatakta bile ayrıyız--
(Ho-_rash_-o! Ck-ck-_tish_-u!)

Bu charbig akşam brigs beklemek için
Önce bahse girelim;
Dün garip bir şekilde tomurcuk görüyordu,
Sanırım seni daha görüyorum. Oh, söyle bana, senin yaşını mı hatırlıyorum?
Umutlarla, oh, nokta nokta onları!
(Soğuktan mahvoldum, daha da kötüleşiyor--
Ck-_tish_-u! ck-ck-_thrash_-eb!)

Elveda, sevgili Bary Jade
Gece vakti sevgili,
Aşk için pek akıllıca değil
Çünkü burada kalmak için!
Yoğun çiyler hızla düşüyor;
Sana iyi günler diliyorum;
(Ho-_rash_-o!--işte yine geldi--
Ck-_tish_-u! Ck-ck-_thrash_-eb!)

"CHARLIE BU GECE ÇALMAMALI"

"Curfew Must Not Ring To-night" parodisi

ANONİM

İngiltere'nin güneşi yavaş yavaş eski ve gri bir malikanenin üzerinde batıyordu;
Her zamanki gibi, tüm toprakları ihtişamla dolduruyordu.
Ve parlak ışınları bir adamın ve güzel bir kızın alınlarını renklendiriyordu:
Erkek pudralı başı ve favorileriyle, kız ise birinin
saç tutamlarıyla.
Ona çılgınca tutunuyordu, dudakları soğuk ve beyazdı,
"Dinle, Thomas,--Charlie bu gece zili çalmamalı!" diyordu.

"Thomas," diye mırıldandı Bessie'nin beyaz dudakları, ateşli bir şekilde
eldivenlerindeki düğmeleri--ıstakoz kırmızısı ve altın benekli--
"Freddie Smith bu akşam arayacak; o da yakında zili çalacak;
Charlie onu bilmiyor; burada karşılaşırlarsa ölürüm!
Ona dışarıda olduğumu söyle, sevgili Thomas; Bayan Blight'ı ziyarete gittim;
Ona istediğin yalanı söyle ama--Charlie bu gece zili çalmamalı. "

"Bessie," dedi uşak sakince-her kelime bir ok gibiydi
Zehirle dikenli, o genç kızın kalbine giren--
"Son üç haftadır o piç--adı Charlie
Power--
Hev'ry hevenink seni görmeye geldi, şaka akşam yemeği saatinde.
'O' bana bahşiş vermeyi hiç ihmal etmedi--ki bu sadece adil ve doğru--
Bu yüzden, o piç bu gece çalarsa, yine de görevimi yapmalıyım!"

Hızlı adımlarla yukarı doğru sıçradı, ta ki oda kapısına ulaşana kadar,
Çantasını kaptı ve hemen geri dönüp çılgınca yere fırlattı.
"Al onu, Thomas," diye bağırdı genç kız, gözleri ve yanakları parlayarak,
"Hepsini al ve hoş geldin--ne olduğunu bilmiyorum--
Ama senin, evet, her kuruş; altın ve değerli gümüş parlak,
Yalnız, iyi bak, sevgili Thomas, Charlie bu gece zili çalmamalı!"

Freddie için giyinmek için kaçmıştı; Thomas ön kapı zilini arıyor.
Çıngırak sesini, çok iyi bildiği bir şekilde susturacak.
Bak! Zil çaldırılıyor; şimdi kader anı!
Thomas, kararlı ve kararlı bir kaşla "işini yapmak" için acele ediyor.
Çalmasına izin verecek mi? Hayır, asla; o parlak ödüle dokundu,
Bu yüzden çıngırağı kavrıyor, "Charlie bu gece _çalmayacak_!" diye fısıldıyor.

Bitmişti; genç çekmeyi bıraktı ve kız bir kez daha nefes aldı.
Ama, ne yazık ki! o kararsız kız daha önce hiç ağlamamış bir kız gibi ağladı
Akşam yemeği saatinde oraya uğrayanın,
uzun zamandır beklenen Freddie olmadığını, Charlie Power'dan nefret ediyordu.
Deneyimli ve güvenilir Thomas, onun kötü durumunu bilmeden,
O "pislik" o gece Charlie'ye kapıyı ardına kadar açtı!

KISA BİR TEK

Adam burada aşağıda çok az şey ister,
Onu memnun etmek o kadar da zor değildir;
Ama kadın (o küçük kalbini kutsasın)
Gördüğü her şeyi ister!

İKİZİM VE BENİ NASIL PARÇALADI

EDWARD EVERETT HALE'DEN

Ben bir papazım, daha doğrusu papazdım ve canlı, uyanık bir kasabada, parlak bir cemaat ve çekici genç bir eşle birlikte yaşıyordum. İlk başta
her şey çok keyifliydi, ama görevlerim arttıkça kendimi
çift bir hayat yaşarken buldum--biri sevdiğim cemaatim için, diğeri ise umursamadığım belirsiz bir halk için. O zaman karımın önerisiyle bir çift aradım--benim gibi görünecek ve
kaçmak istediğim birçok görevi yerine getirecek biri. Onu buldum. Keşfedildiğinde adı Dennis Shea'ydı ve tıraşlı değildi, gözlüğü yoktu ve giyim tarzı benimkine hiç benzemiyordu; ancak bu zorluklar kısa sürede aşıldı, çünkü Sulh Mahkemesi'ne başvurarak adı kısa sürede Frederick Ingham olarak değiştirildi - benim adım. Görünüş olarak bana o kadar benziyordu ki Polly, ben ve bir terzinin ortak çabalarıyla tam olarak benim görüntüm haline getirildi. Sonra dört ardışık öğleden sonra ona dört konuşma öğrettim, bunlar onun ticari malı olacaktı:

No. 1--"Çok iyi, teşekkür ederim; ya sen?" (Bu, sıradan selamlaşmalara bir cevaptır.)

No. 2--"Beğenmene çok sevindim." (Bu, bir vaazla ilgili bir iltifata cevaben.)

No. 3--"Çok fazla şey söylendi ve genel olarak o kadar iyi söylendi ki
zamanımı almayacağım." (Bu, konuşma
ya çağrıldığınızda kamu toplantıları için.)

No. 4--"Genel olarak odanın diğer tarafındaki arkadaşımla aynı fikirdeyim." (Bu, kendi fikri sorulduğunda.)

Böylece donanımlı olan ikizim, benim fark edemeyecek kadar meşgul olduğum bir dizi kongre ve toplantıya katıldı ve çok başarılı oldu. Benim için iyi bir üne kavuştu ve insanlar eskiden olduğumdan daha az seçkin olduğumu ve daha dakik, daha az geveze olduğumu söylemeye başladılar. Başarısı o kadar büyüktü ki bir akşam onu ​​bir resepsiyonda riske attım. Gitmek için zaman ayıramıyordum ve bu yüzden onu Polly ile gönderdim, Polly ona göz kulak oldu ve sonradan bana bundan bahsetti. Çok geveze bir bayanı -Bayan Jeffries--akşam yemeğine indi ve
yiyecekleri görünce biraz heyecanlandı ve hanıma
konuşmalarından birini yapmaya çalıştı. En kısasını en kibar tavrıyla denedi: "Çok
tamam, teşekkür ederim; ya sen?" Sandalyesinin yanında duran Polly çok
korkmuştu, çünkü bu konuşmanın daha önce söylenen hiçbir şeyle bağlantısı yoktu, ancak Bayan Jeffries kendi konuşmasına o kadar dalmıştı ki
hiçbir şey fark etmedi. O kadar meşgul bir şekilde gevezelik etti ki Dennis, yemek bitene kadar başka bir şey söylemek zorunda kalmadı, sonra bir duraksamayı doldurmak için şöyle dedi: "Çok fazla şey söylendi ve genel olarak o kadar iyi söylendi ki, zamanımı doldurmayacağım." Bu da Polly'yi yine korkuttu, ancak ciddi bir şey yapmadan önce onu uzaklaştırmayı başardı.

Bundan sonra çift kişilik odam beni o kadar çok rahatlattı ki oldukça
hafif yürekli oldum. O mutlu yıl karımı görerek tanımaya başladım. Bazen birbirimizi
gördük ve ne kadar da hoştu! Ama bütün bunlar
sürdürülemezdi; ve sonunda zavallı Dennis, benim ikizim, beni mahvetti!

Bir tür
topluluk örgütlemek için yürüyen bazı saçma yeni hareketler vardı ve bir halk toplantısı olacaktı. Elbette katılmam ve konuşmam istendi. Çok ısrar ettikten sonra gidip platformda oturmayı kabul ettim, ancak bir konuşma yapmam istenmeyecekti. Bu kararlaştırıldı ve gittim -yani Dennis, hiçbir konuda
hiçbir şey söylememesi söylendiği
için. Platformda muhteşem bir şekilde oturdu ve oldukça sıkıcı olan ön alıştırmalar sırasında sessizliğini korudu. Vali Blake toplantıyı açtı, ama toplantının amacının ne olduğunu gerçekten bilmediğinden,
kendisinden daha iyi eğlendirebilecek başka beyefendilerin
olduğunu söyledi. Sonra garip bir sahne yaşandı, çünkü kimse konuşmak istemiyordu
ve çağrılan herkes ya yoktu ya da hazırlıksızdı; ve
sonunda galerideki zavallı bir çocuk, "Ingham! Ingham!" diye bağırdı.
Vali, benim cevap vereceğimi düşündü ve şimdiye kadar hiçbir şey söylenmediği için,
bana sormaya cesaret etti ve şöyle dedi: "Dostumuz Bay Ingham her zaman hazırlıklıdır ve ona güvenmemiş olsak da, belki bir şey söyler." Ardından gelen alkışlar, Dennis'in başını döndürdü. Ayağa kalktı ve
3 numaralı konuşmayı denedi: "Çok şey söylendi ve genel olarak o kadar iyi söylendi ki, artık zamanımı harcamayacağım!"

Sonra oturdu, şapkasını arıyordu--çünkü her şey berbat görünüyordu. Fakat
insanlar, "Hadi! Hadi!" diye bağırdı ve bazıları alkışladı. Dennis hala
kafası karışıktı, ancak alkışlarla gurur duydu, tekrar ayağa kalktı ve bu sefer 2 numaralıyı denedi: "Beğenmenize çok sevindim." Ne yazık ki! Bu, ancak bir vaazda iltifat edildiğinde söylenmelidir. En yakın arkadaşlarım baktı ve beni tanımayanlar sevinçle bağırdı. Galerideki bir çocuk bağırdı:
"Hepsi bir saçmalık!" Dennis elini sallayarak sessizliği emrederken,
ve 4. soruyu denedi: "Genel olarak odanın diğer tarafındaki arkadaşımla aynı fikirdeyim." Zavallı vali, duyularından şüphe ederek onu durdurmak için yanına gitti,
ama çok geçti. Aynı galeri çocuğu bağırdı: "Annen nasıl?" Ve
Dennis, tamamen kaybolmuş bir şekilde, son vuruşu olarak 1. soruyu denedi: "Çok iyiyim, teşekkür ederim; ya sen?" Seyirciler heyecanla ayağa kalktı. Galeriden gelen bir başka küstahlık da Dennis'e yönelikti; tüm kısıtlamaları
bozdu ve beni çözmeyi bitirmek için bağırdı: "Sizin geveze serserilerden herhangi biri dövüşmek istiyorsa aşağı inebilir ve ben tek başıma beşinizi birden alırım; hepiniz köpek ve korkaksınız! Emin olun ve tüm
nefesimi söyledim ve hanımım bana söylememi söyledi!"

Hepsi bu kadardı; ikizim beni çözmüştü.

Little, Brown & Co., Boston, Mass. izniyle yeniden basılmıştır.

HAMAK ROMANI

ANONİM

Gölgeli ağaç--gevezelik eden dere,
Hamakta kız--kitap okuyor.

Altın bukleler--minik ayaklar,
Hamakta kız--çok tatlı görünüyor.

Adam geçiyor--büyük bıyık,
Hamakta kız--"püre" yapıyor.

"Mash" karşılıklıdır--gün belirlenir,
Erkek ve kız--evlenirler.

Şimdi bir yıl ve bir gündür evliyiz,
A Caddesi'nde ev tutuyoruz. Kızgın soba--biftek kızartıyor,
Kız evlendi--yemek pişirmeye çalışıyor.

Yanaklar yanıyor--gözler kırmızı görünüyor,
Kız evlendi--neredeyse ölü.

Bisküvi yandı--biftek kavruldu,
Kız evlendi--çok üzgünüm.

Adam eve geliyor--bıyıklarını yırtıyor,
Öfkeden deliye dönmüş--parası yok.

Hamak düşünüyor--yolda;
Kız istiyor--tekrar geri.

Kız da--salıncağı düşünüyor,
Ve o da geri dönmek istiyor, zavallıcık!

Gece yarısı--bebek gıcırdıyor;
Çıplak ayaklı adam--cesaretle yürüyor;

Bebek bağırıyor--şimdi diğer
İkiz, vuruyor--kardeşi gibi.

Paregorik--şişenin yanında
Dökülmüş--bebeğin gaz kelebeğine.

Yaramaz çivi--havada işaretler,
Birinin ayağının yırtılmasını bekliyor.

Çıplak ayaklı adam--onu orada gör!
Aman Tanrım!--Küfür ettiğini duy!

Çılgınlık içinde--silahını alıyor
Kafasını uçuruyor--ölmüş ve gitmiş.

Güzel dul--bir kitapla
Hamakta--derenin yanında.

Adam at sırtında geçiyor--büyük bıyık;
Ata binmeye devam ediyor--hiçbir "püre".

FINNIGIN'DEN FLANNIGAN'A

S. W. GILLINAN TARAFINDAN

Şef Flannigan'dı;
Sorunun patronu Finnigin'di;
Körler yoldan çekilip,
Ve şeytanla arkasını dönüp her şeyi karıştırdığında,
Flannigin Flannigan'a yazdı,
Sonra her şey yine başladı;
Yani, bu Finnigin
Flannigan'a bildirildi.

Finnigin ilk olarak Flannigan'a yazdığında,
Sayfalarca yazmıştı--Flannigin,
Ve çarpışmanın nasıl meydana geldiğini anlatmıştı;
Tam bir dakika, gaf mı oldu
Finnigin Flannigan'a yazdı
Arabalar tekrar gittikten sonra.
Finnigin böyleydi
Flannigan'a bildirildi.

Şimdi Flannigan, Finnigin'den daha fazlasını biliyordu--
Daha fazla yargıya sahipti, Flannigan olsaydı;
Ve Finnigin'in Muster Flannigan'a yazdığı

yazıda ne hakkında yazdığını anlatmak için onu yoruyordu.
Bu yüzden Finnigin'e geri yazdı:
"Böyle bir günahı tekrar işleme;
Kısa yaz, Finnigin!"

Finnigin bunu Flannigan'dan aldığında,
Fannigin kızardı, öyle yaptı;
Ve dedi ki: "Kumar oynayacağım, bir aylık maaş
Bu her gün bir dakika olacak
Süpervizörden önce--Flannigan--
Aynı günahı tekrar işleyecek.
Fannigin'den Flannigan'a
Raporlar uzun sürmeyecek."

* * * * *

Dün, Finnigin'in yazısında,
Flannigan'ın yönettiği yolda,
Bir virajın biraz ilerisinde bir ray çöktü,
Ve dönüş yaparken birkaç kyar gitti.
"Kimse yaralanmadı," dedi Finnigin,
"Ama Flannigan'a rapor verilmeli." Ve McCorrigan'a göz kırptı,
Bir Finnigin ile evlenmiş gibi.

Zayıf bir Finnigin'di, bir demiryolcusunun tekrar ettiği gibi,
Ve dumanlı eski lamba parlak bir şekilde yanıyordu
Finnigin'in kulübesinde bütün gece--
Raporunu yazan Finnigin'di!
Ve buraya şunu yazdı: "Flannigan'ı görevlendirin:
Yine git, yine git,
Yine git--Finnigin."

Yayıncıların nezaketiyle _Life_'dan.

BİR GİRİŞ

MARK TWAIN

"Hanımlar ve beyler:--Komite Başkanı'nın isteği üzerine--size--akşamın okuyucusunu--tanıtmak için--izin istiyorum--büyük öğrenimi--tarihsel doğruluğu--bilime olan bağlılığı--ve--ve--gerçeğe olan saygısı--sadece yüksek ahlaki karakteri--ve--görkemli varlığıyla--eşit-olan bir beyefendi. Bu belirsiz genel terimlerle--kendime--i-gönderiyorum.--Okuyucuyu--izleyiciye--törensel olarak--tanıtma geleneğine--biraz-karşıyım, çünkü--adamın--uygun-şekilde--tanıtıldığı--bir yerde--gereksiz--görünüyor! Ama--gelenek--olduğu--için--ben--bunu--tercih ediyorum kendim--benim durumumda--ve
o zaman içeri girebileceğime güvenebilirim--tüm gerçekler! Bana sadece bir
tanıtım oldu--bu bana tam da olması gereken şey gibi geldi--ve beyefendi
benimle tanışık değildi ve saçmalık yoktu. Bayanlar ve baylar,
Bu tanıtımda vakit kaybetmeyeceğim. Bu adam hakkında sadece iki gerçek biliyorum: birincisi, o hiç eyalet hapishanesinde bulunmadı; ve
ikinci olarak, yapamam--nedenini hayal edin."

BİN TELLİ ARP

Sert Kabuklu Baptist Vaazı

JOSHUA S. MORRIS

(Bu karakteristik taşkınlık ilk olarak New Orleans'taki bir gazetede yayınlandı. Vaazın, gönüllü papazın ticaret amacıyla düz teknesini
getirdiği Mississippi Nehri kıyısındaki bir köyde vaaz edildiği varsayılıyor.)

Kardeşlerim, size şunu söyleyebilirim ki, ben eğitimli bir adam değilim ve ben, bir İncil vaizi için adanmışlığın gerekli olduğuna inananlardan değilim, çünkü Rab'bin vaizlerini istediği gibi eğittiğine inanıyorum; ve bunu söylememem gerektiğini söylesem de,
yaşadığım Indianny Eyaletinde, daha büyük
cemaatler veya benim ne aldığım.

Bugün burada bazıları olabilir, kardeşim, çünkü
hangi inançta olduğumu bilmiyorlar. Pekala, size şunu söylemeliyim ki, kardeşim, ben
Sert kabuklu Baptist'im. Sert kabuklu Baptist'leri sevmeyen bazı insanlar var, ama ben hiç kabuk olmamasındansa sert bir kabuğa sahip olmayı tercih ederim. Bugün
beni burada, kardeşim, güzel kıyafetler içinde görüyorsunuz; gururlu olduğumu düşünebilirsiniz, ama gururlu değilim, kardeşim; ve yirmi yıldır İncil'in vaizi olmama ve iskelenizde duran düz teknenin kaptanı olmama rağmen, gururlu değilim, kardeşim.

Teslimin tam olarak nerede bulunabileceğini söyleyemem; Söylemek yeterli, İncil'in girişlerinde yer alır ve bunu Nesiller kitabının ilk bölümü ile Devrimler kitabının son bölümü arasında bir yerde bulabilirsiniz; ve gidip Kutsal Yazıları araştırırsanız, sadece metnimi değil, okumanız için size iyi gelecek birçok başka metni de bulacaksınız; ve metnimi bulduğunuzda, şöyle okunduğunu göreceksiniz: "Ve bin teli olan bir arp çaldı, mükemmel yapılmış
sadece adamlar gibi sperits."

Metnim, kardeşim, beni sperits'ten bahsetmeye yönlendiriyor. Şimdi, dünyada çok sayıda sperits türü var. İlk olarak, bazı insanların hayaletler dediği sperits'ler var; ve terebentin sperits'leri var; ve işte bazı insanların içki dediği spiritler, ve benim düz teknemde Mississippi Nehri'nde olduğum kadar iyi bir
spirit türü var. Ama başka birçok spirit türü var,
çünkü metinde şöyle yazıyor, "Binlerce teli olan bir arp çalıyordu,
spiritler mükemmel yapılmış adamlardı."

Ama sana söylüyorum, metinde kastedilen uv sperits türü ATEŞ'tir.
Metinde kastedilen uv sperits türü budur, kardeşim. Şimdi,
dünyada birçok türde uv ateş var. İlk olarak,
purolarınızı veya piponuzu yaktığınız yaygın ateş türü vardır; ve
sonra tilki ateşi ve kamp ateşi, hazır olmadan önce ateş, ve ateş ve
geri çekilme ve birçok başka tür ateş--çünkü metinde şöyle deniyor, "Bin telli
bir arp çaldı, mükemmel insanlardan oluştuğunu sanıyordu."

Ama size metinde kastedilen ateşin türünü söyleyeceğim, kardeşlerim:
CEHENNEM ATEŞİ! Ve bu, daha iyisini yapmazsanız veya yaptığınız şeyi yapmazsanız, geleceğiniz birçok ateşin türüdür--çünkü "Bin telli
bir arp çaldı, mükemmel insanlardan oluştuğunu sanıyordu."

Şimdi, dünyadaki farklı türdeki ateşler, dünyadaki Hıristiyanların farklı inançlarına benzetilebilir. İlk yerde, Piscapalion'larımız var ve onlar yüksek yelken açan ve gösterişli bir takım; ve havaya uçan bir hindi atmacasına benzetilebilirler,
ve yukarı, yukarı, yukarı, ta ki sizin tırnağınızdan daha büyük görünmeyene kadar ve bildiğiniz ilk şey, aşağı, aşağı, aşağı iner ve yolun kenarındaki ölü bir atın öpücüğünde kendini doldururdu--ve "Bin teli olan bir arp çalardı, sanki mükemmel yapılmış insanlardı. "

Ve sonra Methodis var ve onlar bir sincaba
ağaca tırmanırken benzetilebilir, çünkü Methodis bir lütuf derecesinden diğerine ve sonunda mükemmelliğe doğru ilerlemeye inanır; ve sincap yukarı ve yukarı, yukarı ve yukarı gider ve daldan dala, daldan dala atlar ve bildiğiniz ilk şey düşer ve aşağı
kararır; ve bu Methodis gibidir, çünkü hepsi lütuftan
düşer, ah!--ve "Binlerce teli olan bir arp çaldı,
sanırım mükemmel insanlar yaratılmıştır."

Ve sonra, kardeşlerim, işte Baptistler, ah! ve onlar bir simmon ağacındaki bir keseli sıçana benzetilmiştir ve gök gürültüsü olabilir ve
yer sarsılabilir, ama o keseli sıçan hala oraya tutunuyor, sh! ve
bir ayağını gevşetebilirsin, diğerininkini ve tüm ayakları gevşetebilirsin, ve o da kuyruğunu dala dolaştırır, ve tutunur, ve o sonsuza kadar tutunur--çünkü "Bin teli olan bir arp çaldı, mükemmel
yapılmış adamlar gibi hissediyordu."

Yazarın ve The Century Company'nin izniyle "Dört direkli Katalog"tan yeniden basılmıştır.
Telif hakkı, 1899.

KENAR ÇİZME ZORLUĞU

ANONİM

Haziran ayında kapıdan ayrıldık,
O yumuşak ve ılık ay,
Tatlı bir şekilde parlayan ayın altında,
Ve (wonth-hunth-sunth-bunth--ayın zamanını bulamıyorum).

Birbirimizle buluşmamız yıllar alacaktı. Geniş ve esneyen bir uçurum
Beni tatlı aşkımdan ayırıyor,
(ulf-sulf-dulf-mulf--yine sıkışmışken;
Ben uçuruma gidecek zaman bulamıyorum. Kendim de bir uçurumdayım).

Ah, ruhumda ne kadar da korkuyordum
Tatlı perimden ayrılmaktan,
Yıllar uzun mevsimlerini beklerken
(hymph-dymph-symph--sanırım
bunu burada bırakmam gerekecek).

Talihimin sert kararının altında
Yalnız ruhlarım battı,
Çünkü yorgun bir ruh olmalıyım,
Ve bir (hunk-dunk-runk-sk--bu dünyada asla işe yaramayacak).

Sevgili güzel yüzünü gömdü
Mavi eşarbının içine,
Sefaleti kabul edeceğimi biliyordu,
(parf-darf-harf-and-harf--
bu da bir işe yaramayacak).

Ah, onu yıllarca sevmiştim. Onu kendisi için sevdim;
Onu şefkatli gözyaşları için sevdim,
Ayrıca (welf-nelf-self-pelf--hayır,
hayır; onun için değil).

Ellerimin arasına başını aldım,
Dudakları ne kadar da tatlıydı!
Onu sevgiyle öptüm ve dedim ki--
(Bouch-mouch-louch-ouch--hiçbir şey
_ouch!_ dedim mi?

Kederle elini sıktım,
Gözyaşlarım kaçtı,
Üzüntümü kontrol edemedim,
Ve ben sadece bir (sape-dape-fape-ape;
iyi, belki de kendimi bir maymun gibi hissettim).

Ona sevgi dolu bir veda ettim,
Aşk okulunun tatlı öğrencisi,
Ona her zaman gerçek olacağımı,
Ve her zaman bir (dool-sool-mool-fool; çünkü
bunu düşündüğümde, ben bir aptaldım, çünkü o benden bir ay önce
başka birine aşık oldu).

BEN DE ÖYLEYDİM

JOSEPH BERT SMILEY'DEN

Benim adım Tommy ve kız kardeşim Kate'in o
adamından nefret ediyorum.
Benden daha iri ve görüyorsun
Bana tepeden bakıyor,
Ve ben buna öfkeyle karşı çıkıyorum;
Sanırım ben de onun kadar iyiyim. O daha büyük ve çok uçuyor
Ama o bir çocuk,--ben de öyleyim.

Bir keresinde geldi,--kapıya,
Sanırım çok geç olmalı,--
Ve Katie, o da oradaydı, ve onlar
Kendilerini çok iyi ve neşeli hissediyorlardı,
Ve o sürekli konuşuyordu,
Onun tatlı ve sevgi dolu gülümsemesinden,
Ve her şey turta kadar güzeldi,
Ve onlar oradaydı,--ben de oradaydım.

Beni görmediler, çünkü
Bir çalının altına kaydım, ve saklandım,
Ve o, aşkının
Yukarıdaki tüm yıldızlardan daha büyük olduğunu söylüyordu,
Yukarıdaki muhteşem göklere yerleştirilmiş;
Ve sonra kolu onun beline dolandı,
Ve bulutlar gökyüzünde süzülüyorlardı,
Ve onlar oradaydı,--ben de oradaydım. Sadece söylediklerinin hepsini duymadım,
Ama kız kardeşimin başının yanında
Omuzuna doğru eğilmişti, ve
Katie'nin elini tuttuğunu gördüm,
Ve sonra onu daha sıkı kucakladı, biraz,
Ve sonra bir öpücük duydum--_yum, yum!_
Ve Katie kızardı ve iç çekti,
Ve öksürdü,--ben de öyle.

Ve sonra o adam etrafına baktı
Ve beni orada, yere attı,
Ve--_çılgın mıydı_?--peki, bahse girerim
Hemen dışarı çıktım ve _kaçtım_.
Ve kız kardeşim Kate'i tam orada kapının yanında ayakta bıraktı; Ve gözünde kan olduğunu gördüm,
Ve hızlı koştu, --ben de öyle.

Elimden gelenin en iyisini yaptım
Ama o yattı, --korkarım ki yapacaktı,
Ve sonra bana nasıl
öğreteceğini söyledi, görgü kurallarımı öğrenmek için, izin verecekti;
Ve sonra beni _korkunç_ bir şekilde sarstı. Aman Tanrım!
Şaka yaptı -- benimle birlikte yere serildi.
Ve sonra onu bir süre durdurdu,
Çünkü yorgundu, --ben de öyleydim.

Ve sonra kapıya geri döndü
Ve kız kardeşim Kate'i bulamadı,
Çünkü o yatağa gitti, o sırada
etrafta koşup bana vuruyordu.
Daha karanlık bir yerde döndüm,
Ve suratımı buruşturdum ve ona kahkahalarla güldüm;
Ve sonra ay gökyüzünde parladı,
Çünkü o oradaydı,--ben de öyleydim.

BÜYÜLÜ GÖMLEK

JOHN HAY'DEN

Kral hastaydı. Yanakları kızarmıştı,
Ve gözleri berrak ve parlaktı;
Kraliyet şevkiyle yiyip içiyordu,
Ve geceleri huzur içinde horluyordu.

Ama hasta olduğunu söyledi--ve bir kral bunu bilmeliydi;
Ve yirmi doktor geldi;
Onu iyileştirmediler. Kafalarını kesti,
Ve daha fazlası için okullara gönderdi.

Sonunda iki ünlü doktor geldi,
Ve biri fare kadar fakirdi;
Hayatını çalışkan bir emekle geçirmişti
Ve şişmanlamak için hiç zaman bulamamıştı.

Diğeri hiç kitap okumamıştı;
Hastaları ona hiç sorun çıkarmadı;
Eğer iyileşirlerse ona iyi para ödüyorlardı,
Eğer ölürlerse mirasçıları iki katını ödüyordu.

Birlikte kraliyet diline baktılar,
Kral kanepede uzanırken;
Sırayla görkemli göğsüne vurdular,
Ama hiçbir hastalık izi bulamadılar.

Yaşlı bilge, "Sen bir fındık kadar sağlamsın." dedi.
"Asın onu!" diye kükredi kral, bir fırtınada,--
On knotluk bir kraliyet öfkesi fırtınasında;
Diğer sülük biraz soluklaştı;

Ama düşünceli bir şekilde akıllı burnunu ovuşturdu,
Ve reçetesi şöyleydi:
"Kral bir gece uyursa iyi olacak,
Mutlu bir adamın gömleğinde."

Haberciler ülkenin her yerine bindiler,
Ve atları hızla koştu,
Ve birçoğunu gördüler ve birçoğuyla konuştular,
Ama mutlu bir adam bulamadılar.

Yol kenarında oturan iki adam gördüler,
Ve ikisi de kaderlerine hayıflandılar;
Çünkü biri karısını gömmüştü, dedi.
Diğeri ise gömememişti.

Sonunda bir köy kapısına geldiler;
Orada bir dilenci ıslık çalıyordu;
Düdük çaldı, şarkı söyledi, güldü ve
Yumuşak Haziran havasında çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

Yorgun haberciler durdu ve baktılar
Bu kadar neşeli ve neşeli olan serseriye,
Ve içlerinden biri dedi ki, "Tanrı seni korusun, dostum,
Bugün mutlu görünüyorsun?"

"Ah, evet, güzel beyler," diye güldü serseri,
Ve sesi özgür ve neşeli çınladı;
"Aylak bir adamın yapacak çok işi vardır
Bu yüzden asla üzülmeye vakti olmaz."

"Bu bizim adamımız." dedi haberci,
"Şansımız bizi doğru yola çıkardı.
Sana yüz düka vereceğim, dostum,
Bu gece gömleğini ödünç vermen karşılığında."

Şen serseri çimenlere uzandı
Ve yüzü morarana kadar güldü;
"Yapardım," dedi ve neşeyle kükredi,
"Ama sırtımda bir gömlek yok!"

Her gün krala
Başarısız casuslar hakkında raporlar geliyordu;
Ve insan acılarının hüzünlü panoraması,
Her gün gözlerinin önünden geçiyordu.

Ve işe yaramaz hayatından utanıyordu,
Ve hastalıkları karanlıkta yumurtadan çıkıyordu;
Pencerelerini açtı ve gökyüzünün
serbest havasını odasına aldı. Ve dünyaya çıktı ve çalıştı
Kendi belirlediği şekilde,
Ve insanlar onu kutsadı, ülke mutluydu,
Ve kral iyi ve neşeliydi.

DER OAK UND DER VINE

CHARLES FOLLEN ADAMS'TAN

Kadınların haklarını vaaz etmek istemiyorum,
Ya da buna benzer bir şey,
Ve tüm insanların
Shoust gondended mit dheer their lot;
Ama ben dot shap'ı görmek istiyorum
Dot bu leedle shake yaptı:
"Bir kadın glinging asması,
Ve adam, der shturdy oak."

Belki, bazen, dot doğru olabilir;
Ama, den dimes outt off of nine,
Kendini oudt dot man
Vas peen der glinging asması;
Ve sonra arkadaşlar hepsi gitti
     Ve o "tead proke" olmalıydı,
   Kadının içeri girdiği an noktadır.
     Ve sağlam meşeyi kazıyın.

   Paseball sahalarına gitmeli
     Bir de "sağlam meşeler"i görün
   Hepsi koltukların etrafına dikilmiş...
     Kahkahalarını ve sarsıntılarını duyacaksın!
   Sonra küvetlerdeki kadınları gördükten sonra,
     Eldivenler der hatlarda çıkarılmıştır:
   Hangisi karanlık meşedir, dostlarım,
     Hangisi parıldayan sarmaşıklar?

   Ve evdeki hastalık gelir,
     Ve geceler ve geceler o kaçıyor,
   Reddt dışında onunla kim savaşırdı?
     Çok geceler ve günler mi var?
   Kim her zaman beace ve gomfort yaylar,
Ve soğuk noktalar pruvaya doğru eğilir?
Daha çok hassas asma
Nokta meşesi, şimdi ona doğru eğiliyor.

"Adam burada tomurcuk salıyor,"
Zamanın derinliklerinde şöyle dedi;
Burada _don'd_ adam o,
Sanırım demek istediğim, inledi;
Ve yıllar geçtikçe,
Dertleri ve dertleri,
O sağlam meşeyi dikmek istiyor,
Ve ayrıca, eğiliyor.

Belki meşeler biraz daha eğildiğinde,
Ve öyle sağlam bir kafa yapmadığında,
Eğilen asmaların bir şansı vardır
Hayatın karmaşasını yönetmeye yardımcı olmak için. Kuşakta ve hastalıkta, ürpertide ve acıda,
Sakin veya fırtınalı fırtınada,
'Tvas beddher dot dhow meşe ve asmalarda
Her zaman bir arada olmalı.

"Dialect Ballads"tan, telif hakkı, 1897, Harper & Brothers.

İNANÇ GEMİSİ

ANONİM

Belirli bir siyahi kardeş, küçük sürüsüne
İnanç'ın her zaman verimli konusunu anlatıyordu ve öğüdünü şu şekilde bitirdi:

"Kardeşim, eğer kurtulmak istiyorsanız, Faith
Gemisine binmelisiniz. Size söylüyorum, kardeşim, bundan daha tuhaf bir yol yok. Arka
merdivenlerden yukarı çıkamazsınız, ya da çok sayıda yolu geçemezsiniz; bunu
yapamazsınız, kardeşim, Faith
Gemisine binmelisiniz. Bir zamanlar
bir sürü siyahi insan vardı ve hepsi vaat edilmiş topraklara
gönderilmişti. Eh, onlar için Faith
Gemisine binmekten başka
daha tuhaf bir yol olmadığını biliyorlardı. Böylece hepsi aşağı inip gemiye bindiler, yaşlı granfaders, ve' de ol grandmudders, ve' de pickaninnies,
ve' all de res' 'onların hepsi. Hepsi gemiye bindi, bir tane büyük adam hariç, yüzmeyi bildiğini söyledi, öyleydi. 'Neden!' dediler, 'sen
böyle
yüzemezsin. Vaat edilmiş topraklara giden güçlü ve uzun bir yol var!' 'Ben her yerde yüzebilirim, yüzebilirim. Hiçbir tekneye, hiçbir şeye binmem!' dedi. Eh,
kardeşim, o zavallı, hayal kırıklığına uğramış adama söyleyebilecekleri tek şey, onu Faith Gemisi'ne
almadıklarını, bu yüzden yola koyuldular. Gün güzeldi, hava güzeldi; güneş parlıyordu ve her şey güzeldi ve o iri yarı adam
teknesini çekip suya daldı. Eh, o adam gerçekten de çok güçlü bir yüzücüydü; o kadar güçlüydü ki, her zaman teknenin sağ tarafındaydı; teknedeki insanlara bağırıp duruyordu: 'Ne yapıyorsunuz, sizler, güneşin altında parlıyorsunuz;
buraya gelseniz iyi olur, burası güzel ve serin.' Ama dediler ki: 'Adam yaşıyor, fırsatın varken bu tekneyle buraya gelsen iyi olur.' Ama dedi ki: 'Hayır, kesinlikle! Hiçbir tekneye binmiyorum; suda çok eğleniyorum. ' Peki, bimeby, kardeşim, o gözenekli adamın ne gördüğünü düşünüyorsun? _Korkunç, korkunç bir köpekbalığı_, kardeşim; ağzı kocaman açık,
bir ayak uzunluğunda, o gözenekli adamı yakaladığı anda çiğnemeye hazır. Şey, o köpekbalığını gördüğünde çok korkmaya başladı,
ve gemideki insanlara bağırdı: 'Beni gemiye alın, beni gemiye alın, hemen!' Ama onlar dediler ki: 'Hayır, kesinlikle; daha önce buraya gelmezdin, şimdi yüzüyorsun!'

"Omzunun üzerinden baktı ve o köpekbalığının geldiğini gördü ve kendini
dışarı attı. Önce adamdı, sonra köpekbalığıydı, sonra yine adamdı, o gitti, kardeşim, vaat edilmiş topraklara doğru. Bu
şu anda sana
anlattığım o mübarek şey. Peki, oraya vardığında onu o garip kıyıda ne bekliyordu sence? Korkunç, korkunç bir aslan, kardeşim, kıyıda duruyordu, kuyruğuyla yanlarını
kırıp kıyıya çıkan o zavallı zenciyi
yiyip bitirecek kadar kükredi.

"Eh, o _savaş_ çok güçlü ve korkmuş, ne yapacağını bilmiyor.
Suda kalırsa köpekbalığı onu yer; Eğer kıyıya çıkarsa aslan
onu yer; ne yapacağını bilemez. Ama Tanrı'ya güvendi ve kıyıya doğru gitti. O aslan korkunç bir kükreme çıkardı ve ona doğru atıldı;
ama, kardeşim, yaşadığınız ve yaşadığınız kadar emin olun, o korkunç, korkunç aslan o gözenekli adamın kafasının üzerinden suya atladı; ve köpekbalığı aslanı yedi. Ama, kardeşim, böyle bir duruma asla güvenmeyin; O zavallı adamı kurtardı, ama sana söylüyorum ki _Tanrı her zenciye bir aslan verecek kadar iyi değil_!"

BİLMEK İSTEDİ

ANONİM

Londra şehrinde, bir ay ışığı sabahının erken saatlerinde, bir adam boşuna
evini bulmaya çalışıyordu, ama bulamayınca
bir yoldan geçenin hizmetine başvurdu.

"Hey! B-b-bey (hıçkırık), beni yirmi ikiye götürür müsün?"

"Yirmi numara--Neden tam önünde duruyorsun!"

"Ah, hayır, sen y-y-yapma,--bu iki-iki, iki-iki!"

"Hayır, yirmi iki."

"Söyle, beni kandıramazsın. Başka biri bunu y-y-yapmaya çalıştı. He-he-he
bana sokağın diğer tarafının (hıçkırık) bu tarafta olduğunu söyledi,--ve değil,--o-otur orada. L-t-lütfen beni (hıçkırık) yirmi ikiye götür,
olur mu?"

Adam onu ​​bloğun etrafında gezdirdi ve geri getirdi.

"Şimdi, o zaman, anahtarını çıkar. Gitmeliyim."

"Bana bu kadar uzun yolu ho-ho-eve getirmen çok (hıçkırık) çok neşeliydi, dostum!"

"Önemli değil. Şimdi anahtarını al,--acele et."

"Beni bu kadar uzun yolu ho-ho-eve getirdiğin için sana çok minnettarım."

"Önemli değil. Şimdi gitmeliyim. İyi geceler."

Adam biraz yürümüştü ki arkadaşının ona ıslık çalmaya çalıştığını duydu.

"Hey! (_Islık çalmaya çalışır_). Ç-ç-gel buraya, seninle konuşmak istiyorum. Şimdi
k-k-kızma (hıçkırık), dostum, önemli."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sadece (hıçkırık) beni bu kadar uzun yoldan eve getirdiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum."

"Şimdi yatağa gitsen iyi olur, o yüzden iyi geceler."

"Dur, dostum, sen a-a-a--adının ne olduğunu bana
söyler misin?"

İşte St. Paul'daki saat ikiyi vurdu.

"Adım--St. Paul."

"Çok iyi, Bayan Saint 'All. Beni----- getirdiğin için sana çok minnettarım."

"Önemli değil, iyi geceler."

"Hey! Merhaba! (_Islık çalmaya çalışır_). Bay Saint 'All--Bayan Saint P-all,
ko-ko-buraya gel, sana bir şey sormak istiyorum."

"Ne!"

"Eski f-f-dostum, ben d-d-d-d-bunu kastetmedim, Bayan Saint Faull,--sadece sana
kişisel bir soru sormak istiyorum, Bayan-Bayan----"

"Peki, ne oldu?"

"Bayan Saint Paul, Efeslilere yazdığın mektuplara hiç cevap alıp almadığını bana söyler misin?"

BİR FIRSAT

ANONİM

Bu sabah postaneye postamı almaya gittim ve kapının hemen
içinde çok acı bir şekilde ağlayan küçük bir çocuk gördüm. Doğal olarak ona sıkıntısının nedenini sordum ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yüzüme doğru kaldırdım
şöyle dedi:

"İki çeyrekliğim vardı ve az önce bir adam geldi ve birini benden aldı. "

"Ne!" dedim, "tam burada, postanede mi?"

"Evet, efendim."

"Peki, neden birine söylemedin?"

"Söyledim; 'Yardım edin!' diye bağırdım. yardım et!'" (_Çok zayıf bir şekilde söylendi._)

"Peki," dedim, "bunu bağırabileceğin en yüksek sesle mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

Bu yüzden _ben_ diğer çeyreği aldım.

GAPE-SEED

ANONİM

Büyük şehirlerimizden birinin sokaklarında yürüyen bir çiftçi, bir
pencereden daktiloda çok hızlı yazan bir sürü adama baktı; ve ağzı açık bir şekilde kapıda dururken, adamlardan biri ona seslendi,
"Biraz gape-seed satın almak ister misin?" Kısa bir mesafeden geçerken, bir adama, az önce yanından geçtiği ofiste gördüğü adamların ne iş yaptığını
sordu. Başkaları tarafından dikte edilen mektupları
yazdıkları ve her türlü belgeyi
yazıp aktardıkları söylendi. Çiftçi ofise geri döndü ve adamlardan birinin kendisi için bir mektup yazıp yazamayacağını
sordu ve olumlu yanıt aldı. Fiyatı sordu ve bir dolar söyledi. Uzun bir konuşmadan sonra pazarlık yapıldı; koşullardan biri, yazıcının çiftçinin kendisine söylediğini yazmasıydı, aksi takdirde hiçbir ücret almayacaktı. Adam hazır olduğunu söyledi ve çiftçi şöyle dikte etti:

"Sevgili karıcığım," ve sonra "Bunu yazdın mı?" diye sordu.

"Evet; _devam et_."

"Geçen gün ata bindim - bunu yazdın mı?"

"Evet; _devam et, devam et_."

"Ve yaşlı kısrağı arabaya koştum - bunu yazdın mı?"

"Evet, evet, uzun zaman önce; _devam et_."

"Ne kadar hızlı yazıyorsun! - Ve arabaya bindim, oturdum ve
dizginleri çektim ve kırbacı sağ elime aldım - bunu yazdın mı?"

"Evet, uzun zaman önce; _devam et_."

"Aman Tanrım, ne kadar hızlı yazıyorsun! Senin gibisini hiç görmedim.--Ve yaşlı kısrağa, '_Hadi 'uzun_' dedim ve dizginleri oldukça sert çektim--bunu
anladın mı?"

"Evet; ve sabırsızlıkla daha fazlasını bekliyorum. Keşke beni bu kadar çok aptalca soruyla
rahatsız etmeseydin. Mektubuna devam et."

"Eh, yaşlı kısrak yerinden kıpırdamadı ve ben bağırdım,
'_Hadi 'uzun, yaşlı yeşim! Hadi 'uzun_'-bunu anladın mı?"

"Evet, kesinlikle, _seni vebalı herif; devam et_."

"Ve onu yaladım, yaladım, yaladım----" (_bu kelimeleri
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrarlamaya devam ederek_).

"Orada dur! İki sayfa 'onu yaladı' yazdım ve mektubun geri kalanını istiyorum."

"Pekala, tekmeledi, tekmeledi, tekmeledi----" (_bu kelimeleri büyük bir hızla tekrarlamaya devam ediyor_).

"Mektubuna devam et; birkaç sayfa 'tekmeledi' var bende."

(_Çiftçi atları hareket etmeye teşvik eder gibi gıdaklıyor ve bir süre gıdaklama sesini hızlı bir şekilde tekrarlamaya devam ediyor._)

Yazar daktilodan fırlıyor.

"_Yaz! Yaz!_"

"Yazamam!"

"Öyleyse sana ödeme yapmayacağım."

(_Yazar, kağıtlarını topluyor._) "Üzerine saçmalıklarını yazdığım
bu kağıtlarla ne yapacağım?"

"Bunları _açık tohumunu_ yapmak için kullanabilirsin! İyi günler!"

LARIAT BILL

ANONİM

"Eh, yabancı, 'altmış dokuz civarındaydı
'Frisco hızlı ekspresini çalıştırıyordum;
Ve Murder Creek'ten Blasted Pine'a,
Sanırım on sekiz mile yaklaşıyorduk.
Yol boyunca yokuş aşağıydı,
Ve Murder'dan biraz geç çıktık,
Bu yüzden o gün gazı sonuna kadar açtım,
Ve dakikada bir mil bizim yürüyüşümüzdü.

"İtfaiyecimin adı Lariat Bill'di,
Sessiz, rahat bir adamdı,
Bir kovboyun becerisiyle bir düveyi iple çekebilirdi,
Bunu Teksas'ta öğrenmişti, şöyle dediğini duydum:
Bobinler sertleştirilmiş çelik kadar güçlüydü,
Ve bir yaydan fırlatılan bir cıvata gibi gidiyordu.
Ve Bill eyerden tekerleğe geçti,
Kabinde tam başının üstünde asılı duruyordu. "Şey, dediğim gibi, oldukça uçtuk
Buffalo Spring'deki viraja girdiğimizde,
Ve ona tam gaz verip onu çalıştırdım,
Ve motor canlı bir şey gibi sallandı;
Birdenbire korktum--
Çünkü pistte küçük bir çocuk vardı!
Ve tam motorun yolundaydı
Küçük ellerini uzattı ve gülümsedi!

"Kolu sertçe çektim ve fren için düdük çaldım,
Tekerlekler altın yağmuru gibi kıvılcımlar saçtı;
Ama bir düşüşün ne kadar sorun yarattığını biliyordum,
Ve dişlerimi sıktım ve etim soğudu. Sonra Lariat Bill uzun kementini çekti,
Ve motorun önünden sürünerek çıktı--
Atmadan önce bir an dengede durdu,
Sonra kementi havaya fırladı!"

Durakladı. Dürüst gözlerinde yaşlar vardı;
Yabancı nefesini tutarak dinledi.
"Hikayenin geri kalanını biliyorum," diye haykırdı;
"Çocuğu ölümün çenesinden kaptı!
Bu bir kahramanın işiydi, kahramanlardan yetiştirilmiş,
Meleklerin bile övgülerini söylediği!"
Mühendis kırlaşmış başını salladı,
Ve homurdandı: "O öyle bir şey yapmadı.

"Büyük bir çam ağacının kütüğünü hedef aldı,
Ve kement çift kancayla yakalandı,
Ve bir saniyeden kısa bir sürede tren ve biz
Raydan çekildik ve hendeğe girdik!
Korkunç bir çarpışmaydı ve beni yere serdi,
Bunu hiç unutmadım ve asla unutmayacağım;
Yolcular yaralandı mı? Bakalım--yaklaşık--
Evet, yaklaşık kırk kişiyi öldürdü--ama kızı kurtardı!"

ADAY

BILL NYE TARAFINDAN

Her siyasi kampanyanın sıcaklığı ve zehri, yaklaşık on yıl önce Wyoming'in Prairie Dog Bölgesi olarak adlandırılan yerde kendi yasama adaylığımı
niteleyen
acı ve hırçın savaşı ve vahşi hizip mücadelesini
harika bir netlikle aklıma getiriyor.

Adaylığı kabul etme konusunda tereddüt ettim çünkü
hakaretin arka ayakları üzerinde duracağını ve beni çok rahatsız edeceğini biliyordum ve
gerçekten de öyle oldu.

Zamanı gelince aday gösterildim ve bir akşam sokaktan gelen bir kampanya bandosunun ne kadar az çalabileceğini ve yine de maaş alabileceğini görmek için
çalıştığını duyduğumda kalbim kabardı. Bandoyu meşaleli adamlar ve arabalardaki hoparlörler takip etti. Eve bir haberci gönderildi ve bana eski arkadaşlarım ve
komşularımın gelip beni bekleyeceklerini, bana içten desteklerini ve bir saygı göstergesi olarak
büyük bir söğüt kaplı iki galonluk Godspeed'i iletmek istediklerini söyledi.

Sözcü, verandama adımımı atar atmaz, daha önce kurulmuş doğaçlama platforma çıktı ve grubun kısa ve güçsüz bir solo ve korosundan sonra, sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla şunları söyledi:

"_Bay Nye_--

"Efendim:--Kasabamızın çirkin ve çürümüş basınının açık ve zehirli saldırılarını acıyla okuduk ve bu gece buraya varlığımızla bir insan, bir vatandaş, bir komşu, bir baba, anne, erkek veya kız kardeş olarak mutlak masumiyetinizi savunmak için geldik.

"Kimse sizin açık yüzünüze ve derin, samimi ciğerlerinize bakıp,
sonra sizden bir insan, bir vatandaş, bir komşu, bir baba, anne, kardeş veya kız kardeş olarak şüphe edemez. Siz bize fakir bir adam olarak geldiniz,
ve tüm varlığınızı bu kasabanın büyümesine yatırdınız. Sizi seviyoruz çünkü
hâlâ fakirsiniz. Bize uymayacak kadar fakir olamazsınız. Bu, sizin yozlaşmadığınızı gösteriyor.

"Bay Nye, bu geniş topluluk (_tremulo_) adına,
FARKLI olmanızdan memnunum!!!"

Bay Limberquid daha sonra şöyle dedi:

"Efendim:--Basının karalamalarından ne umursarız ki--kiralık, yozlaşmış, pislik kokan ve kendi bozuk dolaşımının
sümüğünü
sümüksü
sümüksü
sümüksü
bir basın, üstlerinin peşine takılan ve
kendi dükkânlarda yıpranmış ve
pazarlanamaz fikirlerinin pis zehiri ve kirliliğine bulanmış bir basın?

"Çirkin adamların adayımızın simetrik biçiminden ve zarif, döşemeli
taşınmasından
hoşlanmalarından ne umursarız ki?
İftiranın
deliğinden dışarı çıkmasından, ona birkaç kez iftira atmasından ve sonra
geri dönmesinden ne umursarız ki?

"Biz onu yarattığı yoksulluktan dolayı seviyoruz. Onu Yasama Meclisi'ne aday göstermemizdeki amaç, ona yoksulluk biriktirme şansı vermek ve
yağmurlu bir gün için biraz biriktirmek."

Burada birkaç kişi ağladı ve gözlerini mermer ellerine sildi. Daha sonra grup "See the Conquering Hero Comes" şarkısını çaldı ve halkın acil taleplerine boyun eğerek, aşağıdaki gibi birkaç alakasız ama düşük seviyeli, tutkulu yorumda bulundum:

"Vatandaşlar ve Grup Üyeleri:--Biz, benim anladığım kadarıyla, sadece şımartılmış ve günah-küfürlü medeniyetimizin çarpık çörekleriyle damaklarımızı gıdıklamak için burada değiliz, fakat birleşmek ve en iyi adamların desteğine bir kez daha söz vermek için buradayız. Ürdün Vadisi'nden gelen bu köpüren ve geçirimsiz elma şarabıyla en iyi adamların başarısına içiyorum. Yurttaşlar ve grup üyeleri, sadakatimizi eski partiye borçluyuz. İçinde biraz meyve suyu olduğu sürece eski partiye bağlı kalalım ve adaylarına oy verelim. Partilerine sadık ama fakir olan ileri görüşlü adamlara oy hakkımızı verelim. Beyler, ben fakir olarak adlandırılabilecek bir adamım ama zeki adam. Başka bir şeyle meşgul olmadığımda beni her zaman düşüncelerle meşgul bulursunuz. Bir fikrin peşinden gitmenin ve onu bir ağaca kadar
kovalamanın heyecanını severim. Bir düşüncenin kızgın izini veya bir fikrin entelektüel izini
takip etmek benim için büyük bir zevktir. Ama bu alışkanlığın
siyasete karışmasına izin vermem. Siyaset ve düşünce kökten farklıdır.
İnsan, kitleler için düşünmeyi iş ve yaşam çalışması haline getirmiş
adamlar varken neden bu siyasi konularda kendini zayıf sansın?

"Bu benim platformum. Bir adayın fakir olması gerektiğine; diğer konularda bir düşünür olması gerektiğine inanıyorum, ancak siyasi konuları ve adaylıkları profesyonel siyasi çetelere ve ön seçim kalıpçılarına bırakın. Bunlar, hayatlarını ve midelerinin iç kaplamasını, kurumlarımızı çekilmiş kılıçlarla savunmanın eski, hantal ve tehlikeli geleneğinin, maaşları aşan modern ve daha çekici bir yöntemle değiştirilebileceği siyasi yöntemlerin ilerlemesine adamışlardır.

"Vatandaşlar ve Grup Üyeleri:--Son olarak şunu söylememe izin verin:
Beni son bir yıldır postane müdürü olarak zorlu bir pozisyona yerleştirdiğinizi gördünüz. Bu süre boyunca sizinle Washington'daki hükümet arasında durdum. Hükümetin güçlü kolunu desteklemeye yardımcı oldum, ancak sizi ezmesine izin vermedim. Buradaki hiçbir adam
bu gece, söz veya eylemle, kendi partimden bir üyeye ait bir posta kartı adresinin içeriğini ofisin dışında ifşa ettiğimi
veya Tarım Bakanlığı'ndan temsilcimiz tarafından gönderilen yeni ve şaşırtıcı tohumların ilerlemesini engellediğimi veya engellediğimi söyleyemez. Eyaletler arası kırmızı gözlü ve soluk fasulyelerin tam ve ücretsiz bir şekilde
değişiminden yanayım
ve son derece saldırgan partizanların meziyetlerinin erken ilerlemesini ve içtenlikle tanınmasını destekliyorum. Bu hoş küçük gösteri için size, komşulara ve bandoya
(_kaba ve pianissimo_) teşekkür ediyorum.
Bu zamanda kelimeler boş ve yararsız görünüyor. Evimin misafirperverliğini
kabul etmeyecek misiniz? Komşular, bu salonlara hoş geldiniz.
İçeri gelin ve aile albümüne bakın."

BİR ÖĞLEDEN SONRA

ANONİM

Aşağıdaki hikayede anlatılan olaylar yirminci yüzyılın ortalarında gerçekleşir. O tarihte, mağaza olarak bilinen kurum tam gelişimine ulaşmıştı. Bu devasa
mağazalardan birinde satın alınamayacak hiçbir
ürün yoktu. Bu gerçeği akılda tutmakta fayda var, çünkü bu hikayenin tüm
aksiyonu Sniggle Scooper'ın Mağazasının
çatısı altında gerçekleşiyor.

SAHNE İLK. Charlie Hussel, o güzel yaz öğleden sonra Sniggle Scooper'ın içecek bölümüne girdiğinde, çoğu milyonerin tüm mallarının vergisini tam olarak ödemekten daha fazla evlenme fikri yoktu. Charlie tezgaha oturdu ve
sade bir soda sipariş etti. Bir önceki gece kulüpteydi ve sinirleri biraz
bozulmuştu. Sodasını beklerken yanında yedi sentten dört buçuk sente indirilmiş bir dondurma sodasıyla oynayan genç bir hanım gördü. O, bir şairin rüyası kadar güzeldi ve genç adamın kalbi, ona bakarken içinde gürültülü bir şekilde atıyordu. Onunla konuşma fırsatını özlüyordu ve sonunda geldi. Çantasını düşürdü, -kazara mı olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum.
Cep
çantasını alan kahramanımız, genç hanıma bir reveransla uzattı.
Cep
çantasını aldı ama reveransla karşılık verdi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; "çok naziksin."

"Hayır," dedi, "Ben nazik değilim. Bencil bir hayvanım!"

"O zaman neden çantamı almak için zahmet ettin?"

"Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, sesini duymak istiyordum."

"Ve şimdi duydun mu?"

"Keşke her zaman duyabilseydim. Karım olmayı kabul ediyorum. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Evet! Adın ne?"

"Charlie Hussel,--ve seninki, canım?"

"Mildred Uptodate. Şimdi, Charlie, babanın iznini almalısın."

"Tamam, Mabel. Bir sonraki katta bir telefon var. Gel
ve ona sorayım."

Yürüyen merdivenle yukarı çıktılar.

İKİNCİ SAHNE. Bay Uptodate hemen izin verdi, çünkü
Charlie Hussel'ı iş yoluyla tanıyordu.

"Şimdi, Mildred, düğün için saati belirleyelim. Şu anda bir'i beş geçiyor. Dört diyelim mi?"

"Aman canım, hayır, yarın öğleden önce hazırlanmam mümkün değil."

"Elbette hazırlanabilirsin. Neden, ihtiyacın olan her şeyi burada, bu mağazada bulabilirsin."

"Pekala, Charlie, ısrar ediyorsan, sanırım boyun eğmeliyim. Ama çok
kısa bir nişan gibi görünüyor."

"Evet, tatlım, ama o zaman evli hayatımız çok daha uzun olacak. Hadi koş, canım, ve gelinliğini al, ben de bir takım elbise alıp ruhsatla ilgileneyim. Saat tam dört buçukta en üst kattaki şapelde buluşalım."

Belirlenen saatte, mutlu çift, mağazanın din adamı tarafından birleştirildi. Birkaç dakika sonra kafede oturmuş, düğün
yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Gelecek için plan yaparken ne kadar da mutluydular!

ÜÇÜNCÜ SAHNE. Yemek bitmişti ve mutlu çift, düğün turlarını ayarlamak için el ele ulaşım departmanına doğru yürüdüler.
Bir indirim tezgahının önünden geçerken, gelin coşkuyla haykırdı:

"Ah Charlie, orada çok güzel indirimler görüyorum. Bana iki dolar ver."

Bir an sonra gururlu koca, karısının uzun süreli pratikten doğan rahatlıkla kalabalığın arasından geçip tezgaha ulaşmasını izliyordu. Kısa bir süre sonra zafer kazanmışçasına katlanmış bir kağıt sallayarak geri döndü ve haykırdı:

"Şanslı değil miydim? Sonuncusunu ben aldım."

"Ne oldu?"

"Neden, bilmiyor musun? Boşanma!"

Genç adam solgunlaştı.

"Beni sevdiğini sanıyordum," dedi.

"Elbette seni seviyorum ama böyle bir pazarlığa
dayanamadım."

Bir tabelayı işaret etti. Charlie baktı ve okudu:

SADECE BUGÜN!
NORMAL BOŞANMALARIMIZ 2,75$'DAN 1,69$'A DÜŞÜRÜLDÜ

İÇERİSİNDE DEĞİL

ANONİM

Kapısının önüne bir kilise inşa ettiler--
"İçerisinde değildi."
Ona yoksulları rahatlatmak için bir plan getirdiler--
"İçerisinde değildi. "
Kendileri için çalışsınlar, tıpkı onun yaptığı gibi,
Kimseden yardım istemezlerdi
Her altın dakikayı boşa harcamasalardı--
"O içinde değildi."
Bu yüzden kibirli adımlarla yoksulların yanından geçti--

Erdem salonlarındaki adamlar karşılaştığında
Pişmanlık duymadan onların iyiliğini gördü;
Onun kazanması için çok yüksek bir puandı--
"O içinde değildi."
Bir gün sokaktan bir araba geçti--
"O içindeydi."
Cenaze süsleri bir gösteriydi--
"O içindeydi."
Aziz Petrus onu kitap ve zille karşıladı;
"Dostum, bir bilet aldın--şey,
Asansörünüz bir dakika içinde aşağı inecek."
"O içindeydi!"

ALACAKARANLIK İDİLİ

ROBERT J. BURDETTE'DEN

Bir yaz akşamı, popüler bir genç adam olan Bay Ellis Henderson, kasabanın en tatlı iki kızıyla
yürüyüşe çıktı. Bay Henderson lacivert bantlı küçük bir hasır şapka, kesik bir ceket, bir çift beyaz
pantolon, beyaz bir yelek, yaka çiçeği buketi ve on beş sent. Akşam çok
sıcaktı ve yürürken beyzbol
maçından, havadan ve güneş çarpmalarından konuştular. Genç bayanlardan biri
biraz sonra narin bir çığlık attı.

"OO-oo! Ne komik bir işaret!"

"Ha--evet," dedi Bay Henderson, sıkıntılı bir tonda, nazikçe ama kararlı bir şekilde sokağın yanlış tarafına bakarak.

"Ne kadar da komik yazılmış; bak, Ethel."

"Neden," dedi Ethel, "doğru yazılmış. Öyle değil mi, Bay Henderson?"

"Hy--neden--aw--neden, evet, kesinlikle," dedi Bay Henderson, ev bitkileriyle dolu bir
pencereye bakarak.

"Neden, Bay Henderson," dedi Elfrida, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Bak,
'i--c--e, ice, c--r double e--m, creem'; cream'in yazım şekli bu değil."

Ve daha önce hiç olmadığı kadar çok dua eden Bay Henderson, bir depremin gelip kendisini veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm dondurmacıları yutması için
evin bacasına baktı ve şöyle dedi:

"O mu? Ah, evet, evet; tabii ki, kesinlikle. Son birkaç dakikada
ne kadar da soğudu. Manitoba'dan gelen o soğuk dalga bir kez daha bize yaklaşıyor."

Mendilini çıkardı ve on dakika içinde bir buzdağı kadar kahverengi olacak bir yüzü sildi.

Ethel, "Bay Henderson," diye sordu, "soda çeşmelerinin bazen
patladığı doğru mu?"

"Ah, sık sık," dedi, "ve her yere ölüm ve yıkım saçıyorlar. Doğu şehirlerimizin bazılarında bunlar yasayla kaldırıldı ve burada da aynı şeyi yapmalılar! New York'ta, tüm soda çeşmeleri şehir sınırlarının çok dışına kaldırıldı ve şimdi barut evleriyle yan yana yerleştirildi."

"Onlardan korkmuyorum," dedi Ethel, "ve biraz tehlikeli olduklarına da inanmıyorum."

"Ben de," diye yankıladı Elfrida, "birine gidip bütün gün yanında durmaktan korkmam. Siz neden onlardan bu kadar korkuyorsunuz, Bay Henderson?"

"Çünkü bir keresinde, o korkunç yıkım makinelerinden biri tarafından parçalanmış güzel, tatlı bir kız kardeşim olmuştu ve ben de bayılmadan birine bakamıyorum."

"Soda suyu nasıl üretiliyor, Bay Henderson?"

Ethel, dört dondurma tabelasını yüksek sesle okuduğunda ve "Ne kadar rahat
ve mutlu görünüyorlar oradaki tüm insanlar." dediğinde, bunun çoğunlukla kir ve zehirden oluştuğunu söyleyecekti.

Sonra saçlarını tırmalayan, kravatını ve yakasını koparan ve havayı tırmalayan genç Bay Henderson çılgınca bir
çılgınca bağırdı:

"Ah, evet, evet, evet! İçeri gelin; içeri gelin ve tıkınıp yiyin. Herkes
içeri girin ve on beş dakikada bir haftalık maaşınızı yiyin. Hazırlayın!
Çilek, çikolata, vanilya, ananas, ahududu, limon, şeftali,
kayısı, tutti frutti, nesselrode pudingi, su dondurması, kek ve şerbet.
Hazırlayın! Benden. Ah, evet, dayanabilirim. Ha, ha! Ben
gizli Astorbilt'im. Ah, evet; akşam yürüyüşüne çıkmak hiçbir şeye mal olmaz! Dondurulmuş pudinginizi çıkarın! Ha, ha, ha!"

Onu evine, pansiyonuna taşıdılar ve yatağına yatırdılar ve
doktorunu çağırdılar. Henüz tehlikeden kurtulmadı ama iyileşecek.
Doktor için tam sorun bir muamma ama bunun
hidrosodia olması gerektiğini düşünüyor, çünkü bir buz parçasının görüntüsü hastayı
en çılgın ve en öfkeli nöbetlere
atıyor.

LAVERY'NİN TAVUKLARI

ANONİM

Tutumlu bir İrlandalı olan Michael Lavery, Chicago'nun Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde küçük bir kulübede yaşıyordu. Önünde bir bahçesi yoktu ve arkası da aynıydı. Ancak bir bodrumu vardı ve Lavery'nin aklına kümes olarak kullanarak bundan bir şeyler çıkarabileceği geldi; ancak ertesi kış soğuk bir gecede su boruları patladı, bodrumu su bastı ve tavuklar boğuldu. Lavery'nin arkadaşları ona, uygun şekilde başvuruda bulunursa şehrin kaybını telafi edeceğini söyledi. Bay Lavery belediye binasına indi ve memurun odasına girerek şöyle dedi:

"İyi marnin. Benim adım Michael Lavery, Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su gelip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Bu ne?"

"Benim adım Michael Lavery, Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su gelip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Bu ne?"

"Benim adım Michael Lavery, Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su gelip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Evet, efendim."

"Peki, yan odaya gir ve belediye başkanını gör. Onu
masada bulacaksın; ona ne istediğini söyle."

"Tamam, efendim, söyleyeceğim." (_Lavery'den yan odaya çık._)

"İyi marnin. Benim adım Michael Lavery ve Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su
içeri girip onları boğdu; ne yapacağım?"

(_Kaba bir şekilde._) "Ne, efendim?"

"Benim adım Michael Lavery ve Güney Yakası'ndaki Devarsey Caddesi'nde yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su
içeri girip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Bu ne?"

(_Çok yüksek sesle._) "Benim adım Michael Lavery, Güney Yakası'ndaki Devarsey Sokağı'nda yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve
su gelip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Söylediklerinizden tek bir kelime bile anlamıyorum, efendim!"

(_Çok yumuşak ve alaycı bir şekilde ve yüksek sesle._) "Benim adım Michael Lavery, Güney Yakası'ndaki Devarsey Sokağı'nda yaşıyorum ve mahzenimde tavuk besliyorum ve su gelip onları boğdu; ne yapacağım?"

"Su gelip tavuklarınızı boğdu; siz ne yapacaksınız?"

"Evet, efendim."

"Sizin için hiçbir şey yapamam, o yüzden günaydın, efendim!"

(_Memur, bayılırken Lavery'ye fısıldar._) "Peki, Bay Lavery,
size ne söyledi?"

"_Kape ördekler!_"

PELTME

ANONİM

O insanlar var, onları dinliyorum,
Ama sonra inanmıyorum.
Kediyi çağırırken duyuyorum:
"İşte İtici! İtici! İtici!"
Şimdi seni dinlemiyorum.

TESASEDEN TANIŞMIŞLAR

ANONİM

Tesadüfen tanışmışlar,
Daha önce hiç tanışmamışlardı.
Tesadüfen tanışmışlar,
Ve kadın çok üzüldü.

Bir daha hiç karşılaşmadılar,
İstemiyorum, izin veriyorum! Sadece bir kez karşılaştılar:
_Bir yük treni ve bir inekti!_

DAMADIN TOASTI

ANONİM

(_Otururken konuşur._) "Bir hikaye biliyorum,--ne? (_Gülüyor._) Başka bir
hikaye daha biliyorum,--ha? Ah, bana sorma. Hayatımda hiç konuşma yapmadım.
Sizin tam anlamıyla keyif almanız için her şeyi yapmaya hazırım--(_Bu alkışlarla
kesilir, okuyucu bunu bir sandalyeye veya bir
masaya vurarak taklit edebilir._) Kendimi sadece aptal durumuna düşüreceğim--(_Ayağa kalkmaya çalışır. Daha fazla
alkış. Tekrar oturur._) Bunu tercih etmem. (_Çok fazla zorluktan
ve iknadan sonra ayağa kalkar ve başlar._) Bayanlar ve baylar,
Birdenbire bir kadeh kaldırmam istendi, sanırım siz de
kabul edersiniz,--birdenbire üzerine,--çok aniden,--önermek için
ve--(_Oturur. Daha fazla alkış. Tekrar ayağa kalkar. _) Bayanlar ve baylar,
çok naziksiniz (_boğazını temizler_) ve elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sadece
umut ediyorum ki, meyhanelere alışkın olmadığım için,--konuşurken,--bazen
biraz zorluk çekiyorum,--elbette demek istediğimi söylemek istemiyorum,--söylediğimi kastettiğimde demek istediğimi kastetmiyorum! Her halükarda,
bayanlar ve baylar,
sağlığımı içtiğiniz nazik sözler için çok, çok minnettarım. (_Oturur. Tekrar ayağa kalkar._)
Bir kadeh kaldırma teklifinde bulunmam isteniyor (_sanki biri arkadan bir şey fırlatıp kafasına vurmuş gibi bir hareket yapar_)--bir kadeh kaldırma teklifinde bulunmak için çağrıldım, ama unuttum. Akşamın en önemli kadeh kaldırması olduğunu düşünürsek, anlayacaksınız--(_Kenara: 'Ne kadeh kaldırma?'_)--hanımların kadeh kaldırması. Elbette hepimiz biliyoruz ki (_elini sandalyenin arkasında yukarı aşağı gezdirir_) onlara karşı ne söylenirse söylensin, --insanlar bayanlar hakkında ne söylerse söylesin, bayanların gerçekten çok mükemmel bir kurum olduğu konusunda şüphe yok! Ben, tekdüze bir başarıdan çok uzak olduklarını
düşündüğüm
o insanlara katılmıyorum. Onların bizim kadar iyi olduklarını söyleyecek kadar cesurum. Ordunun ve donanmanın --yani bayanların-- sağlığını içen çok az kişi olduğunu biliyorum (_tekrar sırtından vurulur_). Shakespeare, 'bir kadın' (_tekrar vurur_) --ben de şimdi bunu yaşadım. Shakespeare der ki, 'Bir kadın,' -ah, evet, ölümsüz ozan
der ki, 'Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz!'" (_Büyük bir şaşkınlıkla
oturur._)

ÖZEL TİYATROLAR İÇİN PROVA

STANLEY HUNTLEY

"Şimdi, canım," dedi Bay Spoopendyke, kitabı açıp doğru dramatik kaş çatışını takınarak--"şimdi canım, Specklewottle'ın tiyatroları için
rollerimizi prova edeceğiz. Ben Hamlet olacağım ve sen
kraliçe olacaksın ve bu şeyin doğru şekilde ilerlemesini istiyoruz. Birlikte oynamamız gereken en zor kısım, seni babamı zehirlemekle suçlamam ve
mükemmel olana kadar bunu denememiz daha iyi olur. Başlayacağım:

"Şimdi, anne, sorun ne?"

"Şey, siyah ipeğimi mi yoksa bordo takımımı mı giymem gerektiğini düşünüyordum. Kraliçeler---- giyer mi?"

"Kraliçe fikrini hangi desteden aldığınızı bana söyler misiniz? Kraliçenin Hamlet'i kuru mallardaki pazarlıklar hakkında fikrini almak için çağırdığını mı düşünüyorsunuz? Bunu söylediğimde, 'Hamlet, babanı çok gücendirdin!' demelisiniz."

"Ah, anladım, ne düşündüğümü sorduğunuzu sanıyordum. Oynamaya başladığınızı
bilmiyordum. Tekrar deneyin."

"Bu sefer dikkatli olun, bu bir oyun, bu. Bir oyun ile iflas satışı arasındaki farkı bildiğinizi mi düşünüyorsunuz? Bir oyun ile şapkacı dükkanı açılışı arasındaki farkı
biliyorsunuz? Şimdi, tekrar başlayacağım ve siz de bunu düzgün bir şekilde yapmaya çalışın."

"Şimdi, anne, sorun ne!"

"Şimdi sorun yok; devam et canım. Şimdi anlıyorum."

"Söyle, değil mi? Bu işi hiç çalışmadın mı? Rolünü
bilmiyor musun?"

"Ne diyeyim canım?"

"Söyle! Bir ilahi söyle! Rolünü bilmiyorsan, bir ilahiden başla! Sana
ne söyleyeceğini
söylemedim mi? Bak buraya. Bu oyunu hiç okudun mu?
Bunun ne hakkında olduğuna dair herhangi bir fikrin oldu mu?"

"Evet, içeri girip Bay Specklewottle'ın kulaklarının arkasından bıçaklıyorsun ve ben
bağırıyorum. Öyle değil mi canım?"

"Dinle onu! Specklewottle'ın kulaklarının arkasından bıçakla! ​​Bu sorun değil; şimdi
bağırıyorsun! Bağır, neden bağırmıyorsun? Zavallı rolün hakkında çok şey biliyorsun, neden onu
oynamıyorsun?"

"We-e-e-e-e! Bana nasıl yapacağımı gösterdiğin anda doğru yapabileceğimi biliyordum.
Bu olur mu?"

"Ah, bu kraliçelere layıktı! Bunu bir daha yap! Bu dört dramatik
çaba bu oyunu modern eğlencelerin en iyisi yapacak! Bir
daha yap!"

"Boğazım ağrıyor. Tek bir çığlıkla halledemez miyiz canım?"

"Bayan Spoopendyke, bu işte bir hata yapılmış. Ophelia için seçilmeliydin. Senin için düşünülen rol buydu."

"Ben de aynısını oynamak isterdim. Ne yapıyor?"

"Doğuşundan beri aptaldı ve sonra delirdi. Bu senin için
bir roldü."

"O zaman kraliçe olmayı tercih ederim. Şimdi canım, baştan başlayalım ve bu sefer doğru yapacağım."

"Daha kötüsünü yapamazsın. Bir kez daha deneyeceğim, sadece ne tür bir
aptallıktan
kurtulabileceğini görmek için."

"Şimdi, anne, sorun ne?"

"We-e-e-e, Hamlet, oh, Hamlet! We-e-e-e-e!"

"Kapat şunu! Hemen sonunu kes! Sorun ne?"

"We-e-e-e-e!"

"Ne oldu sana, zaten?"

"We-e-e-e-e-e! Canım, Hamlet olarak muhteşemsin. Oyuncu olmalıydın."

"Hiç susacak mısın? Sana böyle bağırmanı kim söyledi? Hiçbir şey bilmiyor musun? Hamlet'in bir akıl hastanesi olduğunu mu düşünüyorsun? Kraliçenin bir sis düdüğü olduğuna dair bir fikrin mi var? Bu fikri nereden aldın?

"Tam da bana söylediğin gibi yaptım canım. Bana ne olduğunu sorduğunda çığlık atmam gerektiğini söylemiştin. Doğru yapmadım mı?"

"Ah, doğruydu! Her iki seferde de yüksek sanatın temel noktasını vurdun!
O bağırış ve metin hakkındaki bilginle şimdi tek istediğin bir ateş ve
restoran ekli bir tiyatro için ücretsiz bir liste! Böyle bir yetenek
ucuz Shakespeare oyunlarına harcanamazken, benim
param ve nüfuzum varken sana meşru sirkte iş bul!" Ve Bay.
Spoopendyke evden fırladı, özel tiyatrolardan tamamen iğreniyordu.

Brooklyn Eagle'ın izniyle.

V-A-S-E

JAMES JEFFREY ROCHE

Kalabalıktan uzakta duruyorlardı,
Dört kız ve Sanat Eseri;

Ve hiç kimse sadece görerek
Hangi kültürde en olgunlaşmıştı,--

Görülmeye değer Gotham Milyonları,
Philadelphia Soyağacı,

Mavi tonlu Boston Zihni,
Ya da Kalamazoo'dan Ruhsal Ruh,--

Çünkü herkes Sanatı uygun bir şekilde seviyordu,
Ciddi bir ruhla ve büyük bir A ile.

* * * * *

Uzun süre tapındılar, ama kimse
Kutsal sessizliği bozmadı, ta ki konuşana kadar

Batılı olan isimsiz yer,
Kim kızararak, "Ne güzel bir vace!" dedi.

Üç yüzün üzerinde hüzünlü bir gülümseme uçuştu,
Ve Kalamazoo'dan uzaklaştılar.

Ama Gotham'ın kibirli ruhu harekete geçti
Yabancıyı tek bir küçük sözle ezmek için.

Övgüde ustaca kınamayı gizleyerek,
"Gerçekten de güzel bir vaze!" diye haykırdı.

Ama değersiz zaferini kısa kesti,
Penn'in evinden gelen yüce kişi,

İki büyükbabanın bilinciyle,
"Gerçekten güzel bir vahs!" diye haykırdı.

Ve endişeli bir heyecanla etrafına baktı,
Beacon Hill'in sözünü bekledi.

Ama Boston hizmetçisi nezaketle gülümsüyor,
Ve nazikçe mırıldanıyor, "Ah, affedersiniz!

"Sözünüzü duymadım, çünkü
O büyüleyici vaws'a o kadar hayran kalmıştım ki!"

Ve sonra her burun görülmeye değerdi
Diğer üçüne karşı küçümsemeyle yukarı kalkmıştı.

PAPA VE ÇOCUK

J. L. HARBOUR'DAN

Masum çocukluğun neşeli gevezeliği ne kadar çekici olsa da, sabahın birinde
özellikle hoş değil.
Senin duygularına veya hayatın nezaketine karşı sabahın bir veya ikisinde gözlerini açıp, seninle bu tür canlandırıcı
bir diyaloğa girmeye çalışmaktan daha fazla saygı duymayan genç ve geveze çocuklar var.

"Papa."

Bu emredici küçük sese aldırmayacağını sanıyorsun, senin sessizliğinin genci sessiz tutacağını umuyorsun; ama yine de
üç borulu çocuk keskin bir şekilde:

"Baba!"

"Ee?" diyorsun.

"Uyandın mı, baba?"

"Evet."

"Ben de."

"Evet, uyandığını duydum," diyorsun soğuk bir alaycılıkla. "Ne istiyorsun?"

"Oh! bir şey."

"O zaman hareketsiz yat ve uyu."

"Ben uyumuş değilim, baba."

"Eh, uyuyorum, genç adam."

"Sen mi? Ben uyumuş değilim--hiç. Söyle, baba, baba! Sen olsaydın bana ne alırdın?"

"Bilmiyorum--uyu."

"Bana bir şey almaz mıydın?"

"Sanırım öyle; şimdi sen----"

"Ne, baba?"

"Eh, bir buhar makinesi olabilir; şimdi hemen uykuya dalarsın."

"Çalan bir zille mi, baba?"

"Evet, evet; şimdi sen----"

"Ve tekerlekler sarılır mı, baba?"

"Oh! evet (_esneme_). Şimdi gözlerini kapat ve----"

"Ve çuf çuf çuf, papa mı diye seslenir?"

"Evet, evet; şimdi uyu."

"Söyle, papa."

Cevap yok.

"Papa!"

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Karanlıktan mı korkuyorsun?"

"Hayır" (_uykulu_).

"Ben de korkmuyorum. Papa!"

"Peki?"

"Eğer ben olsaydım sana bir şeyler alırdım."

"Alır mıydın?"

"Evet; sana biraz dondurma ve biraz çikolata damlası ve benimki gibi bembeyaz bir külot ve bir şeker wooster alırdım ve----"

"Bu kadar yeter. Şimdi uyumalısın."

Yarım saniye sessizlik, sonra--

"Papa! papa!"

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Bir jink istiyorum."

"Hayır, istemiyorsun."

"İstiyorum, papa."

Deneyim sana, "jink"i getirene kadar huzur bulamayacağını öğretti ve karanlıkta
tuvalete koşturuyorsun, giderken de bacaklarını odadaki her şeye çarpıyorsun.

"Bu gece senden tek bir kelime daha duymak istemiyorum," diyorsun,
istemediği suyu bir yudumda içerken. İki dakika sonra şöyle diyor:

"Papa!"

"Bak evlat, papa seni cezalandırmak zorunda kalacak eğer----"

"'Köpek' kelimesini hecelemeyi biliyorum, papa."

"Kimse sabahın ikisinde senin hecelediğini duymak istemiyor."

"B-o-g--köpek; doğru mu?"

"Hayır, doğru değil. Ama kimse umursamıyor eğer----"

"O zaman o k-o-g, değil mi?"

"Evet, evet; şimdi hemen uzan ve hemen uyu."

"O zaman iyi bir çocuk olacağım, değil mi baba?"

"Evet; sen dünyadaki en iyi çocuk olacaksın. İyi geceler, canım."

"Baba!"

"Eh, evet! Şimdi ne olacak?"

"Ben senin küçük oğlun muyum?"

"Evet, evet; elbette."

"Bazı adamların küçük oğlu yoktur; ama sen yaptın, değil mi?"

"Evet."

"İki tane bedava, dokuz tane, 'leben, yirmi altı, doksan on tane,
bedava yüz tane küçük çocuğun olmasını istemez misin?"

Böylesine uzak ve beklenmedik bir felaketin olasılığı bile seni o kadar felç ediyor ki on dakika boyunca konuşamaz hale geliyorsun, bu sırada yanındaki küçük yatakta bir iki esneme duyuyorsun, küçük bir figür üç veya dört kez yuvarlanıyor, bir çift topuklu ayakkabı bir veya iki kez havaya uçuyor, sıcak, nemli küçük bir el uzanıp yüzüne dokunuyor ve orada olduğundan emin oluyorsun ve çocuk topuklarını başının olması gereken yerde
uyuyor.

ÇUKURDAKİ ENGELLEY ŞAPKA

F. ANSTEY

SAHNE: _Pantomim Zamanında Londra Tiyatrosunun Çukuru._

_Aşırı Isınan Bir Matrona_ (_kocasına_)--"Eh, onlar
Burada çok yer var, söylemeliyim. Yine de, tüm o ezilmeden sonra
beklediğimden daha iyi yaptık. Kaburgalarımın bir kere gittiğini düşünmüştüm--ama sadece
şemsiyeninmiş. Olduğun yerde oldukça rahatsın, değil mi, baba?"

_Baba_--"Ah, haklıyım, haklıyım."

_Jimmy_ (_tiz sesli küçük oğulları_)--"Baba varsa,
benim olduğumdan daha fazlası değildir. Göremiyorum, anne, göremiyorum!"

_Anne_--"Aman Tanrım, çocuk! Daha görülecek bir şey yok;
keskinleştirme kalktığında yeterince iyi göreceksin. (_Açılış sahnesinde perde açılır._) Bak, Jimmy, bu güzel değil mi, şimdi? Tüm o himp'ler, etrafta dans ediyor ve tencereden gerçek ateş çıkıyor--ki bunun oldukça güvenli olduğunu umuyorum--ve az önce çok güzel giyinmiş güzel bir peri geldi!"

_Jimmy_ (_sızlanarak_)--"Hiçbir peri göremiyorum--ve henüz hiçbir himp göremiyorum--hiçbir zaman!"

_Anne_ (_sinirli_)--"Hiç bu kadar sinir bozucu bir çocuk oldu mu?
Sessiz ol, kıpırdama ve hactin'e bak!"

_Jimmy_--"Sana söylüyorum, hactin' göremiyorum, anne. Benim
hata değil--önümdeki bu hanım, 'at'lı."

_Anne_--"Baba, zavallı çocuk, önündeki
bir hanımın 'at'ı yüzünden nerede olduğunu göremediğini söylüyor."

_Baba_--"Ben 'at'a yardım edemem, değil mi? O buna katlanmak zorunda, hepsi bu!"

_Anne_--"Hayır--ama düşündüm ki, eğer onunla yer değiştirmeyi
kabul edersen; ondan daha uzunsun."

_Baba_--Senin için her zaman böyledir--asla tatmin olmazsın, değilsin!
O zaman çocuğu karşıya geçir! Ben sakin bir yaşamdan yanayım, (_yer
değiştirmekten_). Bu sana uygun mu?" (_Hemen çok büyük, tüylü bir
şapkanın arkasına yerleşir ve bir süre bundan kaçınır._)

_Baba_ (_aniden_)--"Atışı patlat. "

_Anne_--"Çocuğun görmemesine şaşmamalısın! Belki de hanım
ona sorsan, onu çıkarmaktan çekinmezdi?"

_Baba_--"Ah! (_şapkanın sahibinin omzuna dokunarak_). Affedersin, anne, ama senden şapkanı nazikçe çıkarmanı rica edebilir miyim?" (_Şapkanın sahibi cevap vermeye tenezzül etmiyor._)

_Baba_ (_daha ısrarla_)--"Şapkanı çıkararak beni memnun etmeye
bir itirazın olur mu, anne? (_Aynı sonuç._) Beni duyup duymadığını bilmiyorum, anne, ama senden iki kez, yeterince medeni bir şekilde, şapkanı çıkarmanı
istedim. Burada fikir ve arayış oynuyorum!" (_Cevap yok._)

_Anne_--"İnsanların Çukur'a sech 'at'larla girmesine izin verilmemeliydi!
Kendine hanımefendi diyorlar ve büyük bir şapka ve tüylerle oraya yerleşiyorlar
bir 'İrlandalı' gibi ve asla ne bir daha ne de doldurulmuş bir şapka!"

_Baba_ (_şapkanın sahibinin kocasına_)--"İyi hanımınıza şapkasını çıkarmasını söyler misiniz, efendim, lütfen?"

_Şapkanın Sahibi_ (_kocasına_)--"Böyle bir şey yapma, Sam, yoksa duyarsın!"

_Anne_--"Bazı insanlar perlittir, söylemeliyim. Partiler Çukur'a geldiklerinde hanımefendi gibi görünebilirler! Yazık ki kocası ona daha iyi
görgüler öğretemiyor!"

_Baba_--"Ben ona öğreteceğim! O daha iyisini biliyor. Orada bir Tatar var, o!"

_Şapkanın Sahibi_--"Sam, gelip bana böyle
hakaret edildiğimi mi duyacaksın?"

_Kocası_ (_titreyerek arkasını dönerek_)--"Ben--ben seni
karımın 'at'ına bu kişisel göndermeleri yapmayı bırakmaya zorlayayım, beyefendi. Sahnede olup biteni dinlemek, tüm bu
sözler arkada olduğu için, inanılmaz derecede imkansız!"

_Baba_--"Öndeki 'at'la sahnede olup biteni görmekten daha fazlası değil! Pantermime'i görmek için yarım kron ödedim, ödedim; Karınızın
atını görmemek için!.... 'işte, Maria, bu oyuna daha fazla
dayanabilirsem
çok üzgünüm. Jimmy tekrar yer değiştirmeli ve
eğer göremiyorsa,
koltuğa çıkmalı, hepsi bu!" (_Jimmy
geri döner ve koltuğa çıkar._)

_Jimmy'nin Arkasındaki Bir Pit-ite_ (_Jimmy'nin babasına bir
şemsiyeyle dokunarak_)--"Küçük oğluna lütfen oturmasını ve
bu şekilde
görüntüyü engellememesini söyler misin?"

_Baba_--"Eğer o hanımı atını çıkarmaya ikna edebilirsen, ederim, ama
önce değil. Olduğun yerde kal, Jimmy."

_Arkasındaki Pit-ite_--"O zaman kendim ayakta durmalıyım, hepsi bu. "Bir şekilde görmek istiyorum!" (_Ayağa kalkar._)

_Arkadakiler_ (_sertçe_)--"Otur şuraya, olur mu?" (_Oturduğu
yerinden kalkıp itiraz eder._)

_Jimmy_--"Baba, arkadaki adam bacaklarımı çimdikliyor!"

_Baba_--"Küçük oğlumun bacaklarını çimdiklemeyi bırakır mısın? Sana
bir şey yapmıyor, değil mi?"

_Çimdikleyen Pit-ite_--"O zaman otursun!"

_Baba_--"Hanımefendinin atını çıkarmasına izin ver!"

_Arkadan Mırıldanmalar_--"Düzen ver! Otur! O çocuğu indir! Atını çıkar! Ön tarafta sessizlik! Onları dışarı at! Yazıklar olsun!..."

_Şapka Sahibinin Kocası_ (_karısına fısıldayarak_)--"Şu mübarek şapkayı çıkar ve bitir, yap!"

_Şapka Sahibi_--"Ne, şimdi? Şapkada ölmeyi tercih ederim!" (_Bir
hizmetçi çağrılır._)

_Hizmetçi_--"Düzen verin beyler, lütfen, eğer
dışarı çıkmak istemiyorsanız! Koltuklarda ayakta durmak yasaktır;
buradaki gösteriyi bozuyorsunuz, biliyorsunuz!" (_Jimmy oturmaya zorlanır ve sessizce
ağlar; gürültü azalır ve Şapka Sahibi zafer kazanır._)

_Anne_--"Önemli değil, oğlum, bir dakika içinde annenin koltuğuna oturacaksın. Diyorum ki, eğer her şey biliniyorsa, hanımefendinin onu 'üzerinde tutmasının nedenleri, 'gözenek şey!'

_Baba_--"Ah, bunu hiç düşünmemiştim. O zaman olabilir. Çok büyük ihtimalle 'at'ı
çıkmayacaktır--havası olmadan değil!"

_Anne_--"Ah, peki, o zaman ona fazla yüklenmemeliyiz."

_Şapkanın Sahibi_ (_engelleri kaldırarak_)--"Umarım şimdi tatmin olmuşsundur, eminim?"

_Baba_ (_yakışıklı bir şekilde_)--"Geç olsun ya da olmasın, anne, ve bunu senin için 
nazik bir şekilde kabul ediyoruz. Ama neden ilk başta yapmaman gerektiğini bilmiyorum; çünkü
sen
şapkasız yaptığından daha iyi görünüyorsun--değil mi Maria?"

_Şapkanın Sahibi_ (_yumuşayan_)--"Sam, arkadaki beyefendiye sor
çocuğu zencefilli kurabiye ister mi." (_Bu zeytin dalı kabul edilir;
iltifatlar geçer; samimiyet yeniden sağlanır ve pantomim daha sonra seyircide herhangi bir rahatsızlık yaratmadan devam eder._)

MERHABA

S. W. FOSS'TAN

Saçlı bir adam gördüğünde,
Yaklaş ve "Merhaba!" de.
"Merhaba" ve "Nasılsınız?" de. Dünya seni nasıl kullanıyor?"
Adamın sırtına vur;
Elini bir şaplakla indir;
Hemen yürü, ve yavaş gitme;
Sırıt ve titre, ve "Merhaba!" de.

Paçavralar mı giymiş? Oh! sho;
Hemen yürü ve "Merhaba!" de.
Paçavralar sadece bir pamuk rulosudur
Bir ruhu sarmak için şaka;
Ve bir ruh gerçek bir
Sağlıklı ve içten "Nasılsınız?" değerindedir.
Kalabalığın gitmesini bekleme
Hemen yürü ve "Merhaba!" de.

Büyük gemiler karşılaştığında, derler ki
Salooting yaparlar ve yelken açarlar.
Sen ve ben aynıyız
Denizde yalnız gemiler;
Her biri kendi kütüğünü yelken açıyor,
Sislerin ardında bir liman için.
Konuşan trompetini çal;
Borunu kaldır ve "Merhaba!" diye bağır.

"Merhaba!" ve "Nasılsınız?" de. "Yapar mısın?"
Diğer insanlar da senin kadar iyidir.
Topraktan evini terk ettiğinde
Uzaklarda dolaşırken,
Sıradağların diğer tarafındaki garip
Ülkede seyahat ettiğinde,
O zaman neşelendirdiğin ruhlar kim olduğunu bilecek ve "Merhaba" diyecek.

HOLLANDALI'NIN TELEFONU

ANONİM

"Sanırım telefonumu kapatmam gerek," dedi yaşlı bir vatandaş, şirketin ofisine çok uzun bir yüzle
girerken.

"Neden, şimdi sorun ne?"

"Ah! Efirtings. Evimde telefon var, böylece şehir merkezindeki
saloon'daki köpeklerle ve Springwells'deki akrabalarımla konuşabilirim,
ama kapatmam gerek. Hiç bu kadar sorun yaşamamıştım."

"Nasıl?"

"Vay canına, benim poy Shon, salonda, kapıyı çaldı ve bana "oop" dedi ve eski bir arkadaşımın onun nasıl çalıştığını görmek istediğini söyledi. Tamam, tamam. "Merhaba!" dedim ve o "Yaklaş" dedi. Tekrar yaklaştım ve
merhaba dedim. Sonra "Biraz uzaklaş" dedi. Biraz daha uzaklaştı ve daha fazla bağırdı ve "Daha yüksek sesle konuş" dedi. Daha yüksek sesle bağırdım. On dakika boyunca "hop" dedim ve sonra "Teksas'a git, yaşlı Hollandalı!" dedi. Anladın mı?"

"Evet."

"Ve Springwells'teki kardeşim kapıyı çaldı ve bana "oop" dedi ve "Bunları nasıl buluyorsun?" dedi. Kendimi tay gibi hissettiğimi söylüyorum ve o, 'Kim keçi beslemek istiyor?' diyor. 'Taylar--taylar--taylar!' diyorum ve o, 'Oh! Paltolar. Keçiler dediğini sanıyordum!' diye cevaplıyor. Ona daha iyi hissedip hissetmediğini sormaya gittiğimde, 'Hangi Hollandalı bu satırda?' diye bağıran bir ses duyuyorum. Sonra biri, 'Bilmiyorum ama kafasına yumruk atmayı seviyorum!' diye cevaplıyor. Anlıyor musun?" 

"Evet." 

"Vah, bazen ben salondayken sesim benimle konuşmak istiyor. Beni arıyor ve ben, 'Merhaba!' diyorum. Hiç kimse benimle konuşmuyor.
Tekrar arıyor ve ben, "Merhaba" diyorum, sanki dunder gibi! Merkez Ofis bana devam etmemi söylüyor, sonra beklememi söylüyor ve sonra
gittiğimi söylüyor. Ben bağırıyorum, "Öyle değil," ve
birisi, "Hiçbir eski Hollandalı hala bok yemiyorsa nasıl konuşabilirim?" diyor.
Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve gece yatağa girdiğimde, biri sevgili
ev yanıyormuş gibi kapıyı çalıyor ve ben bağırıp "Merhaba" dediğimde, birinin, "Kayzer, bir köpek beslemek ister misin?" dediğini duyuyorum. Ben
köpek istemiyorum ve bunu onlara söylediğimde, bazı insanların güldüğünü duyuyorum, 'Haw! haw!
haw!' Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve bunu açıkça söylüyorsun ve birisi benimle konuşmaktan hoşlandığında
doğruca meyhaneme gelecek. Kardeşim hasta olsa bile
iyileşecek ve eğer birisi bana bir köpek vermek isterse,
onu bir yumrukla yumruklayabileceğim bir yere gelecek."

DOKTOR MARIGOLD

CHARLES DICKENS'TAN

Ben cimri bir herifim ve babamın adı Willum Marigold'du. Bazıları onun
hayatında isminin William olduğunu varsayıyordu, ama kendi
babam her zaman tutarlı bir şekilde, Hayır, Willum'du, derdi. Bu noktada ben
kendime argümana şu şekilde bakmakla yetiniyorum: Eğer bir adam özgür bir ülkede kendi ismini bilmesine izin verilmiyorsa, kölelik ülkesinde ne kadar bilmesine izin verilir?

Ben Kraliçe'nin otoyolunda doğdum, ama o zamanlar Kral'ındı.
Bir doktor, ortak bir alanda gerçekleştiğinde kendi babam tarafından kendi anneme getirildi; ve çok nazik bir beyefendi olması ve
sadece bir çay tepsisi kabul etmesi sonucunda, ona olan minnettarlığım ve iltifatımla Doktor olarak adlandırıldım. İşte buradayım. Doktor Marigold.

Doktor bir çay tepsisi kabul ettiğinden, babamın benden önce bir
Cheap Jack olduğunu tahmin edersiniz. Haklısınız. Öyleydi. Ve babam Cheap Jack işinde
olduğu zamanlarda çok hoş biriydi. Şimdi size ne söyleyeceğim. Yani
Mezarıma inip, Büyük Britanya'da kötüye kullanılan tüm çağrılar arasında, Ucuz Jack çağrılarının en kötü kullanılanı olduğunu ilan etmek istiyorum. Neden bir meslek
olmuyoruz? Neden ayrıcalıklarla donatılmıyoruz? Siyasi
sahtekarlardan böyle bir şey beklenmezken, neden bir seyyar satıcı lisansı almaya zorlanıyoruz? Aramızdaki fark nerede? Bizim Ucuz Jack'ler olmamız ve onların Sevgili Jack'ler olması dışında, hiçbir fark göremiyorum ama
bizim lehimize olan şey.

Çünkü buraya bakın! Seçim zamanı diyelim. Cumartesi gecesi pazar yerindeki
arabamın ayağındayım. Genel bir
çeşitlilik partisi kurdum. Diyorum ki: "Şimdi, özgür ve bağımsız seçmenlerim, size
doğduğunuz tüm günlerde ve hatta öncesinde hiç sahip olmadığınız
bir şans vereceğim. Şimdi sizinle ne yapacağımı
göstereceğim. İşte sizi Muhafızlar Kurulu'ndan daha yakından tıraş edecek bir tıraş bıçağı; işte ağırlığınca altın değerinde bir saç düzleştirici; işte size
ömrünüzün geri kalanında sadece ekmek kızartmak ve
içine damlatmak için sahip olacağınız derecede biftek özüyle yapay olarak tatlandırılmış bir tava ve işte size hayvansal yiyecek; işte size sosyal bir toplantıdan geç geldiğinizde kapıyı çalabileceğiniz
kadar sağlam gümüş bir kasada gerçek bir kronometre saat;
ve işte size büyülemek için
zilleri çalabileceğiniz yarım düzine yemek tabağı bebek huysuz olduğunda. Dur. Sana başka bir
makale atacağım ve sana bunu vereceğim, ve bu bir oklava ve eğer bebek
dişleri çıkarken onu ağzına sokabilir ve diş etlerini bir kez ovalayabilirse, kahkahalarla
birlikte gıdıklanmaya eşit şekilde iki katına çıkarlar. Tekrar dur! Sana başka bir makale atacağım,
çünkü senin görünüşünü beğenmiyorum, çünkü senin yanında kaybetmediğim sürece alıcı gibi görünmüyorsun ve bu gece para almamaktansa kaybetmeyi tercih ediyorum ve o makale teklif vermediğinde
ne kadar çirkin göründüğünü görebileceğin bir ayna. Şimdi ne diyorsun? Hadi! Bir
pound mu diyorsun? Sen değil, çünkü sende yok. On şilin mi diyorsun? Sen değil, çünkü sayım memuruna daha fazla borçlusun. Peki, o zaman sana
ne yapacağımı söyleyeyim. Hepsini
arabanın ayaklığına yığacağım--işte oradalar! tıraş bıçakları, saç düzleştirici, tava, kronometreli saat,
yemek tabakları, oklava ve ayna--hepsini dört şiline götürün ve zahmetiniz için size altı peni vereyim!" Bu benim, Cimri Jack.

Ama pazartesi sabahı, aynı pazar yerinde, Sevgili Jack
seçimcilerin yanına geliyor--arabası--ve ne diyor? "Şimdi, siz özgür ve bağımsız seçmenler, size öyle bir şans vereceğim ki" (tıpkı benim gibi
başlıyor) "doğumunuzda hiç sahip olmadığınız bir şans ve bu da kendimi Parlamento'ya gönderme şansı. Şimdi size sizin için ne yapacağımı söyleyeceğim. İşte bu muhteşem kasabanın çıkarları
medeni ve medeniyetsiz dünyanın geri kalanından daha fazla öne çıkarılıyor. İşte sizin demiryollarınız taşındı ve komşularınızın demiryolları yarıştırıldı.
İşte tüm oğullarınız Postanede. İşte Britanya sana gülümsüyor. İşte Avrupa'nın gözleri senin üzerinde. İşte senin için evrensel refah, bol miktarda hayvansal gıda, altın mısır tarlaları, neşeli çiftlikler,
ve kendi kalplerinden gelen alkışlar, hepsi bir arada ve o da
benim. Beni olduğum gibi kabul edecek misin? Etmeyeceksin! Öyleyse, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Hadi şimdi! İstediğin her şeyi
içine atarım. İşte! Kilise vergileri, kilise vergilerinin kaldırılması, daha fazla malt vergisi, malt vergisi yok, en yüksek seviyede evrensel eğitim veya en düşük seviyede evrensel cehalet, orduda kırbaçlamanın tamamen kaldırılması veya her er için ayda bir düzine, Erkeklerin Yanlışları veya Kadınların Hakları - sadece hangisi olacağını söyle, kabul et veya etme, ve ben tamamen senin fikrindeyim ve hepsi senin kendi şartlarınla.
İşte! Kabul etmeyecek misin? Öyleyse sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Gel! Siz _çok_ özgür ve bağımsız adamlarsınız ve ben sizinle _çok_ gurur duyuyorum--siz _çok_ asil ve aydın bir seçmen kitlesisiniz ve sizin üyeniz olmanın onur ve haysiyetine o kadar tutkuluyum ki, bu
insan zihninin kanatlarının
uçabileceği
en yüksek seviyedir--size ne yapacağımı söyleyeceğim. Sizi muhteşem kasabanızdaki
tüm meyhanelere hiçbir şey karşılığında atacağım. Bu sizi
memnun edecek mi? Etmeyecek mi? Henüz hepsini almayacak mısınız? Öyleyse, atı
sürüp gitmeden ve keşfedilebilecek
en muhteşem kasabaya teklifte bulunmadan önce, size ne yapacağımı söyleyeceğim. Hepsini alın ve
muhteşem kasabanızın sokaklarına iki bin pound atacağım
ki onlar o kutuyu alsınlar. Yetmedi mi? Şimdi buraya bakın. Bu,
gittiğim
en
uzak nokta. İki bin beş yüz yapacağım. Ve sen hâlâ yapmayacak mısın? İşte, hanımefendi! Atı koy--Hayır, yarım
an dur, sana sırtımı dönmek istemem, hem de önemsiz bir şey için, iki bin yedi yüz elli pound yapacağım. İşte! Kurayı kendi şartlarınla ​​al, ben de arabanın ayağına iki bin yedi yüz elli pound sayacağım, muhteşem kasabanın sokaklarına bırakılacak, o kutuyu alsınlar diye. Ne diyorsun? Hadi! Daha iyisini yapamayacaksın ve daha kötüsünü de yapabilirsin. Aldın mı? Yaşasın! Tekrar sattım ve koltuğu aldım!"

HÜKÜMDAR TUTKU

WILLIAM H. SIVITER

Daha önce hiç mektup göndermemişti ve bu yüzden kuru mal mağazasına girer gibi pul memurunun penceresine yaklaştı.

"Bazı pullara bakmak istiyorum lütfen."

"Hangi mezhepten istiyorsunuz?"

"Mezhep mi?"

"Evet. Mektup için mi yoksa gazete için mi?"

"Ah, Amcam John'a bir mektup göndermek istiyorum; o yeni taşındı----"

"O zaman iki sentlik bir pula ihtiyacınız var," dedi memur ona o değerde bir
puan teklif ederek.

"Bu rengi pek sevmiyorum!"

"Bu iki sentlik bir pul, hanımefendi. Lütfen kenara çekilin ve arkanızdaki beyefendinin gelmesine izin verin."

"Ama başka bir renkten yok muydu? Kırmızının o tonunu hiç sevmedim."

"Sadece bir renk var."

"Bu garip. Bence onları farklı tonlarda tutardın, böylece
bir seçenek olurdu. Daha parlak kırmızıda,
veya farklı bir renkte hiç olmadığından emin misin -mesela Nil yeşili, fok kahverengisi veya jübile
mavisi?"

"İstersen mektubuna iki tane bir sentlik pul koyabilirsin."

"Lütfen bana göster. Ah, bu yeterli. O tonu çok daha fazla seviyorum. Lütfen sadece bir tane alayım."

"Mektup içinse iki tane gerekir. Bunlar bir sentlik pullar ve
mektup posta ücreti ons başına iki sent."

"Ah, mektubuma iki pul koymak istemiyorum; iyi görünmeyeceklerini düşünüyorum."

"Bir mektubu taşımak için iki sent gerekir, hanımefendi ve
ya iki sentlik pul koymalısın ya da iki tane. Olmadan olmaz. Lütfen acele etmenizi rica ediyorum, çünkü birçok insanı
pencereden uzak tutuyorsunuz."

"Bu tuhaf. İki kişinin birlikte görünmesini sevmiyorum. Diğerinin fok kahverengisi olmadığından emin misin, ya da----"

"Hayır, hanımefendi; hayır!"

"O zaman başka bir yerde kendime uygun olup olmadığımı görmem gerekecek."

Ve gitti.

HOLLANDALI'NIN SERENADI

ANONİM

Uyan, sevgilim! Uyan, sevgilim!
Ay noktası yukarıda görünmüyor.
Uyan gözlerini ve geç oldu,
Seni bir serenat yapacağım.

Köprü noktasının daha nemli veterineri,
Ve orada ayarlanacak iyi bir yer yok;
Kemanım kumdan çıkıyor,
Bu yüzden lütfen çok yakında uyan.

Aman sevgilim! Sevgili sevgilim!
Uyandın mı yukarıda,
Schneider'in kemanının yakınlarda çaldığını duymak üzücü ve hoş?

Neyse, kulağını çek,
Ve akrabalarını kesmeye çalış duy
Yatağın yanından, aralarındasın,
Küçük şarkıyı söyleyeceğim.

Ah, hanım, boşal! Boşal!
Ve hikayeyi dinle, anlatacağım;
Ah, burada aptalca ses çıkarmıyorsun,
Seni çok seviyorum!

Plak gözlerin parlamıyor
Ve uyuyorsun--çok aptal!
(Evet, acele et ve hemen bağır,
Tanrı aşkına!)

Benim uykum, aşkım!
Umarım uyursun;
Yavaşça şarkı söylüyorum (orada, py Jinks!
İşte bir ip koptu!)

Ah, iğrenç, aptal kız!
Ah, hiç ağlar mı? Ay ay gibi akıyor--(Jimminy! İşte
Bir de başka bir hava üfle!)

Ah, söyle, ihtiyar aptal kafa!
(Şimdi deliriyorum--
Şimdi bağıracağım ve umursamıyorum
Babasının canına okursam!)

Diyorum ki, aptal, boş ver!
Boşal! Boşal! Boşal!
Yangın! Cinayet! Polis! Boşal!
Ah, çılgın! Boşal!

Kız boşaldı-- nokta yağmur yağdı
Ve ben kaz gibi aptal görünüyordum,
Kemanımla gizlice kaçtığımda
Yağmurdan ve boşal!

DUL MALONE

CHARLES LEVER'DAN

Dul Malone'u duydun mu,
Ohone!
Athlone kasabasında yaşıyordu,
Yalnız!
Ah, o o bölgelerdeki
sevgililerin kalplerini eritti:
Ne kadar da güzel Dul Malone,
Ohone!
Ne kadar da güzel Dul Malone.

Bir sürü sevgilisi vardı,
Ya da daha fazlası,
Ve hepsinin bolca serveti vardı;
Sakıncalı;
Bakandan aşağıya
Tacın katibine kadar
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu,
Ohone!
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu.

Ama Hanım Malone o kadar mütevazıydı ki,
Kimsenin onu tek başına göremediği biliniyordu,
Ohone!
Gözlerini dikizlesinler ve iç çeksinler,
Hiçbir zaman onun gözlerini yakalayamazlardı,
Ne kadar da utangaçtı Dul Malone,
Ohone!
Ne kadar da utangaçtı Dul Malone.

Clare'den bir Bay O'Brien,
(Ne kadar da küstah!
Umursamadıkları şey
Orada.)
Kolunu onun beline doladı,
Sonunda on öpücük verdi,
"Ah," dedi, "sen benim Molly Malone'umsun,
Benim!"
"Ah," dedi, "sen benim Molly Malone'umsun!"

Ve hepsinin çok utangaç olduğunu düşündükleri dul,
Gözüm!
Asla bir sırıtma ya da iç çekme düşünmedi,--
Neden?
Ama, "Lucius," dedi,
"Şimdi bu kadar özgürleştiğine göre,
Mary Malone'unla evlenebilirsin,
Ohone!
Mary Malone'unla evlenebilirsin."

Şarkımda bir ahlaki ders var,
Yanlış değil;
Ve bir teselli, çok uzun değil,
Ama güçlü,--
Dullar için ölürsen,
Öpüşmeyi öğren, iç çekmeyi değil;
Çünkü hepsi tatlı Bayan Malone gibi,
Ohone! Ah, hepsi tatlı Mistress Malone gibi!

BACAĞI KOPTU

ANONİM

Hepiniz onunla tanıştınız. O komik hikayesi olan adam. Bir dinleyici olarak
popüler olurdu. Eğer sadece sessiz kalıp diğer insanların hikayelerini dinleseydi, onların yeteneklerini taklit etmeye çalışmasaydı, şu anda içtenlikle sevilmediği yerde, sevilirdi. Ama bu onun mizacına uymuyor. Sizi işaret parmağıyla yakalayacak ve yüzünde aptalca bir gülümsemeyle şöyle diyecek.

"Ha! ha! ha! ha! Az önce duyduğum en komik şey! Ah, ama
komikti! Ha! ha! ha! Ne kadar komik olduğunu anlayamazsın! Görüyorsun
şöyleydi: Uzun zaman önce bir savaş vardı,--kavga,--kavga,
biliyorsun,--Kuzey ve Güney arasında. Ha! ha! ha! Bir savaş vardı, dediğim gibi, ve kavga ettiler ve bu adam,--ha! ha! ha!--en
komik şey!--bu adam, Jim Jones,--görüyorsun,--savaştaydı, biliyorsun,--Kuzey ve Güney arasında,--ha! ha!--ve bu adam Jim Jones,--ha! ha! ha!--herhangi bir şey için fazla komik,--çok
komikti! Jim Jones savaşıyordu. Bir gün savaşa girdi,
ve işin komik kısmı da bu. Sonra geldi bir gülle ve
başını uçurdu! Ha! ha! ha! (_Burada iki dakika gülün; sonra yüz
yavaş yavaş bir ağırlık havası alır._) Hayır, başı değildi,
bacağıydı. Yine de komikti. Yere düştü. Tek bacaklı bir adamın yürüyüp savaşmaya devam edemeyeceği mantıklı. Bu yüzden
sadece olduğu yerde yattı. Başka bir şey yapamadı. Tam o sırada
bir batarya geldi,--toplar olduğunu biliyorsun,--sürüklemek için atları var,--insanlar o büyük, ağır topları savaşa çekemezler. Şey, bilirsin, bacağı vurulan bu adam Jim Jones, toplarla bu adamı tanıyordu,--ha! ha!--Oh, ama komikti! Ve ona dedi ki,
'Beni bir doktorun olduğu yere götürmezsen, karım dul kalır, hepsi bu!' Karısının dul olduğunu, doktorun olduğu yere
gitmediği takdirde biliyordu. Doktorların askerlerin savaştığı yerde kalmadığını biliyorsunuz, geri, geri, doktorlar orada. Bu yüzden, bacağı vurulmuş bu adam, 'Beni bir doktorun olduğu yere götürmek zorundasın, yoksa karım dul kalır, hepsi bu!' diyor. Bu komşusu, eski bir arkadaşına sırtını dönmekten hoşlanmıyordu, ha! ha!--bacağı vurulmuş,--savaşın başlarında bacağı vurulmuş ve savaşmaya devam edemeyen bu adam,--ama ona diyor ki: 'Seni oraya nasıl geri götürebilirim?' ve onu taşımak zorunda kalacağını söylüyor. Bunun üzerine, Jim Jones'u omuzladı,--ha! ha!--onu omzuna fırlattı ve gittiler! (_Burada içtenlikle gülün._) Ve şaka tam da burada başladı,--bir gülle geldi ve kafasını kopardı!
Adamın kafasını değil, Jimmy Jones'un kafasını! Ama pshaw, adam bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Jimmy'yi omzunun üzerinden taşıyarak yürüdü. Tam
o sırada bir subay geldi. "O şeyle nereye gidiyorsun?" dedi.
Eh, adam kısa bir cevap vermek istemedi. Askerlerin subaylara kısa cevaplar vermesine izin verilmez. Sadece selam verdi ve şöyle dedi:
"Şöyle: Bu adam benim eski bir komşum. Savaşa geliyordu,--ha! ha!--ve bir güllenin gelip bacağını kopardığını söyledi. Eğer onu bir doktorun olduğu yere götürmezsek, karısının dul kalacağını ve bunun gibi şeylerin olacağını söyledi,--ve böylece,--ha! ha!--ve ben de
onu doktorun olduğu yere geri götürüyorum, kaptan.' Kaptan
bir an ona baktı ve dedi ki: 'Neden aptal, bacağı değil,
başı!' Sonra adam dedi ki,--Jimmy Jones değil--başı kopmuştu ve hiçbir şey söyleyemedi,--'Ah, o kahrolası herif,
bana bacağı olduğunu söyledi!'"

KEKEMELİK HAKEM

HAN'IN YANINDA

Ah, başımız dertteydi,
Şimdi sana kaynağını söyleyeyim,
Çağırdığımız hakem,
Elbette gelmedi.
Fark ettin mi, dizilişte
Her şey adil olduğunda,
Hakem, hakem,
Orada olmalı, değil mi?

Kalabalık sabırsızlandı;
Öfkeli mırıldanmalarını duyduk. Johnny Jimson'ı seçtik,
Johnny Jimson kekeliyor olsa da;
Ama yine de oyunu gayet iyi biliyor--
Gerçekten de her şeyi biliyor--
Bu yüzden yerine bağırdı:
"Pup-pup-pup-play bub-ball!"

Jake Mingus ilk vurucuydu,
İlçemizin en sevdiği oğlu;
Vurdu ve kaçırdı. Johnny bağırdı:
"Stuh-stuh-stuh-strike wu-one!"
Başka bir top daha sahanın üzerinden geçti,
Ve Jakey'nin sopası whoo diye bağırdı!
Sonra tüm kalabalık Johnny'nin bağırdığını duydu:
"Tut-tut-tut-tut-tut-two!"

Bir sonraki papatyaydı,
Seyircileri ulumaya zorladı;
Jakey ona vurdu, Johnny bağırdı:
"Fow-ow-ow-ow-oul!"
Ve böylece oyun neşeyle geçti,
Bir vücudun sevdiği bir oyun,
Jack, Jake'e üç top söyleyene kadar
Ve ayrıca iki strike söyleyene kadar.

Nefes nefese kalabalık endişeliydi,
Çünkü bu hikayeyi anlatacak;
Atıcı kendini düğümledi,
Yakalayıcı yılmadı.
Vız! Top gitti - kalabalık bekliyor
Hakemin kararı, ama
Johnny Jimson'ın söylediği tek şey
"Tut-tut-tut----" idi

"Tut-tut- üssünü al" mı demek istemişti,
Yoksa "Tut-tut-üç vuruş?" mu demek istemişti?
Kendine göre ayarla
Herkes istediği gibi,
Küçük oyunumuzu bozdu,
Çok fazla abartılıydı.
Eğer
Stut-tut-tut-tutter yapıyorsan hakem olmaya çalışma.

KONUŞMA YAPABİLECEK ADAM

ANONİM

İyi giyimli ve zihinsel kaygılı bir adam şık bir eczaneye girdi ve kasiyere şöyle dedi:

"Büyük kelimeler konusunda oldukça bilgili misin?"

"Evet," dedi memur, "oldukça fazla büyük kelime biliyorum."

"Peki," dedi yabancı, "durum şu: Yaşadığım yerde
oldukça büyük bir silahım ve bir şey olduğunda beni bir konuşma için çağırıyorlar. Seçim günü bir tane yaptım, aynı akşam bir tane daha ve ertesi sabah bir tane daha ve şimdi hepsini gölgede bırakacak bir konuşma için uykuya dalıyorum."

"Ne tür bir konuşma?" diye sordu memur.

"Elbette politik. Diğer konuşmalarım politikti ama çok açıktı. Bu sefer birkaç bildik eski espri yapmak istiyorum. Öncelikle bu ülkeyi bir--ne diyorsunuz buna?"

"Barış!"

"Hayır efendim; karışıklık, heyecan ve benzeri şeylerden bahsediyorum. Bunu ifade eden bir kelime var ama ben konuşamıyorum."

"Tam terörizm mi?"

"Hayır--hayır. Archany veya buna benzer bir şey."

"Sanırım anarşi demek istiyorsun, değil mi?"

"Evet--Evet! Bir saattir o kelimeyi bulmaya
çalışıyorsam Tanrı beni korusun! Tam da bu. Çağrıldığında şunu söylemek istiyorum: 'Vatandaşlar, barış uçtu ve arnika hüküm sürüyor!'
Sanırım bu onları yere serer."

"Arnika demek istemiyorsun--anarşi demek istiyorsun."

"Elbette demek istediğim bu, ama her anarşi düşündüğümde
arnika geliyor aklıma ve bilmiyorum ama konuşmayı bırakmak zorunda kalacağım."

"Neden yazmıyorsun?"

Adam bir kalem aldı ve şöyle yazdı: "A-r-k-a-n-y." Sonra şöyle dedi: "Barış uçtu ve ülkede arkany hüküm sürüyor."

"Size anarşi olduğunu söylemiştim."

"Öyle işte--öyle işte. Bu gerilim hafızamda bir hastalık
nöbeti gibi yankılanıyor. Hadi, o zaman, a-n-a-r-k-y, anarky ve bunu unutma. Buraya çağrılmam hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Ah, sorun değil. Şehrin en iyi konuşmacılarının yedi sekizde yedisinden fazlası
büyük sözler için bana geliyor."

"Çok teşekkürler; ve şimdi, 'Vatandaşlar, barış çok çok uzaklara kaçtı
ve arkany hüküm sürüyor----' Durun, bu doğru kelime mi?"

Kâğıt parçasını incelemek için kapıda durdu ve doğru kelimeyi birkaç kez tekrarladıktan sonra devam etti:

"Bir hamsi durumu üzerimize geliyor ve bu nerede son bulacak?"

Sokakta yürürken şöyle dediği duyuldu:

"Arnika! Arnika! bu nerede son bulacak?"

CARLOTTA MIA

YAZAR: T. A. DALY

Berber Giuseppe, "püre" için harikadır,
Büyük, siyah bıyığı var,
İyi kıyafetleri ve iyi stili var ve iyi para kazanıyor.

Giuseppe sokakta her yürüdüğünde,
İnsanlar "Ne kadar da kibar! Ne kadar da temiz!" diyor.
Elleri ne kadar yumuşak, ayakları ne kadar da küçük. "

Şapkasını kaldırdı ve buklelerini salladı,
Ve inci gibi parlayan dişleri vardı;
Ah, aptal genç kızların bir sürü kalbi vardı
O yapmalıydı,
Evet, oynamalıydı--
Ama yapmama--
Carlotta!

Berber Giuseppe, gözlerini yaptı,
Ve buhar makinesinin üflemesi gibi ve iç çekti
Carlotta geçerken onu yakalamak için.

Carlotta burnunu havaya kaldırdı,
Ve Giuseppe'nin bakışları arasından uzaklara baktı,
Sanki orada birini görmüyormuş gibi.

Berber Giuseppe, parası vardı,
Elbiseleri ve büyük bıyığı vardı,
"Püre" için aptal genç kızları vardı.
Ama yapmama--
Hayatımı mahvetme, yapmama--
Carlotta;
Ben lazım!

VASSAR KIZI

WALLACE IRWIN'DEN

"Ah, Martha Vassar'dan döndü," dedi çiftçi James McCassar:
"Ey Martha, eve gel ve bir
torba ekmek karıştır."

Ama Martha'nın aksanı titriyordu
Mırıldanırken, kekelerken,
"Bacilli organiklerin şeytani
Yollarını inceledim,
Ve beni paniğe sürüklüyor, baba, bir
torba ekmek karıştırmak."

_Nakarat_
Vassar-oh'da, Vassar-oh'da,
Vassar'da öğrendiğimiz şey bu!
Alma Mater'imizi çok seviyoruz, bu yüzden
Ona küstahça davranmayı sevmiyoruz. Batıl inancımız var

Sevgili yaşlı Vassar V. ile
birlikte olan kız gibisi yoktur.

"Ah, Martha Vassar'dan döndü,"
Dedi çiftçi James McCassar:
"Ah Martha, ahıra git ve alacalı
ineği sağ."

Ama Martha haykırdı: "Ah, can sıkıcı!"
Zavallı yaşlı babasına dönerken,
"Golfle boğuşmayı severim
Ve basketbolla mücadele etmeyi--
Ama alacalı
ineği alt edecek kas gücüm yok."

_Nakarat_
Vassar-oh'da, Vassar-oh'da,
Vassar'da öğrendiğimiz şey bu!
Alma Mater'imizi çok seviyoruz, bu yüzden
Ona küstahlık etmeyi sevmiyoruz.
Bir batıl inancımız var
Sevgili yaşlı Vassar V. ile
birlikte olan kız gibisi yoktur.

"Ah, Martha Vassar'dan döndü!"

Öfkeli James McCassar haykırdı:
"Ey Martha, ders kitaplarını al ve
bir daha eve dönme!"
Pişmanlık içindeki kız
Bir daktilografın pozisyonunu aldı,
Harris adında bir milyonerle evlendi,
Kim, yoksulluk utandırmasın diye,
Karısını milyoner yaptı. Ve ondan
daha fazla haber alınamadı.

_Nakarat_
Vassar-oh'da, Vassar-oh'da,
Vassar'da öğrendiğimiz şey bu!
Alma Mater'imizi çok seviyoruz,
Onu küstahça eleştirmek istemiyoruz.
Öğrenmenin yolu engebeli ve taşlıdır;
Ama altın evlilik için
Sevgili yaşlı Vassar V. ile kız gibisi yoktur.

"Üniversitelerin Utancı", Outing Publishing Co.'dan, izin alınarak.

KISA BİR VAİZ

ANONİM

(_Geleneksel papazın her zamanki şarkı söyleme tarzında sunulmuştur._) Bu sabah size, dostlarım, felçli genç adam hakkında vaaz vereceğim. Şimdi, bu genç adam felçli. Felç, hepinizin bildiği gibi, çok korkunç bir hastalık,
yıpratıcı bir beladır. Ve bu genç adam felçli. Ve bildiğiniz gibi, felç güçlü bir şekilde kalıtsaldır. Ailesinde olmuştu. Babası felçli
olmuştu ve annesi felçli
olmuştu ve aslında _hepsi_ felçli olmuştu. Ve bu genç adam felçli
olmuştu. Evet, sevgili dostlarım, bu hastalık yıllardır vardı ve--_bıkmıştı_.

LANCASHIRE DİYALEKTİK TASLAĞI

(Tummy ve Meary)

ANONİM

Tummy ve Meary evlenmek üzereydi, bunu biliyor. Ve evlenmelerinden önceki gün, Tummy Meary'nin yanına gitti ve "Meary, kızım," dedi, "Onunla evlenmek için öğle vaktim var." "Öyle değil mi?" dedi. "Hayır," dedi
Tummy, "Ben değişmedim. Fikrimi değiştirdim." "Neden, büyük hırsız," dedi

hoo, "hep senin fikrini değiştiriyorsun." "Ah, peki," dedi Tummy, "Ben
_ha'_ fikrimi değiştirdim ve bu senin için yeterli." Eh, Meary Tummy'yi kaybetmek istemiyordu, çünkü onun kadar iyi bir
şeyi nereden bulacağını bilmiyordu. Bu yüzden onu elinde tutmak için her yolu denedi. Önce mahalle onu kandırmaya ve kandırmaya çalıştı ve kandırmanın bir işe yaramadığını anlayınca onu zorbalıkla taciz etmeye çalıştı ve zorbalıkla taciz etmenin bir işe yaramadığını anlayınca da
_strateji_ denedi ve bu bir kadının son çaresidir!

"Karın," dedi, "bu benim için bir aşk olsa da, sana karşı hala biraz hoşlantım var, evlat. Ve, görüyorsun, eğer beni yakalarsa, insanlar suçu sana atacak. Hayır, ona ne yaptığını söyleyeceğim. Sabah benimle kiliseye gidiyorsun ve papaz sana, 'Meary'yi nikahlı karın olarak kabul edecek misin?' dediğinde, 'Evet, kabul edeceğim' diyorsun. Ve papaz bana, 'Meary, kızım, Karnını nikahlı kocan olarak kabul edecek mi?' dediğinde, 'Hayır, istemem' diyeceğim. Ve sonra cezasız kurtulacak, görüyorsun, ve halk suçu bana yükleyecek."
Eh, Tummy, yüreğinde bir korkaktı ve Meary'nin onun hakkında kötü şeyler söylemesini istemiyordu, ve öylece gitti - zavallı çocuk!_
Ve sabah kiliseye vardıklarında, papaz Tummy'ye dedi, "Tummy," dedi, "Meary'nin nikahlı karın olmasını ister misin?" Ve Tummy, çok küstahça konuştu, "Ah! İsterim!" Ve hemen sonra papaz Meary'ye döndü ve dedi ki, "Meary, kızım, istersin Tummy'nin nikahlı kocan olmasını?" Ve Meary çaktı ve çaktı, "Ah! İsterim!" Tummy diyor ki, "Hayır, hayır; o çiy değil. Bunu
söylemek istedim." "Evet, ama," diyor Meary, "başkaları da fikirlerini
değiştirebilir, Tummy, senin gibi!" Sooa hoo onu yakala!

ONUN BLACKSTONIAN DOLAŞIMI

ANONİM

"Bu öğleden sonra," dedi parlak gözlü, sağduyulu kız,
bu arada şeftali rengi yanaklarında hafif bir kızlık zarafeti kızardı, "Horace J. Pokelong'dan, yükselen genç avukattan yazılı bir evlilik teklifi aldım ve----"

"Huh! O taşlaşmış dub!" diye kıskançlıkla bağırdı genç kuru gıda satıcısı, utangaçlığı ve aşırı hayranlığı yüzünden geri planda kalmıştı.

"Diyor ki," diye devam etti genç kız, kesintiyi nazikçe görmezden gelerek ve ilginç belgeden yüksek sesle okuyarak, "'Size karşı olan hislerimi dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde analiz ettim ve sonuç esasen şu şekildedir: Size saygı duyuyorum, hayranlık duyuyorum, sizi seviyorum ve kalbimi ve tüm çıkarlarımı, hak ve unvanımı, kazanılmış, miras alınmış veya başka bir şekilde edinilmiş, kazanılmış, beklenen veya beklenen tüm mal varlığım ve kazançlarımla birlikte, bunları kullanma, harcama, faydalanma, verme, bağışlama veya başka şekilde kullanma yetkisiyle birlikte veriyorum, bağışlıyorum ve iletiyorum,
önceki durumumda, duruşumda, yürüyüşümde, tavrımda veya eylemlerimde daha önce belirtilen, ifade edilen, ima edilen veya anlaşılan her şey, aksine
olsa bile; ve ayrıca----'"

"Ben--Ben----!" Dinleyici, ayağa fırlayıp kollarını uzatarak, oldukça güzel bir şekilde bağırdı. "Bayan Brisk--Maud--seni seviyorum! Benimle evlenir misin?"

"Evet, evlenirim!" diye hemen cevapladı kız, memnuniyetle
onun saran kucağına sokulurken. "Ve o bilgiç erteleyicinin ağırbaşlı itirazına tek bir anlamlı argo sözle karşılık vereceğim,
'Yirmi üç!' Ben seninim, Clarence!"

KATRINA BENİ ÇOK SEVİYOR

ANONİM

Bazen kendimi kötü hissediyorum,
Çünkü işler yolunda gitmiyor,
Çok kötü hasta oluyorum,
Ve abbedide'imi kaybediyorum. Ve eve gittiğimde,
Ve nokta nokta otur,
Nokta küçük şeyler beni geniş bir balya gibi hissettiriyor,
Ve birazcık olsun istiyorum.

Kafam yuvarlak bir şekilde dönüyor,
Ve gözlerim çok çirkin görünüyor,
Çamurumdaki nokta oradaydı,
O kızını tanımıyordu.
Nokta Katrina geliyor,
Ve güzel sözler söylüyor,
Kalbi ekmekle atıyor,
Çünkü beni çok seviyor. Bana her türlü çıngırakları verir
Dot o çıngırakları bana iyi gelir;
Bana muhteşem bir bal şarabı pişirir,
Her türlü ayak;
Başımın etrafına veteriner bezleri bağlar
Dot çınlamaya başladığında,
Ve ayaklarımı Brandred'in paralarıyla ıslatır,
Çünkü beni çok seviyor.

Bana güzel ve çok güzel şarkılar söyler,
Bir sürü noktanın parıltısı ve parıltısıyla,
Ve der ki, "Dot of I was to die
O bir yıl daha yaşamak istemiyor."
Dot of ano, or if is,
I would go to dell;
Ama yemin ederim ki bunu yapmak istiyorum--
O beni çok seviyor.

RESTORANDA

ANONİM

_Garson_--"Peki hanımlar, ne olacak?"

_Bayan Etamin_--"Siz kızlar ne alacağınızı bilmiyorum ama
dondurma hariç hiçbir şey yiyemem."

_Bayan De Beige_--"Kremadan başka bir şey istemediğimden eminim. Bu sıcak havada asla
_yiyemem_."

_Bayan Satine_--"Gerçek_
fıstık varsa dondurma istiyorum."

_Bayan Foulard_--"Ah, bana _burada_ fıstık vermelerine güvenmem! Fıstığı
ne olduğunu
bildiklerine inanmıyorum. Çikolata alacağım."

_Bayan E._--"Ben de çikolata alırdım, sadece kendi başına çok ağır."

_Bayan De B._--"Neden çilekle birlikte almıyorsun?"

_Bayan E._--"Ah, bence çilek ve çikolata pek iyi gitmiyor!
Karşıtlık çok çarpıcı, öyle değil mi?"

_Bayan De B._--"Eh, belki de biraz _gürültülü_."

_Bayan F._--"Limon ve çikolata çok güzel."

_Bayan S._--"Ama fıstıkta bir şey var, bilmiyor musun, çok
nazik."

_Bayan F._--"Eminim limon hassastır. Hiçbir tat alamıyorsun, çoğu yerde yaptıkları gibi."

_Bayan S._--"Ama fıstık çok _rafine_, bilmiyor musun."

_Bayan E._--"Aman Tanrım, burada bekleyen bir adam var--onun bir hayalet gibi üzerimize
çökmesi çok korkunç. Hadi
siparişlerimizi verelim ve onu
kurtaralım!"

_Bayan De B._--"Peki, ne sipariş edeceksin?"

_Bayan E._--"Sana söylemiştim--çikolata ve limon."

_Bayan F._--"Hayır; ben onu sipariş etmiştim, değil mi?"

_Bayan E._--"Öyleydi! Çikolata ve çilek demek istemiştim. Bazı
insanlar bunun çok ağır olduğunu düşünüyor--çok bayıcı, bilirsin--ama bence
her şey kadar iyi."

_Bayan De B._--"Sanırım ben de onu alacağım. Ama bilmiyorum.
Limon çok güzel. Catskills'de bir kadın tanıyorum--altı yaşında, kıvırcık saçları sırtına kadar uzanan çok sevimli bir oğlu vardı ve her sabah yanıma gelip
en güzel şekilde şeker isterdi--tıpkı küçük bir köpek gibi ve
her şeyi kendisi öğrendi--annesi bana kimsenin ona öğretmediğini söyledi--ama ben
her zaman o çocuğun bu fikri asla kendi başına _bulamayacağına_ inandım----"

_Bayan E._--"Affedersiniz, Clara, ama adam bekliyor."

_Bayan De B._--"Dediğim gibi, limonlu dondurma
yiyerek zehirlenmiş; ama sanırım sonradan birisinin
fare zehirini yanlışlıkla
dondurucuya koyduğunu öğrendiler--Özür dilerim, Bayan Etamin;
sizin
konuştuğunuzu bilmiyordum--ah, evet--çilekli dondurma, garson,
ve bir çatal, lütfen--bana kaşık getirmeyin--istemiyorum."

_Bayan S._--"Peki, fıstık yiyemiyorsam----"

_Bayan F._--"Yok--Eminim burada yoktur. Ben--bakayım--biraz çikolata, sanırım. Çikolatanız güzel mi, garson?"

_Bayan S._--"Ah, kesinlikle iyi olacak--sana asla kötü çikolata vermezler.
Eh, ben _fıstık_ istiyordum; ama sanırım limon alacağım. Biraz limonlu
dondurma, garson--limon aromalı--ve yarı erimiş halde getirme."

_Bayan E._ (_etkileyici_ bir şekilde)--"Biraz çikolata ve çilekli dondurma,
garson, karışık. Ve bir kaşık. Anladın mı garson? Bir kaşık. _Çatal_ değil."

_Bayan F._--"Çikolatalı dondurma--unutma!"

_Bayan S._--"Limonlu dondurma!"

_Bayan De B._--"Çilek--ve bir çatal!"

_Bayan E._--"Çikolata ve çilek--elbette kaşık, garson. Sanırım
bunu biliyorsunuzdur_."

_Garson_--"Dondurma mı? Evet, hanımefendi. Bizde verniller dışında hiçbir şey yok,
hanımefendi. Evett--her şeyden, sadece verniller'den. Ne olacak,
hanımlar?"

_Puck_ izniyle. New York

BİR KIZDAN KORKUYORUM

ANONİM

Aman Tanrım! ondan korkuyorum,
Ve ne kadar da ufak bir kız;
Neden, onun iki boyunun bir araya gelmesi
Aynı şey Kardeş Sal için geçerli değil!
Sesi kırlangıçkuşununki kadar tatlı,
Ve güneş saçlarında;
Ama ben bir kızılderili bıçağıyla,
Ya da bir boz ayının kavrayışıyla yüzleşmeyi tercih ederim.
Yine de Sal diyor ki: "Neden, o çok tatlı,
Tam sana göre."
Aman Tanrım! bir kızdan korkuyorum,
Ve ben sadece 1.88 boyundayım!

Onun boyu hiç önemli değilken,
Ben oldukça uzunum,
O benimle konuştuğunda hiçbir yerim yok,
Kendimi çok küçük hissettiriyor.
Yüzüm kızarıyor, dilim tutuluyor,
vebalı şey gitmeyecek;
Beni kızdırıyor, çünkü onu düşündürüyor
Ben çok yavaşım.
Ve insanlar onun bana karşı tatlı olduğunu söylüyor,
Sanırım bu doğru olamaz.
Ah, kahretsin! Bir kızdan korkuyorum,
Ve ben sadece 1,88 boyundayım!

Aman Tanrım! Diyelim ki insanların
Söyledikleri doğru olmalı!
Git, Kuzen Jane, ve onunla konuş,
Öğren ve bana bildir;
Ona kızların erkeklere kur yapması gerektiğini söyle,
Çünkü bu artık yıl değil mi?

Bu yüzden biraz utangacım,
Onu burada bekliyorum.
Ve eğer ondan korktuğumu duyarsa,
Bunun doğru olamayacağına yemin edeceksin.
Ah, kahretsin, bir kızdan korkuyorum,
Ve ben sadece 1,88 boyundayım!

ŞAKAYI DIŞARIDA BIRAKMAK

ANONİM

Bazı insanlar iyi bir şakanın tadını çıkaracak kadar zekidir, ancak başkalarına tekrarlayabilecek kadar
hafızaları yoktur. Bu tür
başarısızlıklar bazen çok saçmadır. Biz de birkaç iyi örnek veriyoruz.

Bu sınıftaki en ünlü kişi, kendisini ziyarete gelen bir öğrenciyle vedalaşırken yeni bir ceketi olduğunu fark eden ve bunun çok kısa olduğunu söyleyen üniversite profesörüydü.

Öğrenci, bir istifa havasıyla şöyle cevap verdi: "Başka bir tane alana kadar
yeterince uzun zaman geçecek."

Profesör şakayı çok beğendi ve hemen ardından üniversite öğretim üyelerinin bir toplantısına giderek odaya büyük bir neşeyle girdi ve şöyle dedi:

"Genç Sharp az önce böyle bir şakadan kurtuldu. Bir süre önce beni ziyaret etti ve ayrılırken yeni ceketini fark ettim ve ona çok kısa olduğunu söyledim ve şöyle dedi: "Başka bir tane alana kadar uzun zaman geçecek."

Kimse gülmedi ve profesör ayılıp şöyle dedi: "Bunu söylediğinde olduğu kadar komik görünmüyor."

Edebiyatta seçkinlik peşinde olan kızıl saçlı bir kadın kitabı için ancak
kötü bir satış buldu. Bir beyefendi, hayal kırıklığından bahsederken şöyle dedi: "Kitabı değilse saçları kızıldır (okuyun)." Şakayı başka bir yerde anlatmaya çalışan bir denetçi şöyle dedi: "Kitabı değilse saçları kızıldır."

Başka birinin esprisini yeniden üretmeye yönelik en talihsiz girişim, Bir
İngiliz, kelime oyununu anlamasa da, alkışlardan
mükemmel olduğu sonucuna vardı. Bir akşam yemeğinde,
misafir olduğu bir garson,
taşıdığı tabaktan haşlanmış bir dilin kaymasına
sahip oldu ve dil masaya düştü.

Ev sahibi, hemen bu talihsiz olay için _lapsus linguae_ (dil sürçmesi) olarak özür diledi.
Şaka, akşam yemeğindeki en iyi şeydi ve arkadaşımız
kendi masasında
konuşmaya karar verdi.

Buna göre arkadaşlarını davet etti ve hizmetçisine masaya getirirken
bir rosto dana etini düşürmesini söyledi.

"Kaza" olduğunda, "Bu bir _lapsus linguae_" diye haykırdı.

Kimse gülmedi ve o tekrar, "Bence bu bir _lapsus linguae_" dedi ve
yine de kimse gülmedi.

Bir yerde bir vida gevşemişti; bu yüzden dilin düştüğünü söyledi ve
güldüler.

"Bu neden," dedi garson, sıradan bir mutfak aletini kaldırarak, "Napolyon Bonapart'tan daha dikkat çekici? Çünkü Napolyon büyük bir adamdı,
ama bu bir rende." Komik adam bunu kendi çevresinde tekrarladığında, soruyu doğru sordu,
ama şöyle cevapladı, "Çünkü Napolyon büyük bir adamdı,
ama bu bir muskat rendesi. "

SIKLOPEDİ

EUGENE FIELD

Otuz yıldır Hobart'ın yanında yaşadığım için, şu anda yayında olan herkesten daha az şey bildiğimi hesaplıyorum, belki de o ihtiyar Jedge Baker hariç, o kadar vebalı yaşlı ve o kadar güçlü güçsüz ki _o_ hiçbir şey bilmiyor.

Görünüşe göre 1947 baharında -Cy Watson'ın en büyük oğlunun Batı Nehri'nde boğulduğu yıl- bilginin yayılması için ciltler ve kitaplar satan bir kitapçı geldi ve bakanın ve seçkinlerin tavsiyesini aldıktan sonra, ilçemizin bir bölümünde tamamen kovulmuş büyük bir iş yaptı. Adı Lemuel Higgins'ti ve muhtemelen Hiç duymadığım bir geveze, Avukat Conkey hariç, ve
herkes Conkey etraftayken o kadar hızlı konuştuğunu kabul ediyordu ki
kasaba pompasının her yirmi dakikada bir yağlanması gerekiyordu.

Bu Lemuel Higgins'in vurduğu ilk insanlardan biri
Leander Hobart'tı. Leander, Peasley kızlarından birini mahvetmişti ve
Plainville yolundaki eski çiftliğe taşınmıştı,--yaşlı Deacon
Hobart yeri ona bırakmıştı, diğer çocuklar da Batı'ya taşınmıştı (bir sürü aptal gibi!). Leander bu sıralar yulafının şaka yaptığını hissediyordu ve onun için hiçbir şey fazla iyi değildi.

"Hattie," dedi, "Sanırım kışın okumak için birkaç kitap ayırmam gerekecek ve bir ansiklopediye abone olma fikri var aklımda. Bay Higgins burada, bunların bir aile için paha biçilmez olduğunu ve aileyi nasıl geçindirebileceğimizi bildiğimiz için bunlara sahip olmamız gerektiğini söylüyor."

"Aman Tanrım, Leander, nasıl konuşuyorsun!" dedi Hattie, tüm vücudu kızararak, gelinler böyle şeyler anlatmak için her şeyi yapar.

Uzun lafın kısası, Leander Bay Higgins ile bir ansiklopedi seti için pazarlık etti ve adını uzun basılı bir kağıda yazdı ve sık sık bir ansiklopedi almayı kabul ettiğini, bunun da basılan ciltlerden sık sık yeni bir tane olacağını gösterdi. Bir
siklopedi bir kerede basılmaz, çünkü bu çok pahalıya mal olur; sonuç olarak onu yapan adam onu ​​kürkten ayrı bir şekilde dizer, böylece insanlara yılda bir veya iki kez ve genelde hasat zamanı gelir. Bu yüzden Leander fikri beğendi ve basılı kağıdı imzaladı ve Jedge Warner'dan önce yeminli ifadesini verdi.

Siklopedinin ilk cildi, onlar kullanmadan yaklaşık dört ay önce, oturma odasındaki eski sekreterlikte bir rafta duruyordu. Bir gece 'Squire Tuner'ın oğlu Leander ve Hattie'yi ziyarete geldi ve elmalar ve en iyi elmaların türü hakkında konuşmaya başladılar. Leander, Rhode Island yeşillendirmesinin en iyisi olduğunu kabul etti, ancak Hattie ve Turner oğlanı Roxbury kızılına karşı çıktılar,
sonunda Leander'ın aklına mutlu bir fikir geldi ve dedi ki: "Bunu
siklepeye bırakalım, aman Tanrım! Siklepe hangisinin en iyi olduğunu
söylerse o çözer."

"Ama _bizim_ siklopemizde Roxbury kızılları veya Rhode Island yeşillendirmeleri hakkında hiçbir şey öğrenemezsin," dedi Hattie.

"Neden olmasın, bilmek isterim?" dedi Leander, sanki uv öfkeli gibi.

"Çünkü bizimkiler henüz R'ye inmedi," dedi Hattie. "Bizimkiler sadece A ile başlayan
şeylerden bahsediyor."

"Eh, biz Elmalardan bahsetmiyor muyuz!" dedi Leander. "Hiçbir şey bilmediğin bir şeyi bilmekte ısrar ederek beni
çok sinirlendiriyorsun, Hattie."

Leander sekreterliğe gitti ve tepegöz'ü indirdi ve
her yerde Elma aradı, ama bulabildiği tek şey "Elma--Bak,
Pomoloji."

"Aman Tanrım, nasıl göreceğim," dedi Leander, "Görecek bir
Pomoloji yokken? Kahrolası bir tepegöz, neyse!"

Ve cildi rafa geri koydu ve bir daha asla göz kamaştırmadı.

İşler yıllarca böyle yürüyor. Leander veba pazarlığını
başarabilirdi, ama yapamadı; basılı bir kağıt imzalamış ve bir sulh hakimi önünde yemin etmişti. Eğer Higgins
ticareti iptal etseydi, kanun ona karşı olacaktı. En sinir bozucu özellik, o inatçı ansiklopedilerin yenisinin her zaman yanlış zamanda ortaya çıkmasıydı, Leander'ın zor durumda olduğu veya bir şekilde etkilendiği zaman. B harfini içeren cilt gelmeden iki gece önce ahırı yandı ve Leander kereste için ödeme yapmak için tüm parasına ihtiyaç duydu, ancak Higgins o yeminli ifadeye
geri döndü ve hayatını ona meydan okudu.

"Önemli değil, Leander," dedi karısı, yatıştırıcı bir şekilde, "neyse ki evde bulundurulması gereken iyi bir kitap, artık bir bebeğimiz var."

"Öyle," dedi Leander, "bebekler B ile başlıyor, değil mi?"

Görüyorsun ya, ilk bebekleri doğmuştu; ona Peasley,--Peasley
Hobart,-- adını verdiler Hattie'nin ailesinden sonra. Yani, bebeklerden bahseden bir kitap için para ödediği için, Leander o beş doları çok da fazla istememiş.

"Leander," diyor Hattie, "o B tepegözünün bir önemi yok. İçinde bebeklerle ilgili 'Annelik'ten başka bir şey yok!"

"Vay canına, lanet olası!" diyor Leander. Söylediği tek şey buydu ve o kitap temsilcisi Lemuel Higgins'in ona karşı
kötü bir
şeyi olduğu için hiçbir şey yapamadı,--kötü, sinsi yaratık!

Böylece yıllar geçti, arada sırada tepegözlerden biri belirdi, bazen iki yılda bir, bazen dört yılda bir, ama hepsi de Leander'ın beş sterlinden vazgeçmeyi can sıkıcı bulduğu bir zamanda. Higgins'e küfür etmenin bir faydası yoktu; Leander tepegözün işe yaramadığını ve soyulduğunu kabul ettiğinde Higgins sadece güldü. Bu arada Leander'ın ailesi çoğalıyor ve büyüyordu. Küçük Sarey bir kış korkunç bir öksürüğü geçirdi, ama tepegöz hiç yardımcı olmadı, çünkü tek söylediği şuydu: "Öksürük--Öksürük'e bak"--ve tabii ki, henüz W gelmediği için görülecek bir Öksürük yoktu.

Bir zamanlar Hiram ev merasını kurutmak istediğinde, bunu öğrenmek için
siklopediye gitti, ama tek bulduğu şey şuydu: "Boşalt--Kiremiti Gör." Bu 1859'daydı ve siklopedi sadece G'ye inmişti.

İnek bir ara akciğer ateşiyle hastaydı ve Leander onu o
huysuz siklopediye yatırdı, çünkü inekler hakkında okumaya gittiğinde ona "Zoolojiyi Gör" dedi.

Ama bu şeyler hakkında konuşup düşünerek duygularını
yıkmanın ne faydası var? Leander bir süre sonra siklopedinin onu hiç endişelendirmediğini fark etti: ona, bu vadide gözyaşlarıyla şikayet etmeden, insan yaratıklarının katlanmak zorunda olduğu haçların
biri olarak bakmaya başladı. Onu rahatsız eden tek şey, belki de son cildi göremeyeceği korkusuydu; gerçeği söylemek gerekirse, bu tür şeyler onun hobisi haline gelmişti ve onu birçok kez
meyhanede ocağın etrafında oturup talaş kutusuna tütün suyu
sıkarken bundan bahsederken duydum. Karısı Hattie, o kış geldiğinde sarı janderlerle birlikte öldü ve Leander'ı hayatta kalmaya ikna eden tek şey, o siklopedinin son cildini görme ihtimaliydi. Kitap acentesi Lemuel Higgins, sonsuz cezasına çarptırılmıştı; ancak oğlu Hiram, babasının işini devralmış ve babasının ikna ettiği insanları ziyaret etmeye devam etmişti. Bu sırada Leander'ın
çocukları büyümüştü; hepsi lekelenmişti ve yaşlı beyefendiyi eğlendirecek çok sayıda torun vardı. Ama Leander
havadaki sıradan şeylerle tatmin olmuyordu; çoğu erkeğin yaptığı gibi torunlarından hiç zevk almıyor gibiydi; aklı hep başka bir şeyle meşguldü, saatlerce, evet, bütün gün boyunca,
ön kapıya çıkıp o kitap acentesinin bir tepegözle gelmesini hasretle bekliyordu.
Sözleşmesinde istenen tüm tepegözleri alana kadar ölmek istemiyordu; ölmeden önce her şeyin
düzeltilmesini istiyordu.

Ne zaman ki--ah, ne kadar iyi hatırlıyorum--Y geldiğinde o kadar bunalmıştı ki
felç geçirerek yere yığıldı ve yaşlı beyefendi asla
üstesinden gelemedi. Sonraki üç yıl boyunca çöküp kaldı ve daha fazla dayanamayacak gibi göründü. Sonunda yatağına yatmak zorunda kaldı, çok yaşlı ve güçsüzdü, ama yatağı pencerenin yanına çekmelerini sağladı, böylece tepegözün son cildini izleyebilecekti.

Son, '87 baharında ılık bir günde geldi. Hayatı hızla
yok oluyordu; papaz oradaydı, ben, Dock Wilson, Jedge Baker ve en çok da aile. Sevgi dolu eller kırışık alnını düzeltti ve uzun, seyrek, beyaz saçlarını geriye doğru taradı, ama ölmekte olan adamın gözleri tepegözün hep geldiği o yola dikilmişti.

Birdenbire gözlerine parlak ve neşeli bir bakış geldi ve yaşlı Leander yatakta doğruldu ve şöyle dedi: "Geldi!"

"Ne oldu, baba?" diye sordu kızı Sarey, hıçkırarak.

"Şşş," dedi papaz, ciddiyetle; "Yeni Kudüs'ün parlayan kapılarını görüyor."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı adam; "bu tepegöz--Z harfi--geliyor!"

Ve, gerçekten de! Kapı açıldı ve Higgins içeri girdi. Yürümek yerine sendeledi, çünkü yaşlanmıştı ve kötü inancında zayıflamıştı.

"İşte Z tepegözü, Bay Hobart," dedi Higgins.

Leander onu kavradı; soluk soluğa göğsüne bastırdı; sonra solgun elini
sütun altından çalıp solgun bir banknot çıkardı ve Higgins'e verdi.

"Bu lütuf için sana teşekkür ediyorum," dedi Leander, gözlerini dindar bir şekilde yukarı doğru devirerek;
sonra derin bir iç çekti.

"Durun," diye bağırdı Higgins heyecanla, "bir hata yaptınız--sonuncusu değil----"

Ama Leander onu duymadı--ruhu ölümlü evinden kaçmıştı
ve sonsuz mutluluk diyarlarına sevinçle uçmuştu.

"O artık yok," dedi Dock Wilson, mecazi olarak.

"Peki mirasçıları kimler?" diye sordu o alçak yaratık Higgins.

"Biz varız," dedi aile.

"Sizler birlikte ve ayrı ayrı bana ölenin yükümlülüğünü kabul ediyor ve üstleniyor musunuz?" diye sordu.

"Ne yükümlülüğü?" diye sordu Peasley Hobart, sert bir şekilde.

"Ölen, bana bir tepegöz borcuyla öldü!" diyor Higgins.

"Bu bir yalan!" diyor Peasley. "Sana Z için ödeme yaptığını gördük!"

"Ama bir tane daha var," diyor Higgins.

"Bir tane daha mı?" diye sordu hepsi.

"Evet, dizin," dedi. O da oradaydı.

Yazarın izniyle yeniden basılmıştır.

ECHO

JOHN G. SAXE'DEN

Geçen gün Echo'ya sordum
(Kelimeler genellikle az ve komiktir),
Bir acemiye ne söyleyebilirdi
Kur, aşk ve evlilik hakkında.
Echo açıkça şöyle dedi: "Para meselesi!"

Kiminle evlenmeliyim?
Yakışıklı bir genç kız, neşeli ve şımarık,
Bir tutarsızlık örneği;
Ya da bencil, paralı asker flörtü?
Echo sertçe söyledi, "Flört yok!"

Ya, uzun zamandır sevgili aldatıcıyı cezbeden

Çatışmadan bıkmışken,
Hayatını düzeltmeye söz verirse,
Ve bir daha günah işlemez; ona inanabilir miyim?
Echo hemen söyledi, "Bırak onu!"

Ama eğer yüreği olan bir kız
Bana onu bahşetmeye cüret ederse,
Lütfen daha akıllıca davranmalı mıyım
Hazineyi almak mı yoksa vazgeçmek mi?
Echo kararlı bir şekilde söyledi, "Git!"

Ya, görünüşte kaderini Hymen'in zincirine bağlamaktan korkarsa,
Sevgi dolu mektubuma cevap olarak,
Bir kız olarak ölmeyi planladığına yemin ederse?
Echo oldukça soğukkanlı bir şekilde söyledi, "Bırak onu!"

Ya, onun küçümsemesine rağmen
Kalbimin birbirine dolandığını
Aşk Tanrısı'nın sevgili lezzetli zinciriyle
Öyle sıkı bir şekilde ki dışarı çıkamazsam?
Echo gülerek şöyle dedi: "Çık dışarı!"

Ama eğer güzelliğiyle kutsanmış bir hizmetçi,
Cennetin onu yaratabileceği kadar saf ve güzel,
Emeğimi ve dinlenmemi paylaşacaksa
Kıskanç Ölüm onu ​​ele geçirene kadar?
Echo (alçak sesle) şöyle dedi: "Al onu!"

Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.

BİZİM DEMİRYOLLARIMIZ

ANONİM

O istasyonda duruyordu, o da yanındaydı--
O güzel, genç, utangaç bir gelin.
Şimdi balayına başlıyorlar;
Her zaman evlilik yeminini takip eder. Parlayan demir yolu haritalarına,
Vagon trenine ve bagaj tuzaklarına,
Ve fısıldadı: "Pettie, nasıl gideceğiz,--
Kankakee'den mi yoksa Kokomo'dan mı?

"Bu demir yolu haritaları gözü karıştırıyor,
C. B. Q. ve R. N. Y. var.
Ve bu da hayatının tehlikede olduğunu söylüyor
Gök Mavisi Göl hariç herhangi bir yolda.
N. E. R. L. P. Q. J.
Tüm yol boyunca uyuyanlar var;
Ama bu trenlerin Kankakee'den veya Kokomo'dan çok daha yavaş olduğunu duydum."

Şöyle mırıldandı: "Tatlım, babamın
P. G. K. ne güzel eski bir yol dediğini duydum;
Ama annem buna katılmamış gibi görünüyor,
Ve X. S. H. O. P.'yi tercih ediyor.
Bu harita diyor ki, canım, manzaralar güzel
Teksas-Kovboy-Mustang hattında;
Ama yine de belki de gitmemiz daha iyi olur
Kankakee veya Kokomo'da."

Bir kondüktör tesadüfen yanlarından geçti
Ve damat onun nazik bakışını yakaladı;
Dedi ki: "Ey mavi şapkalı adam,
Bana çabuk haber ver, bana doğruyu söyle,
Hangi yol utangaç, saf,
Genç, çekingen bir gelin için en iyisidir düğün turunda?
Ve bize ne bildiğini hemen söyle
Kankakee veya Kokomo hakkında?"

Kondüktörün gözleri vahşi bir parıltı saçtı;
Bu kelimeler berrak bir akışta yuvarlandı:
"A. B. J. D. V. R. Z.
Flip-Flap-Biff-Bang-B ile bağlantılı,
Leg-off-Sueville-Grand'da değiştirebilirsin,
Ve Pan-cake-ace-Full-Hand'de geçebilirsin.
Adını verdiğin yol karla kaplı,
Kankakee ve Kokomo.

"Pensilvanya, Pittsburg Yolu,
Oshkosh Kalamazoo ile birleşir,
Öğleden sonra boyunca dumanı tüten bir arabayla;
Balayı için tam da uygun bir şey;
Ve Central-Scalp-Tooth-Bungville-dönüşü
Zengin bir üzüm bağları ülkesinden geçer.
Adını verdiğin yol hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Kankakee ve Kokomo."

Gelin dedi ki: "Tatlım, açık ara en iyisi,
Dolar gibi, biz de geri döneriz
(Bu, bir trende duyduğum bir kelime oyunu
U. R. N. G. Jersey ana yolunda)."
Kondüktör gülümsedi; göz dişleri göründü;
Rakip bir yolun ticaretini mahvetmişti.
Kalbinde Kankakee'de veya Kokomo'da kar olmadığını biliyordu.

Ve gelin ve damat geri döndüler,
Her şeyi duydu ve sonra dedi ki: "Pshaw!
Eğer o yoldan gidemeyeceğini anladıysan,
Neden Cross-eyed Bay'e gitmedin?"
Damat acı içinde uludu;
Demiryolu isimleri beynini döndürmüştü.
Çılgın bir şekilde sonsuza dek sayıklıyor;
Bir tımarhanede, yere zincirlenmiş,
Gevezelik ediyor: "Tootsie, gidelim mi
Kankakee'den mi yoksa Kokomo'dan mı?"

GENÇLERİ UYANDIRIYOR

(Merdivenlerin dibindeki yaşlı adam--sabah 5)

JOHN C. BOSS TARAFINDAN

Be-ull! Bee-ull! O Bee-ull! Aman Tanrım,
Hala uyuyor musun?
Saat yelkovanı sürünüyor
Saat beşe yaklaşıyor.
(Wal, lanet olsun, burası can sıkıcı değil mi!)
Sığırların bağırdığını duymuyor musun?
Ve o yaşlı kırmızı düve bağırıyor?
Hadi, canlan!
Kalk ayağa! Kalk ayağa!

Mar'ann! Mar'ann! (Sadece horlamasını gör!),
Mar'ann! Bu çok önemli
Hareket ediyorsun!
Canlı, diyorum!
Mutfak ocağı neden gürlüyor?
Kedi otu oynuyor
Bir tıslama sesi geliyor.
Gün geliyor.
Kalk ayağa! Kalk ayağa!

Jule! O Jule! Şimdi ne oluyor?
Dinlenmek mi istiyorsun?
Ne mutlu bana!
Ya inekler
Sen sütünü sağmadan mı veriyor?
Delirmiş olmalısın;
Daha çok, tembellik ediyorsun.
Hadi, kalk şimdi.
Kalk ayağa! Kalk ayağa!

Jake, tembel yaratık! Jake! Hey Jake!
Neyi yumurtluyorsun?
Hayvanın tüylerini biliyorsun;
Hadi, dışarı çık!
(Çocuk uyanmak için bir kaya gibi!)
Titremek için durma,
Ama sadece sinir bozucu,
Ve dışarı çık!
Kalk! Kalk!

Gençler! Bee-ull! Jake! Mar'ann! Jule!
(Kahretsin pis tenime!
Yine uykuya daldılar,
Söylediklerim yüzünden!)
Bak, aptallık edecek zamanım yok!
Bu sabah vereceğim
Son uyarı. Bağırmayı bıraktım!
Kalk ayağa! Kalk ayağa!

_Solus_

Wal, olasılık ne--bir saat, daha fazla mı yoksa daha az mı?
İnan onları daha güçlü kılıyor
Biraz daha uzun uyuyorlar
Yatakta.
Zaman yeterince hızlı geliyor sanırım,
Dileyeceğim, ve ağlayarak dileyeceğim
Tekrar yukarıda uyuyorlardı,
Yukarıda,
Kalk ayağa.

PAT'İN NEDENİ

ANONİM

Bir gün kalabalık bir at arabasında,
Bir hanımefendi ayakta duruyordu. Oldukça uzağa gitmişti,
Ve kaşlarını çatmaya çok meyilli görünüyordu,
Kimse oturmasına izin vermediği için.
Ve orada, kıyafetlerine bakılırsa,
Bir beyefendinin doğal içgüdülerine sahip olabilecek,
Ama davranışlarına bakılırsa,
Görünüşlerin çoğu zaman üzücü bir şekilde aldatıcı olduğuna bizi kesinlikle inandıran kişiler oturuyordu. Bazıları haberleri dikkatle yutuyordu,
Bazıları da pencerelerden manzaranın tadını çıkarıyordu;
Diğerleri ise yapmacık bir şekerleme yapıyordu,
Kadın hala kayıştan tutunarak ayakta dururken.
Sonunda "çim"den yeni çıkmış genç bir İrlandalı,
Gülümseyerek ve çok komik bir baş hareketiyle ayağa kalktı,
Bu, kelimelerle ifade edilebilecek kadar açık bir şekilde,
Kadının, kendisinin boşalttığı yere oturması gerektiğini söylüyordu.
"Affedersiniz," dedi Pat, "sizi beklettiğim için,
Size bir yemek teklif etmeden önce çok uzun süre bekledim,
Ama gerçekte, sadece görmek için bekliyordum
Yanımda daha fazla gintlemin olup olmadığını."

ŞAKA YAPMAYI BIRAKIN

ANONİM

Kızlar tuhaftır! Eskiden
Emmy'nin benimle ilgilenmediğini düşünürdüm,
Çünkü, ne zaman
Herhangi bir sevgi gösterisini denesem,
Onun onları nasıl karşılayacağını görmek için--tatlı veya ekşi--
Her zaman küstahça şöyle derdi:
"Aptallığı bırak!"

Bir keresinde kiliseden eve dönerken,
Şaka yapıp işe yarayıp yaramayacağını anlamak için,
Beline kolumu kaydırdım--
Aman Tanrım! Onun o pisliğini görmeliydin,
Cesur mu? Eh, öyle davranıyordu--
Ve beni bir ikramiye olarak kaptı--
"Aptallığı bırak!"

Her seferinde aynıydı,
Bir geceye kadar dedim ki, dedim ki--
Bazılarını boğduğumu itiraf etmeliyim,
Bazılarını titrettiğimi inkar etmiyorum--
"Emmy, sana uygun olmadığımı görünce,
Sanırım veda etsem iyi olur
Ve aptallığı bırak."

Kızlar tuhaf! O sadece güldü--
Yanakları çukurlaştı; "John," dedi,
"Asla
Gerçekten ciddi olmayan erkekleri kandırmak bana göre değil." "Bu sevimli değil mi? İpucu aldım,
Ve bir sandalye, ve ağırbaşlı, ve biz
Aptallığımızı bırakalım.

MASON OLMAK İSTİYORDU

JAMES L. LAUGHTON'DAN

Duyduğum en komik şey,
Başıma gelen en komik şey,
Bayan Mehitable Byrde'ın hikayesi,
Mason olmak istiyordu.

Kocası Tom Byrde, gerçek bir Mason--
Sizden herhangi biri kadar iyi bir Mason;
O, Cerulean Blue Locası'nın Tyler'ı,
Ve gerekli celbi gönderiyor ve iletiyor--
Ve o da bir Mason olmak istiyordu,
Bu saçma Bayan Byrde.

Meraklı karısının peşinden gitti,
Ve onu azarladı ve hayatının yarısını onunla geçirdi;
Bu yüzden bu kutsal olmayan çekişmeyi sona erdirmek için,
Sonunda onu kabul etmeyi kabul etti.
Ve önce, onu başlığından gizlemek ve Shoon,
Bu gülünç kadın, pantolonunu giymeyi kabul etti
Onun pantolonu--ah! beni affet-- demek istemiştim;
Ve mucizevi bir şekilde ona uydu.

Loca, Yüksek Lisans derecesi üzerinde çalışıyordu,
Işık C harfinde parlıyordu;
J ve B sütunları yüksekteydi.
Subaylar Süleyman gibi bilgece oturuyorlardı;
Kükürt korkunç çığlıklar arasında yanıyordu;
Keçi odada çılgınca dolaşıyordu;
Aday, eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı;
Ve şeytanın kendisi doğuda dikildi,
Bir ziyafetteki belediye meclisi üyesi kadar geniş,
Bayan Byrde içeri girdiğinde.

O korkunç sesler! O korkunç görüntü!
Masonlar gecenin saatlerini böyle geçirmekten zevk mi alıyorlar?
Ah! eşleri ve kızları,
Söyledikleri ve yaptıkları dile getirilemez şeyleri,
Kadınsı kalpleri kederle patlardı!
Ama hikayem bu kadar değil. Masonlar iğrenç bir halka oluşturdular,
Aday her şey gibi uluyordu,
Ve böylece ölüm tonlarında şarkı söylüyorlardı
(Adayın adı Morey'di):
"Çifte, çifte, emek ve sıkıntı,
Ateş yanıyor ve kazan kaynamaya başlıyor;
İçilecek kan ve çatlatılacak kemikler,
Parçalanacak kafatasları ve alınacak hayatlar,
Ezilecek kalpler ve yakılacak ruhlar;
Yaşlı Morey'e bir şans daha ver!"

Kükürt korkunç bir alevle parlıyordu,
Adını vermeyeceğimiz bir yer gibi;
Sorgulayan iyi melekler,
Mutlu avlulardan geldiler, utançla baktılar
Ve gözyaşlı bir melankoli.
Yine dans ettiler, ama iki kat daha kötü,
Deli şeytanlar gibi zıplayıp şarkı söylediler;
Melodi hiç de neşeli değil:
"Çift, çift, emek ve sıkıntı,
Ateş yanıyor ve kazan kaynar;
İçilecek kan ve çatlatılacak kemikler,
Parçalanacak kafatasları ve alınacak hayatlar,
Ezilecek kalpler ve yakılacak ruhlar;
Yaşlı Morey'e bir şans daha ver!"

Korkudan titreyerek duran Bayan Byrde,
Tek bir kelime bile söyleyemeden sendeledi ve en yakın sandalyeye düştü,
Oradaki genç gardiyanın solunda,
Ve zar zor fark etti, inlemeler o kadar yüksekti ki,
Sandalyenin insan kemiklerinden yapıldığını.
İnsan kemiklerinden! Sırıtan kafataslarının üzerinde
O korkunç korku tahtı yuvarlanıyor;
O kafatasları, Morgan'ın taşıdığı kafatasları;
O kemikler, Morgan'ın giydiği kemikler.
Kafa derisi tepeden fırlatılmıştı,
Dişleri kollarının etrafına dizilmişti.
Hiçbir zaman insan kemiğinden böylesi kullanımlar yapılmamıştı.

Bir duraklama oldu - bir çift pençe
Zeminden uzandı, sürgülü kapılardan yukarı çıktı,
Ve mutsuz adayı yakaladı!
Gözyaşları olmadan nasıl anlatabilirim ki
Kayıp ve mahvolmuş Morey'nin kaderini?
Onun ateşli bir çukura battığını gördü,
Onun "Ruhum! Ruhum!" diye bağırdığını duydu.
Şeytani kahkahalar yankılanırken,
Ve merhamet çığlıklarını bastırdı:
"Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı,
Ateş yanıyor ve kazan fokurduyor;
İçilecek kan ve çatlatılacak kemikler,
Parçalanacak kafatasları ve alınacak hayatlar,
Ezilecek kalpler ve yakılacak ruhlar;
Yaşlı Morey'e bir şans daha ver!"

Gülünç kadın daha fazla dayanamadı,
Bayıldı ve kareli zemine düştü,
Tüm o şeytani kükremenin ortasında.
Peki, bana sorarsan, başına ne geldi
Mehitable Byrde? Neden, hiçbir şey--
Bir Mason salonunda olduğunu hayal etti.

BEŞİNCİ HENRY'NİN KUR DUYUŞU

SHAKESPEARE

_K. Henry._ Güzel Katharine, ve en güzeli,
Bir askere, bir hanımın kulağına girip
onun nazik kalbine aşk teklifinde bulunacak
terimler öğretmeyi göze alacak mısın?

_Katharine._ Majesteleri benimle alay edecek; sizin
İngilizcenizi konuşamam.

_K. Hen._ Ah güzel Katharine, eğer beni Fransız kalbinizle derinden severseniz, bunu İngilizcenizle
kırık bir şekilde itiraf etmenizi duymaktan mutluluk duyarım. Benden hoşlanıyor musun, Kate?

_Kath._ Pardonnez-moi, vat'ın "benim gibi" olduğunu söyleyemem.

_K. Hen._ Bir melek senin gibidir, Kate ve sen bir melek gibisin.

_Kath._ Ne diyorsun? que je suis semblable a les anges?

_Alice._ Evet, gerçekten, senin lütfunla, ve öyle de oldu.

_K. Hen._ Ben öyle dedim, sevgili Katharine; ve bunu onaylamaktan utanmamalıyım.

_Kath._ Erkeklerin dilleri tamamen aldatmacadır.

_K. Hen._ Ne diyor, güzelim? Erkeklerin dilleri aldatmacalarla dolu mu?

_Alice._ Evet, erkeklerin dilleri aldatmacalarla dolu: bu prenses.

_K. Hen._ Prenses daha iyi bir İngiliz kadını. İnanıyorum ki, Kate, kur yapmam senin anlayışına uygun; daha iyi bir İngilizce konuşamadığın için mutluyum; çünkü eğer yapabilseydin, bana öylesine sade bir kral
bulurdun ki, tacımı satın almak için çiftliğimi sattığımı düşünürdün. Aşkla
onu kıvırmanın bir yolunu bilmiyorum, doğrudan "Seni seviyorum" demekten başka: o zaman
beni "İnançlı mısın?" demekten daha fazla zorlarsan, takım elbisemi yıpratırım.
Bana cevabını ver; inançlı mısın: ve böylece el çırp ve bir pazarlık: nasıl
diyorsun, hanımefendi?

_Kath._ Sauf votre honneur, me understand vell.

_K. Hen. _ Evlen, eğer beni senin hatırına şiirlere veya dansa koyarsan, Kate, neden beni mahvettin: Birincisi için ne kelimelerim ne de ölçülerim var ve diğeri için, ölçü olarak gücüm yok, ama makul bir
ölçüm gücüm var. Eğer bir hanımı sıçramada kazanabilseydim veya
zırhım sırtımda eyerimin üzerine atlayarak,
övünmenin
düzeltmesi altında, hemen bir eşe atlardım.
Ya da eğer aşkım için çırpınırsam veya atımı onun iyilikleri için bağlarsam,
bir kasap gibi uzanabilir ve bir ahmak gibi oturabilirim, asla kaçmam. Ama, Kate,
ne yeşil bakabilirim ne de belagatimi soluk soluğa söyleyebilirim, ne de itirazda
hiçbir kurnazlığım yok: sadece düpedüz yeminlerim var, ki onları asla ısrar edilmedikçe kullanmam veya
asla ısrarla bozmam. Eğer bu mizaca sahip birini sevebilirsen,
Kate, yüzü güneş yanığına değmeyen,
orada gördüğü hiçbir şeye sevgiyle asla aynaya bakmayan, bırak da gözün aşçın olsun. Sana
saf bir asker olarak sesleniyorum: eğer beni bunun için sevebiliyorsan, beni al: eğer sevemiyorsan,
sana öleceğimi söylemek doğru; ama senin sevgin için hayır; yine de seni
seviyorum. Ve sen yaşarken, sevgili Kate, sade ve
tanımlanmamış bir sadakate sahip birini al; çünkü o seni mutlaka haklı çıkaracaktır, çünkü
başka yerlerde kur yapma
yeteneğine sahip değildir: çünkü bu sonsuz dilli adamlar, kendilerini kafiyeli bir şekilde kadınların gözüne sokabilirler,
her zaman kendilerini tekrar tekrar akıl yürütürler. Ne! Bir konuşmacı sadece bir gevezedir; bir kafiye sadece bir baladdır. İyi bir bacak düşecektir; düz bir sırt eğilecektir; kara bir
sakal beyaza dönecektir; kıvırcık bir kafa kel kalacaktır; güzel bir yüz
solacaktır; dolu bir göz çukurlaşacaktır: ama iyi bir kalp, Kate, güneştir
ve aydır; ya da daha doğrusu güneştir ve ay değildir, çünkü o parlak
parlar ve asla değişmez, ama doğru bir şekilde yolunu tutar. Eğer böyle birini
istiyorsan, beni al; ve beni al, bir asker al; bir asker al, bir kral al.
Peki sen sevgilime ne diyorsun? Konuş, güzelim, ve adil ol, rica ederim.

_Kath._ Fransa'nın düşmanını sevmem mümkün mü?

_K. Hen._ Hayır; Fransa'nın düşmanını sevmen mümkün değil,
Kate: ama beni severken, Fransa'nın dostunu sevmelisin; çünkü
Fransa'yı o kadar çok seviyorum ki, bir köyünden bile ayrılmam;
hepsini
benim yapacağım; ve Kate, Fransa benim olduğunda ve ben senin olduğunda, o zaman
senin Fransa'ndır ve sen de benimsin.

_Kath._ Bunun ne olduğunu söyleyemem.

_K. Hen._ Hayır, Kate? Sana Fransızca anlatacağım; eminim ki
yeni evli bir eşin kocasının boynunda asılı kalması gibi dilimde kalacak,
zorlukla silkelenip atılamayacak. Quand j'ay la possession de France, et quand
vous avez la possession de moi,--bakayım, o zaman ne olacak? Saint Denis
benim hızım olsun!--donc votre est France et vous etes mienne. Benim için, Kate, krallığı fethetmek, çok daha fazla Fransızca konuşmak kadar kolay;
benim için Fransızca
konuşmak dışında seni asla hareket ettirmeyeceğim, benimle dalga geçmek için.

_Kath._ Sauf votre honneur, le Francois que vous speaklez, est meilleur
que l'Anglois lequel je parle.

_K. Hen._ Hayır, inanç, değil, Kate; ama senin benim dilimden konuşman ve
ben seninkinden, en doğru-yanlış şekilde, bir olmamız için çok fazla izin verilmesi gerekir.
Ama Kate, bu kadar İngilizce anlıyor musun, beni sevebilir misin?

_Kath._ Söyleyemem.

_K. Hen._ Komşularından herhangi biri Kate'e söyleyebilir mi? Onlara soracağım. Gel,
beni sevdiğini biliyorum; ve gece, dolabına girdiğinde,
bu beyefendiye benim hakkımda sorular soracaksın; ve biliyorum ki, Kate,
kalbinle sevdiğin o kısımları ona kötüleyeceksin; ama, iyi
Kate, benimle merhametle alay et; oldukça, nazik prenses, çünkü seni
acımasızca seviyorum. Sana nasıl cevap vereceksin, la plus belle Katharine du monde, mon tres
chere et divine deesse?

_Kath._ Majesteleri, Fransa'daki en bilge
demoiselle'i bile kandıracak kadar kötü Fransızcanız var.

_K. Hen._ Şimdi, yalancı Fransızcam yüzünden! Şerefimle, gerçek İngilizceyle,
Seni seviyorum, Kate; bu şerefle beni sevdiğine yemin etmeye cesaret edemem; yine de
kanım, zavallı ve sert suratıma rağmen, senin bunu yaptığını bana övmeye başlıyor. İnatçı bir
dış görünüşle, demirden bir görünümle yaratıldım, ki hanımları etkilemeye çalıştığımda, onları
korkutuyorum. Ama, inanın Kate, ne kadar yaşlanırsam o kadar iyi
görünürüm; tesellim şu ki, yaşlılık, o kötü güzellik katmanı
yüzümü daha fazla bozamaz: eğer bana sahipsen, en kötü ihtimalle;
ve beni giyersen, daha da iyi giyersin: ve
bu yüzden, söyle bana, en güzel Katharine, beni ister misin?
Kızlık kızarmalarını silip at; kalbinin düşüncelerini bir
imparatoriçenin bakışlarıyla dile getir; beni elinden tut ve de ki, "İngiltere'nin Harry'si, ben seninim"; Kulağımı okşamanla birlikte, sana yüksek sesle, "İngiltere senindir, İrlanda senindir, Fransa senindir ve
Henry Plantagenet senindir" diyeceğim; bunu onun önünde söylesem bile, en iyi kralla
dost değilse, iyi arkadaşların en iyi kralını bulacaksın. Gel, cevabın kırık bir müzikle; çünkü sesin müziktir ve
İngilizcen kırıktır; bu yüzden, her şeyin kraliçesi, Katharine,
aklını kırık bir İngilizceyle bana ver; beni ister misin?

_Kath._ Kralın babanın istediği gibi.

_K. Hen._ Hayır, onu memnun edecek, Kate; onu memnun edecek, Kate.

_Kath._ Bu da beni memnun edecek.

_K. Hen._ Bunun üzerine elini öpüyorum ve seni kraliçem olarak adlandırıyorum.

_Kath._ Bırakın, efendim, bırakın, bırakın.

_K. Hen._ O zaman dudaklarını öpeceğim, Kate.

_Kath._ Fransa'nın kıyafeti değil.

_K. Hen._ Tercümanım hanım, ne diyor?

_Alice._ Fransa'daki hanımların modası bu değil--Anlayamam ki
Anlatamam ki _baiser_ İngilizcede.

_K. Hen._ Öpüşmek.

_Alice._ Majesteleri benden daha iyi anlıyor.

_K. Hen._ Fransa'da hizmetçilerin evlenmeden önce öpüşmesi moda değildir, öyle mi dersiniz?

_Alice._ Evet, gerçekten.

_K. Hen._ Ah Kate, büyük krallara reverans yapan güzel adetler. Sevgili Kate, sen ve
ben bir ülkenin modasının zayıf listesine hapsedilemez: biz
görgü kurallarının yaratıcılarıyız, Kate; ve yerlerimizi takip eden özgürlük
tüm kusurların ağzını kapatır; tıpkı ülkenizin güzel modasını bana bir öpücük vermeyi reddederek desteklediğiniz için sizin ağzınızı da yapacağım gibi; bu nedenle,
sabırla ve teslim olarak. (_Onu öper._) Dudaklarında büyücülük var, Kate; şekerli bir dokunuşta Fransız konseyinin dillerinden daha fazla belagat var; ve Harry'yi İngiltere'ye ikna etmeleri,
hükümdarların genel bir dilekçesinden daha erken olmalı.

"Rivals"tan BİR SAHNE

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

_Bayan M._ İşte, Sir Anthony, orada ailesini utandırmak ve bir şilin bile etmeyen bir adama kendini
sevmek isteyen kasıtlı bir budala duruyor.

_Lyd._ Hanımefendi, bir keresinde sizin----

_Bayan M._ Siz düşündünüz, hanımefendi! Hiçbir işinizin
düşünmeniz gerektiğini bilmiyorum. Düşünce genç bir kadına yakışmaz. Ama sizden ricamız, bu adamı unutacağınıza söz vermenizdir--onu hafızanızdan
silmenizi istiyorum.

_Lyd._ Ah, hanımefendi! Anılarımız irademizden bağımsızdır. Unutmak
o kadar kolay değildir.

_Bayan M._ Ama ben öyle diyorum, hanımefendi! Dünyada unutmak kadar kolay hiçbir şey yoktur, eğer bir kişi buna karar verirse. Zavallı, sevgili amcanızı hiç var olmamış gibi unuttuğumdan eminim ve bunu
yapmanın benim görevim olduğunu düşündüm; ve size şunu söyleyeyim, Lydia, bu şiddetli anılar
genç bir kadına yakışmaz.

_Sir A._ Elbette, genç kadın unutması emredilen şeyi hatırladığını iddia etmiyor! Ah, bu onun okumasından kaynaklanıyor.

_Lyd._ Hanımefendi, böyle muamele görmek için ne suç işledim?

_Bayan M._ Şimdi kendinizi bu meseleden kurtarmaya çalışmayın; bunun için
çelişkili bir kanıtım olduğunu biliyorsunuz. Ama söyleyin bana,
söylendiği gibi yapmaya söz verir misiniz? Arkadaşlarınızın seçtiği bir kocayı kabul eder misiniz?

_Lyd._ Hanımefendi, size açıkça söylemeliyim ki, başka birini tercih etmeseydim, yaptığınız seçim benim için
tercih olmazdı.

_Bayan M. _ Tercih ve nefretle ne işiniz var, bayan?
Genç bir kadına yakışmıyorlar; ve bilmelisiniz ki, her ikisi de
her zaman azaldığından, evlilikte, biraz
nefretle başlamak en güvenlisidir. Eminim ki, evlenmeden önce zavallı sevgili amcanızdan sanki bir zenciymiş gibi nefret ediyordum, ve yine de, bayan, ne kadar iyi bir eş olduğumun farkındasınız; ve, Tanrı beni ondan kurtarmak istediğinde,
ne kadar gözyaşı döktüğümü bilmiyorum!

_Sir A._ He-e-m!

_Bayan M._ Ama, diyelim ki size başka bir seçenek sunacağız,
Beverley'den vazgeçmeyi bize vaat eder misiniz?

_Lyd._ Düşüncelerimi bu vaadi verecek kadar yalanlayabilir miyim,
eylemlerim kesinlikle sözlerimi yalanlar.

_Bayan M._ Odanıza gidin! Hiçbir şeye uygun değilsiniz
sadece kendi kötü huylarınız için.

_Lyd._ İsteyerek, hanımefendi; daha kötüye gidemem. [_Çıkış._

_Bayan M._ Sizin için küçük, karmaşık bir orospu var!

_Efendim. A._ Şaşırılacak bir şey değil, hanımefendi; bunların hepsi kızlara okumayı öğretmenin doğal
sonucudur. Buraya gelirken, Bayan Malaprop,
yeğeninizin hizmetçisinin bir dolaşım kütüphanesinden çıktığını gördüm;
her elinde bir kitap vardı--yarı ciltli, mermer kapaklı ciltlerdi. O andan itibaren, onun hanımını ne kadar görev bilinciyle göreceğimi tahmin ettim!

_Bayan M._ Gerçekten de iğrenç yerler!

_Efendim A._ Hanımefendi, bir kasabadaki dolaşım kütüphanesi, şeytani bilginin
her dem yeşil ağacı gibidir! Yıl boyunca çiçek açar! Ve, güvenin
Bayan Malaprop, yaprakları ellemekten bu kadar hoşlananlar,
en sonunda meyveyi özleyecekler.

_Bayan M._ Aman Tanrım, Sir Anthony; kesinlikle lakonik konuşuyorsunuz. (_Sir
Anthony ona bir sandalye, kendine de bir sandalye koyuyor, ona saygıyla eğiliyor ve oturana kadar bekliyor._)

_Sir A._ Peki, Bayan Malaprop, şimdi, ölçülü bir şekilde, bir kadına ne
bildirmek istersiniz?

_Bayan M._ Beni gözlemleyin, Sir Anthony--Kızımın
öğrenmenin bir çocuğu olmasını kesinlikle istemem. Bu kadar çok öğrenmenin genç bir kadına
yakıştığını düşünmüyorum. Örneğin--Yunanca, İbranice, cebir, simony, Fluxionlar, paradokslar veya
bu tür kışkırtıcı öğrenme dallarıyla
mücadele etmesine asla izin vermem; ve onun sizin matematiksel, astronomik, şeytani
araçlarınızdan herhangi birini kullanması gerekmeyecek; ama, Sir Anthony, onu dokuz yaşındayken biraz yaratıcılık ve hile öğrenmesi için bir yatılı okula gönderirdim.
Sonra, efendim, hesaplarda küstahça bir bilgisi olmalı; ve,
büyüdüğünde, bulaşıcı ülkeler hakkında bir şeyler bilmesi için ona geometri eğitimi aldırırdım; her şeyden önce, ortodoksluğun mükemmel bir metresi olmalıydı -- yani, günümüz genç kadınlarının sürekli yaptığı gibi
kelimeleri yanlış telaffuz etmemeli ve yanlış yazmamalı.
Sir Anthony, bir kadının bilmesini istediğim şey budur; ve bunun içinde
batıl inançlı bir madde olduğunu düşünmüyorum.

_Sir A._ Peki, peki, Bayan Malaprop, sizinle bu konuyu daha fazla tartışmayacağım, ancak itiraf etmeliyim ki siz gerçekten ılımlı ve nazik bir
tartışmacısınız, çünkü söylediğiniz neredeyse her üç kelimeden biri sorunun benim tarafımda. Ancak tartışmadaki daha önemli noktaya gelirsek, teklifime
hiçbir itirazınız olmadığını mı söylüyorsunuz?

_Bayan M._ Hiçbir itirazınız yok, sizi temin ederim. Bay Acres ile olumlu bir ilişkim yok; ve Lydia ona karşı bu kadar inatçı olduğu için, belki oğlunuz daha
başarılı olabilir.

_Sir A._ Peki, hanımefendi, doğrudan çocuğa yazacağım. Henüz bunun tek bir hecesini bile bilmiyor, ancak teklifi bir süredir kafamda tutuyorum. Şu anda alayında.

_Bayan M._ Oğlunuzu hiç görmedik, Sir Anthony; ancak umarım onun tarafında
bir itiraz yoktur.

_Sir A._ İtiraz! Cesaret ederse itiraz etsin! Hayır, hayır, Bayan Malaprop;
Jack en ufak bir itirazın beni doğrudan çılgına çevirdiğini bilir. Benim sürecim
her zaman çok basitti. Gençliğinde bu--"Jack, bunu yap." Eğer
tereddüt ederse, onu yere sererdim; ve buna homurdanırsa, onu her zaman
odadan dışarı gönderirdim.

_Bayan M. _ Evet, ve vicdanımın en uygun yolu! Hiçbir şey gençleri
şiddet kadar uzlaştırmaz. (_İkisi de ayağa kalkar._) Pekala, Sör
Anthony, Bay Acres'a terhis iznini vereceğim ve Lydia'yı oğlunuzun dualarını almaya hazırlayacağım; ve umarım onu
kaptana tamamen okunaksız olmayan bir nesne olarak temsil edersiniz.

_Sör A._ Hanımefendi, konuyu ihtiyatlı bir şekilde ele alacağım. Sizden ayrılmalıyım.
Günaydın, Bayan Malaprop. (_İkisi de derinden eğilir; Sör Anthony
dışarı çıkmak
için geri çekilir, sonra geri döner ve der ki_:) Ve sizden, Bayan Malaprop, bu konuyu kıza kesin bir şekilde uygulamanızı rica ediyorum - tavsiyemi dinleyin,
elinizi sıkı tutun. Günaydın, Bayan Malaprop. Eğer bu teklifi reddederse, onu kilit altına alın. Günaydın, Bayan Malaprop. Ve
eğer hizmetçilerin ona üç veya dört gün boyunca akşam yemeği getirmeyi unutmasına izin verirseniz,
nasıl olacağını hayal bile edemezsiniz.
Günaydın, Bayan Malaprop.

"RIP VAN WINKLE"DAN SAHNELER

MERHABA A. P. BURBANK TARAFINDAN OKUNDUĞU GİBİ

KARAKTERLER: _Rip Van Winkle; oyunun kötü adamı Derrick Von Beekman, Rip'i sarhoş edip mülkünü Von Beekman'a devretmesini sağlamaya çalışır;
Köyün hancısı Nick Vedder._

SAHNE I: _Köyün hanı. Von Beekman, yalnız. Rip girer, kendisi de bir çocuk gibi
gülerek ve çocukları silkeleyerek._

_Rip_ (_dışarıdaki çocuklara_). Hey! Köpeğim Schneider'ı orada yalnız bıraktın; duydun mu, Jacob'ın Sock'u, en iyi
bir tükürük kabı--yah----Neden, merhaba, Derrick! nasıldın? Az önce o küçük
adamları duydun mu? Beni en çok çileden çıkarıyorlar. Ha, ha, ha! Her düşündüğümde
dışarıdan gülmeyi severim. Az önce, köyden
geçerken--Schneider ve ben--Schneider benim köpeğim; onu
tanıyor musun bilmiyorum? Şey, o küçük adamlar,
Schneider'i aldılar ve--ha, ha, ha!--ha, ha!--_bir teneke su ısıtıcısını Schneider'in kuyruğuyla bağladılar!_ Ha, ha, ha! Aman Tanrım, nasıl da koştu, su ısıtıcısıyla
çalıştırarak! Aman Tanrım, ne kadar da korkmuştu! Eh, onun geldiğini bilmiyordum. O
benimle bacaklarımın arasında koştu ve beni ve tüm çocukları
çamura
attı,--evet, bu bir gerçek. Ha, ha, ha!

_Derrick._ Ah, evet, sorun değil, Rip, çok komik, çok komik; ama
bir bardak içkiye ne dersin, Rip?

_Rip._ Ben genelde bir bardağa ne derim? Genelde güzel bir şey olduğunu söylerim--içinde bol miktarda olduğunda--ve bardaktan
daha çok _içindeki_ şeye derim.

_Derrick._ Kesinlikle, kesinlikle. Merhaba de! Nick Vedder, en iyi
bir şişeni çıkar.

_Rip._ Haklısın--doldur onları. İnanamazsın, Derrick, bu bugün içtiğim
ilk içki. Sanırım, belki de, sebep, daha önce alamamamdı. Ah, Derrick, puanım çok büyük! İşte senin ve ailenin sağlığı, ve hepsi uzun yaşasın ve refah içinde olsun! Ah, sen
"Ah" diyebilir ve bunun için çeneni şaklatabilirsin. Geldiğimde bana böyle şnapslar
vermiyorsun. Bunu nereden buldun?

_Nick._ Bu çok iyi bir Hollandalı, Rip,--çok iyi bir Hollandalı ve şişede on yıl.

_Rip._ Hadi, tekrar doldur onları. O suyla çık, Nick
Vedder; içkimde hiç su istemiyorum. İyi içki ve su,
Derrick, tıpkı karı koca gibidir--_birlikte iyi anlaşamazlar!_
Ben ve _benim_ karım, her neyse. Hadi, tekrar gel. İşte senin ve ailenin sağlığı, ve hepsi uzun yaşasın ve başarılı olsun!

_Nick._ Haklısın, Rip; iç ve "acılarını akan
kasede boğ."

_Rip._ Acılarımı boğmak mı? Evet, ama _o_ boğulmayacak. Karım benim
acım ve sen onu boğabilirsin. Bir kere denedi ama başaramadı. Gretchen'ın boğulmayı sevdiğini bilmiyor muydun? Hayır mı? Bu, tüm bunların en
komik yanı. Benim evlendiğim gün; o, benimle evlenmek için feribotla Hudson Nehri'ni
geçiyordu.

_Derrick._ Evet.

_Rip._ Geldiği tekne bozuldu.

_Derrick._ Ah!

_Rip._ Peki ama o içinde değildi.

_Nick._ Oh!

_Rip._ Hayır, ben öyle diyorum; eğer o teknede olsaydı, sinirlenen
şey, belki boğulabilirdi. O bir şekilde
veya daha tuhaf bir şekilde geride kaldı. Kadınlar her zaman o şekilde geride kalır--her zaman.

_Derrick._ Ama kesinlikle, Rip, onu kurtarmak için hayatını riske atardın.

_Rip_ (_inanılmaz bir şekilde_). Yani içeri girip Gretchen'ı mı çıkaracağımı mı kastediyorsun?
Ah, öyle mi? Ah, demek istiyorsun--evet, sanırım yapardım. Ama şimdi eskisinden çok daha fazla görevim olurdu. Bir adam karısıyla
çok uzun yıllar evlendiğinde, ona çok bağlanır. Ama eğer Bayan Van Winkle şu anda suda boğuluyorsa ve bana, "Rip, gel ve karını kurtar!" dese, "Bayan Van Winkle, eve gidip bunu düşüneceğim!" derdim. Ama hayır, Derrick, eğer
Gretchen şimdi suda düşerse, yüzmek zorunda; Sana söylemiştim
--ha, ha, ha, ha! Merhaba! O şimdi geliyor; sanırım
gitmem daha iyi!

[_Çıkış Rip._

SAHNE II: _Rip'in evi. Von Beekman ile konuşmasından kısa bir süre sonra,
Rip'in karısı onu köy meydanında güzel kızlarla eğlenirken ve dans ederken
buldu. Onu hiç de nazik olmayan bir şekilde uzaklaştırdı.
Akşam karanlığında eve döndüğünde, kesinlikle kafası karışık bir halde,
başını arka taraftaki açık pencereden içeri soktu,
çamaşır makinesinin arkasında pusuda bekleyen ve ona sıcak bir karşılama yapmak için her zaman hazır süpürgesiyle duran öfkeli karısını görmeden; ancak sadece çok sevdiği küçük
kızı Meenie'yi görerek, Rip şöyle dedi_:

_Rip._ Meenie! Meenie, canım!

_Meenie._ Şşşşş. (_Annesinin varlığını belirtmek için parmağını sallar._)

_Rip._ Eh! Ne oldu? Hiçbir şey göremiyorum, canım. Meenie,
yaşlı vahşi kedi evde mi? Ah, söyle, sen orada mısın, Gretchen? Canım,
meleğim, bunu yapma,--başımı bırak, olmaz mı? Peki, o zaman, istediğin kadar
tut onu. Bunu yaptığın için, ha? Kel kafalı bir
koca istiyorsun sanırım.

_Gretchen._ Vahşi kedi dediğin kimdi?

_Rip._ Vahşi kedi dediğim kimdi? Hadi bakalım, bakalım, vahşi kedi dediğim kimdi? Pencereden içeri girdiğim zamandı herhalde, değil mi? Evet, biliyorum, aynı zamandı. Hadi bakalım, bakalım. (_Birdenbire._) Ona Schneider köpeği diyordum.

_Gretchen._ Köpek Schneider mi? Bu olası bir hikaye.

_Rip._ Elbette olası,--o benim köpeğim. Ona
istediğim kadar
vahşi kedi diyeceğim. (_Gretchen ağlamaya başlar._) Ah, tamam; işte, şimdi,
ağlama, ağlama, Gretchen; ne dediğimi duydun mu? Şimdi dinle. Eğer ağlamazsan, hayatımda bir damla bile içki içmem.

_Gretchen._ Ah Rip, bunu çok, çok kez söyledin ve şimdiye kadar
hiç sözünü tutmadın.

_Rip._ Eh, şimdi diyorum ve bunu kastediyorum.

_Gretchen._ Ah Rip! Keşke sana güvenebilseydim.

_Rip._ Benden _şüphelenmemelisin_. Gözümde pişmanlık görmüyor musun?

_Gretchen._ Rip, eğer sadece sözünü tutarsan, dünyanın en
mutlu kadını olacağım.

_Rip._ İnanabilirsin. Eğer ağlamazsan, yaşadığım sürece bir daha asla bir şey içmem, bir daha da
damlamam.

_Gretchen._ Ah Rip, ne kadar mutlu olacağız! Ve sen
eskiden olduğu gibi bütün köyü geri alacaksın, Rip; ve küçük evimizi çok güzel
düzenleyeceksin; ve sen, ben ve buradaki sevgili küçük Meenie'miz - ne kadar
mutlu olacağız!

_Rip._ Dere, dere, şimdi! İstediğin kadar mutlu olabilirsin. Daha
tuhaf odaya geç, seninle birlikte git; ben de hemen oraya geliyorum. (_Gretchen ve Meenie
çıkıyor._) Aman Tanrım! Çok, çok
zamanlar içmeyi bıraktım ve sözümü hiç tutmadım. (_Şişeyi çıkararak._) O şişede bir taneden fazla iyi içki olduğuna inanmıyorum zaten. Boşa harcamak yazık! Onu içecek misin? Peki, şimdi, eğer içeceksen, bu sonuncusu, bunu unutma, dostum. İşte sağlığın,
ve----

(_Gretchen aniden girer, şişeyi ondan kapar._)

_Gretchen._ Ah, seni zavallı hırsız!

_Rip._ Ne yapıyorsun? İçkiyi dökeceksin.

_Gretchen._ Evet, dökeceğim. _Çatı altında içtiğin
son damla bu!_

_Rip._ Eh! Ne?

_Gretchen._ Defol git! Burada bir daha içme.

_Huzur içinde yatsın. _ Gretchen, beni neden bir köpek gibi döndüreceksin? Pekala,
belki de haklısın. Benim bir evim yok. Gideceğim. Ama dikkat et, Gretchen,
bu gece bana söylediklerinden sonra, bir daha asla kapını karartamam--gitmeyeceğim; gideceğim.

_Meenie._ Fırtınaya değil, baba. Bak, nasıl da gök gürlüyor!

_Rip._ Evet, çocuğum; ama evimdeki fırtına kadar bana kötü değil. Gideceğim. Tanrı seni korusun, çocuğum! Babanı asla unutma.

_Gretchen_ (_yumuşayarak_). Hayır, Rip,--Ben----

_Rip._ Hayır; beni evinden kovdun. Gitmem için kapıyı açtın. Geri dönmem için kapıyı asla açamazsın. Kapındaki
utancı siliyorum. Elveda, Gretchen, elveda!

[_Rip fırtınaya doğru çıkıyor._

III. BÖLÜM

CİDDİ VURUŞLAR

ZAMANIM OLSA

RICHARD BURTON'DAN

Bir yer bulmaya zamanım olsaydı
Ve tam yüz yüze otursam
Daha iyi benliğimle, bunu gösteremem
Bu kadar acele eden günlük hayatımda:
O zaman belki ruhumu görebilirdim
Parlayan hedefe doğru sendeleyerek yürüyordu,
Yüce düşünce beni tedirgin edebilirdi,--
Zamanım olsaydı!

Yüreğimin konuşmasına ve hayatımı içine almasına izin verecek zamanım olsaydı
Etrafıma bakmak ve bir el uzatmak için
Şanssız bir diyarda karargâh kurmuş bir yoldaşa;
Ah, Tanrım! Keşke sadece öylece oturabilsem
Ve kırlangıç ​​kuşunun notasını duyabilsem,
Sanırım Tanrı'nınkiyle benim dileğim uyak olurdu,--
Zamanım olsaydı!

Eğer sizden öğrenecek vaktim olsaydı
Sözlerimin ne kadar teselli edebileceğini;
Ve o zaman size aniden gelen isteğimden bahsetmiştim
Sana kötülük ettiğimde ayaklarını öpmek;
Soğukluğun ardındaki gözyaşları sahte olsaydı
Akabilseydi ve yanlış tam olarak açıklanabilseydi,--
Kardeşler, hepimizin ruhları şakırdı,
Eğer vaktimiz olsaydı!

Yazarın ve yayıncıların izniyle, Lothrop, Lee & Shepard Company, Boston.

DELİLERİN DUASI

EDWARD ROWLAND SILL

Kraliyet ziyafeti bitmişti; kral
Kaygıyı kovmak için yeni bir spor aradı,
Ve soytarısı bağırdı: "Sör Deli,
Şimdi diz çök ve bizim için bir dua et!"

Soytarı şapkasını ve zillerini çıkardı,
Ve alaycı mahkeme önünde durdu:
O sabırlı sırıtmanın ardındaki
Acı gülümsemeyi göremiyorlardı.

Başını eğdi ve dizini
Hükümdarın ipek taburesine eğdi;
Yalvaran sesi yükseldi, "Ey Tanrım,
Bana merhamet et, aptal!

"Hiçbir merhamet, Tanrım, kalbi
Kötülükle kırmızıdan yün gibi beyaza çeviremez;
Asa günahı iyileştirmeli; ama, Tanrım,
Bana merhamet et, aptal!

"'Suçluluk yüzünden değil, doğrunun
ve gerçeğin, ey Tanrım, biz ayaktayız;
'Çılgınlıklarımız yüzünden uzun süre
Dünyayı göklerden uzak tutuyoruz.

"Hâlâ çamurda olan bu beceriksiz ayaklar,
Sonsuza dek çiçekleri eziyor;
Bu sert, iyi niyetli elleri bir dostun
yürek telleri arasına sokuyoruz.

"Zamanında söylemediğimiz gerçeği saklayabilirdik,--
Ne kadar keskin deldiğini ve soktuğunu kim bilir?
Söyleyecek aklımızın olmadığı kelimeyi,--
Ne kadar görkemli çınladığını kim bilir?

"Hatalarımız için hiçbir şefkat sormamalı,
Tedbir şeridi hepsini temizlemeli;
Ama hatalarımız için,--ah, utanç içinde
Göklerin gözleri önünde düşeriz. "Dünya hatalar için merhem taşımaz;
İnsanlar düzenbazı taçlandırır ve aracı kırbaçlar
O kendi isteğini yerine getirir; ama Sen, ey Tanrım,
Bana merhamet et, aptala!"

Oda sessizdi; sessizce
Kral kalktı ve bahçesinin serinliğini aradı,
Ve uzaklaştı ve alçak sesle mırıldandı:
"Bana merhamet et, aptala!"

WATERLOO'NUN AKŞAMI

LORD BYRON TARAFINDAN

Gece bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zaman toplanmıştı
Güzelliği ve şövalyeliği ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;--
Ama sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi vuruyor!

Duymadın mı?-- Hayır; 'sadece rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen bir araba;
Dansa devam! Sevinç serbest kalsın;
Sabaha kadar uyku yok, gençlik ve zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak için--
Ama dinle!--o ağır ses bir kez daha duyuluyor,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;
Ve daha yakın, daha berrak, daha ölümcül!
Kol! kol! işte bu--topun açılış kükremesi!

* * * * *

Ah! sonra ve orada aceleyle gidip geldi,
Ve toplanan gözyaşları ve sıkıntı titremeleri,
Ve yanakların hepsi solgun, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızardı;
Ve aniden ayrılıklar oldu, baskı yapan
Genç kalplerimizden hayat ve boğuk iç çekişler
Bir daha asla tekrarlanmayacak: kim tahmin edebilirdi
Bir daha o karşılıklı gözler buluşursa,
O kadar tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğduğundan beri?

Ve orada sıcak bir telaşla tırmanıyordu: at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Hızla ileri doğru akın etti,
Ve hızla savaş saflarında yer aldı;
Ve derin gök gürültüsü uzaktan çınladı,
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi,
Sabah yıldızının önündeki askeri uyandırdı;
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken,
Ya da beyaz dudaklarıyla fısıldayarak, "Düşman! Geliyorlar! Geliyorlar!"

Ve Ardennes yeşil yapraklarını onların üstünde dalgalandırıyor,
Doğanın gözyaşlarıyla çiy gibi, geçerken,
Üzülerek, eğer cansız bir şey hiç üzülürse,
Geri dönmeyen cesurlar için, - yazık! Akşamdan önce çimen gibi çiğnenecek,
Şimdi altlarında ama üstlerinde büyüyecek
Bir sonraki yeşilliğinde, bu ateşli kütle
Yaşayan yiğitlik, düşmanın üzerine yuvarlanarak
Ve yüksek umutla yanarak, Soğuk ve alçak bir şekilde küflenecek.

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördü,
Dün akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli,
Gece yarısı mücadelenin işaret sesini getirdi,
Sabah, silahların düzenlenmesi, - gün,
Savaşın muhteşem sert dizisi!
Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapandı, ki yırtıldığında,
Dünya diğer kil ile kalın bir şekilde örtüldü,
Kendi kili onu örtecek, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Süvari ve at, dost, düşman, tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış.

JULIE PLANTE'NİN ENKAZI

WILLIAM HENRY DRUMMOND'DAN

Lac St. Pierre'de soluk karanlık bir gecede,
Rüzgar esti, esti, esti,
Ve ahşap mavna Julie Plante'nin mürettebatı
Korktular ve aşağı koştular--
Rüzgar esti, bir kasırga;
Bir ara biraz daha esti,
Ve mavna Lac St. Pierre'e doğru geldi
Kıyıdan hafif bir rüzgar.

Kaptan ön güvertede yürüyordu,
Ve arka güvertede de yürüyordu--
Mürettebatı delikten çağırdı;
Aşçıyı da çağırdı.
Aşçının adı Rosie'ydi,
Montreal'den gelmişti,
Kereste mavnasında oda hizmetçisiydi,
Grand Lachine Kanalı'nda. Kuzeyden estiğinde,
Güneyden de estiğinde,
Rosie bağırdığında, "Sevgili kaptanım,
Sevgili, ne yapacağım?"
Kaptan büyük bir kürek çekti,
Ama hala mavna batıyordu,
Mürettebat kıyıda geçemedi,
Çünkü o da kayboldu.

Gece karanlıktı ve solgun siyah bir kedi vardı,
Dalga yükseldi ve büyüdü,
Kaptan Rosie'nin kızını aldığında
Ve onu efendisine bağladı.
Sonra cankurtaran simidini aldı
Ve göle atladı
Ve dedi ki, "Elveda, sevgili Rosie,
Senin hatırın için boğulacağım."

Ertesi sabah çok erken
Yaklaşık iki-üç-dört--
Kaptan-mürettebat-ve zavallı Rosie
Kıyıda cesetler vardı.
Çünkü bir kasırga esti;
Bir ara biraz daha esti,
Ve mavna otobüsü Lac St. Pierre'e yanaştı
Kıyıdan biraz uzaklaştı.

Şimdi, tüm iyi ahşap mavna denizcileri
O fırtınadan uyarıldı
Ve gidip güzel bir Fransız kızla evlendiler
Ve beyaz çiftlikte kaldılar.
Rüzgar yarım kasırga esti
Ve sanırım biraz daha esti,
Lac St. Pierre'de boğulamazsın
Kıyıda kaldığın sürece.

"The Habitant"tan, yayıncılar G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra'nın izniyle.

BABA YOLU

EUGENE FIELD TARAFINDAN

Babam karamsar değildi; yeryüzündeki şeyleri severdi,--
Neşesini ve güneş ışığını, müziğini ve neşesini.
İşler ters gittiğinde asla iç çekmez veya somurtmazdı,--
Bana kaderle meydan okuyan bir şarkıyla alay ettiğini garanti ediyorum;
Ama, pek de uyumlu olmadığı için, zamanlar biraz mavi göründüğünde,
Kendi kendine bildiği tek melodiyi yumuşakça ıslık çalardı,--

[Müzik]

Şimdi annem, babasının ıslık çaldığı o melodiyi duyduğunda,
"Bugün Ephraim'de bir sorun var, biliyorum;
Bu yoldan mutlu olduğunu asla göstermeye çalışmaz
Ama olabildiğince eminim ki ödenmesi gereken bir sorun var." derdi.
Ve böylece, bazen, oldukça doğal bir şekilde, biz gözlemci gençler için
O melodide derin, acıklı bir gerçeğin ipucu vardı.

Kardeş William savaşa katıldığında, çoğumuz aşağı indik
Kahraman asker oğlanların kasabadan neşeyle çıkışını görmek için.
Eve dönerken, zavallı annem sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı,
Ve tüm çocuklar da, _kendisi_ için, _William_ için değil!
Ama babam, elleri arkasında, öylece,
Kendi kendine ıslık çalmaya devam etti, çok ciddi ve alçak.

Ve en büyük kız kardeşim Sue evlenip Batı'ya gittiğinde,
Annem ve diğerlerinin canını sıkmış gibiydi.
O, evimizin güneş ışığıydı,--neden, babam derdi ki
Sue gitse hiç de ev gibi görünmezdi;
Ama gittiğinde, hepimizi daha da üzgün ve gözyaşları içinde bırakarak,
Zavallı babam yalnız gibi ıslık çaldı--ve düveleri beslemeye gitti.

Ekinler kötü olduğunda ve evimizin başına başka dertler geldiğinde,
Geceler geçirir ve sanki umursamıyormuş gibi davranmaya çalışırdı;
Ve ölüm gelip taptığı kişiyi alıp götürdüğünde,
Dudakları kederle uyuşmuş yüreğini ne kadar da boş yere yalanladı!
Görüyorsun, o ifşa edici düdük, kabul etmeyeceği bir ruh halini anlatıyordu,--
Bizim fark ettiğimizi düşündüğünde ıslık çalmayı her zaman keserdi.

O kambur bedeni ve ak saçlı başını tekrar görmek isterdim,--
Diğer insanları neşelendiren o dürüst, içten gülümsemeyi görmek isterdim.
Ah, hiçbir yaratığı yanlış konuşmayan o nazik dudakları öpebilseydim,
Ve şarkıyla dolup taşan yüreğin coşkusunu paylaşabilseydim!
Ah, uzun zaman önce ıslık çaldığı o küçük melodiyi duyabilseydim,
Bize _bildirmek istemediği_ kederlerle savaştığında!

BEN MEMNUNUM

CARMEN SYLVA TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Bir fındık ağacı sapım vardı;
Bir gün değirmen deresine düştü--
Su onu bana geri getirmedi artık._

Asker ölmek üzereyken şöyle dedi:
"Memnunum!
Oradaki köyde anneme söylensin,
Ve kulübedeki gelinime söylensin,
Ellerini kavuşturup dua etmeleri gerek,
Ellerini kavuşturup benim için. "
Asker öldü ve ellerini kavuşturmuş,
Gelini ve annesi dua ediyor.
Savaş alanında mezarını kazdılar,
Ve kanıyla kırmızıya boyandı toprak,
Onu toprağa koydular.
Güneş orada ona baktı ve şöyle dedi:
"Ben memnunum."

Ve mezarında çiçekler açtı,
Ve orada çiçek açtıklarına sevindiler.
Ve ağaç tepelerindeki rüzgar kükrediğinde,
Asker derin, karanlık mezardan sordu:
"O zaman bayrak dalgalandı mı?"
"Öyle değil, kahramanım," diye cevapladı rüzgar,
"Savaş bitti ama bayrak kazanıldı,
Eski yoldaşların onu buradan taşıdı,
Zaferle buradan taşıdı."
Sonra asker derin, karanlık mezardan konuştu:
"Ben memnunum."

Ve yine çobanların geçtiğini duydu,
Ve sürüler dolaşıyordu,
Ve asker sordu: "Duyduğum ses,
savaşın kükremesi?"
Ve cevap verdiler: "Kahramanım, hayır!
Sen öldün ve savaş bitti,
Ülkemiz neşeli ve özgür."
Sonra asker derin, karanlık mezardan konuştu:
"Ben memnunum."

Sonra aşıkların gülerek geçtiğini duydu,
Ve asker bir kez daha sordu:
"Bunlar sevenlerin sesleri değil mi,
O sevenler--ve beni hatırlayanlar?"
"Öyle değil, kahramanım," dedi aşıklar,
"Biz hatırlamayanlarız;
Çünkü bahar geldi ve dünya gülümsedi,
Ve ölüler unutulmalı."
Sonra asker derin, karanlık mezardan konuştu:
"Ben memnunum."

_Bir fındık ağacım vardı;
Bir gün değirmen deresine düştü--
Su onu bana geri getirmedi artık._

KARTALIN ŞARKISI

RICHARD MANSFIELD'DAN

Dişi aslan yavruladı ve güçlü yavru
Bir kartal tarafından yakalandı ve yukarı taşındı
Ve bir süre bir kartal yuvasında yuvalandı,
Ve bir süre bir kartalın göğsünde uyudu,
Ve kartal ona kartalın şarkısını öğretti:
"Sadık, yiğit, özgür ve güçlü olmak!"

Aslan yavrusu ürkütücü yuvadan fırladı,
Kraliçe kuşlarının dinlendiği yüksek kayalıktan;
Yayılan ovada kralla savaştı,
Ve onu köpüren anakaradan geri püskürttü.

Ülkeyi bir tutumlu şef,
Ve sığırlarını yetiştirdi ve demetini biçti,
Yabancı bir elden yardım istemedi,
Yine de herkesi kendi özgür topraklarına davet etti!

Ülkenin taşıdığı iki oğul vardı
Kuzey göllerine ve Güney kıyısına,
Ve şövalyelik Güney oğluyla yaşadı,
Ve endüstri Kuzey oğluyla yaşadı.
Kırılıp savaştıkları zaman için gözyaşları!
Gözyaşları birleşmenin bedeliydi!
Ve toprak kan denizinde kırmızıydı,
Kardeş kardeşe sel basmıştı!

Ve şimdi ikisi tekrar bir oldu,
İşte kalkanlarında "Kaldır!" sözcüğü.
Ve aslan yavruları ikisi de kartalın şarkısını söylüyor,
"Sadık, yiğit, özgür ve güçlü olmak için!" Kartalın gagası ve aslanın pençesi için,
Ve aslanın dişleri ve kartalın pençesi için,
Ve kartalın dalışı ve aslanın gücü için,
Ve aslanın sıçraması ve kartalın görüşü için,
"Nakarat!" sözcüğüyle bayrağı koruyacak.
Şimdi ikisi tekrar bir oldu!
Yankee gemileri için bir tezahürat!
Ve annenin dudaklarından "Aferin, Sam"!

KIR, KIR, KIR

ALFRED, LORD TENNYSON TARAFINDAN

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirmesini isterdim.

Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci oğlan için ne güzel,
Körfezdeki teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah, kaybolmuş bir elin dokunuşu,
Ve durgun bir sesin sesi!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Kayalıklarının dibinde, ey ​​deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek. VIRGINIUS

MACAULAY'DAN

Virginius hemen hizmetçiyi biraz kenara çekti,
Boynuz ve deriyle yığılmış pis kokulu mezbelenin durduğu yere.
Yakınlarda, bir blok üzerindeki bir kasap yontulmasını yere koymuştu,--
"Virginius yontulmayı yakaladı ve elbisesine sakladı.
Sonra gözleri çok bulanıklaştı ve boğazı şişmeye başladı,
Ve kısık, değişmiş bir sesle konuştu, "Elveda, tatlı çocuk,
elveda!
Roma surları içindeki en mutlu ev,--
Capua'nın mermer salonlarının zenginliğini kıskanmayan ev,
Şimdi, gülümsemenin parlaklığı için, sonsuz bir karanlık olmalı,
Ve sesinin müziği için, mezarın sessizliği. "Zaman geldi. Zalim hevesli elini bu tarafa doğru uzatıyor;
Bak, gözleri senin kederine nasıl da seviniyor, tıpkı bir uçurtmanın avına yaptığı gibi;
Bütün zekasıyla, hor görülen, ihanete uğrayan, yoksun bırakılan,
Babanın umutsuzluğunda, geriye kalan tek bir korkutucu sığınak olduğunu düşünüyor:
Elimde, hala kurtarabileceğim şeyi tuttuğumu düşünüyor,
Senin nazik gençliğini alaylardan ve darbelerden, kölenin payı;
Evet, ve alay ve darbenin geçtiği isimsiz kötülükten,--Bilmediğin,--asla
bilemeyeceğin çirkin bir hakaret.
Sonra bir kez daha boynuma dola ve bana bir öpücük daha ver;
Ve şimdi, benim sevgili küçük kızım, bundan başka yol yok!"
Bununla birlikte çeliği yukarı kaldırdı ve onu yan tarafına vurdu,
Ve kanında yere yığıldı ve tek bir hıçkırıkla öldü. Sonra, kısa bir an için, bütün insanlar nefeslerini tuttular;
Ve kalabalık forumda ölüm sessizliği vardı;
Ve bir anda herkesten bir çığlık koptu
Sanki Volscianlar duvarın üzerinden geliyormuş gibi;
Ta ki, beyaz dudakları ve kan çanağı gözleriyle Virginius sendeleyerek yaklaşana kadar,
Ve yargı kürsüsünün önünde durdu ve bıçağı havaya kaldırdı:
"Ey karanlıkta yaşayanlar, öldürülenlerin intikamcıları,
Bu sevgili kanla size haykırıyorum, aramızda doğru olanı yapın;
Ve Appius Claudius'un bana ve benimkilere yaptığı gibi,
Appius Claudius ve bütün Claudius soyuna yaptığı gibi!"
Çocuğunun katili böyle söyledi; sonra cesedin yattığı yerde,
Duraksayarak, bitkin bir bakış attı ve dönüp yoluna devam etti.
Sonra Appius Claudius ayağa fırladı: "Onu durdurun, ister diri ister ölü!
Kafasını getiren adama on pound bakır!"
Müşterilerine baktı, ama hiçbiri onun isteğini yerine getirmek istemedi;
Lictorlarına baktı, ama onlar titredi ve hareketsiz kaldılar.
Ve Virginius sessizce yarıklar arasında yolunu açarken,
Güçlü kalabalık her zaman sağa sola düştü;
Ve o, sefil evine güvenle geçti,
Ve orada at sırtında, kampa Roma'da neler yapıldığını anlatmak için.

MUMBLES HEAD'İN KADINLARI

CLEMENT SCOTT'TAN

Romancı, defterini getir! Oyun yazarı, kalemini getir!
Ve sana kadınların erkekler için neler yaptığına dair basit bir hikaye anlatacağım.
Bu sadece bir cankurtaran botunun, ölenlerin ve ölülerin hikayesi,
Mumbles Head açıklarında meydana gelen korkunç fırtına ve gemi kazasının hikayesi!
Belki Galler'de seyahat ettiniz, efendim ve orayı kuzey ve güney olarak biliyorsunuz;
Belki de Oyster-mouth'da yaşayan "yerlilerle" arkadaşsınız;
Bristol'dan gelişigüzel bir şekilde geçtiğiniz,
Ve yazın Swansea Körfezi'nin mavisinde yatınızı yelken açtığınız şüphesizdir.

Eh! Kışın öyle değildir, deniz feneri tek başına durduğunda,
Taş yüzünde köpüren Atlantik dalgalarının dişlerinde;
Kasırga estiğinde, fırtına çanı çaldığında veya
Bir enkaz haberi olduğunda, cankurtaran botu suya indirildiğinde ve
insanlara yönelik umutsuz bir çığlık atıldığında böyle değildi. Dünyada dümenci ne zaman kaçardı? O cesur bir ihtiyardı!
Denizi tatmış dört güçlü delikanlı kadar gururlu,
Ciğerlerine ve bellerine kadar Galliler, o kıyılarda,
şöyle diyorlardı,
Her biri yaklaşık bir şilin veya daha az bir ücretle,
yüzlerce hayat kurtarmıştı!

Böylece baba, fırtınanın kükremesine rağmen cankurtaran botunu suya indirdi,
Ve dümenin başında bir adam gibi durdu, kürekteki oğullarına göz kulak oldu.
Baba enkaza doğru gitti! Oğullar enkaza doğru gitti!
Ağlayan kadınları ve işaret silahlarının uğultusunu bırakarak;
Kendilerini seven annelerini ve denizcilerin sevdiği kızları bırakarak;
Görev için ölüme gidiyor ve yukarıdaki Tanrı'ya güveniyorlardı!
Kardeşlerim, rahat ve güvende olduğunuzda,
Bunlar gibi, Mumbles Head'den bir enkaz için ölmeye hazır olan adamlar için dua mı ediyorsunuz?

Can kurtarma botuyla iyi gitmedi! Kopan korkunç bir fırtınaydı!
Ve bir saniyede halatı kopardı ve boğulan mürettebata fırlatıldı;
Ve sonra çapa koptu--yüzerde tutmak için bir mücadeleydi!
Ama baba dümeni tuttu ve çocuklar cesur yaşlı

bota.
Sonra sonunda zavallı, mahvolmuş can kurtarma botunda bir dalga dağları
yükseklere kadar kırdı!
"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi baba. "Bitti, çocuklar! Hoşça kalın!"
Mürettebatın yarısı kıyıya doğru yüzdü, yarısı korunaklı mağaralara,
Ama baba ve oğulları öfkeli dalgaların köpüğünde ölümle savaşıyorlardı.

Fener penceresinde iki kadın fırtınayı gördü,
Ve kaynayan dalgaların arasında bir figür gördü,--savaşçı bir form;
Bu gri saçlı bir baba olabilirdi, sonra kadınlar nefeslerini tuttular;
Bu ölümle bir tur atan sarışın bir kardeş olabilirdi;
Bu bir sevgili, bir koca olabilirdi, dudaklarında öpücükler vardı
Aşkı denize açılan gemilerdeki erkeklerin hayatı olan kadınlardan.
Can kurtarma botunun suya indirildiğini görmüşlerdi, en kötüsünü görmüşlerdi,
ve daha fazlasını,
Sonra, birbirlerini öperek, bu kadınlar fenerden aşağı indiler,
doğruca kıyıya.

Orada, dalgaların üzerindeki kayaların yanında, bu kız kardeşler, el ele,
Bir kez daha karaya ulaşmak için mücadele eden o çaresiz adamı gördüler.
Tek istediği dalganın üzerinden geçmesine yardım etmekti,
Ama sadece bir adamı kurtaracak bir çift kadın nedir?
Çift kadın nedir? iyi, üçten fazla korkak adam
Kıyıda dişlerini gıcırdatarak duran, kıpırdamayı reddeden--
ve sonra
Kadınların şalları gitti, efendim; bir saniyede yırtıldı ve yırtıldı,
Sonra onları bir aşk ipine bağlayarak, doğruca denize
gittiler!

"Geri dönün!" diye bağırdı deniz feneri bekçisi. "Tanrı aşkına, kızlar,
geri dönün!"
Alınlarına çarpan dalgaları, şiddetli
saldırıya direnirken.
"Geri dönün!" diye inledi gri saçlı anne, öfkeli denizin
yanında dururken,
"Dalgalar sizi alırsa, canlarım, bana kimse kalmaz!"
"Geri dönün!" dedi hala baygın ve solgun duran üç güçlü asker,
"Kırılgan dalgalarla karşılaşırsanız boğulursunuz!
Fırtınaya meydan okursanız düşersiniz!"
"_Geri mi döneceksin?_" dedi kızlar, "dönmeyeceğiz! gidip tüm kasabaya
söyleyelim.
İnşallah o adam boğulmadan önce canımızı veririz!"

"Şallara bir düğüm daha at, Bess!
Elini
güçlüce
tut!
Sadece beni takip et, cesur, çakıl taşlarına kadar, ve onu
sağ salim karaya
getireceğiz!
Bir sonraki dalgayı bekle, canım! Sadece bir dakika daha,
Ve onu kollarımda sağ salim tutacağım, canım, ve onu
karaya sürükleyeceğiz."
Suyun içindeki kollara kadar, göğüs göğüse mücadele ederek,
Bir kardeşi canlı olarak yakaladılar ve kurtardılar. Tanrı onları korusun! gerisini
biliyorsun--
Eh, birçok kalp daha güçlü atıyordu ve birçok gözyaşı dökülüyordu,
Ve birçok kadeh "Mumbles Head'in Kadınları!"na doğru atılıyordu.

WILLIAM TELL VE ÇOCUĞU

WILLIAM BAINE TARAFINDAN

"Çocuğu oraya koy," dedi zorba;
"Elmayı kafasına yerleştir.
Ha! Asi, şimdi!
Senin şaftın için güzel bir hedef var;
Şu parlayan elmaya
Bir ok savruldu." Ve zorba güldü.
Titreyen kaşlarıyla.
Cesur Tell oraya baktı; yanağı solgunlaştı;
Gururlu dudakları titreyen
nefeslerini
kaybedecekmiş gibi zonkluyordu.
"Ha! Solgunlaşıyor mu?" diye haykırdı vahşi Gesler,
"Ben fethettim, köle, gururlu ruhunu."
O sert alaycı sese hiçbir ses çıkmadı,
Hepsi ölüm kadar sessiz.

"Ve ceza ne?" Sonunda Tell sordu.
"Cesur aptal, senin gibi kölelere görev verildiğinde,
Bu benim isteğim.
Ama gözün daha keskin olsun,
Ve böyle güzel okçuluğa cesaretlensin,
Eğer oraya saplarsan, özgür kalırsın.
Ne! Hala duraklıyor musun?
Ona orada bir yay ve ok ver
Bir ok--ama bir tane." Umutsuzluk parıltıları
İsviçreli'nin yüzünde bir anlığına hücum etti:
Sonra her fırtınalı iz geçti,
Ve onların yerine yüksek bir kararlılık geldi,
Hareketsiz, ama kızarmış,
"Şartlarını kabul ediyorum," diye mırıldandı alçak sesle,
Uzanan yayı hevesle kavradı--
Ok kılıfı aradı,
Keskin ve uzun bir ok aradı,
Sinirli bir kola uygun ve güçlü,
Ve onu ses çıkaran kayışa yerleştirdi
Sert porsuk ağacı kavislendi.

Yayı çekti, oysa etrafta
O kalabalıktan ses yoktu,
Ne bir adım, ne bir söz, ne de bir nefes.
Herkes şaşmaz bir gözle baktı,
Korkutucu okun uçtuğunu görmek için;
Hafif rüzgar bir iç çekişe dönüşüyor,
Ve neredeyse hiç kıpırdamıyordu.
Çocuk uzakta, kararlı ve sessiz duruyordu;
Güçlü yayının atış için eğildiğini gördü,
Ama hiç hareket etmedi.
O elin cüretkar serinliğini biliyordu
Taradığı bir baba olduğunu biliyordu
Sevdiği çocuk.

İsviçreli baktı - ok asılıydı
"Tek oğlum!" diye hıçkırdı dilinde;
Atamadı.
"Ha!" diye bağırdı zorba, "korkuyor mu?
Kibirli alnının nasıl solgunlaştığına bak!"
Ama fırtınada derin bir ses çınladı - "Tanrı adına ateş et!"
Tekrar sarkık oku aldı,
Ve Cennete doğru yakıcı bir bakış attı,
Geriye kalan tüm şüphelerden.
"Sabit ol, oğlum!" dediği tek şeydi. Elma, gencin kafasından ayrıldı.
Ha! Ha! Çatladı!
Ve öyle oldu ve Tell serbest kaldı.
Cesur çocuk hemen dizinin dibindeydi
Gül yanaklarıyla.

Sevgi dolu kolları çocuğu kucakladı;
Ama o zorba yine aceleyle bağırdı,
"Kemerine bir ok yerleştirildi;
Ne anlama geliyor? Konuş";
İsviçreli, sıktığı elini yukarı kaldırdı,
Şimşekler gözünde çakarken
Aralıksız.
"Seni vurmak için, zorba, kalbine,
Cennet isteseydi okum
Oğluma dokunsaydı."
"İsyan! İhanet! Köleyi zincirle!"
Etrafındaki yüzlerce kılıç sallanıyordu,
Gesler'in yüz hatlarına olan nefret
Öfke dolu bir sevinç veriyordu.

Ama o tek ok hedefini buldu
Gesler'in ruhunda intikamla saklandı;
Ve Lucerne'nin gölü
Alçak ruhunun inlediğini duydu
Özgürlüğün çağrısı yurtdışında estiğinde,
Ve İsviçre, devleşmiş,
Zincirleri kırılmıştı.
Tepeden tepeye emir uçtu,
Gölden göle fırtına büyüdü,
Uyanan dalgalarla,
Gururlu baskı utançtan çömelinceye kadar,
Ve Avusturya'nın kibri evcilleşti
Ve Özgürlüğün parolası
William Tell'in adıydı.

LASCA

F. DESPREZ'İN YAZISI

Özgür bir hayat istiyorum ve temiz hava istiyorum;
Ve sığırların peşinden dörtnala koşmaya iç çekiyorum,
Savaştaki atışlar gibi kırbaç şakırtıları,
Boynuzların, toynakların ve başların
Savaşan, kavga eden, dağıtan ve yayan;
Altındaki yeşil ve üstündeki mavi,
Ve koşuşturma, tehlike, yaşam ve aşk. Ve Lasca! Lasca binerdi

Yanıma yakın, fare grisi bir mustang'e,
Mavi _serape_ ve parlak çanlı mahmuzla;
Ona bakarken sevinçle güldüm!
Kitaplar veya inançlar hakkında pek az şey biliyordu;
Bir _Ave Maria_ ihtiyaçlarını karşılıyordu;
Benim yanımda olmak dışında pek az umurundaydı,
Benimle binmek ve her zaman binmek,
San Saba'nın kıyısından Lavaca'nın gelgitine.
Çarpıcı dalgalar kadar cesurdu,
Esen esintiler kadar vahşiydi;
Küçük başından küçük ayaklarına kadar
Esnekliğiyle bir o yana bir bu yana sallanıyordu
Her tutku esintisiyle; bir fidan çam,
Kansas uçurumunun kenarında yetişen,
Ve hava sert olduğunda rüzgarla savaşan,
Bu Lasca gibi, benim aşkım. O açlık duyardı ki ben yiyeyim,
Acıyı alır ve bana tatlıyı bırakırdı;
Ama bir keresinde, onu eğlence olsun diye kıskandırdığımda,
Fısıldadığım, baktığım veya yaptığım bir şey yüzünden,
Bir pazar günü, San Antonio'da,
Alamo'daki muhteşem bir kıza,
Jartiyerinden sevimli küçük bir hançer çıkardı,
Ve--bir eşek arısı sokması!--beni sendeletti!
Bir santim sola veya bir santim sağa,
Ve bu gece burada gevezelik etmemeliydim;
Ama hıçkırdı ve hıçkırarak, öyle hızlı sarıldı ki
Yırtık _reboso_'sunu yaranın etrafına
Onu tamamen affettim. Çizikler sayılmaz
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında.

Gözü kahverengiydi,--koyu, koyu kahverengi;
Saçları gözünden daha koyuydu;
Ve gülümsemesinde ve kaş çatmasında bir şey,
Kıvrılmış kızıl dudak ve yüksek ayak tarağı,
Her mavi damarda,
Daha hafif Aztek suşuyla karışık,
Eski İspanya'nın güçlü hasadı olduğunu gösteriyordu.
Hava ağırdı, gece sıcaktı,
Onun yanına oturdum ve unuttum--unuttum;
Dinlenen sürüyü unuttum;
Havanın yakın olduğunu unuttum,
Teksas'ın kuzeyinin aniden ve yakında geldiğini,
Gece yarısı veya öğle vaktinin aydınlığında;
Bir keresinde sürünün nefes alırken korkmasına izin veren,
Yeryüzünde hiçbir şeyin uçuşu durduramayacağını;
Ve biniciye ve ata yazık,
Onların çılgın koşuşturmacasının önüne düşen!
O gök gürültüsü müydü? Hayır, Tanrı aşkına!
Tek kelime etmeden eyerimin üzerine atladım.
Bir ayağım benimkinde ve o arkama yapıştı.
Uzaklaş! Rüzgarda sıcak bir kovalamacada!
Ama tilki avı hiç bu kadar zor olmamıştı,
Ve atlar hiç bu kadar az esirgenmemişti.
Çünkü canımızı kurtarmak için at sürdük. Nasıl olduğumuzu duyacaksın
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında.

Mustang uçtu ve onu teşvik ettik;
Tek bir şansımız kalmıştı ve senin sadece bir şansın var--
Dur, yere atla ve atını vur;
Onun leşinin altına çömel ve şansını dene;
Ve eğer düveler, çılgınca koşularında,
İkinizi de aynı anda parçalamazlarsa,
Yıldızına teşekkür edebilirsin; eğer değilse, elveda
Hızlanan öpücüğe ve uzun süren iç çekişe,
Ve açık havaya ve açık gökyüzüne,
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında. Sığırlar tam hissettiğim anda geldiler
Eski altıpatlar tabancam için, kemerimin arkasında,
Mustang aşağı indi ve biz aşağı indik,
Birbirimize tutunarak, ve--geri kalanı neydi?
Göğsümde yayılan bir vücut,
Başım dönen başımı koruyan iki kol,
Dudaklarıma sertçe bastırılmış iki dudak;
Sonra kulaklarımda gök gürültüsü geldi
Üstümüzden boğa denizi akarken,
Gözlerime kan sıçratan darbeler,
Ve ayağa kalkabildiğimde
Lasca ölmüştü!
Birkaç ayak derinliğinde bir mezar kazdım,
Ve orada, toprağın kollarında onu uyuttum;
Ve orada yatıyor ve kimse bilmiyor,
Ve yaz parlıyor ve kış karları yağıyor;
Uzun zamandır çiçekler yayılıyor
Başının üzerinde bir yaprak örtüsü;
Ve havada asılı duran küçük gri şahin; Ve kurnaz çakal oradan oraya koşturuyor,
Ve kara yılan kayıyor, ve parıldıyor, ve kayıyor
Bir kavak ağacındaki yarığa;
Ve atmaca yelken açıyor,
Ve gelip gidiyor,
Görkemli ve hareketsiz bir şekilde denizdeki bir gemi gibi;
Ve merak ediyorum neden umursamıyorum
Olanlar gibi olan şeyler için.
Kalbimin yarısı orada mı gömülü
Teksas'ta, Rio Grande kıyısında mı?

GÖNÜLLÜ ORGANİST

S. W. FOSS TARAFINDAN

Büyük kilise, geniş kumaş ve ipekle doluydu,
Ve bizim yaşlı alacalımızın sütünde yetişen krema kadar zengin satenler;
Cilalı çizmeler, safralı gömlekler, sert pantolonlar ve boru şapkalar
oradaydı,
Ve dua ederken diz çökemeyecekleri kadar dar pantolon askılarıyla
doods.

Havuz başındaki yaşlı adam, yavaşça riz yaparken şöyle dedi:
"Orgçumuz mırıldanmaya devam ediyor, oda arkadaşıyla yatıyor,
Ve bizim yerimize kimse gelmediği için, Kardeş Moore burada olmadığı için,
Cemaatten birileri gönüllü olmak için bu kadar nazik olur mu?"

Ve sonra kırmızı burunlu, sarhoş bir serseri, alçak sesli, gürültücü bir üslupla,
Bir ara hıçkırık attı ve sonra koridorda sendeleyerek yürüdü.
Sonra kutsal atmosferde bir günah duygusu süründü,
Ve kutsallık havasında eski cin kokusu.

Sonra Diyakoz Purington bağırdı, dişleri gıcırdıyordu:
"Bu adam Tanrı'nın evini kirletiyor! Bu neden küfür!"
Serseri onun söylediği tek bir kelimeyi duymadı, ama sendeleyerek ayaklarıyla kamburlaştı,
Ve yayıldı ve sendeleyerek basamakları çıktı ve org koltuğuna ulaştı.

Sonra tuşları karıştırmaya başladı ve kısa süre sonra bir gerginlik yükseldi,
Bu sanki kalbi dışarı fırlatıyor ve beyni elektriklendiriyor gibiydi;
Ve sonra elleri, başı ve dizleriyle şeye vurdu,
Kale gövdesini tuşlara çarparak çarptı.

Org kükredi, müzik seli yüksek ve kuru bir şekilde süpürüldü;
Kirişlere kadar şişti ve göğe doğru çıkıntı yaptı,
Eski kilise sallandı ve sendeledi ve sallanıyor ve sallanıyor gibiydi,
Ve yaşlı adam "Şan!" diye bağırdı ve ben "Yaşasın!" diye bağırdım.

Sonra kulaklarımızda eriyen nazik bir melodi çaldı,
Kutlu anıları canlandırıp onları gözyaşlarıyla ıslattı;
Ve Tabby'nin matta olduğu eski zaman mutfaklarını hayal ettik,
Evini, sevgini, bebeklik günlerini, anneni ve tüm bunları!

Sonra umudumuza bir çizgi çekti - affedilmiş ruhlardan bir şarkı - Hapishane parmaklıklarından fırlayıp günahlarımızı ve cennetin kapılarını bastılar;
Sabah yıldızlarını birlikte söylediler - hiçbir ruh yalnız bırakılmadı - Evrenin güvende olduğunu ve Tanrı'nın tahtında olduğunu hissettik!

Sonra derin bir umutsuzluk feryadı ve karanlık tekrar geldi,
Ve uzun, siyah krep tüm evlerin kapılarında asılıydı, Aşk yok, ışık yok, neşe yok, umut yok, sevinç şarkıları yok,
Ve sonra -serseri, sendeleyerek aşağı indi ve geceye doğru sendeledi!

Ama hikayesini anlattığını biliyorduk, tek bir kelime bile etmemiş olsa da,
Ve kulaklarımızın duyduğu en hüzünlü hikayeydi;
Kendi hayat hikayesini anlattı ve gün boyunca hiçbir göz kuru kalmadı,
Yaşlı ayağa kalkıp sadece şöyle dedi: "Kardeşlerim, dua edelim."

_The Blade_, Toledo, Ohio'nun izniyle. HAYAT BİR KART OYUNUNA BENZİYOR

ANONİM

Hayat bir kart oyunu gibidir
Her birinin öğrenmesi gereken.
Her biri bir desteyi karıştırır, keser ve dağıtır,
Ve her biri bir koz açar.

Bazıları en üstte yüksek bir kart açar,
Diğerleri düşük bir kart açar.
Bazıları kozlarla dolu bir el tutar,
Diğerleri ise hiç gösteremez.

Kalpler koz olduğunda aşk için oynarız
Ve zevk saati süsler.
Tehlike düşüncesi asla gelmez
Güllerin güzel çardağında.

Elmaslar desteyi açma şansına sahip olduğunda
İşte o zaman insanlar altın için oynar,
Ve büyük meblağlar kazanılır ve kaybedilir
Genç ve yaşlı kumarbazlar tarafından.

Sopa koz olduğunda savaştan sakının
Okyanusta ve karada,
Çünkü korkunç şeyler yaşandı
Sopa elindeyken.

Ama en sonunda kürek zamanın eli tarafından döndürüldüğünde,
Ve her ülkede ve iklimde oyunu bitirir;
Bir adam ne kadar kazanırsa kazansın veya ne kadar biriktirirse biriktirsin,
En sonunda küreği her oyuncunun
mezarını kazmak için bulacaksınız.

YAŞLI BABA TURNER

ANONİM

Geçtiğimiz öğleden sonra Kaintuck semtindeki "Yaşlı Baba Turner" kulübesinin önündeki resim şuydu: İki siyah adam bir
yıkama tezgahında oturuyor, sessiz ve kederli; yaşlı bir köpek, ayaklarının dibinde güneşte uyuyor ve siyah bir kadın çitin üzerinde duran bir çocuğa sesleniyordu:
"Hadi, Jeems Henry, hemen aşağı in! Baba Turner'ın tam da ölmek üzere olduğunu ve cennete doğru yürüdüğünü biliyor musun?"

İşte içerideki resim: Zavallı yaşlı, beyaz saçlı adam ölmek üzere olan yatağında yatıyordu, eti erimiş ve gücü tükenmişti. Yanında sadık yaşlı karısı oturuyordu, ileri geri sallanıyor, inliyor ve kederleniyordu. Daha
uzakta, ciddi yüzlü ve üzgün kalpli, yatağa doğru
bakışlarını atarken başlarını sallayan renkli bir adam ve kadın vardı. Yaşlı adam uzun bir süre sessiz ve konuşamadan yattı, ama sonunda desteklenmek için işaret etti.
Bahar kadar sıcak bir güneş odaya doldu. Bunu fark etti,
ve gözleri kederli karısına döndüğünde yüzünde bir değişiklik oldu.

"Ize bin gwine zihnimde geri döndü!" diye fısıldadı, ince elini ona doğru uzatırken. "Son kırk yıldır aynı yolu
uzun süre yürüdük. Aynı şarkıları söyledik, aynı duaları ettik, İncil saflarına katıldığımızda ve yüzümüzü
cehennemin altın kapılarına doğru çevirdiğimizde han'ın eline geçtik. Yaşlı kadın, senden ayrılmak istiyor!
Evet, seni yalnız bırakmak istiyor!"

"Ah Baba! Baba!" diye ağladı, ona doğru eğilirken.

"Böyle davranma, tatlım! Bu benim değil, Tanrı'nın işi. Yarın güneş o kadar parlak ve sıcak olabilir, ama yaşlı adam iyi olmayacak. Öğleden sonra boyunca, geniş bir kıyı şeridinin aşağısına doğru uzanan gölgeli bir patikanın görüntülerini gördüm. İnsanların karşıya geçmek için aşağı indiğini gördüm ve kısa bir süre sonra onlarla birlikte olacağım."

Kırışık yüzünü onun yanındaki yastığa koydu ve hıçkırdı, o da elini onun başına koyup şöyle dedi:

"Bu Tanrı, Şili--İncil Tanrı! Şili, Ize sana iyi davranmaya çalıştı. Bana iyi davrandın. Biz sadece yaşlı, ayıklanmış insanlarız, her şeyi
çözmeye çalışıyoruz ama herkese karşı doğru olanı yapmaya çalışıyoruz. "Bana ölmem gerektiğini
söylediklerinde, Tanrı'nın benim gibi zavallı bir siyahi adamı isteyip istemediğini merak etmiyordum. Evet, Şili, o istiyor! O sabah çalan arpları,
kanatların hışırtısını ve bir bulut ayırıcının havalandığını duydum ve inci kapıların hemen ötesinde net bir görüş elde ettim. Yaşlı köleler ve nayburlar gördüm, ve onlar da herkes kadar beyazdı ve yüzlerce han bana onların arasına gelmem için işaret etti."

"Ah Baba! Yalnız olacağım --yalnız!" diye feryat etti.

"Şşş, tatlım! Sana yukarıdan bakmak istiyorum! Kalbin kederle
dolduğunda elimi başına koyup seni öpmek istiyorum; ve gece
kapandığında ve sen Tanrı'ya dua ettiğinde, senin uzun tarafında diz çökmüş olacağım. Beni göremeyeceksin ama seninle olacağım. Yaşlı ve grisin. Çağrıyı alman uzun sürmeyecek. Kısa bir süre sonra bulut dağılacak ve seni kollarıma almak için inci kapıların hemen yanında olacağım."

"Ama seni bırakamam - seni yanımda tutacağım!"

"Şili! Senin için üzgünüm ama o karanlık yola doğru yaklaşıyorsun! Dinle! Geniş kaburgaya doğru yürüyen güçlü süvari alayının ayak seslerini duyuyorum! Bir mezar kazacaklar ve yaşlı kemiklerimi oraya koyacaklar ve bir hafta içinde tüm dünya beni unutacak. Ama üzülme, şili. De
Lawd, yaşlı, fakir ve siyah olduğum için kapıları üzerime atmayacak. Onları karanlıkta parıldarken görebiliyorum--kapıda bizim oğlanı görebiliyorum--h'ah
meleklerin çalabileceği en tatlı müzik!--Lambayı yak, tatlım, çünkü gece geldi!"

"Oh! O parlıyor--o parlıyor!" diye haykırdı, gözyaşları onun yüzüne düşerken.

"Küçük! Elimi tut! Yolun ilerisinde! Erkekleri, kadınları ve çocukları uzun yürüyüşlerde görebiliyorum! Güneş ışığının aşağısında. Büyük kaburgaya parlıyor! Ober de ribber am--de--gates--of----"

Cennetin! Yeryüzünde, yaşlı, fakir ve aşağılık--kapıların ötesinde, bir melek
diğerleriyle birlikte.

SERSERİ

ANONİM

Şimdi, fakir bir adama böyle davranmanın bir yolu var mı?
Sadece bir iki peni istedim;
Kalçanı kaldırıp bana "serseri" deme,
Çünkü yapacak hiçbir şeyim yok.

Bir zamanlar güçlü ve yakışıklıydım,
Bol param ve kıyafetim vardı:
Bu, içki içmeden önceydi,
Ve viski burnumu boyamıştı.

Lehigh Vadisi'nde
Ben ve halkım büyüdük.
Beyler, ben bir çiftçiydim,
Ve çok iyi bir çiftçiydim de.

Ben, karım ve Nellie,--
Nellie henüz on altı yaşındaydı;
Ve o vadinin gördüğü
en güzel yaratıktı.

Güzel mi? Neden, bir düzine vardı;
Geliyorlar yakından ve kürkten:
Ama çoğunlukla çiftçiydiler,
Ve bu ona pek uymuyordu.

Ama içlerinden biri New Yorkluydu,
Şık, yakışıklı ve uzun boyluydu.
Asın onu! Eğer onu elde etseydim ben--
Eh, bırak da yakalayayım, hepsi bu.

Eh, o Nellie için uygun adamdı,--
Hiçbir kötülük bilmiyordu.
Annesi bunu engellemeye çalıştı;
Ama genç bir kızın iradesini bilirsiniz.

Eh, bu hep aynı eski hikaye,
Yeterince yaygın, diyeceksiniz:
O tatlı dilli bir kötü adamdı,
Ve onu kaçmaya zorladı.

Yaklaşık bir ay sonra,
Zavallı genç kızdan haber aldık:
Gitti ve onu
Alyanssız bıraktı.

Onu evimize geri getirdik,--
Annesinin yanına geri döndü,
Kızgın bir ateşle doluydu;
Ve ayaklarımızın dibine düştü ve öldü.

Keder ve üzüntüden çılgına dönmüş bir halde,
Annesi batmaya başladı:
Öldü! On beş günden kısa bir sürede.
İşte o zaman içmeye başladım.

Ve tek istediğim bir veya iki peni,
Sadece yolumda bana yardımcı olması için;
Ve o cehennem tazısını bulana kadar yürüyeceğim,
Eğer kıyamet gününe kadar sürerse.

ZÜMRÜT BEŞİNCİ

F. H. GASSAWAY'DEN

İşçilerin büyük grevi zamanıydı, tüm topraklar
durdu
Aç ağızlardan gelen ani kükremeyle
emeğin dolduramadığı;
Demiryolunun gürültüsü dindiğinde ve ürkmüş kasabalar
görebildiğinde
Her gece yarısı gökyüzünü boyayan yüzlerce alev alev yanan fabrika;
Philadelphia'nın dalgalanan sokaklarında kahverengi emekçi safları yürüyordu,
Dükkanların pis lejyonları, toprağın işleyicileri.
Beyaz yüzlü milisler izliyordu, kadınlar ise
korkuyla büzülüyordu;
O zamanlar paraya karşı kas, ekmeğe karşı zenginlik vardı.
Bir keresinde, güçlü kalabalık ilerlerken, bir araba yolu kesti,
İpek koltuğunda genç bir soylu yatıyordu;
Ve kibirli bakışlarla alay eden kalabalığın yanından geçerken,
Sıradaki beyaz saçlı bir demirci şapkasını çıkarıp eğildi.
O gece İşçi Birliği toplandı ve kısa süre sonra başkan şöyle dedi,
"Aramızda bir Yahuda saklanıyor, başını eğen bir adam,
Sermaye geçerken korkakların köle dizini büken. "
"Onu aşağı indirin!" "Hain iti öldürün!" diye haykırdı vahşi

haykırış.
Sonra demirci ayağa kalktı ve gri başını dik tuttu:
"Ben hain değilim, bugün zengin bir adamın oğluna eğildim;
Ve, beni olduğum gibi öldürseniz de, yapmak istediğiniz gibi,--
Size kısa bir hikaye anlatmak istiyorum ve beni sonuna kadar dinlemenizi rica ediyorum.
Ben ilk askere yazılanlardan biriydim, eski bayrağı savunmak için;
Pope ve Halleck ile, 'Mac' ve Grant ile birlikte, sonuna kadar takip ettim.
Birlik davasının kasvetli göründüğü
Rapidan'ın aşağısında bir yerdeydik,
Zengin genç kanlardan oluşan bir alay buradan bize doğru geldi.
Üniformaları terziler tarafından kesilmişti; iyi şarap sepetleri getiriyorlardı;
Ve her mangada çizmelerini parlak tutmak için bir hizmetçi de vardı;
Bize tozlu 'gaziler' diyecek hiçbir şeyleri yoktu ve tüm tugay boyunca, geçit töreninde yanlarından geçtiğimizde, onlara eldivenli Dandy Beşinci derdik.
Eh, onlar, İsyancıların almaya çalıştığı bir kaleyi tutmak için gönderilmişlerdi.
Bu, tüm hattımızın anahtarıydı ve hiçbir şey onu
dayandığı sürece kıramazdı.
Ama tam o sırada kaybettiğimiz korkunç bir mücadelede, yedek çok
geçti,
Ve o kalede ve Dandy Beşinci'de, tüm tümenin
kaderi asılıydı.
Üç kez onlara yardım etmeye çalıştık ve her seferinde geri düştük,
Ama bir keresinde kalenin uzaktaki toplarının cenaze çanı gibi gümbürdediğini duyabiliyorduk;
En sonunda Joe Hooker'ın birlikleri geldi ve sonra hemen
biz dağıldık;
O dandy paltoları hâlâ sürüklenen dumanın arkasında gördüğümüzde nasıl da sevinçten haykırdık! Önümüzde tüm gruplar ve renklerimiz yayılmış halde
siperlere doğru ilerledik,
Ama hoş geldin haykırışımızı susturan manzarayı hayatım boyunca
unutamam.
Dört gün önce suları gitmişti, -en çok bundan
korkmuşlardı,-
Sonraki, son yetersiz erzakları da gitmişti ve her adam bir hayalet gibiydi
Silahının arkasında, körfezde sakat bir geyik gibi,
çökük gözlerle dururken,
Ve her gün yenilgi değil, açlığın yaklaştığını
izliyordu.
Beşinci'nin hepsinden, seksen adam bile yerinde duramıyordu,
Ve beyaz dudakları korkunç bir hikaye anlatıyordu, her bir kansız eli kavradığımızda.
Geri kalanlar kıtlığın sersemliği içinde yatıyordu, burada ve orada birkaç kişi hariç
Ölümün içinde, mavi giysili asık suratlı nöbetçiler olarak silahlara karşı kaskatı oturuyorlardı;
Ve albayları konuşamıyor veya kıpırdayamıyordu, ama gururlu
gözlerinin
heyecanlandığını
gördük
Sadece eski bayrağın hâlâ dalgalandığı kurşun izleriyle dolu asaya baktı! Şimdi, bizi ezen zorbalardan nefret ediyorum, kurt kapımıza dayandığında, Ve bizden kalkıp yoksulların sefaletine gülen adamlardan; Ama size söylüyorum dostlar, bu zayıf yaşlı el kaldırma
gücünü bıraktığım sürece,
Dandy Fifth'te savaşan
en gururlu dalgaya şapkamı dokunduracağım!"

LINCOLN ÜZERİNE

WALT WHITMAN'DAN

Ey Kaptan! Kaptanım! korkunç yolculuğumuz bitti;
Gemi her zorluğun üstesinden geldi, aradığımız ödül kazanıldı;
Liman yakın, çanları duyuyorum, tüm halk sevinç içinde,
Gözler sabit omurgayı, geminin sert ve cesur olduğunu takip ederken;
Ama, ey yürek! yürek! ey kanayan kırmızı damlalar,
Güvertedeki Kaptanımın yattığı yerde, düşmüş, soğuk ve ölü.

Ey Kaptan! Kaptanım! kalk ve çanları duy;
Kalk--senin için bayrak çekildi--senin için boru sesleri,
Senin için buketler ve kurdeleli çelenkler--senin için kalabalık kıyılar;
Senin için çağırıyorlar, sallanan kitle, hevesli yüzleri dönerek;
İşte Kaptan! Sevgili baba! Bu kol başının altında!
Bir rüya, güvertede soğuk ve ölü düşmüş olman. Kaptanım cevap vermiyor, dudakları soluk ve hareketsiz;
Kaptanım kolumu hissetmiyor, nabzı yok ve iradesi yok;
Gemi güvenli ve sağlam bir şekilde demirledi, yolculuğu kapandı ve bitti;
Korkunç yolculuktan zafer gemisi kazanılmış bir nesneyle geliyor;
Sevinin, ey kıyılar ve çalın, ey çanlar! Ama ben kederli adımlarla
Güvertede yürüyorum Kaptanım yatıyor, düşmüş, soğuk ve ölü.

KÜÇÜK KAÇAK YOLCU

ANONİM

"'Yaklaşık üç yıl önce, şu anda bulunduğum gibi bir yere gelmeden önce, New York'a giden bir Liverpool vapurunda ikinci makinisttim. Son dakikada çok fazla ekstra kargo gönderilmişti ve bunları istiflemek için bitmek bilmeyen bir işimiz vardı ve bu da bizi geç saatlere kadar meşgul etti; böylece,
hepsi birlikte, ne kaptanın ne de ikinci kaptanın dünyanın en tatlı
mizacında olduğunu düşünebilirsiniz. Liverpool'dan üçüncü günün sabahı, baş makinist aceleyle yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Tom, ne düşünüyorsun? Kaçak yolcu bulmamışsak ne mutlu!'

"Daha fazlasını duymak için beklemedim, güvertede bir roket gibi; ve
orada bir manzara gördüm, hiç şüphe yok. Her adam -mürettebatın Jack'i ve gemideki birkaç yolcu, hepsi ön tarafta bir halka halindeydi,
ve ortada, gök gürültüsü kadar siyah görünen birinci kaptan vardı. Tam önünde, iri yarı adamların arasında sıradan bir zerre gibi görünen, on yaşında bile olmayan ufak tefek bir çocuk vardı - bir korkuluk kadar perişandı, ama parlak, kıvırcık saçları ve kendine ait güzel bir yüzü vardı, eğer bu kadar üzgün ve solgun olmasaydı. Kaptan, bir atı bile korkutabilecek bir bakışa ve bir anahtar deliğinden atlatabilecek bir sese sahip, iri, iri, kara sakallı bir adamdı; ama genç adam hiç korkmuyordu - doğruldu ve sanki kendisi Prens Halferd'in kendisiymiş gibi, tüm dünyaya karşı parlak, berrak gözleriyle ona baktı. Kaptan konuşurken iğnenin düştüğünü duymuş olabilirsiniz.

"'Peki, genç yavru,' dedi, 'seni buraya ne getirdi?'

"'Bunu yapan üvey babamdı,' dedi çocuk, zayıf, küçük bir sesle, ama olabildiğince sakin bir şekilde. 'Babam öldü, annem tekrar
evlendi ve yeni babam, maaşını
yiyip bitirecek hiç velet istemediğini söylüyor; ve kimse bakmıyorken beni bir yere sakladı ve denize açılana kadar bir iki gün idare etmem için bana biraz yiyecek verdi. Halifax'taki Teyze Jane'e gitmem gerektiğini söylüyor; işte adresi.'

"Hepimiz, uzattığı kağıt olmasa bile, her kelimesine inandık.
Ama ikinci kaptan şöyle dedi: 'Bak, oğlum; hepsi çok güzel, ama burada işe yaramayacak - bu adamlarımdan bazıları gizli ve ben de onlardan bunu almak istiyorum. Şimdi, seni şu anda saklayan ve besleyen adamı göster; eğer yapmazsan, senin için daha kötü olacak!'

"Çocuk parlak, korkusuz bir şekilde baktı (ona bakmak kalbime iyi geldi, o cesur küçük adam!) ve sessizce şöyle dedi, 'Sana gerçeği söyledim; söyleyecek başka bir şeyim yok.'

"İkinci kaptan hiçbir şey söylemedi, ama bir dakika boyunca sanki içini görecekmiş gibi ona baktı; sonra mürettebata ölüleri diriltecek kadar yüksek sesle şarkı söyledi: 'Avluya bir ip gönderin; şimdi akıllı olun!'

"'Şimdi, oğlum, şu ipi görüyor musun? Pekala, itiraf etmen için sana on dakika vereceğim; ve eğer zaman dolmadan gerçeği söylemezsen, seni bir köpek gibi asacağım!'

"Mürettebat sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi birbirlerine baktılar (ben de inanamadım, sana söyleyebilirim) ve sonra aralarında, uykudan uyanan vahşi bir hayvan gibi, alçak bir homurtu duyuldu.

"'Sessizlik!' diye bağırdı kaptan, bir kuzeydoğu fırtınasının kükremesine benzeyen bir sesle. 'Stan' koşarak ileri!' diye ilmiği çocuğun boynuna geçirmeye hazır tutarken. Küçük adam hiç kıpırdamadı; ama denizciler arasında (bir öküzü devirebilecek kadar iri ve güçlü adamlar) rüzgarda yapraklar gibi titreyenler vardı. Bir çiviyi kavradım ve
onu sırtımda tuttum, hazır bir şekilde. "'Tom,' diye fısıldadı baş makinist bana, 'gerçekten bunu yapmayı düşünüyor mu?'

"'Bilmiyorum,' dedim dişlerimin arasından; 'ama yaparsa, o önce gidecek, eğer ben vurursam!'

"Zamanında birçok kötü durumda kaldım, ama kendimi hiç o zamanki kadar kötü hissetmedim. Her dakika bir düzine kadar uzun geldi; ve kaptanın saatinin tik takları, düzenli olarak, kulaklarımı iğne gibi deldi.

"'Sekiz dakika,' dedi kaptan, büyük, derin sesi bir cenaze çanının
çalması gibi sessizliği deldi. 'İtiraf edecek bir şeyin varsa, evlat, en iyisi sen söyle, çünkü zamanın neredeyse doluyor.'

"'Sana gerçeği söyledim,' diye cevaplıyor çocuk, çok solgun ama her zamanki gibi kararlı. 'Lütfen dua edebilir miyim?'

"Sıradaki kaptan başını salladı; ve zavallı küçük çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve
zavallı küçük ellerini dua etmek için kaldırdı. Ne dediğini anlayamadım,
ama Tanrı'nın her kelimesini duyduğundan eminim. Sonra tekrar ayağa kalktı,
ellerini arkasına koydu ve kaptana oldukça sessizce şöyle dedi: 'Hazırım.'

"Ve sonra, efendim, kaptanın sert, asık suratı bir anda çatladı,
sanki Baltık'taki buzu tohumladım. Çocuğu kollarına aldı,
öptü ve bir çocuk gibi ağlamaya başladı; ve sanırım aramızdan
aynısını yapmayan yoktur. Ben de yaptım.

"'Tanrı seni korusun, oğlum!' diyor, çocuğun saçlarını kocaman sert eliyle düzeltirken. 'Sen gerçek bir İngiliz'sin, her zerrenle; hayatını kurtarmak için
yalan söylemezsin! Peki, eğer baban seni
terk ederse, ben bugünden itibaren baban olacağım; ve eğer seni
unutursam, Tanrı da beni unutsun!'

"Ve sözünü de tuttu. Halifax'a vardığımızda, küçük çocuğun teyzesini buldu ve ona rahat etmesi için bir miktar para verdi; ve şimdi her yolculukta olabildiğince düzenli olarak genç çocuğu görmeye gidiyor; ve ikiliyi birlikte görmek -küçük adam ona çok düşkün ve ona zerre kadar kin beslemiyor- gördüğüm en güzel manzara. Ve şimdi efendim, dostum, aşağı inme zamanım geldi; bu yüzden sana sadece iyi geceler dileyeceğim."

SAINT CRISPIAN'S DAY

SHAKESPEARE'DEN

_Kral Henry._ Bunu isteyen ne?
Kuzenim Westmoreland mı?--Hayır, güzel kuzenim:
Ölmek üzere işaretlendiysek, ülkemize
kaybettirmeye yeteriz; ve eğer yaşayacaksak,
Ne kadar az adam o kadar çok onur payı. Tanrı'nın isteği! Sana yalvarıyorum, bir adam daha isteme.
Aman Tanrım, ben altına açgözlü değilim;
Kimin benim maliyetimi karşıladığını da umursamıyorum;
Giysilerimi giyen insanlar beni etkilemiyor;
Bu tür dışsal şeyler arzularımda barınmıyor;
Ama eğer onur arzulamak günahsa
Ben yaşayan en saldırgan ruhum.
Hayır, inanın kuzenim, İngiltere'den bir adam istemeyin:
Tanrı'nın huzuru! Böylesine büyük bir onuru kaybetmem,
Bir adam daha, bence, benden paylaşır,
Sahip olduğum en iyi umut için. Ah, bir tane daha isteme.
Bunun yerine, Westmoreland, ev sahibim aracılığıyla şunu ilan edin,
Bu kavgaya tahammülü olmayan,
Gitsin; pasaportu yapılsın,
Ve konvoy için taçlar kesesine konsun:
Bizimle ölmekten korkan
o adamın yanında ölmeyiz. Bu gün Crispian bayramı olarak adlandırılır:
Bu günden daha uzun yaşayan ve sağ salim evine dönen,
Bu gün anıldığında ayak ucunda duracak,
Ve Crispian adıyla onu uyandıracak.
Bu günü yaşayan ve yaşlılığı gören,
Her yıl nöbette komşularına ziyafet çekecek,
Ve diyecek ki,--"_Yarın Aziz Crispian_":
Sonra kolunu çıkaracak ve yara izlerini gösterecek,
Ve diyecek ki, "_Bu yaralar Crispian gününde_. "
Yaşlı adamlar unutur; yine de her şey unutulur,
Ama o, avantajlarla hatırlayacaktır,
O gün yaptığı hünerleri: o zaman isimlerimiz,
Ağızlarında ev sözcükleri gibi tanıdık,--
Kral Harry, Bedford ve Exeter,
Warwick ve Talbot, Salisbury ve Gloster,--
Akıp giden kadehlerinde taze bir şekilde hatırlanacak:
Bu hikayeyi iyi adam oğluna öğretecek;
Ve _Crispin Crispian_ asla geçmeyecek,
Bu günden dünyanın sonuna kadar,
Ama içinde biz hatırlanacağız:
Biz az, biz mutlu az, biz kardeşler topluluğu;
Çünkü bugün benimle kanını döken
Kardeşim olacak; asla bu kadar aşağılık olmayacak,
Bu gün durumunu yumuşatacak:
Ve şimdi yatakta olan İngiltere'deki beyler,
Kendilerini lanetli sanacaklar, burada olmadıklarını;
Ve erkekliklerini ucuz gösterecekler,
Bizimle birlikte SAINT'te savaşan
herkes konuşurken CRISPIAN'S DAY.

DOĞRU KART

GEORGE R. SIMS'İN YAZISI

"Doğru kart, efendim? Doğru kart, efendim? Ne! Daha önce yüzümü gördünüz mü?
Sanırım siz de gördünüz, efendim ve daha birçok kişi gördünüz; ama
yanımdan tek kelime etmeden geçip gidiyorlar--ama belki de daha iyi; benim gibi zavallı
sakat bir adam, efendim, bir şatafatlıya uygun bir arkadaş değil. Ama
hepsinin benimle konuşmaktan gurur duyduğu zamanı gördüm--Lord Arthur Forester için
at sürdüğümde ve siyah-yeşil giydiğimde. Nasıl oldu? Size anlatayım, efendim. Küçük Fanny Flight'ı tanıyordunuz--yaşlı Farmer Flight'ın tek kızı--her zaman çok güzel ve parlaktı? Bazen onunla şakalaşırdınız, efendim, ve eğer evlenirse birlikte bir 'pub' kuracağınızı ve ailenizi Yaşlı Harry'ye satacağınızı söylerdiniz. Okulda olduğunuz Oxford'dan yeni tatile gelmiştiniz, efendim; ama _siz_ sadece
aşıkmış gibi yapıyordunuz, ben ise ... lanet olası bir aptaldım! Eh, onun peşinde çok sayıda kişi vardı, efendim, tavırları ve yüzüyle; ama ben ciddiydim, görüyorsunuz, efendim, ve bir yarış bekliyordum. Güzel bir nisan sabahıydı, bizi antrenman yaparken görmeye geldiğinde, ve tam o sırada küçük eliyle atımın yelesini tutarken, bunu nasıl yapabileceğimi hissettim ve bir an önce geldim, görüyorsunuz, ve ona dedim ki - titreyerek, efendim, - 'Fan, benimle evlenir misin?' Ve kızardı ve gülümsedi, ve kişnedi ve bir süre sonra, barınma ve beslenme masraflarımızı karşılayacak parayı bulur bulmaz, birlikte koşumla koşmaya karar verdim. Çok iyi bir çift olmuştuk; çünkü o zamanlar fena görünümlü bir tay değildim ve o da çok hoş bir kısraktı! Ne ağız! Ne alın! Ne hareket! Ah, peki, ne derlerse desinler, bizimle birlikte koşmaya cesaret edenler bunlar, efendim,--ama, boş verin! Onlar asla _kalamazlar_.

"Eh, zaman geçti ve en iyi şekilde sürdüm ve bana 'sevimli' bir adam dediler ve Lord Arthur beni Leicestershire Handikap'ta yarışmaya gönderdi. Lord Arthur, o bir _centilmendi_--asla cimri veya cimri olmadı--ve dedi ki, 'Siyah ve yeşille kazanırsan sana beş yüz veririm, dostum.' Peki, bindiğim at Rasper'dı; belki onu hatırlıyorsunuzdur?--Siyah, bir ayağı hariç beyaz, efendim; _ve_ bir öfke!--günah gibi
çekerdi. Ama aklı varsa bir kuş gibi zıplardı--bolca güç ve hız--ve biliyordum ki onda bu var ve yarışı kazanacağıma yemin ettim. Yarış başlamadan önceki gece Farmer Flight'a gittim--artık Salı ve Cuma geceleri düzenli olarak gelmemi bekliyorlardı--ve ona Lord Arthur'un ne dediğini ve eğer kazanırsam, lordluğun tenekesinin gücüyle çift koşumla gideceğimizi anlattım. Ve o saçlarına renklerimi koydu ve kollarını boynuma doladı ve ben hissettim ki... ama,
bırakın! Duygularını kontrol edemeyen bir adam aptaldır. Ama sonra,
gördüğünüz gibi, efendim, ben _aptaldım_--her zamanki gibi büyük bir aptal görüldü--ama o zaman ben
sadece yirmi yaşındaydım, siyah ve yeşile bindiğimde. Ertesi sabah erken kalktım ve kendimi bir tüy kadar hafif hissettim ve ahırlara doğru yola koyuldum; ve annem bana
belki işe yarar diye
cebime mataramı alıp alamayacağımı sordu; ama 'Anne,' dedim, 'bir adam aşık olduğunda, hiç brendi istemez. ' Ve düşündüm ki, yeni bir çift mahmuz ve yepyeni ve temiz bir ceket giydiğimde, bunu başarabileceğime dair uzun bahisler verirdim - siyah ve yeşilde on'a bir.
Eh, Lord Arthur bana emirlerimi verdi ve atıma bir destek verdi ve ben de dörtnala koşmaya başlamıştım ve parkura geri dönüyordum, o zaman kim görebilirdi ki, şık bir tuzakta, esmer, uzun bıyıklı bir adama ateşler gibi konuşan Fanny; ama daha fazlasını düşünmeye vaktim yoktu, çünkü başlama emrini aldık ve Rasper neredeyse kalbimi söken gür bir gözyaşı
aydı; sonra onu toparladım, çünkü benimki bekleyen bir yarıştı ve kazanacak olanın Rasper'ın hızı değil cesareti olduğunu biliyordum. Eh, ilk seferde iyi bir şekilde ilerledim; engeller yeterince kolaydı - en azından _bizim_ gibi çiftler için; tek
zor olanı, bir direk ve korkuluklarla büyükçe bir çitti; ama kalkış
adil ve dikkatli olduğun sürece buna tehlikeli bir atlayış dememeliyim. Ve Rasper! o sabah Lord Arthur'a dedim ki, 'Sanırım o at, eğer bu şeyi kafasına
alırsa bir kiliseyi atlayabilir' dedim; ve o sabah bir hanımefendi gibi gidiyordu ve bir fasulye kadar parlak görünüyordu ve biliyordum ki, eğer sadece devam ederse, siyah ve yeşille kazanacaktım. Rasper'ı rahatça sürüyordum, tam standın yanından geçerken, Fanny'nin içinde olduğu arabanın sağ tarafımda bir yerde olduğunu fark ettim; ve Rasper'a bir çekiş yaptım ve o tarafa doğru bir bakış attım ve yarışı ve binme yolunu unutturan şeyi gördüm - sadece bir öpücük! Ve onun ve onun gibi birinin yanında bir öpücük nedir ki? Ama Rasper'ın uzun boyunlu bir mahmuz taktığımı hissetmesine engel olamadım; ve dişlerimi soğuk tutmaya ve dizginle onu sabitlemeye çalışsam da, Rasper'ın içindeki şeytanın
yukarıda olduğunu ve bir daha yatırılamayacağını biliyordum; ve hemen bir sonraki çitte,
onu dik tutmama ve geri kalanından sonra ona saldırmaya çalışsa da,
en kötüsünü yapmak istediğini hissedebiliyordum ve ben en iyi şekilde binemedim. Çünkü, bilirsin, bir adam kendini çaresiz hissettiğinde, bir çocuktan daha kafası yoktur,
ve bir jokey için her şey _yukarıdadır_, anlıyor musun, eğer çitlerinde çılgınca giderse.
Bir sonraki çitin üzerinden--bir sonrakinin üzerinden--dişlerimi sıkarken,
eğer kafamı işime verebilirsem, belki yine de başarabilirim diye düşündüm; ve Rasper'a bir çekiş çektim ve biraz geriye doğru düştüm, çünkü
asla unutamayacağım tek zor noktayı - direk ve korkulukla çiti. Her şey nasıl da geri geliyor! Tarladayız - şimdi şakırtılı bir
patlama için; çünkü yarışın yarısını o çiti ilk geçen at ve adam kazanmış oluyor. Atlarıma koşup yanlarından geçiyorum - Rasper'a başını verdim; arkamda birkaç adım ötede, çiğneme ve ayak seslerini duyabiliyorum;
ve şimdi onu sertçe ama çok hızlı değil - duruyor - kulaklarını arkaya yatırıyor - REDDEDİYOR! _Şeytan sonunda ortaya çıktı!_ Ve çeliği kazıyorum ve ona sert balina kemiğinin acısını hissettiriyorum ve diyorum ki, 'Bunu yapacaksın, şeytan! Senin ve benimkini kırarsam bile.' Ve o hayvan
bir çığlık atar ve deli gibi direğe ve korkuluğa doğru koşar--ona
karşı koymaya
zamanı yoktur--eğer olsaydım pek işe yaramazdı; ve sonra... eh, bir çarpma
ve bir darbe hissederim ve bir kadının çığlık attığını duyarım ve korkunç bir rüya
içinde santim santim ölüyormuşum gibi gelir.

"Hayır, teşekkür ederim--ben istemem efendim. Görüyorsunuz ya, hepsi sizin gibi değil;
bu beyler bol parası olanların kime verdikleri umurunda değil; ama
durup bir kelime söylemek ve bir adamın hikayesini dinlemek söz konusu olduğunda, ona
bir taç vermeyi tercih ederler, efendim, ya da ona bir litre bira ısmarlarlar. Ama sizinle
konuşmak eski zamanları geri getiriyor. Ah! Lord Arthur için at sürdüğüm ve siyah-yeşil giydiğim o neşeli eski zamanları gördüm!"

MÜHENDİSİN HİKAYESİ

ROSA H. THORPE'DAN

Hayır çocuklar, yolculuklarım bitti,
Mühendisin dinlenmeye ihtiyacı var;
Elim titriyor;
Göğsümde bir çekiştirme ağrısı hissediyorum;
Ama burada, alacakaranlık çökerken,
Size bir yol hikayesi anlatacağım,
Bu sonsuza dek kafamda yankılanacak,
Çimlerin altında dinlenene kadar. Alacakaranlıkta ağır ağır ilerliyorduk,
Gece gölgesini düşürüyordu,
Ve "Gladyatör" çalışıyordu,--
Yokuşun tepesine tırmanıyordu;
Tren çok yüklüydü,
Bu yüzden motorumu dinlendirdim,
Yokuşu yavaşça tırmanıyordum,
Yaylanın tepesine ulaşana kadar.

Saatimi lamba ışığına tuttum,--
Zamanın on dakika gerisinde!
Yavaş harekette kaybolmuştum,
Yokuşun ağır tırmanışında;
Ama çayırın millerce uzadığını biliyordum,
Düz bir ray gibi uzanan,
Bu yüzden kazanın göstergesine dokundum,
Ve kolu geri çektim.

Parıldayan rayların üzerinden,
Yaklaşık otuz saat,
Motor bir iblis gibi sıçradı,
Ateşli bir parıltı saçarak;
Ama bana göre--kolun tutulması--
Her zaman bir çocuk gibi görünüyordu,
Güvenilir ve her zaman hazır
İtaat etmeye en hafif dokunuşum.

Gurur duyuyordum, bilirsin, motorumla,
O gece onu sabit tutarak,
Ve önümüzdeki rayda gözüm,
Drummond ışığıyla parlıyordu.
Tanınmış bir kulübeye yaklaştık,
Üç veya dört yaşında bir çocuk,
Yukarı tren geçerken, sık sık beni çağırırdı,
Kapının etrafında A-oynardım.

Elim gaz pedalındaydı,
Eğriyi geçerken,
Uzaktaki gölgedeki bir şey,
Her sinirime ateş bastı.
Frenleri çaldım ve
Geri vites kolunu dehşetle indirdim,
Gökyüzüne inleyerek,--seksen adım
Önümde oynayan çocuk vardı!

Bir an,--bir, korkunç ve tek,
Dünya beynimde uçup gitti,
Ve elimi sertçe alnıma vurdum
Korkunç acıyı bastırmak için;
Trenin sonsuza dek uçacağını düşündüm,
Çılgınca, karşı konulmaz bir yuvarlanmayla,
Ölmekte olanların çığlıkları, gece rüzgarı
Titreyen ruhuma doğru esti.

Sonra motorun önünde durdum--
Oraya nasıl geldiğimi hiç anlayamadım--
Ayaklarım enine çubuğa bastı,
İnek yakalayıcının raylara doğru eğildiği yere,
Bir elim sıkıca bağlantı elemanına kilitlendi,
Ve diğeri gecede uzandı,
Gözüm mesafeyi ölçerken ve ölçerken
Yavaşlayan uçuşumuzun hızı.

Zihnim, Tanrıya şükür! sabitti;
Saçlarının buklelerini gördüm,
Ve hayretle dönen yüzünü,
Ölümcül parıltıyla aydınlandı.
Daha fazlasını pek bilmiyorum-- ama duydum--
Acı çeken tekerleklerin iniltisini,
Ve düşündüğümü hatırlıyorum-- motor
Acı içinde titriyor ve sallanıyor.

Bir olta! Öleceğim güne kadar
Eski motorun geri çekildiğini düşüneceğim,
Ve geri çekilirken, bir titremeyle
Elimi rayların üzerinde gezdirdim;
Sonra karanlık göz kapaklarıma çöktü,
Ama trenin dalgasını duydum,
Ve zavallı eski motorun gıcırdadığını,
Ölümcül bir acıyla kıvranırken.

Bizi buldular, dediler, çakılların üzerinde,
Parmaklarım saçlarına dolanmış,
Ve o göğsümde tırmanıyordu,
Orada güvenle yuvalanmak için.
Biz ağlamaya pek düşkün değilizdir--
Yolda koşan biz erkekler--
Ama o gece, dediler, yüzler vardı
Üzerlerinde gözyaşlarıyla, Tanrı'ya yükseltilmiş.

Yıllarca akşam ve sabah,
Kabine tekrar yaklaştığımda,
Kolun üzerindeki elim aşağı doğru bastırdı
Ve trenin hızını yavaşlattı.
Motorum ona bir selam üflediğinde,
Her zaman kapıya gelirdi;
Ve onun cennet dolu bakışı
Beni sonsuza dek kutsar.

YERDEKİ YÜZ

H. ANTOINE D'ARCY'DEN

Ilık bir yaz akşamıydı ve orada güzel bir kalabalık vardı,
Meydanın köşesindeki Joe'nun barını neredeyse dolduruyordu;
Ve şarkılar ve esprili hikayeler açık kapıdan içeri girerken,
Bir serseri yavaşça içeri girdi ve yerde poz verdi.

"Nereden geldi?" dedi biri. "Rüzgar onu içeri üfledi."
"Ne istiyor?" diye bağırdı bir diğeri. "Biraz viski, rom veya cin?"
"Al, Toby, onu ara, eğer miden işe yarıyorsa--
Ona çatalla bile dokunmam, bir Türk kadar pis. "

Zavallı bu şakalaşmayı stoacı bir nezaketle karşıladı;
Aslında, doğru yere geldiğini düşünüyormuş gibi gülümsedi.
"Hadi çocuklar, bu kadar iyi bir kalabalığın arasında iyi kalpler olduğunu biliyorum--
Böyle iyi bir toplulukta olmak bir diyakozu gururlandırır.

"Bana bir içki verin--istediğim bu--param bitti, biliyorsunuz,
Çeteye ikram edecek param olduğunda, bu el asla yavaşlamazdı.
Ne? Bu cebin hiç bir zaman bir kuruş tutmadığını düşünüyormuş gibi gülüyorsunuz,
Bir zamanlar ben de, oğullarım, hepiniz gibi, sabittim.

"İşte, teşekkürler; bu beni güzelce hazırladı; Tanrı hepinizi korusun;
Bir dahaki sefere bu güzel meyhanenin önünden geçtiğimde, bir ziyaret daha yapacağım.
_Size bir şarkı vereyim mi?_ Hayır, bunu yapamam, şarkı söyleme günlerim geçti;
Sesim çatlak, boğazım yorgun ve ciğerlerim
hızlı çalışıyor.

"Söyleyin! Bana bir viski daha verin, size ne yapacağımı söyleyeyim--
Size komik bir hikaye ve bir gerçek anlatacağım, söz veriyorum.
Hiçbiriniz düşünmezsiniz ki ben her zaman iyi bir adamdım;
Ama öyleydim, dört ya da beş yıl önce. Söyleyin, bana bir içki daha verin.

"Şunu doldurun, Joe, vücuduma biraz hayat katmak istiyorum--
Benim gibi bir serseri için bu kadar küçük içkiler acınacak derecede evcil;
Beş parmak--işte, plan bu--ve bir de viski mantarı.
Eh, işte şans, çocuklar; ve ev sahibi, size en iyi dileklerimle.

"Bana oldukça nazik davrandın ve sana
şimdi karşında gördüğün o pis ayyaşın nasıl
olduğumu anlatmak istiyorum.
Sana söylediğim gibi, bir zamanlar kaslı, yapılı ve sağlıklı bir adamdım,
Ve bir gaf yapmasaydım, hatırı sayılır bir servet kazanabilirdim.

"Ben bir ressamdım--tuğla ve tahta üzerine resim yapanlardan değildim,
Ama bir sanatçıydım ve yaşıma göre oldukça iyi olarak değerlendirilmiştim.
Tuvalimde çok çalıştım ve yükselmek için adil teklifte bulundum,
Çünkü yavaş yavaş gözlerimin önünde şöhretin yıldızını gördüm.

"Belki görmüşsündür, 'Şöhretin Peşinde' adlı bir resim yaptım,
Bana bin beş yüz pound kazandırdı ve adıma ekledi.
Ve sonra bir kadınla tanıştım--şimdi komik kısmı geliyor--
Beynimi taşlaştıran ve kalbime batan gözlerle.

"Neden gülmüyorsun? Komik olan şu gördüğün serserinin
Bir kadını sevebilmesi ve onun bana olan sevgisini bekleyebilmesi;
Ama öyleydi ve bir iki ay boyunca gülümsemeleri özgürce verildi,
Ve sevgi dolu dudakları dudaklarıma değdiğinde beni cennete taşıdı.

"Ruhunu vereceğin bir kadın gördün mü hiç,
Milo Venüsü gibi, yaşamak için fazla güzel bir formda;
Koh-i-nor'u yenecek gözlere ve kestane rengi saçlara sahip?
Eğer öyleyse, oydu, çünkü bu kadar güzel başka bir yarı daha yoktu.

"Bir Mayıs öğleden sonrası, bir portre üzerinde çalışıyordum,
Yolun karşısında yaşayan sarışın bir çocuğun, bir arkadaşımın;
Ve Madeline hayran kaldı ve beni çok şaşırtarak,
Böylesine hayalperest gözlere sahip adamı tanımak istediğini söyledi.

"Onu tanımam uzun sürmedi ve bir ay geçmeden,
Arkadaşım sevgilimi çaldı ve ben yalnız kaldım;
Ve başımın üstünden bir yıl daha acı çekmeden,
Öylesine değer verdiğim mücevher karardı ve öldü.

"Bu yüzden içmeye başladım çocuklar. Sizi hiç gülümserken görmedim,
Eğleneceğinizi ve sürekli güleceğinizi düşündüm.
Ne oldu, dostum? Gözünüzde bir damla yaş var,
Gelin, benim gibi gülün; sadece bebekler ve kadınlar ağlar.

"Söyleyin çocuklar, bana bir viski daha verirseniz, çok mutlu olurum,
Ve beni delirten yüzün resmini hemen buraya çizerim.
Bana beyzbol skorunu işaretlediğiniz o tebeşir parçasını verin--
Barın zemininde güzel Madeline'i göreceksiniz."

Başka bir içki ve elinde tebeşirle serseri başladı
Herhangi bir adamın ruhunu satın alabilecek bir yüz çizmeye.
Sonra biçimli kafaya bir bakış daha attığında,
Korkunç bir çığlıkla sıçradı ve resmin üzerine düşüp öldü.

ÇİÇEKLERİN CENAZE TÖRENİ

T. DE WITT TALMAGE

Yaz bitti ve hepimiz Çiçeklerin Cenaze Töreni'ne katılmaya davet edildik. Bir tarafı sıcak vadilere doğru eğimli uzun bir yamaçta meydana geldi ve diğer tarafı buzlu havaya doğru çok yükseğe çıktı, böylece bir sınır çizgisinde kaktüs, portakal çiçeği ve kamelya, diğer tarafta ise balsam çamı ve Alp çileği ve aralarında her türlü bitki yaşıyordu.

O dik yamaçta, ortak deyimle "Savaş Devi" dediğimiz bir gül yaşıyordu. Kırmızı ve ateşliydi, sanki kanın dudağa sıçradığı katliam alanlarında durmuş gibiydi.
Çiçekler arasında bir kahramandı. Tarladaki otların çoğu ona bir tanrı gibi tapıyordu, mignonette onun altında tütsü yakıyordu, kadife çiçeği onun önüne güzellikten ışıltılı ışınlar saçıyordu, ökse otu ayaklarının dibinde sürünüyordu. Bu Savaş Devi'nin ünü dünya çapındaydı ve bazıları, baba tarafındaki atalarının Waterloo ovalarında ve annesi tarafındakilerin Magneta'da durup insan kanıyla sarhoş olduklarını
söylediler. Ancak çocuklar, atalarının yaptıklarından
sorumlu değillerdi ve Savaş Devi olarak adlandırılan bu gül, evrensel olarak
tapınıyordu.

Ancak Dev hastalandı. Kendisini küstahça öpen
Gecegölgesi'nin zehirli nefesinden mi, yoksa önce kızarmasıyla kalbini
kazanan ve sonra da ölen bir Şam gülünün kaybından mı
üzüntü duyduğundan mı, bilmiyoruz; ancak Savaş Devi hızla ölüyordu.
Yokuşlarda yukarı aşağı büyük bir heyecan vardı. Bitkisel hekimlerin konsültasyonu çağrıldı ve Doktor Eglantine gelip Dev'in damarlarına bir neşter için bir diken sapladı, çünkü çok fazla kanı vardı ve felçliydi ve Gilead'lı Doktor Balsamı acısını lapalarla iyileştirmeye çalıştı; ama Dev yine de daha da kötüleşti. Çuha Çiçeği akşam vakti ölmekte olan kahramanın nasıl olduğunu görmek için uğradı ve Sabah Zaferi kahvaltıdan önce herhangi bir faydası olup olmadığını görmek için durdu. Uğrayan her çiçek veya ot, onu kesinlikle iyileştirecek bir reçeteye sahipti. Komşu At-ekşisi asitleri önerdi ve Hanımeli şekerleri önerdi ve Mür acıları önerdi ve Kadın Terliği ayakkabılarını çıkardıktan sonra hastanın tek istediğinin odada daha fazla sessizlik olduğunu söyledi. Fakat çok fazla ilaç değiştirmek Dev'i daha da hasta etti ve bir öğleden sonra, dudaklarında bir fincan hanımeli ile yatakta otururken ve güney rüzgarının yelpazesi yüzünde
uçarken, başı düştü ve öldü. Nefesi kesilirken, hüzünlü sahneyi
gözlemleyen bir
Clematis şöyle dedi: "Saat kaç?" ve bir grup Dörtlü, "Öğleden sonranın ortasını biraz geçti." diye cevap verdi.

Ertesi sabah cenaze çanları çaldı: Mavi-çan çiçekleri,
Canterbury-çan çiçekleri,
Tilki-eldiven-çan çiçekleri, Tavşan-çan çiçekleri ve tüm
çiçek alemleri Savaş Devi'nin cenaze törenine geldi.
Bir kafesin üzerine ve bir katafalka yatırıldı, ölü hükümdarların hiç sahip olmadığı türden,
dahlia, floks, manolya, sardunya ve gladiola. Büyük bir çiçek topluluğu vardı. Üzerlerine ciddiyet çöktü. Hatta
horoz ibiği bile yürümeyi bıraktı ve Mahmuzdikeni kararsızlığını bıraktı ve
Aslanağzı nazik göründü ve Kardelen eriyormuş gibi göründü ve
Bekar düğmesi kederini ifade edecek biri olmasını diledi.
Çarkıfelek içeri girdi ve Dev'in solgun yanağına
en ateşli sevgi gösterisiyle kendini attı. Amarant, Ortanca,
Nergis, Örümcekotu ve Spiraea geceden ve
çiyden uzaklaşmış olarak, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde etrafta durdular.

Cenaze töreni başladı. Şaron Gülü ve Vadi Zambağı da törene katıldı. Beytüllahim Yıldızı, Bonny Doon'un melodisiyle bir ilahi söyledi. Unutmabeni birkaç anma sözcüğü söyledi. Sonra Heartsease
teselli çalışması için ayağa kalktı ve günün dersini okudu: "Tarladaki
bir çiçek gibi, o da çiçek açar. Çünkü rüzgar üzerinden geçer,
ve o yok olur; ve onun yeri artık onu tanımayacaktır. " Ve tüm
çanlar, Tilki eldiveni-çanları ve Mavi-çanlar ve Canterbury-çanları ve
Tavşan-çanları, o gün boyunca gerginliği uzattı, çınladı, çınladı, "Artık yeter! artık yok!"

CATO'NUN ÖLÜMSÜZLÜK ÜZERİNE SOLİLOKUSU

JOSEPH ADDISON'DAN

Öyle olmalı: Platon, iyi mantık yürütüyorsun!
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet
Hiçliğe düşme? Ruh neden
Kendine doğru çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
Cennetin kendisidir, bir sonraki ahireti işaret eder
Ve insana sonsuzluğu ima eder.
Sonsuzluk! Sen hoş, korkunç düşünce!
Ne kadar denenmemiş varlık çeşitliliğinden,
Ne kadar yeni sahnelerden ve değişimlerden geçmeliyiz!
Önümde geniş, sınırsız bir manzara uzanıyor;
Ama gölgeler, bulutlar ve karanlık onun üzerinde.

FIRSAT

JOHN J. INGALLS'DAN

İnsan kaderlerinin efendisiyim
Şöhret, aşk ve talih, ayak izlerimde bekliyor.
Şehirler ve tarlalar yürüyorum, nüfuz ediyorum
Çöller ve uzak denizler--ve geçip
Kulübe ve pazar ve saray, er ya da geç,
Her kapıyı davetsiz bir şekilde bir kez çalıyorum--
Uyuyorsam uyanıyorum, ziyafet çekiyorsam kalkıyorum,
Benden önce dönüyor. Kader saatidir
Ve beni takip edenler, her duruma ulaşır

Ölümlüler arzular ve her düşmanı yener
Ölüm hariç: ama şüphe edenler veya tereddüt edenler
Başarısızlığa, yoksulluğa ve kedere mahkûm,
Beni boşuna arar ve boşuna yalvarır;
Cevap vermem ve bir daha geri dönmem.

FIRSATI CEVABI

WALTER MALONE'DAN

Bir daha gelmediğimi söyleyenler bana haksızlık ediyorlar,
Bir kez kapıyı çaldığımda ve seni bulamadığımda:
Çünkü her gün kapının önünde duruyorum,
Ve seni uyandırıp savaşmaya ve kazanmaya çağırıyorum.

Değerli değişimlerin geçip gitmesi için ağlama;
Sonlanan altın çağlar için ağlama; Her gece günün kayıtlarını yakıyorum;
Gün doğumunda her ruh yeniden doğuyor.

Hızla geçen ihtişamlara bir çocuk gibi gül;
Kaybolan sevinçlere kör, sağır ve dilsiz ol;
Yargılarım ölü geçmişi ölüleriyle birlikte oturtuyor,
Ama henüz gelmemiş bir anı asla bağlamıyor.

ERL-KRAL

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE'DEN

(_Sir Walter Scott tarafından çevrildi_)

Ah, kim geceleyin bu kadar vahşi ormanda at sırtında gezer?
Çocuğunu kucaklayan şefkatli babadır,
Ve çocuğu sevdiği koluna sokar,
Kendini sıkıca tutmak ve kendini sıcak tutmak için.

"Ah baba, şuraya bak! şuraya bak!" diyor;
"Oğlum, korkuyla neye bakıyorsun?"
"Ah, tacı ve kefeniyle Erl-kral bu."
"Hayır, oğlum, o sadece bulutun karanlık bir çelengi."

"Ah, gel ve benimle git, en güzel çocuk;
Birçok neşeli oyunla zamanın baştan çıkarılacak;
Annem senin için birçok güzel oyuncak saklıyor,
Ve oğlum için birçok güzel çiçek koparacak."

"Ah baba, baba, duymadın mı
Erl-kralın kulağıma fısıldadığını o kadar alçaktan?"
"Sakin ol, kalbimin sevgilisi--çocuğum, rahat ol;
Bu sadece ağaçların arasında şarkı söyleyen vahşi bir rüzgardı."

"Ah, benimle gelir misin, en güzel çocuk?
Kızım sana özenle ve neşeyle bakacak;
Seni ıslaklıkta ve vahşilikte o kadar hafif taşıyacak ki,
Seni kucaklayacak, öpecek ve çocuğuma şarkı söyleyecek."

"Ah baba, baba, seni açıkta görmedin mi,
Erl-kralın solgun kızı yağmurda kayıp gitti?" "Ah, evet, sevgili hazinem, onu çok yakında tanıdım;
Ay'a dans eden gri söğüttü."

"Ah, gel ve benimle git, daha fazla gecikme,
Yoksa, aptal çocuk, seni sürüklerim."

"Ah baba! Ah baba! Şimdi, şimdi tut elini,
Erl-kral beni yakaladı--kavrayışı çok soğuk!"

Baba çok titredi; vahşi doğayı mahmuzladı,
Titreyen çocuğunu göğsüne sıkıca bastırdı.
Evine şüphe ve korku içinde ulaştı,
Ama, göğsüne bastırılmış, bebek ölmüştü!

CARCASSONNE

M. E. W. SHERWOOD TARAFINDAN

Ne kadar da yaşlıyım! Seksen yaşındayım. Hem çok çalıştım hem de uzun,
Yine de hayatım sabırlı olsa da, görmediğim en güzel manzara,
Neredeyse bir yanlış gibi görünüyor. Hayat gençken gördüğüm bir rüya.
Ah! Rüyalarımız gerçek olmuyor.
Güzel Carcassonne'u görmeyi düşündüm,
O güzel şehir, Carcassonne.

Dağ mavisinin ötesindeki yükseklikten belli belirsiz görünüyor.
Beş yorgun fersah yürümek isterdim,
Yolun yorgunluğunu umursamıyorum,
Sabah ve akşam çiğinde.
Ama geceleri acı donlar düşerdi ve solmuş üzümlerin üzerine,
Carcassonne'a gidemedim,
Carcassonne'a hiç gitmedim.

Her zaman evdeki tatiller kadar neşeli olduğunu söylerler.
Nazikler neşeli kıyafetlerle at sürerler ve güneşte her yaldızlı kule
Roma'dakiler gibi yükselir.
Piskopos alayı yönetir, generaller dörtnala koşan
atlarını dizginlerler. Ah! Carcassonne'u görmedim.
Ah! Carcassonne'u bilmiyorum.
Papazımızın hakkı. Yüksek sesle vaaz veriyor ve dikkatli olmamızı emrediyor.
Diyor ki, "Ah, kalbin en zayıf ve en hain kısmını
Hırsın tuzağına karşı koruyun."
Belki sonbaharda hafif rüzgarlı iki güneşli gün bulabilirim,
O zaman Carcassonne'a gidebilirim,
Hala Carcassonne'a gidebilirim.

Tanrım ve Babam, eğer bu dileğim sizi rahatsız ediyorsa beni affedin.
İnsan, yaşça kendisinden daha yüksek umutlar görür, tıpkı bebekliğinde
Kalbinin yükseldiği.
Karım, oğlum Narbonne'u gördü, torunum Perpignan'a gitti,
Ama ben Carcassonne'u görmedim,
Ama ben Carcassonne'u görmedim.

Yaşlılıktan eğilmiş bir köylü, sandalyesinde yarı düş görerek böyle iç çekti. Dedim ki, "Dostum, gel, yarın benimle gel; gözlerin
o sokakları
görecek ki, çok güzel görünüyor."
O gece, geçen ruhlar için kilise çanının alçak ve
ciddi zili geldi.
O, neşeli Carcassonne'u hiç görmedi.
Carcassonne'u kim tanımamıştır ki?

MÜZİSYENLER

ANONİM

Yüreğimin telleri Zevkle gerilmişti,
Ve müzik kulağıma çalınca güldüm,
Çünkü o ve Neşe neşeli bir ölçü çaldılar,
Ve öyle yüksek sesle çaldılar ki
Yorgun ruhların
ağlamasını ve yasını,
Etrafta iç çeken kederin tınılarını duyamadım;
Yüreğimin notaları neşeli ve neşeli bir şekilde şarkı söyledi,
Ve başka hiçbir ses duymadım.
Neşe ve Neşe, müzik kardeşler,
Ama bazen başkaları tarafından bir uyumsuzluk duyuluyordu
Oysa ben sadece ritmi duyuyordum. Daha yüksek ve daha yüksek ve daha hızlı ve daha hızlı,
O kardeşlerin elleri gerginlik üstüne gerginlik çaldı,
Ta ki, aniden güçlü bir usta
Onları bir kenara süpürdü ve Acı,
Acı, müzisyen, ruh arıtıcı,
Titreyen kalbimin tellerini dinlendirdi;
Ve çaldığı hava hüzünlü bir minördü,
Öylesine hüzünlüydü ki gözyaşları başlamak zorundaydı.
Her nota korkunç bir ıstırabın yankısıydı,
Yavaş kadar tiz, ciddi, hüzünlü,
Ve ruhum bir mevsim boyunca erimiş gibiydi
Ve kederin ağırlığıyla baygın.
Asla yorulmayan becerikli elleriyle,
Bu müzik ustası gerginlik üstüne gerginlik çaldı;
Ve Miserere'nin barları arasında
Kalbimin tellerini tekrar çekti.
Ve belirsiz, garip bir hayretle doldum
İkiye ayrılmadıklarını görmek; Öyle sıkı çekilmişler ki parçalanacaklar
Düşündüm ama bunun yerine büyüdüler
Üstadın ellerinde, daha sağlam ve daha güçlü,
Ve durgun havada duyabiliyordum;
Şimdi kulaklarım neşeyle sağır değildi artık,
Üzüntü, keder ve umutsuzluk sesleri. Ve ruhum başkalarına karşı şefkatli ve nazik oldu;
Doğam daha tatlı ve zihnim genişledi
Ve bütün insanları kardeşim olarak gördüm,
İdare çubuğuyla bağlandım,
Ruhum Tanrı'ya ve cennete yükseldi,
Ve yüreğimin tellerine tekrar düştüğünde
Neşe ve Zevkin elleri bile,
Gerginliği bozacak hiçbir _uyumsuzluk_ yoktu,
Çünkü Acı, müzisyen, ruh arıtıcısı,
Teli usta bir elle akort etti,
Ve müzik majör veya minör olsun,
Her zaman _tatlı_ ve görkemlidir.

RAPPAHANNOCK'TA

ANONİM

Güneş batmıştı ve uzak batıda
Son kırmızı çizgiler solmuştu; gece ve dinlenme
Yeryüzüne düştü; topun kükremesi durdu;
Ve birçok asker bir daha uyanmamak üzere uyudu.
Erken ilkbahardı -sakin ve güzel bir gece--
Ay bütün dünyayı ışıkla doldurmuştu. Her iki tarafta da Rappahannock uzanıyordu
Ordular; gün ağarana kadar dinleniyordu
Onları savaşı yenilemeye çağırmalıydı. O kadar yakındı ki
Kamplar bir aradaydı, her biri duyabiliyordu
Diğerinin nöbetçi çağrısını. Ve şimdi belirdi
Her tepede yanan kamp ateşleri,
Ve nöbetçilerin ayak seslerini saymazsak her şey sessiz.
O sessiz tepelerin arasında güzellikle akıyor
Rappahannock. Göğsü nasıl da parlıyor!
Tüm ışıltılı dalgaları ışığı nasıl da yansıtıyor
Ve yıldızlarla dolu geceye yeni ihtişamlar katıyor!
Ama dinle! Kuzey tepesinden sessizce ilerliyor
Savaş müziğinin ezgileri şarkıyla karışıyor:
"Yıldızlarla Bezeli Bayrak, sonsuza dek dalgalan,
Kanımızı döküp kurtardığımız topraklar üzerinde!"
Ve hala o sözleri söylüyorlar: "Davamız haklı.
Sonunda zafer kazanacağız; Tanrı'ya güveniyoruz;
Yıldızlarla Bezeli Bayrak, dalgalan, sonsuza dek dalgalan,
Birleşik, özgür ve cesur bir toprak üzerinde!"
Bu ancak bitmişti ki
Nehir bir başka görkemli şarkıyla yükseldi:
Binlerce şehvetli gırtlak koroyu söylüyor:
"Rally Round the Flag" ile tepeler çınlıyor.
Ve iyi şarkı söylüyorlardı. Her kalp neşeyle doluydu.
Birinci sıradan küçük davulcu çocuğa kadar.
Yüksek sesli tezahüratlar ve en çılgın tezahüratlar yapıldı,
Havayı yararak cennete ulaşıyor gibiydi.
Birlik şarkıları, yüksek sesli ve içten tezahüratlar
Güney kampında dinleyen kulaklara düşüyor.

Akşam yemeklerinde konuşurken
Duraklıyorlar ve güvenilir çelik bıçaklarını kavrıyorlar.
Korkusuzca duruyorlar ve kavgaya hazırlar;
Bu tür sesler onları ürkütebilir ama yıldıramaz.
Ne yazık ki! Eskiden
Kalplerini harekete geçirebilen o müzik ezgileri artık onlar tarafından hissedilmiyor. Şarkının son yankısı da söndüğünde
Ve Kuzey tarafında her şey sessizleştiğinde,
Güney tepesinden, hafif bir dalgayla geldi,
Çok sevilen "Dixe" havası,
Gri ceket giyen her adam tarafından,
Ve bugün bile saygı duyulan ve değer verilen.
"Dixie'nin Ülkesinde" yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler,
Bu onların sloganıydı, savaş naralarıydı.
Sonra vahşi Konfederasyon haykırışı yükseldi,
Her tepe ve vadide yankılandı.
O yıldızlı gecede neşe üstüne neşe yükseldi,
Işığı gören en cesur adamlardan.
Şimdi her şey sessiz. Her taraf kendi rolünü oynadı.
Ne kadar basit şarkılar bir askerin kalbini ateşler!
Ama dinleyin! Rappahannock'un deresinin üzerinde
Başka bir melodi süzülüyor; ama ah! Ne kadar tatlı notalar.
Erkeklerin tutkularını köpürtecek kadar değil,
Ama - şarkıların en zengin mücevheri - "Ev, Tatlı Ev!" Grup tarafından çalınan, ruhun ta kendisine ulaştı,
Ve gazinin yanaklarından aşağı gözyaşları süzüldü.
Akarsuyun her iki yanında, Kuzeyden ve Güneyden,
Topun ağzına doğru yürüyecek olan adamlar
Çocuklar gibi ağladılar. Şefkatli ve gerçek kalpler
Gri ve mavi ceketlerin altında atıyordu.
Nöbetçi durdu ve tüfeğinin üzerine yaslandı,
Eve dönerken düşünceleri engelsizce koşuyordu.
Orada sevgi dolu karısını ve çocuklarını düşündü
Kocasının ve babasının bakımından mahrum bırakılmış.
Ve genç oğlanlar, kılıcın veya sırt çantasının ağırlığını taşıyacak kadar
güçsüz, aptalca, çocuksu bir gururla gözyaşlarını durdurmaya çalıştılar. Gelgiti durdurmaya çalışabilirlerdi!

Her iki düşman kamptan da müzik çaldı
Ve her askerin en derin ruhunu harekete geçirdi.
Kuzeyden ve Güneyden, sempatiyle,
Müthiş bir haykırış yükseldi; düşman olduklarını unutarak,
Her iki ordu birleşti ve tek sesle bağırdı
Bu, gökleri bile sevindirmiş gibiydi.

Tatlı müziğin gücü! Tek bir akor bizi çılgına çevirir.
Ama nağmeyi değiştirin, küçük bir çocuk gibi ağlarız.
Bir başkasına dokunun, adamlar batarya tüfeğini şarj eder,
Ve o savaşçı nağmelerle bir zafer kazanılır!
Ama dostların ve düşmanların kazanacağı bir nağme vardır,
Tüm dünyayı akraba yapan sihirli bir dokunuş:
Hiçbir kalp bu kadar soğuk olamaz, ama, ne kadar uzaklara giderse gitsin,
"Ev, Tatlı Ev!"e şefkatle heyecanla karşılık verir.

COMO

JOAQUIN MILLER'DAN

Kırmızı giysili balıkçılar kürek çekiyor ve sürünüyor
Yarı uykulu gibi kayalıkların altında,
Tek bir ses bile çıkarmıyorlar.
Duvarlar dik,
Dalgalar derin;
Ve eğer ölü adam
Aynı balıkçılar tarafından kendi çevrelerinde bulunursa,
Neden, kim onun boğulduğunu söyleyebilir?

Göl parlaktı, kırık ay parçaları gibi
Yeni yarık toprağın içine yerleşmiş;
Olgunlaşmış tarlalar altın bir çevre etrafında uzanıyordu
Bozkırların çok yukarısında ve öğle vakti parlıyordu.
Ve güneş yapraklı kıyıdan battığında
Sevgi dolu aşıklar kürek çekmek için çiftler halinde gizlice gittiler.
Zambak kadar büyük yıldızlar maviyi beneklendirdi;
Alplerden ay dönerek geldi
Büyük Napolyon'un bildiği kayalık geçitten.

Bir şenlik gecesiydi - mevsimin en güzel zamanı;
Kaleli gölden şenlikli kasabaya,
Güzel Milano'ya -arkadaşım ve ben; aşağı doğru sürdük
Geceleyin, otların dalgalı kafiyelerle dalgalandığı yere;
Ve böyle bir zamanda aşktan başka ne tema olabilir ki?
Gururlu dudakları sessizce alay ederek kıvrıldı
Aşk düşüncesiyle; ve sonra, terk edilmiş biri gibi,
İç çekti, sonra şakaklarını açtı, griyle kaplı,
Sonra alay etti, yıpranmış ve bezgin biri gibi.

Alev kırmızısı, muhteşem bir kaplan zambağı,
Savaşla, trompetlerin gürültüsüyle,
Eski zaman tutkusuyla dolu, başını kaldırdı.
Dörtnala geçtim, eğildim, orada yakaladım.
Uzun, güçlü otların arasından onu yüksekte tuttum,
Ve bağırdım, "Bak! Bu gece saçlarını süsleyecek
Bütün dans boyunca. Ve dikkat et! İyi ya da kötü niyetle saldırmaya cesaret eden adam ölecek,
Bu işareti koyacağım kale."

O, bundan sonra tek bir boş söz söylemedi.
O alaycı, soğuk, küçümseyici gülümsemesi!
Aman, daha iyi adamlar bundan daha azı için öldüler.
Sonra salonda aynı eski nefret dolu gülümseme!
O zaman, o zemine çıktığında,
Dünyanın dört bir yanından toplanmış tüm güzelliklerle
Ve o, benim güzelim,
En güzeli, gece yarısı saçlarının içinde
Kaplan zambaklarımı taşıyordu - şaşırmayın, diyorum ki,
İyice köşeye sıkışmış vahşi bir hayvan gibi parlıyordu!

Ah, yaz yıldızından daha güzel parlıyordu,
Ya da orta kaderin ortasında kıvrılmış tatlı aydan.
Denize tırmanan gün doğumundan daha güzel,
Ariadne'nin tüm aşklarının olduğu yerde.
Seven, gerçekten seven, uzak duracaktır,
Gürültülü dil en kutsal olmayan kanıtı oluşturur
Sığ suların - her zaman uzakta
Dansın dışında durdum ve yıldızımı izledim,
Kaplan zambaklarım, bir savaş oriflame'si taşıyordu.

Binlerce güzellik, aşkın ilerleyişinde parladı,
Ay ışığında oyun oynayan parlak beyaz fareler gibi,
Ya da parlayan koyda uçan güneş balıkları gibi,
Hızlı ayaklar dansta fırladı ve parladı.
Ah, sevdin mi, gerçekten sevdin mi ve gördün mü
Kendi görkemli kraliçenden başka ne gördün?
Onun varlığı, o ihtişamdı--çok uzundu;
Gururlu gelişimi her şeyi kapsıyordu.
Bütün alanı doldurdu. Aradım, sadece onu gördüm.
Ateşli bir tapınan gibi onu takip ettim.

Dans boyunca eşsiz bir hızla hareket etti.
Dünya--benim dünyam--onunla birlikte hareket etti. Aniden
Süvarisinin kim olabileceğini sorguladım. 'Oydu! Yüzü onun yüzüne yaslanmıştı!
Bıçağımı kavradım; sıçradım; nefesimi tuttum,
Ve böylece ölüm gibi hareketsizce eğilerek durdum.
Ve onlar hareketsiz durdular. Kızardı, sonra uzandı ve
Geçerken zambak, ve yere doğru
Kalbini fışkıran kan parçaları gibi saçtı.

'O, kalplerin değil, kafaların kırılmak için yaratıldığını söyledi.
Bunu o gece bana muhteşem bir küçümsemeyle öğretti.
Çok iyi öğrendim. Dans bitmişti. Sabah olmadan
Ata bindik--o ve ben--ama artık konuşmadık.
Ve bu bir kadının aşkı için! Zambakım
Koyu saçlarında gururla böyle yırtılmaktan
Ve bu cesur yabancı uğruna çiğnenmekten!
_İki_ adam sessizce göle doğru geri döndüler. _İki_ adam sessizce aşağı indi, ama sadece _biri_ _Sabah_ _yukarı_ çıktı _doğan güneşi_ selamlamak için.
Duvarlar dik,
Dalgalar derin;
Ve eğer ölü adam
Kırmızı giysili balıkçılar tarafından çevrelerinde bulunursa,
Neden, kim onun boğulduğunu söyleyebilir ki?

AUX ITALIENS

OWEN MEREDITH TARAFINDAN

Paris'teydi, oradaki Opera'da;
Ve o gece bir kitaptaki kraliçeye benziyordu,
Kuzguni saçlarındaki inci çelengiyle,
Ve göğsündeki broş, çok parlak.

Verdi'nin yazdığı tüm operalar arasında,
Benim zevkime göre en iyisi Trovatore'dur;
Ve Mario bir tenor notasıyla
Araftaki ruhları yatıştırabilir.

Kuledeki ay kar kadar yumuşak uyuyordu;
Ve kim en garip şekilde heyecanlanmamıştır ki,
Gaz düşük yanarken,
"_Non ti scordar di me?_" şarkısını söylerken duyduk.

İmparator orada, devlet locasında,
Ciddi görünüyordu, sanki az önce
Şehir kapısından dalgalanan kırmızı bayrağı,
Bronz kartallarının olduğu yeri görmüş gibi.

İmparatoriçenin de gözünde bir damla yaş vardı.
Hayalinin tekrar geri döndüğünü söyleyebilirdin,
Bir anlığına, eski mavi gökyüzünün altında,
İspanya'daki eski mutlu hayata.

Eh! Ön sıradaki locamızda oturduk
Birlikte, nişanlım ve ben;
Bakışlarım opera şapkama sabitlenmişti,
Ve onunkisi hemen yanımızdaki sahnede.

Ve ikisi de sessizdi ve ikisi de üzgündü.
Bir kraliçe gibi, beyaz koluna yaslanmıştı,
O görkemli, tembel havasıyla;
Cazibesinden o kadar emindi ki!

Hiç şüphem yok ki o zamanlar
Eski efendisini düşünüyordu, iyi kalpliydi o!
En zengin ve en yuvarlak adam olarak ölen,
Carabas Markisi.

Umarım, cennetin krallığına ulaşmak için,
Bir iğne deliğinden henüz geçmemiştir;
Carabas hanımıma verilen
birleşme için ona iyi şanslar diliyorum.

Bu arada ilk aşkımı düşünüyordum,
Yıllardır hiçbir şey düşünmemiştim,
Gözlerimin üzerinde
gözyaşlarına benzeyen bir şey hareket etmeye başlayana kadar.

Geçen sefer giydiği elbiseyi düşündüm,
Semvi ağaçlarının altında, birlikte durduğumuzda,
O kayıp ülkede, o yumuşak iklimde,
Kızıl akşam havasında;

O muslin elbiseyi (çünkü akşam sıcaktı),
Ve altın zincirli sıcak, beyaz boynunu.
Ve gür, yumuşak saçları, yeni bir düğümle bağlanmış,
Ve tekrar gevşemiş;

Ve güzel, genç göğsündeki yasemin çiçeği;
Ah, o yasemin çiçeğinin hafif, tatlı kokusu,
Ve yuvasına tek başına şarkı söyleyen o kuş,
Ve kulenin üzerindeki o tek yıldız.

Küçük kavgalarımızı ve çekişmelerimizi düşündüm,
Ve bana yüzüğümü geri getiren mektubu,
Ve o zaman her şey, hayatın ziyanında,
Çok önemsiz bir şey gibi geldi!

Çünkü tepenin altındaki mezarını düşündüm,
Üzerinde nöbetçi selvi ağacı duruyordu.
Ve düşündüm ki... "Eğer hala yaşıyor olsaydı,
Onu nasıl affedebilir ve sevebilirdim."

Ve yemin ederim ki, böyle düşünürken, o saatte,
Ve sonuçta, eski şeylerin en iyi olduğunu,
O yasemin çiçeğinin kokusunu aldım,
Onu göğsünde taşırdı. Çok hafif ve çok tatlı kokuyordu,
Beni ürpertti ve üşüttü!
Tıpkı ufalanan çarşaftan çalan koku gibi
Bir mumya yarı açılmışken.

Ve dönüp baktım. Orada oturuyordu
Loş bir kutuda, sahnenin üstünde; ve giyinmişti
O muslin elbiseyle, o kabarık yumuşak saçlarla,
Ve göğsündeki o yasemin!

Ben buradaydım ve o oradaydı,
Ve parıldayan at nalı arasında kıvrılıyordu--
Gelinimden, kuzguni saçlarıyla,
Ve görkemli, alaycı tavrıyla.

Gözleri yere bakan erken aşkıma,
Ve çuha çiçeği yüzünün üstündeki gölge
(Kısacası, Gelecekten Geçmişe),
Atılacak tek bir adım vardı.

Gelecekteki gelinimden erken aşkıma
Bir an baktım. Sonra kapıya doğru gizlice yürüdüm,
Geçidi geçtim; ve onun yanında
Bir an daha oturuyordum.

Onu düşünmem, ya da müziğin nağmesi,
Ya da asla ifade edilemeyecek bir şey,
Onu tekrar mezardan geri getirmişti,
Göğsünde yaseminle.

O ölmedi ve evli değil!
Ama şimdi beni seviyor ve o zaman da sevmişti!
Ve tatlı dudaklarının söylediği ilk kelime,
Kalbim yeniden gençleşti.

Oradaki markiz, Carabas'lı,
Zengin ve genç ve hala yakışıklı,
Ve onun için olmasa... tamam, bunu geçelim--
İstediği kişiyle evlenebilir.

Ama ben kendi ilk aşkımla evleneceğim,
Çuha çiçeği suratıyla; çünkü eski şeyler en iyisidir,
Ve koynundaki çiçek, onu hanımımın göğsündeki broştan daha değerli buluyorum.

Dünya aptallık ve günahla dolu,
Ve aşk tutunabileceği her yere tutunmalı, diyorum;
Güzellik kazanmak için yeterince kolaydır,
Ama her gün sevilmez insan.

Ve bence, çoğu kadının ve erkeğin hayatında,
Her şeyin düzgün ve eşit gittiği bir an vardır,
Keşke ölüler ne zaman olduğunu öğrenebilselerdi
Geri dönüp affedilmek için.

Ama ah, o yasemin çiçeğinin kokusu!
Ve ah, o müzik! ve oh, o ses zindan kulesinden yankılandı,
_Non ti scordar di me, non ti scordar di me!_

DİZİN

A

Adams, Charles Fallen, 185

Adeler, Max, 141

A-feared of a Gal, 237

Afternoon, One, 196

Agnes, I Lore Thee!, 81

Aldrich, Thomas Bailey, 47

Almost Beyond Endurance, 89

Amatör Gece, 98

Amsbary, Wallace Bruce, 107

And She Cried, 68

Anstey, F., 210

At Five-o'clock Tea, 143

At the Restaurant, 235

Aux Italiens, 322

B

Bachelor Stitches on a Button, How a, 154

Bailey, James M., 57

Baine, William, 282

Banging a Sensational Novelist, 83

Barbara Frietchie, Parody on, 137

Bary Jade, Lides to, 168

Becky Miller, 115

Before and After, 139

Belagcholly Days, 93

Bengaugh, J. W., 110

Beyond Endurance, Almost, 89

Big Mistake, A, 129

Big Words, Don't Use, 163

Billy of Nebraska, 110

Blackstonian Circumlocution, His, 233

Blossom, Henry M., Jr., 152

Book Agent, The Merchant and the, 134

Boss, John C., 247

Amerika Birleşik Devletleri'nin Sınırları, 101

Boy, Dot Leetle, 69

Boy, Papa and the, 208

Bradley, Mary E., 154

Break, Break, Break, 277

Bridegroom's Toast, The, 203

Brooks, Fred Emerson, 40

Burbank, 261

Burdette, Robert J., 199

Burton, Richard, 267

Byron, 269

C

Aday, The, 193

Carcassonne, 314

Kart, The C'rrect, 300

Kartlar, Life Compared to a Game of, 289

Carlotta Mia, 228

Casey at the Bat, 147

Casuistry, Cupid's, 39

Cato'nun Ölümsüzlük Üzerine Tek Başına Konuşması, 311

Şans, Onlarla Tanıştılar, 203

"Charlie Bu Gece Çalmamalı", 169

Dama, Dostça Bir Oyun, 150

Christopher Columbus, 155

Dolambaçlı Konuşma, Blackstonian'ı, 233

Coles, Cynthia, 146

Como, 319

İçerik, Ben Varım, 274

Coon'un Ninnisi, The, 136

Corydon, 47

Yumurta Saymak, 86

Yüz Saymak, 57

Çarpık Ağızlı Aile, The, 122

Doğru Kart, The, 300

Aşk Tanrısının Sofistike Düşünceleri, 39

Sokağa Çıkma Yasağı, Elocutionist'in, 24

Cyclopeedy, The, 239

D

Daly, T. A., 114, 228

Dandy Fifth, The, 293

Da 'Mericana Girl, 114

D'Arcy, H. Antoine, 306

Davis, Daniel Webster, 49

Dead Kitten, The, 33

Desprez, F., 284

Dialectic Sketch, A Lancashire, 232

Dickens, Charles, 216

Difficulty of Riming, The, 179

Doctor Marigold, 216

Dog und der Lobster, Der, 102

Don't Use Big Words, 163

Dot lambs Vot Mary Haf Got, 112

Dot Leedle Boy, 69

Double, and How He Undid Me, My, 171

Drummond, W. H., 271

Dunbar, Paul Laurence, 35, 153

Dundreary's Letter, Lord, 131

Dunne, Finlay Peter, 73

Dutchman's Serenad, The, 220

E

Eagle's Song, The, 275

Earl King, The, 313

Echo, 244

Edwards, H. S., 44

Ehrmann, Max, 98

Yumurtalar, Sayma, 86

Elocutionist's Cure, The, 24

Enchanted Shirt, The, 183

Endurance, Almost Beyond, 89

Engineer's Story, The, 303

Eve of Waterloo, The, 269

F

Yüz Yerde, The, 306

Faith, The Ship of, 187

Perilerin Çayı, The, 85

Familiar Lines, 149

Fan, A Lesson with the, 50

Feller, A küçük, 126

Babanın Yolu, 272

Tarla, Eugene, 239, 272

Şeytan, Hava Durumu, 34

On Beş Dakika, O, 28

Finnigan'dan Flannigan'a, 175

Fiske, John, 101

Beş Çayı, Saat, 143

Flannigan, Finnigan'a, 175

Çiçekler, Cenaze Töreni, 309

Foss, S. W., 213, 287

Uç, The, 156

Aptalca, Seninle Çık, 250

Aptalın Duası, The, 268

Tilkilerin Kuyrukları, The, 29

Çilli Yüzlü Kız, The, 96

Çiçeklerin Cenaze Töreni, The, 309

G

Gal, A-korkulan bir, 237

Gassaway, F. H., 293

Georga Washingdone, 113

Gib Him One ub Mine, 49

Gilbert, W. S., 157

Gillinan, S. W., 175

Kız, Çilli Yüz, 96

Goethe, Johann Wolfgang von, 313

Gorilla, The, 82

Üzüm Çekirdeği, 190

Grilley, Charles T., 39, 139

Greek Meets Greek, When, 140

H

Hale, Edward Everett, 171

Hammock, Romance of a, 173

Liman, J. L., 208

Harp of a Thousand Strings, The, 177

Çukurdaki Şapka, Engelleyici, 210

Hatton, Henry, 104

Hay, John, 183

Son Gülen Oydu, 103

Heaton, John L., 160

Beşinci Henry'nin Kur Yapması, 254

Tavuklar, Lavery'nin, 201

Bilmek İstedi, 188

On Beş Dakikası, 28

Blackstonian Dolambaçlı Konuşması, 233

Bacağı Vurulan, 224

Hood, Thomas, 78

Hopkins'in Son Anları, 84

Bir Bekarın Düğmeyi Nasıl Diktiği, 154

Merhaba, 213

Huntley, Stanley, 204

Ben

Ben Memnunum, 274

"Çimenler" Üzerine İdil, Bir Bahar, 52

İdil, Bir Alacakaranlık, 199

Eğer Onun Yanında Olabilirsem, 65

Eğer Zamanımız Olsaydı, 267

Beklesem Geleceğini Biliyordum, 76

"Imph-M", 124

Ingalls, John J., 312

Konuşmacıyı Tanıtıyoruz, 54

Giriş, An, 177

İrlandalı Filozof, The, 91

Irving, Minna, 68

Irwin, Wallace, 229

İtalyanlar, Aux, 322

Ben Tol' Yer So, 160

J

Şaka, Leaving Out the, 238

Julie Plante, The Wreck of the, 271

K

Khan, The, 225

Katie'nin Cevabı, 79

Katrina Beni Seviyor Poody Vell, 234

Devam Et!, 145

Kerr, Joe, 161

King, Byron W., 42

King, Benjamin Franklin, 65

Kiser, S. E., 95

Kitten, The Dead, 33

Kleiser, Grenville, 60

L

Lamb, The Original, 95

Lambs Vot Mary Haf Got, Dot, 112

Lampton, W. J., 39

Lancashire Dialectic Sketch, A, 232

Lariat Bill, 192

Lasca, 284

Last Moments, Hopkins', 84

Laughted Last, He, 103

Laughton, James L., 251

Lavery's Hens, 201

Leacock, Stephen, 25

Şakayı Dışarıda Bırakmak, 238

Bacak Vurulması, Onun, 224

Fanla Ders, A, 50

Mektup, Lord Dundreary'nin, 131

Lever, Charles, 222

Bir Kart Oyununa Göre Hayat, 289

Lides to Bary Jade, 168

Lincoln, On, 296

Pelvis, 202

Küçük Kaçak Yolcu, The, 296

Loomis, Charles Battell, 167

Lord Dundreary'nin Mektubu, 131

Aşıkların Kavgası, A, 146

Aşkın Ruh Halleri ve Duyguları, 77

"L," Şarkı, 60

Ninni, 153

Ninni, The Coon'un, 136

M

Macaulay, 277

MacDonald, George, 118

Malone, Walter, 312

Malone, Dul, 222

Mammy'nin Küçük Çocuğu, 44

Konuşma Yapacak Adam, The, 227

Mansfield, Richard, 275

Pazarlama, 52

Evlilik Hayatı, Yükselişler ve Düşüşler, 121

Mason, O Bir, 251

Masson, Tom, 28

Belediye Başkanı, Pat ve, 116

McCarthy ve McManus, 66

Melpomenus Jones, 25

Tüccar ve Kitap Ajanı, The, 134

Meredith, Owen, 322

'Mericana Kızı, Da, 114

Miller, Joaquin, 319

Hata, Büyük Bir, 129

Bay Dooley Grip'te, 73

Bay. Potts' Story, 141

Modern Romance, 152

Morgan, Carrie Blake, 51

Morris, Joshua S., 177

Mule Stood on der Steamboat Deck, Der, 164

Mumbles Head, The Women of, 279

Müzisyenler, The, 315

My Double, and How He Undid Me, 171

N

"Nancy Bell," The Yarn of the, 157

Nesbit, W. D., 24

New School Reader, The, 165

Nocturnal Sketch, A, 78

Norah Murphy and the Spirits, 104

Nothing Fited Him, 126

Not In It, 198

Nye, Bill, 193

O

Oak und der Vine, Der, 185

Yulaf Arabası, The, 87

Çukurdaki Engelleyici Şapka, The, 210

Yaşlı Baba Turner, 290

Bir Öğleden Sonra, 196

Lincoln'de, 296

Rappahannock'ta, 317

Opie Read, 107

Fırsat, 312

Fırsat, An, 190

Fırsatın Cevabı, 312

Kahin, Köy, 62

Organist, Gönüllü, 287

Orjinal Kuzu, The, 95

Demiryollarımız, 245

P

Papa ve Çocuk, 208

Barbara Frietchie Üzerine Parodi, 137

Tutku, Hüküm, 219

Pat ve Belediye Başkanı, 116

Pat'in Aklı, 249

Filozof, İrlandalı, 91

İfadeler, Argo, 133

Zavallı Deliydi, The, 167

Dua, Aptallar, 268

Trompet Sunumu, 162

Kesin Kanıt, 90

Q

Kavga, A Aşıklar, 146

Kavga Edildi, Onlar Asla, 58

Aptallıktan Vazgeç, 250

R

Irk Sorunu, The, 35

Demiryolları, Bizim, 245

Yağmurlu Gün Bölümü, A, 75

Rappahannock, On the, 317

Okuyucu, The New School, 165

Sebep, Pat's, 249

Neden, The, 154

Özel Tiyatrolar İçin Prova Yapmak, 204

Cevap, Opportunity's, 312

Restoran, At the, 235

Riley, James Whitcomb, 23, 69, 89

Riming, The Difficulty of, 179

Ring To-night, Charlie Must Not, 169

"Rip Van Winkle," Sahneler, 261

Rakipler, Sahneler, 258

Robin Tamson'ın Smiddy'si, 127

Roche, James Jeffrey, 206

Rodger, Alexander, 127

Romantizm, Modern, 152

Romantizm, Bir Hammock, 173

Ruling Passion, The, 219

S

Saint Crispian's Day, 299

Saxe, John G., 244

Scott, Clement, 279

Sansasyonel Romancı, Banging a, 83

Serenad, The Dutchman's, 220

Sermon, A Short, 231

Shakespeare, 254, 299

She Would Be a Mason, 251

Sheridan, Richard Brinsley, 258

Sherwood, M. E. W., 314

Ship of Faith, The, 187

Shirt, The Enchanted, 183

Short Encore, A, 170

Short Sermon, A, 231

Sill, Edward Rowland, 268

Sims, George R., 300

Siviter, William H., 219

Slang Phrases, 133

Smiddy, Robin Tamson's, 127

Smiley, Joseph Bert, 181

Şarkı, The Eagle's, 275

"L." Şarkısı, 60

Ben de Öyleydim, 181

"Spaecially Jim", 80

Konuşmacı, Tanıtım, 54

Konuşma, Bir Adam Yapacak, 227

Ruhlar, Norah Murphy ve, 104

"Çim" Üzerine Bahar İdil, A, 52

Stanton, Frank L., 145

Hikaye, The Engineer's, 303

Kaçak Yolcu, The Little, 296

Kekeme Hakem, The, 225

Sylva, Carmen, 274

T

Talmadge, T. De Witt, 309

Telefon, The Dutchman's, 214

Tell ve Oğlu, William, 282

Tennyson, Alfred, 277

Thayer, Phineas, 147

Tiyatrolar, Özel Prova, 204

Asla Kavga Etmediler, 58

Thorpe, Rosa H., 303

Zaman, Eğer Sahip Olsaydık, 267

Tost, Damat, 203

Toplam Yok Oluş, 120

Tren, Kaçırır, 23

Serseri, The, 292

Trompet, Sunum, 162

Turner, Yaşlı Baba, 290

Twain, Mark, 177

Alacakaranlık İdyl, A, 199

U

Alt Akıntı, The, 51

Amerika Birleşik Devletleri, Sınırlama, 101

Hakem, Kekemelik, 225

Yükselişler ve Düşüşler Evlilik Hayatı, The, 121

Her Zamanki Gibi, The, 125

V

V-a-s-e, The, 206

Vassar Kızı, The, 229

Köy Korosu, The, 108

Köy Kahini, The, 62

Virginius, 277

Gönüllü Organist, The, 287

W

Wade, Morris, 143

Gençleri Uyandırmak, 247

Kıvılcımı İzlemek, 40

Waterloo, Arife Günü, 269

Waterman, Nixon, 52

Yol, Babanın, 272

Yol, Her Zamanki Gibi, 125

Bir Kadının Yolu, The, 42

Hava Durumu Tutkunu, The, 34

Yunan Yunanla Buluştuğunda, 140

Annem Esnediğinde, 39

Babam Çocukken, 95

Woodbine Kırmızıya Döndüğünde, 38

Whitman, Walt, 296

Dul Malone, 222

William Tell ve Çocuğu, 282

Williamson, H. G. , 76

Willie, 98

Rüzgar ve Ay, The, 118

Kadın, Birinin Yolları, 42

Mumbles Head Kadınları, The, 279

Woodbine Kırmızıya Dönüyor, When the, 38

Julie Plante'nin Enkazı, The, 271

Y

Yat Kulübü Konuşması, The, 43

"Nancy Bell"in Hikayesi, The, 157

Esnemeler, When Ma Lady, 39

"Sen Ayağa Kalk!", 161

KONUŞMADA

Güç _ve_ Kişilik

NASIL GELİŞTİRİLİR

GRENVILLE KLEISER'den

"Kamu Önünde Nasıl Konuşulur" kitabının yazarı. Lewis O. Brastow,
D.D., _Yale İlahiyat Okulu'ndan Emeritus Profesör_ tarafından giriş

Bu yeni kitap, Konuşmada Güç ve Kişilik Geliştirmek için pratik öneriler ve egzersizler sunuyor. Uygulama için birçok seçkisi var.

$POWER.$--Sesin Gücü--Jestlerin Gücü--Kelime Dağarcığının Gücü--Hayal Gücünün Gücü--İngiliz Stilinin Gücü--İllüstrasyonun Gücü--Hafızanın Gücü--Doğaçlama Konuşmanın Gücü--Sohbetin Gücü--Sessizliğin Gücü--Fısıltının Gücü--Gözün Gücü.

$PERSONALITY.$--Avukatlar İçin Daha Fazla Kişilik--Satıcı--Vaiz--Politikacı--Doktor--Kongre Üyesi--Uyanık Vatandaş.

"Bunu içtenlikle takdir ediyorum. Her kamusal konuşmacının kütüphane raflarında yerini almalı; dikkatlice okunmalı, sık sık danışılmalı ve sadık bir itaate layık görülmeli. Burada bol miktarda bulunan yararlı ipuçlarının eksikliğinden dolayı, birçok kişi gerçeği sunma yöntemleriyle katlediyor."--S. PARKES CADMAN, D.D., Brooklyn, N. Y.

_12mo, Bez, 443 Sayfa. 1,60$, Net; posta yoluyla, 1,74 $

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

* * * * *

KAMUOYUNDA NASIL KONUŞULUR

_En Çok İma Eden ve Pratik Bir Öz-Eğitmen_

GRENVILLE KLEISER'den

"Konuşmada Güç ve Kişilik" vb.'nin yazarı

Bu yeni kitap, konuşma sesini, derin nefes almayı, telaffuzu, ses ifadesini ve jestleri geliştirmek için çok sayıda egzersiz içeren eksiksiz bir konuşma kılavuzudur; ayrıca antik ve modern belagatin başyapıtlarından pratik için seçmeler. Öğrenciler, öğretmenler, iş adamları, avukatlar, din adamları, politikacılar, kulüpler, tartışma toplulukları ve aslında kamusal konuşma sanatıyla ilgilenen herkes için tasarlanmıştır.

_İÇERİK ÖZETİ_

Konuşmanın Mekaniği
Zihinsel Yönler
Kamusal Konuşma
Uygulama İçin Seçimler
Önceki Hazırlık
Fiziksel Hazırlık
Zihinsel Hazırlık
Ahlaki Hazırlık
Konuşma Hazırlığı

"Konuşma tekniğinde takdire şayan ve pratik bir eğitim ve kapsamlı çalışmanız için sizi tebrik ediyorum."--_Sayın Albert J.
Beveridge._

"Çalışma, konuşma konusundaki en iyi çalışmalarımızdan çok sayıda
birinden çok dikkatli ve iyi bir şekilde derlenmiştir. Daha iyi konuşmacılar olmak isteyenler için birçok takdire şayan öneri içerir. Kamusal konuşma öğretiminde kullanılmak üzere genel bir metin olarak büyük
başarı ile kullanılabilir."--_John W. Wetzel_, eski Kamusal Konuşma Eğitmeni, Yale Üniversitesi, New Haven, Conn.

_12 ay, Kumaş. 1,60 $, net; posta ücreti, 1,74 $

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

* * * * *

_İŞTE MUTLU BİR ADAMDAN MUTLU BİR KİTAP_

SOKAĞIN GÜNEŞLİ YANI

MARSHALL P. WILDER

_"Smiling 'Round the World" kitabının yazarı_

"Kitabı -Amerikan sohbeti gibi- anekdotlardan oluşuyor. Richard Croker, Başkan McKinley, Başkan Harrison,
Joseph Jefferson, Senatör Depew, Henry Watterson, General Horace Porter,
Augustin Daly, Henry Irving, Buffalo Bill, Kral Edward VII., Bayan Langtry ve büyük, küçük ve orta boy birçok kişiden samimi bir şekilde bahsediyor. Birçok güzel hikaye anlatıyor. Kitabını tavsiye edebiliriz
neşeli bir okuma olarak."--_New York Times._

"Editörün bu kitap hakkında düşündükleri, doktoru aramak yerine
onu kullandığı ifadesinde özetlenebilir."--_Burlington Hawk-Eye._

"Kitabı okumak, Marshall P.
Wilder'ın esprili bir dersini dinlemek gibidir, zekâ ve parlaklıkla doludur ve sadece
okumak bile en asık suratlı adamı veya kadını bile neşelendirecek ve rahatlatacaktır."--_Baltimore American._

_12mo, Cloth. Bart Haley'den Mizah Kalem ve Mürekkep Taslakları. Ön sayfa
Bay Wilder'ın portresi._

_Fiyat 1,50$, Net; Postayla Ödeme, 1,64$_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

* * * * *

_BAŞKA BİR GÜRLEYEN EĞLENCELİ KİTAP!_

DÜNYA ÇAPINDA GÜLÜMSEME

MARSHALL P. WILDER'dan

_"The Sunny Side of the Street"in yazarı_

"_Gül ve dünya seninle birlikte gülsün_" ifadesi, Başkanların, Kralların, Prenslerin ve büyük halkın büyüleyici eğlendiricisi Marshall P.
Wilder için gerçekten söylenebilir. Sayın Chauncey M. Depew'in dediği gibi, "Neşesi bulaşıcıdır" ve Sayın Henry Labouchere, "Hüzünlüyü uçuruyor." demiştir. Bu yeni
kitabın her yerinde kahkahalar bulacaksınız.

_GAZETELERDEN BAZI GÖRÜŞLER_

"Seyahatin birçok neşeli, eğlenceli olayı var. Çok
okunabilir ve eğlenceli bir kitap."--_Democrat and Chronicle_, Rochester,
N. Y.

"Bay Wilder'ın son kitabında harika bir sürü 'güneşli şey' bulunuyor. Binlerce farklı şeyden ve aynı
çok farklı insandan neşeyle gevezelik ediyor."--_Record_, Philadelphia, Pa.

"Bay Wilder'ın karakteristik özelliği olan mizah ve acıma duygusunun harmanlanmış dokunuşları ve insan doğasının keskin incelemesiyle o parlak, neşeli üslupla yazılmış."--_Post_, Boston, Mass.

_12mo, Cloth, Profusely Illustrated. Fiyat, 1,50 $, Net; Postayla ödenen,
1,64 $_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

Proje Gutenberg'in Mizah Hit'leri ve Seyirci Kitlesini Nasıl Elde Tutacağınız E-Kitabının Sonu, Grenville Kleiser

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOUOURS HITS ***

***** This file should be named 47194.txt or 47194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/9/47194/

Produced by Chris Curnow, Robert Morse, Anna Whitehead and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

