*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sevastopol (Seviye)
Yazar: Lyof N. Tolstoi
Yayın Tarihi: October 25, 2014 [EBook #47197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sevastopol, by Lyof N. Tolstoi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sevastopol

Author: Lyof N. Tolstoi

Translator: Isabel F. Hapgood

Release Date: October 25, 2014 [EBook #47197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVASTOPOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Goncalo Silva, Shaun Pinder ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









_Count Tolstoi'nin çalışmaları._


  Anna Karenina 1.75 $
  Çocukluk, Çocukluk ve Gençlik 1.50
  Ivan Ilyitch 1.25
  Dinim 1.00
  İtirafım 1.00
  NE YAPALIM?                        1.25
  İstilacılar 1.25
  Bir Rus sahibi 1.50
  Napolyon'un Rus Kampanyası 1.00
  Uzun sürgün 1.25
  Hayat 1.25
  Sevastopol 1.00
  Kazak 1.00
  Güç ve Özgürlük .75
  Erkekler ne yaşar (kitapçık) .30
  İki hacı (kitapçık) .30
  Aşk nerede (kitapçık) .30


  Thomas Y. Crowell & Co.,
  Yayıncılar,
  13 Astor Place, New York.




  Seviye

  İLE
  Kont Lyof N. Tolstoi



  _ Ruslardan
  İLE
  Isabel F. Hapgood



  Yetkili Baskı.



  NEW YORK
  Thomas Y. Crowell & co.
  13 Astor Place




  Telif hakkı, 1888,
  Thomas Y. Crowell & co.




İçerik.


                                  SAYFA
  Aralık 1854'te Sevastopol 5

  Mayıs 1855 37'de Sevastopol

  Ağustos 1855 123'te Sevastopol




Sevastopol.




Aralık 1854'te Sevastopol.


Sabahın sifonu ama gökyüzünü Sapun'un üstünde saymaya başladı
Dağ; Denizin koyu mavi yüzeyi zaten bir kenara bıraktı
Gece Shades ve Neşeli Oyuna Başlayan İlk Işyayı Bekliyor
parıltı; Soğuk ve sis körfezden sarılır; Kar yok-hepsi
Siyah, ama sabah don yüzünü sıkıştırır ve ayak altında çatlar,
ve Deniz'in uzak, durmadan kükremesi, ara sıra kırıldı
Sevastopol'deki ateşin gök gürültüsü, tek başına
Sabah. Gemilerde karanlık; Sadece sekiz çan vurdu.

Kuzey'e doğru, günün aktivitesi yavaş yavaş değiştirilmeye başlar
gece sessiz; Burada yardım koruyucusu,
kollar, orada doktor zaten hastaneye acele ediyor, daha fazla
Asker Dünya kulübesinden süzüldü ve güneş yanıkını yıkıyor
Buz kaplı suda yüz ve kıpkırmızı doğuya doğru dönerek,
Tanrı'ya dua ederken kendini hızla geçer; Burada uzun ve ağır
Deve-Wagon, kanlı gömmek için mezarlığa gıcırdattı
Ölü, neredeyse zirveye çıkıyor. İskeleye gidiyorsun-bir
Kömür, gübre, nem ve sığır eti tuhaf kokusu size çarpıyor;
Her türlü nesne-ahşap, et, gabions, un, demir ve
Çok fazla-iskeleyle ilgili yığınlarda lie; Çeşitli alaylardan askerler,
sırt çantaları ve tüfeklerle, sırt çantası ve tüfeksiz,
Taht, duman, kavga, buharlı vapurun ağırlıklarını sürükleyen ağırlıklar
Rıhtımın yanında sigara içiyor; ile dolu iki gövdeli tekneler
Her türlü insan-askerler, denizciler, tüccarlar, kadınlar,-
iskeleyi bırakın.

"Grafsky'ye, Ekselansları? Çok iyi ol." İki veya üç emekli
Denizciler teknelerinde yükselir ve size hizmetlerini sunar.

Size en yakın olanı seçiyorsunuz,
Orada çamurda yatan kahverengi bir atın yarı parçalanmış karkası
Teknenin yanında ve kıçlara ulaşın. Kıyıdan çıktın. Her şey hakkında
Sabah güneşinde zaten parlayan denizsin, önünüzde
Yaşlı bir denizci, bir deve saç paltosunda ve genç, beyaz başlı bir
Oarlarda gayretle ve sessizce çalışan oğlum. Bakıyorsun
Körfezin üzerine çok uzak ve yakın dağılmış gemilerin motley genişliği,
Ve parlayan üzerinde hareket eden küçük siyah noktalarda
Azure genişliği ve şehrin parlak ve güzel binalarında,
Birinde görülebilen sabah güneşinin pembe ışınlarıyla renklendirilmiş
yön ve rıhtımın köpüklü beyaz çizgisinde ve batık
Siyah direk uçlarının ne yazık ki burada ve orada yükseldiği gemiler ve
Düşmanın uzak filosunda,
Deniz kristal ufku ve üzerine atlayan köpük çizgiler
Kürekler tarafından dövülen tuz kabarcıkları; monoton sesi dinliyorsun
size su üzerinde uçan sesler ve büyük sesler
Size göründüğü gibi, sevastopolde artmaktadır.

Siz de sevastopolde olduğunuz düşüncesinde, bir
Bazı erkeklik hissi, gurur, ruhuna nüfuz etmedi,
ve kanın daha hızlı akmaya başlamadı
damarlar.

"Ekselansınız! Doğrudan Kistentin'e yöneliyorsunuz" [A]
Eski denizcinizi, emin olmak için döndüğünüzde size döndüğünü söylüyor
dümen ile tekneye verdiğiniz yön
Sağ.

[A] Gemi Konstantin.

"Ve tüm toplar hala üzerinde," diyor beyaz başlı çocuk,
Biz geçerken gemiye bir bakış atmak.

"Tabii ki; yeni. Korniloff onun gemisinde yaşadı," dedi eski
Adam, gemiye de bakıyor.

"Nerede patladığını görün!" Çocuk, uzun bir sessizlikten sonra bakıyor diyor
Aniden yüksek görünen beyaz bir duman yayma bulutunda
Güney Körfezi üzerinde, patlayan bir keskin raporun eşlik ettiği
bomba.

"_He_ yeni pili ile günümüze ateş ediyor," diye ekliyor yaşlı adam, sakince
ellerine tükürüyor. "Şimdi yol ver, Mishka!
mavna. "Ve tekneniz geniş şişliklerin üzerinde daha hızlı hareket ediyor
Körfez ve aslında üzerine ağır mavna geçiyorsun
bazı çantalar yığılır ve garip askerler tarafından kürek çekilir ve
her türlü çok sayıda teknenin ortasında grafsky iskelesine dokunur
inişler.

Gri askerlerin, siyah denizcilerin ve çeşitli renklerde kadınların tahtları
Kıyı boyunca gürültülü bir şekilde hareket edin. Kadınlar rulo satıyor, Rusça
Samovarlı köylüler ağlıyor _hot sbiten _; [b] ve burada
İlk adımlar serpilmiş paslanmış top topları, bombalar, üzüm atışı ve
Çeşitli kalibrelerin dökme demir topu; Biraz daha büyük bir
üzerine büyük kirişler, silah taşıma, uyuyan askerler;
Stand atlar, vagonlar, yeşil tabancalar, mühimmat istismarları ve yığınlar
kolların; Askerler, denizciler, memurlar, kadınlar, çocuklar ve tüccarlar
hareket ediyorlar; Arabalar saman, çantalar ve fıçılarla geliyor; Burada
Ve orada Kazaklar ya da at sırtında memurlar,
ya da bir drosky'de bir general. Sağda, sokak bir
Kabulleri küçük bir topa sahip olan barikat ve yanında
Bunlar borusunu sigara içen bir denizci oturuyor. Solda yakışıklı bir ev
Altında Roma şifreleri ile, altında askerler ve
kan lekeli çöpler-her yerde hoş olmayan işaretleri görürsünüz
bir savaş kampı. İlk izleniminiz kaçınılmaz olarak
hoşnutsuz sıralama. Kamp ve kasaba hayatının garip karışımı,
Güzel şehir ve kirli bir bivouac, sadece güzel değil, aynı zamanda
İftici bozukluk gibi görünüyor; Hatta her biri
Tamamen korkmuş ve ne olduğunu bilmeden rahatsız ediyor
yapıyor. Ama bu insanların yüzlerine daha yakından bakın
Senin hakkında hareket edin, tamamen farklı bir fikir kazanacaksınız. Göz atmak
Örneğin, illerden bu küçük asker,
Kahverengi atların troika'sına suya ve kendine bir şey mırıldanıyor
Berbat bir şekilde bu motley kalabalığında yoldan sapmayacak,
onun için mevcut olmayan; Ama görevini yerine getiriyor, her neyse
Bu olabilir,-atları sulamak veya kol taşıma,-
soğukkanlılık, kendine güven ve eşitlik sanki alıyormuş gibi
Tula veya Saransk'a yerleştirin. Aynı ifadeyi yüzünde okuyacaksın
Tertemiz beyaz eldivenlerden geçen bu memurun ve
barikatta otururken sigara içen denizcinin yüzü ve
çalışan askerlerin yüzleri, çöpleri ile bekleyen
eski kulübün adımları ve korkulan yonder kız karşısında
Pembe elbisesini ıslatmak için küçük taşların karşısında atlar.

[B] Su, pekmez, defne yapraklı veya salvia'dan yapılmış bir içecek
Çay gibi sarhoş, özellikle alt sınıflar tarafından.

Evet! Eğer giriyorsanız, hayal kırıklığı kesinlikle sizi bekliyor
İlk kez sevastopol. Boşuna arayacak mısın, hatta bir
Anksiyete, dağılım ve hatta izler için tek bir yüz
coşku, ölüme hazır olma, karar,-
düzenlemek. Görevlere sessizce katıldığını göreceksiniz
çağrılarından, böylece muhtemelen kendinizi sitemleyebilirsiniz.
Gereksiz tecavüzler, adalet konusunda biraz şüphe duyabilirsiniz
Sevastopol savunucularının kahramanlığı ile ilgili fikirlerin
hikayelerden, açıklamalardan ve manzaralardan oluştuğunuz
ve kuzey tarafında sesler. Ancak, şüphe etmeden önce,
Bastions, Sevastopol savunucularını tam olarak gözlemleyin
Savunma, ya da daha da iyisi, doğrudan o eve gir,
eskiden sevastopol montaj evi ve çatısı
Askerlere Duruşlu Stand,-Orada savunuculara bakacaksınız
Sevastopol'den, orada korkunç ve üzgün, harika ve
Ruhu yükselten gülünç, ama harika manzaralar.

Büyük Meclis Salonu'na giriyorsunuz. Sen var ama sadece kapıyı açtın
Kırk ya da elli ciddi yaralı adamın görüşü ve kokusu ve
Amputasyon geçirenlerin-bazıları hamaklarda, çoğunluk
Zemin üzerine-sana karşı sizi vurun. Hangisine güvenmemeye güven
Salonun eşiğinde sizi gözaltına alır; sahip olmaktan utanmamak
AT_ AT_ AT_ AT_ BAŞLANGIN, yaklaşmaktan ve ele almaktan utanmayın
Onlar: talihsizler sempatik bir insan yüzünü görmek ister, seviyorlar
acılarını anlatmak ve sevgi ve ilgi sözlerini duymak. Sen
Yataklar arasında yürüyün ve daha az sert ve acı çeken bir yüz arayın,
ki bu, konuşma nesnesiyle yaklaşmaya karar verirsiniz.

"Nerede yaralandın?" çekingen ve kararsızlıkla soruyorsunuz
Hamaklarında oturan eski bir gaunt askeri, seni izleyen
İyi huylu bir bakış ve sizi ona yaklaşmaya davet ediyor gibi görünüyor. Ben diyorum
"Çekme soruyorsun," çünkü bu acılar size ilham veriyor,
derin sempati hissi, suçlama korkusu ve
Onları geçiren adam için yüce saygı.

"Bacakta," diye yanıtlıyor Asker; Ama aynı zamanda algılıyorsunuz,
Kapağın kıvrımlarıyla, bacağını diz üstünde kaybetti.
"Tanrı şimdi teşekkür ederim," diye ekliyor,-"Ben de taburcu olacağım."

"Uzun zaman önce yaralandın mı?"

"Altı hafta önceydi, Ekselanslar."

"Hala seni acı çekiyor mu?"

"Hayır, şimdi acı yok; baldırımda sadece bir çeşit kemirme var
Hava kötü olduğunda, ama bu hiçbir şey. "

"Nasıl yaralandınız?"

"Beşinci burçta, ilk bombardıman sırasında. Az önce eğitmiştim
bir top ve uzaklaşma noktasındaydı, yani başka bir kazanç
_it_ beni bacağına vurduğunda, tıpkı bir deliğe adım atmışım gibi
ve bacağı yoktu. "

"İlk anda acı verici değil miydi?"

"Hiç de değil; sadece kaynayan bir şey bacağımı vurmuş gibi. "

"Peki o zaman?"

"Ve sonra-hiçbir şey; sadece cilt sanki sanki çizmeye başladı
sert ovuldu. İlk şey, Ekselanslarınız, düşünmemek için
All_. Bir şey düşünmüyorsanız, bu hiçbir şey değildir. Erkekler
Her şeyden daha fazla düşünmekten muzdarip. "

O anda, gri çizgili elbiseli bir kadın ve siyah bir karchief
kafasına bağlı size yaklaşıyor.

Sailor ile konuşmanıza katılıyor ve anlatmaya başlıyor
Onun hakkında, acıları hakkında, uzay için umutsuz durumu
Dört haftadan ve yaralandığında, çöpü durdurdu
Pilimizden voleybolu görebileceğini, Grand-Duke nasıl konuştuğunu
ona ve yirmi beş ruble verdi ve ona nasıl dedi ki
Genç erkekleri yönlendirmek için burçlara geri dönmek istedim,
Kendini çalışamadı. Bütün bunları bir nefeste söylediği gibi, kadın
Şimdi sana bakıyor, şimdi denizciye, sanki ortadan kalkmış
Onu duymadı ve yastığından ve gözlerinden biraz tiftik atıyor
Tuhaf coşku ile ışıltı.

"Bu benim ev hanım, Ekselansları!" Denizci sana diyor ki
"Ona mazur görmelisin. Herkes bilir
Bu bir kadının yolu-o saçmalık konuşuyor. "

Sevastopol savunucularını anlamaya başlıyorsunuz. Nedense,
Bu adamın huzurunda kendinizden utanıyorsunuz. Sen
Ona çok büyük bir şey söylemek isterim, ona ifade etmek için
sempati ve hayranlık; Ama hiçbir kelime bulamıyorsun ya da memnun değilsin
Kafanıza girenlerle-ve sessizce saygınız
Bu taklit, bilinçsiz ihtişam ve ruhun sıkılaştırılmasından önce, bu
kendi değerleri karşısında tevazu.

"Şey, Tanrı sana hızlı bir iyileşme kazandırıyor," diyorsun ve sen duruyorsun
başka bir geçersiz önce, yerde yatan ve görünen
Dayanılmaz acı içinde ölümü beklemek.

Soluk, şişmiş yüzü olan sarışın bir adam. Sırtında yatıyor
Sol kolu atıldı, ifade eden bir pozisyonda
acımasız acı. Kavşak, zorlukla açık ağzı yayar
sertöz solunum; Mavisi, kurşun gözleri toplanır ve
Sızdırılmış örtü altında, sağ kolunun kalıntıları,
Bandajlarda, çıkıntı. Bir cesedin baskıcı kokusu sana çarpıyor
zorla ve her bir nüfuz eden tüketen iç ateş
Hastalığın uzuv da size nüfuz ediyor gibi görünüyor.

"Bilinçsiz mi?" Sana gelen kadını soruyorsun ve
Bir akrabada olduğu gibi size şefkatle bakar.

"Hayır, hala duyabiliyor, ama çok kötü," diye ekliyor. "BEN
Ona bugün biraz çay verdi,-Ya bir yabancıysa, hala olması gerekir
Yazık!-Ve o pek tatmadı. "

"Nasıl hissediyorsun?" Ona soruyorsun.

Yaralı adam göz kürelerini sesin sesine çevirir, ama o
Seni ne görmez ne de anlamıyor.

"Kalbimde bir kemirme var."

Biraz daha ileride, eski bir askerin ketenlerini değiştirdiğini görüyorsunuz. Onun
Yüz ve vücut bir tür tarçınlı kahverengi renktedir ve
iskelet. Hiç kolu yok; Omuzda kesildi. O
Geniş uyanık bir hava ile oturuyor, kendini haklara koyuyor; Ama sen
Bakın, sıkıcı, ceset benzeri bakışları, korkunç elli bakışları ve
yüzünde kırışıklıklar, en iyisi için acı çeken bir varlık
hayatının bir parçası.

Öte yandan, solgun, acı çeken bir karyolaya bakarsınız ve
Yanak ateşli bir sifon oynayan bir kadının hassas yüzü.

"Bu, bir bombayla bacağından vurulan küçük denizci lassımız
5., "Rehberiniz size söylüyor."
Bastion'da ona. "

"Kesildi mi?"

"Diz üstünde kestiler."

Şimdi, sinirleriniz güçlüyse, soldaki kapıdan geçin.
Odada bandaj uyguluyorlar ve operasyonlar gerçekleştiriyorlar. Orada, kolları kan lekeli olan doktorları göreceksiniz.
dirsek ve solgun, sert yüzlerle, üzerinde bir karyola hakkında,
Gözler yaygın olarak açıldı ve deliryumda olduğu gibi, bazen tutarsız, bazen
basit ve dokunaklı kelimeler, yaralı bir adamın etkisi altında yatar
kloroform. Doktorlar itici ama faydalı ile meşgul
Amputasyon işi. Keskin, kavisli bıçağın sağlıklı girdiğini görüyorsunuz,
Beyaz beden, yaralı adamın aniden bilincini yeniden kazandığını görüyorsunuz
delici bir çığlık ve lanetler, ordu cerrahının kesildiğini görüyorsunuz
bir köşeye kol, başka bir yaralı adam görüyorsunuz, bir çöp içinde yatıyor
Aynı daire, konvulsif olarak küçülür ve inilti
Yoldaşında operasyon, fiziksel acıdan o kadar fazla değil
Ahlaki beklenti işkencesi.
sahneler; Siz savaşa bak, geleneksel, güzel ve
parlak taraf, müzik ve davul çırpınmış, çırpınan bayraklar ve
dörtnala, ancak gerçek aşamasında savaşa bakarsınız-
Acı, ölümde.

Bu acı evinden çıkarken, yanıltıcı bir şekilde deneyimleyeceksin
Bir zevk hissi, temiz havayı daha iyi soluyacaksınız,
Sağlığınızın bilincinde memnuniyet hissedeceksiniz, ancak
Aynı zamanda, bu acıların görüşünden çekeceksiniz.
hiçliğinizin bilinci ve sakin ve olmadan gideceksin
Bastion'a herhangi bir kararsızlık.

"Ben kadar önemsiz bir solucanın ölümü ve acıları ne
Pek çok ölüm ve bu kadar büyük acılara kıyasla mı ifade ediyorsunuz? "
Ama berrak gökyüzünün, parlak güneşin, güzel şehirin görüşü
açık kilise ve yakında çeşitli yönlerde hareket eden askerler
Zihninizi normal frivolity durumuna geri döndürür, küçük bakım,
ve sadece şu anda emilim.

Belki de
gül renkli tabut, müzik ve çırpınan afişlerle kilise;
Belki de ateş etme sesleri kulağınıza burçtan ulaşır, ama bu
Sizi eski düşüncelerinize geri götürmez; Cenaze gibi görünüyor
Çok iyi bir askeri gösteri ve bununla bağlantı kurmuyorsun
Gösteri veya seslerle, herhangi bir net acı ve ölüm fikri,
Bandajın devam ettiği noktada yaptığınız gibi.

Barikat ve kiliseyi geçerken, en canlı bölüme gelirsiniz
şehrin. Her iki tarafta dükkan ve han belirtilerini asın. Tüccarlar,
Bonnet ve Kerchiefs, Dandifiye Memurlar,-Her Şey Konuşuyor
Ruhun sertliğine, bağımsızlık ve güvenlik
sakinlerin.

Konuşmaları duymak istiyorsanız sağa girin.
denizciler ve memurlar; Önceki gecenin hikayeleri içinde olacağından
Orada, Fenka'nın ve 24'üncü ve
Pirzola ve böyle ve böyle bir yoldaşın sevgilisi ve kötülüğü
öldürüldü.

"Şeytan al, günümüzde bizimle ne kadar kötü şeyler!" basları boşaltır
Beyaz kaşlar ve kirpiklerle sakalsız bir deniz memurunun sesi
Yeşil örgü kanat.

"Nerede?" başka bir şey sorar.

"Dördüncü burçta," diye yanıtlıyor genç subay ve sen
Beyaz vurulmuş memura büyük önem ile bakmaya kesin ve
Biraz saygıyla bile, "Dördüncü Bastion'da" sözleriyle. Onun
aşırı bir şekilde kolaylık, ellerini gelişme şekli, yüksek sesle
Gülün ve sana küstah görünen sesi size şunu ortaya çıkarın
Bazı çok genç erkeklerin edindiği tuhaf övünen zihin çerçevesi
tehlikeden sonra; Yine de, sana ne kadar kötü olduğunu söylemek üzere olduğunu düşünüyorsun
Dördüncü burçtaki şeylerin durumu bombalardan kaynaklanıyor
ve toplar. Sırık hiçbir şey! İşler kötü çünkü çamurlu.
"Pilden geçmek imkansız" diyor,
Buzağının üzerinde çamurla kaplı botları. "Ve en iyim
Silah kaptanı günümüzde öldürüldü; Alnına doluydu, "
Bir diğeri diyor. "Bu kim? Mitiukhin?" "HAYIR!... Şimdi ne, gidiyorlar
Bana dana eti vermek için? kötü adamlar! "Hanın hizmetçisine ekliyor.
"Mitiukhin değil, ama Abrosimoff. Çok iyi bir genç adam!-
Altıncı Sally. "

Masanın başka bir köşesinde, bezelye ile bir pirzola tabağı üzerinde ve
"Bordeaux" adlı bir şişe ekşi Kırım şarabı, iki piyade otur
memurlar; biri kırmızı yakalı, genç ve üzerinde iki yıldızı olan
ceket, diğerine siyah yaka ve yıldızsız,
Alma'da ilişki. Birincisi zaten iyi bir anlaşma yaptı ve
Açıkçası, anlatısındaki molalardan, kararsız bakışından
İnanılıp inanmadığına dair şüphe uyandıran ve esasen
hepsinde oynadığı çok önemli kısım ve
Her şeyin aşırı dehşetinden, güçlü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış
gerçeğe sıkı bir tanıklık etmek. Ama bu masallar, ki
Rusya'nın her köşesine gelmek için uzun süre duyun, hiçbir şey yok
sana; Bastions'a, özellikle dördüncü sıraya gitmeyi tercih ediyorsunuz,
çok fazla ve çok çeşitli şeyler duydunuz. Ne zaman
dördüncü kalede olduğunu söylüyor, bunu tuhaf bir şekilde söylüyor
gurur ve memnuniyet havası; Herhangi biri "Ben gidiyorum
Dördüncü Bastion, "ya biraz ajitasyon ya da çok büyük bir kayıtsızlık
onun içinde yanılmaz bir şekilde algılanabilir; Herhangi biri jest yapmak istediğinde
Bir diğeri, "Dördüncü burçta konuşlandırılmalısın;" diyor. Ne zaman
Çöplerle tanışırsınız ve nereye geldiklerini sorarsınız, cevap genel olarak,
"Dördüncü burçtan." Genel olarak, tamamen farklı iki görüş
Bu korkunç burçla ilgili olarak var; biri olanlar tarafından tutulur
asla içinde bulunmadım ve dördüncü kalenin olduğuna ikna olan
ona giren herkes için normal bir mezar, diğeri ise
Beyaz çarpık midshipman gibi ve onlar
Dördüncü burçtan bahsedin, kuru veya çamurlu olup olmadığını söyleyecektir
Orada, çamur kulübesinde sıcak veya soğuk olsun, vb.

Handan geçtiğiniz yarım saat boyunca hava durumu
değişti; denize yayılmadan önce bir sis
nemli, ağır, gri bulutlar ve güneşi örttü; Bir tür melankolik,
Dondurulmuş sis yukarıdan serpilir ve çatıları, kaldırımları uyarır,
ve askerlerin paltoları.

Başka bir barikattan geçerek sağdaki kapıdan çıkıyorsun
ve ana caddeye çıkın. Bu barikatın arkasında evler
Caddenin her iki tarafında boş, işaret yok, kapılar
tahtalarla kaplıdır, pencereler kırılır; Burada köşeler
kırılır, orada çatılar delinir. Binalar
Yaşlı olun, her türlü zafer ve yoksunluğa maruz kalmak için
gazilerin karakteristiği ve gururla ve biraz bakıyor gibi görünüyor
küçümseyerek sana. Strew'in top toplarına rastıyorsun
Yol ve kazılmış olan su ile dolu deliklere
Bombalar tarafından taşlı zeminde. Sokakta tanışır ve geçersin
Askerlerin, keskin nişancıların, memurların cesetleri; ara sıra karşılaşıyorsun
bir kadın veya çocuk, ama artık bir kaputta bir kadın değil, ama
Denizcinin kızı eski bir kürk pelerin ve askerin botlarında. Senin gibi
Sokakta ilerleyin ve küçük bir ilan etmenin, gözlemlediğiniz
artık senin hakkında ev yok ama sadece garip
Yıkık taş, tahtalar, kil ve kiriş yığınları; önünüzde
Steep Hill, kanallarla kesişen siyah, çamurlu bir genişlik algılıyorsunuz,
Ve önündeki bu dördüncü kale. İşte hala tanışıyorsun
Daha az insan, hiçbir kadın görünmez, askerler hızlı yürür, sen gelirsin
Yoldaki kan damlalarının karşısında ve kesinlikle karşılaşacaksınız
sedye ve sedye üzerinde bir solgun olan dört asker var
sarımsı yüz ve kan lekeli bir palto. Eğer sorarsanız, "Nerede
Yaralandı mı? "Taşıyıcılar öfkeyle,
Siz, "bacakta veya kolda", eğer biraz yaralanmışsa, yoksa yapacaklar
sedyede bir kafa görünmüyorsa kasvetli bir sessizliği koruyun ve
zaten öldü ya da çok incindi.

Bir top topunun çığlıkları veya sizi şaşırtarak kapanan bir bomba
Tepeye çıkarken hoş olmayan bir şekilde. Bir kerede anlıyorsun
ve daha önce sahip olduklarınızdan oldukça farklı, önemi
Şehirde duyduğunuz atışların sesleri. Sessizce neşeli
Bellek fantezinizden önce aniden yanıp söner; Kendi kişiliğin başlıyor
sizi gözlemlerinizden daha fazla işgal etmek; Herkese dikkatin
sizi çevreleyen ve belirli bir anlaşılmaz hissi
Belirsizlik aniden sizi aşar. Bu kesinlikle tabana rağmen
aniden içinde konuşan ses, tehlike gözünde, sen
Sessiz olmaya zor, özellikle de bir askere baktığınızda
bir tırısında sana gülüyor, ellerini sallıyor ve aşağı kayıyor
Çamurdaki tepe ve göğsünüzü istemeden genişletirsiniz,
Başınız biraz daha yüksek ve kaygan Clayey Hill'e tırman. En kısa sürede
Zirveye ulaştığınızda, tüfek topları sağa doğru vızıltmaya başlar
Ve solun ve muhtemelen, olacağını yansıtmaya başlıyorsun
Yolla paralel çalışan sipere girmeyin; Ama bu
Hendek, böyle sarı, sıvı, kötü kokulu çamurla doludur,
diz derinliğinde, tepedeki yolu yanıltıcı bir şekilde seçeceksiniz,
Daha da fazla gördüğünüz gibi, bir kişi yolunu kullanır. Geçtikten sonra
Birkaç yüz adım, çamurlu bir genişliğe çıkıyorsun, hepsi sürülmüş
Yukarı ve her tarafta gabions, toprak işleri, platformlar,
Büyük dökme demir tabancalarının durduğu toprak kulübeleri ve top topları
Simetrik yığınlarda yatar. Bütün bunlar hiç olmadan yığın gibi görünüyor
Amaç, bağlantı veya sipariş. Burada bataryada bir düğüm denizci oturuyor;
Meydanın ortasında, yarısı çamurda gömülü, kırık bir
top; Dahası, silahıyla bir ayak satıcısı yürüyor
pil ve yapışkan yoluyla ayaklarını zorlukla sürüklemek
toprak. Ama her yerde, her tarafta, her noktada, kırık görüyorsun
Yemekler, patlamamış bombalar, top topları, kamp belirtileri, hepsi battı
Sıvı, viskoz çamur. Senden uzakta değil gibi görünüyorsun thud
bir top topunun; Her tarafta, çeşitli sesleri duyuyorsunuz
toplar,-arı gibi mırıldanıyor, keskin bir şekilde ıslık çalıyor veya
kordon-fusillade'nin korkutucu kükremesini duyuyorsun,
Hepiniz korkunç bir korku ile.

"Yani bu, dördüncü kale, işte bu-bu korkunç, gerçekten
Korkunç bir yer! "Kendinize düşünüyorsun ve biraz deneyimliyorsun
Gurur hissi ve bastırılmış terörün çok büyük bir hissi.
Ama yanılıyorsunuz, bu dördüncü kale değil. Bu
Yazonovsky Redoubt-nispeten güvenli bir yer; Ve hiç değil
korkunç.

Dördüncü burça ulaşmak için sağa dönersiniz.
Ayak kolunun gittiği bu dar hendek. Bunda
Hendek belki tekrar sedyelerle tanışacaksınız, denizciler ve askerler
Küreklerle; Madenlerin amirini göreceksiniz, çamur kulübeleri,
hangi sadece iki adam bükerek sürünebilir ve orada yapacaksın
Karadeniz taburlarının keskin nişancılarını görün,
ayakkabı, yemek, borularını içmek ve yaşayan; Ve yine de göreceksin
Her yerde aynı kokuşmuş çamur, bir kamp izleri ve dökme demir
mümkün olan her formda kalıntılar. Henüz üç yüz adım ilerliyor,
Bir bataryada tekrar ortaya çıkacaksınız,-açık bir alanda, hepsi kesiliyor
deliklere ve toprak, top ve
toprak işleri. Burada belki de beş denizci oyun kartı göreceksiniz
Göğüs işlerinin barınağı ve algılayan bir deniz subayı
Yeni gelen ve meraklı olduğunuzu, zevkle göstereceğinizi gösteriyor
Hanehalkı düzenlemeleri ve ilginizi çekebilecek her şey. Bu memur, kendisini çok fazla sarı kağıt sigarasına yuvarlar
Silahın üzerinde otururken soğukkanlılık, bir işlemden çok sakin bir şekilde yürüyor
diğerine, en ufak bir şekilde sizinle çok sessizce konuşuyor
etkisi, bu, üstünüzdeki mırıldanan mermilere rağmen
eskisinden daha kalın bir şekilde, kendinizi havalı hale getirirsiniz, sorgularsınız
dikkatle ve memurun cevaplarını dinleyin.

Bu memur size söyleyecek, ama sadece ona sorarsanız,
5'inde bombardıman, size nasıl sadece bir silahın
Pil kullanılabilir ve sadece servis eden tüm topçulardan
Sekiz kaldı ve yine de ertesi sabah 6.
tüm silahları ateşledi; Bir denizcinin üzerine nasıl bomba düştüğünü söyleyecek
Dünya kulübesi 5'inde ve on bir adam düşük; işaret edecek
Siz, sarsıntılardan, düşmanın pilleri ve yerleşimleri,
Bundan uzak otuz veya kırk kulaçtan fazla olmayan
nokta. Ancak korkuyorum, bu da Whizzing'in etkisi altında
mermiler, görüntülemek için kendinizi sarsıntıdan çıkarabilirsiniz
düşman; Hiçbir şey görmeyeceksin ve bir şey görürseniz,
çok yakın olan beyaz taş duvar
Ve ponponlarda beyaz dumanın yükseldiği-o beyaz duvar
Düşman --_ He_, askerler ve denizcilerin dediği gibi.

Deniz memurunun taburcu etmek isteyeceği bile oldukça olası
varlığınızda bir veya iki atış, kibir dışında veya sadece kendi başına
zevk. "Kaptanı ve ekibini topa gönder;" ve on dört
Denizciler, silahın içinden hızlı ve neşeyle yukarı çıkıp yükleyin-bir tane
Borusunu cebine itmek, diğeri bir bisküvi çiğniyor,
Yine de platformda topuklarını tıklatıyor.

Bu adamların yüzlerini, rulmanını, hareketlerini gözlemleyin. Her
o güneş yanığı yüzünden kırışıklık, yüksek yanak kemikleriyle, her bir
Bu omuzların genişliğinde kas,
Bacaklar büyük botlarda, her sakin, sağlam, kasıtlı jestte,
Rusya'nın gücünü oluşturan bu başlıca özellikler-
Ve basitlik-görünürdür; Ama burada, her yüzünde,
Size öyle geliyor ki tehlike, sefalet ve savaşın acıları
bu temel özelliklere ek olarak,
Kişisel değer, duygu ve yüce düşünce bilinci.

Hepsi bir kerede işitme organlarını sallayan korkunç bir kükreme
Yalnız ama tüm varlığınız, sizi her yerde titreyecek şekilde korkutuyor.
O zaman yolunu sürdürürken atışın uzak çığlıklarını duyarsınız,
Ve tozun yoğun dumanı sizden platformu gizler ve
Üzerinde hareket eden denizcilerin siyah figürleri. Sen
Bu çekime referans olarak denizcilerin çeşitli sözlerini dinleyin ve
animasyonlarını ve sahip olmadığınız bir his sergisini görün
Belki de görülmesi bekleniyor-bir kötülük hissi, intikam alma
Her insanın ruhunda gizlenmiş olan düşman. "Vurdu
kendisi; İki adamı öldürmüş gibi görünüyor-gör, taşıdılar
Onları kapalı! "Neşeli ünlemde duyuyorsun." Ve şimdi kızgınlar;
Bize doğrudan ateş edecekler, "diyor bazıları; ve aslında kısa bir süre sonra
Önde bir flaş ve duman gördükten sonra; ayakta duran nöbetçi
Göğüs işlerinde "Can-non!" Diye bağırıyor. Ve sonra top geçiyor
Siz, dünyaya çarparsınız ve bir duş ve taş duşunu dağıtar
BT.

Bu top pil komutanını öfkelendirir; Bir saniye sipariş veriyor ve
Üçüncü bir silah yüklenecek, düşman da bize cevap vermeye başlar ve
Bir ilgi hissi yaşarsınız, ilginç duyar ve görürsünüz
şeyler. Yine nöbetçi, "Can-non!" Diye bağırıyor. Ve aynı şeyi duyuyorsun
Rapor ve darbe, aynı duş ya da "Harç!" Diye bağırıyor. Ve duyuyorsun
Monoton, hatta oldukça hoş bomba düdüğü,
Korku düşüncesini bağlamak zordur; Bu düdüğü duyuyorsun
Sana yaklaşmak ve hızlı bir şekilde artmak, o zaman siyahı görüyorsunuz
Küre, yer üzerindeki etki, bombanın yankılanan patlaması
Hangisi hissedilebilir. Düdük ve çığlık atarak, kıymıklar tekrar uçar,
Taşlar havada vızıltı ve çamur sana duş yapıyor. Bu seslerde
Garip bir zevk hissi yaşarsınız ve aynı zamanda,
terör. Merminin uçtuğunu bildiğiniz anda
Sana doğru, bu atışın öldüreceği yanıltıcı bir şekilde ortaya çıkacak
Sen; Ama kendini sevme hissi sizi koruyor ve kimse algılamıyor
Kalbini kesen bıçak. Ama atış uçtuğunda
Sana dokunmadan geçmiş, animasyonlu büyüyorsun ve belirli bir neşeli,
Kalıcı olmayan hoş bir duygu sizi güçlendirir, ancak sadece bir an için
böylece bu oyunda tehlikede tuhaf bir cazibe keşfedersiniz
yaşam ve ölümün, top topların veya bombaların daha yakın vurmasını istiyorsunuz
Sen.

Ama yine nöbetçi, yüksek sesle, "Harç!"
Yine bir çığlık var ve bir bomba patlıyor, ama bu gürültü ile geliyor
Bir erkeğin inilti. Aynı anda yaralı adama yaklaşıyorsun
taşıyıcılarla; Garip, insanlık dışı bir yönü var,
kan ve çamur ile. Denizcinin göğsünün bir kısmı yırtıldı.
İlk anlarda, çamur lekeli yüzünde görünür var
Sadece korku ve belirli bir simüle edilmiş, erken acıların ifadesi,
bu durumda erkeklere özgü; Ancak, aynı zamanda
Sedye ona getirilir ve ses tarafına koyulur,
Bu ifadenin bir ifadesi ile değiştirildiğini gözlemliyorsunuz.
Bir çeşit yüceltme ve yüce, ifade edilemez düşünce. Gözleri parlıyor
Daha zekice, dişleri sıkılır, başı daha yüksek tutulur
Zorluk ve onu kaldırdıkça, taşıyıcıları durdurur ve diyor
Yoldaşlarına, zorlukla ve titreyen bir sesle: "veda,
Kardeşler! "Daha fazlasını söylemeye çalışıyor ve o
dokunaklı bir şey söylemek istiyor, ama bir kez daha tekrarlıyor: "veda,
Kardeşler! "

O anda, iş arkadaşlarından biri ona adım atıyor, kapağı koyuyor
Yaralı adamın kendisine karşı tuttuğu ve onu sallayarak
Kayıtsız bir şekilde el, sakin bir şekilde silahına geri döner. "Bu yol
Her gün yedi veya sekiz adam, "diyor deniz subayı size cevap olarak
yüzünüzde ortaya çıkan korku ifadesine,
Sarı kağıt sigarasını esner ve yuvarlarken.

       * * * * * *

Böylece Sevastopol savunucularını,
savunma ve bir nedenden dolayı dikkat etmeden geri dönüyorsun
veya diğer, çığlık atmaya devam eden top toplarına ve mermilere
harap tiyatroya ulaşana kadar tüm yol,-
soğukkanlılık ve ruhunuzla bir yüceltme durumunda.

Getirdiğiniz müdür ve tezahürat inanç
Rus halkının titremesinin imkansızlığı
Herhangi bir yerde-ve bu imkansızlık içinde değil
Çok sayıda geçiş, göğüs çalışmaları, ustaca birbirine bağlı siperler,
Madenler ve Ordnance, birbiri ardına yığılmış, sahip olduğunuz
hiçbir şey anlamadı; Ama onu gözlerinde fark ettin,
Konuşma, Davranışlar, Savunucuların Ruhu olarak adlandırılan
Sevastopol. Yaptıkları şey bunu basitçe yapıyorlar, çok az
çaba ve efor, yüzlerce yapabileceklerine ikna oldunuz
Zaman daha fazla-bu her şeyi yapabilirler. Hissi anlıyorsun
Bu onları çalıştırmasını sağlayan bir pettiness hissi değil, hırs,
kendiniz deneyimlediğiniz unutkanlık, ama farklı
Duygu, biri daha güçlü ve onlardan biri olan erkeklerden
Cannon ateşi altında sıradan soğukkanlılıklarıyla yaşa
tüm erkeklerin olduğu yerine yüzlerce ölüm şansı
sürekli emek, yoksulluk ortasında bu koşullar altında yaşayan özne,
ve kir. Erkekler uğruna bu korkunç koşulları kabul etmeyecek
bir haç ya da unvanın ne de tehdit nedeniyle; başka bir tane olmalı
Bir sebep olarak yüce teşvik ve bu neden nadiren
görünen, bir Rusça utanıyor, en altta yatıyor
Her insanın ruhundan-ülkesine bayılıyor.

Sadece şimdi Sevastopol Kuşatması'nın ilk günlerinin masallarına sahip olun,
Orada hiçbir tahkimat olmadığında, ordu yok, fiziksel yok
tutma olasılığı ve aynı zamanda olmadığında
düşmana teslim olmayacağından en ufak bir şüphe,-
Eski Yunanistan'a layık olan Korniloff'a layık olan günler,
Orduyu gözden geçirdi: "Öleceğiz, çocuklar, ama teslim olmayacağız
Sevastopol; "ve ifade yapımcıları olarak takılmayan Ruslarımız,
Cevaplandı: "Öleceğiz! Yaşasın!"-Sadece şimdi o zamanın masalları sona erdi
senin için en güzel tarihi efsaneler olmak ve
gerçek gerçekler ve inanca layık. Açıkça anlıyorsun, anlıyorsun
Kendinize, az önce gördüğünüz adamlar, çok kahramanlar olarak
Düşmemiş, ancak tarafından yetiştirilen o ağır zamanlar
ruh ve sevinçle ölüme hazırlar, uğruna değil
Şehir, ama ülkenin. Kahramanı olan bu Sevastopol EPO'ları
Rus halkı, uzun süre Rusya'da güçlü izler bırakacak
Gelmek.

Gece zaten düşüyor. Güneş gri bulutlardan ortaya çıktı,
gökyüzünü ayarından hemen önce kaplar ve aniden
Kırmızı bir parıltı ile aydınlatılan mor buharları, yeşilimsi deniz
Düzenli şişmeyi sallayan gemiler ve teknelerle kaplı ve
Şehrin beyaz binaları ve içinde hareket eden insanlar
sokaklar. Alay grubu tarafından oynanan bazı eski valslerin sesleri
Boulevard ve onları yansıtan burçlardan ateş etme sesleri
Garip bir şekilde, suyun karşısında karşılanırlar.




Mayıs 1855'te Sevastopol.


BEN.

İlk top-top ıslıkından bu yana altı ay geçti
Sevastopol burçlarından ve dünyayı eserlerde sürdü
düşmanın ve o günden beri binlerce bom, top top ve
Tüfek topları burçlardan aralıksız olarak uçuyor
siperler ve siperlerden burçlara ve melek
Ölüm asla üzerlerine gitmeyi bırakmadı.

Binlerce adam hırslarını tatmin etmekten hayal kırıklığına uğradı;
Binlerce kişi onlarınkini tatmin etmeyi başardı, şişti
gururla; Binlerce ölümün kucaklanmasında duruyor. Kaç Kırmızı
Tabut ve tuval kanopileri vardı! Ve hala aynı sesler
burçlardan yankılanıyor ve hala açık akşamlarda Fransızlar
Kamplarından akran, istemsiz titreme ile, sarı, çatlak
SEVASTOPOL'un burçları, denizcilerimizin siyah formlarında
üzerlerinde, ve
öfkeyle onlardan; Alt Memur hala teleskopu aracılığıyla bakıyor,
Telegraph istasyonunun yüksekliklerinden,
Pillerinde, çadırlarında, üzerinde hareket eden sütunlarda Fransızca
Yeşil tepe ve duman puflarında
Siperler ve dalgıç yarışlarından oluşan bir adam kalabalığı hala
Çeşitli mahallelerden, her zamanki gibi ve
Buna doğru yarışlarından daha fazla farklı arzular
kader nokta. Ve diplomatlar tarafından çözülmemiş soru hala
Toz ve kan ile çözülmedi.


İi. Kuşatılmış kentopol şehrinin bulvarında,
Pavilion, alay grubu çalıyordu ve askeri tahtları
Erkekler ve kadınlar sokaklarda eşcinsel bir şekilde hareket ettiler. Parlak Güneş
İngilizlerin eserleri üzerinde sabah yükselmişti,
Nikolaevsky'nin üzerine, sonra şehrin üzerinden geçti
kışla, ve hepsini eşit tezahüratla aydınlatan, şimdi batmıştı
Mavi ve uzak deniz, gümüş bir parıltı ile aydınlatılmış
barış içinde yoğunlaştı.

Eline çekilen uzun boylu, oldukça eğilmiş bir piyade subayı
Tamamen beyaz olmasa bile, prezentabl olan eldivenden birinden çıktı
Morskaya [c] caddesinin sol tarafında inşa edilen küçük deniz kulübeleri,
Ve düşünceli bir şekilde yere bakarken,
Bulvarı.

[C] deniz.

Bu memurun sadakatinin ifadesi,
Herhangi bir büyük zihinsel kapasite, ancak basitlik, yargı, onur ve
katı değerine eğilimli bir eğilim. Kötü bir şekilde inşa edildi, zarif değil ve o
hareketlerinde kısıtlanmış gibi görünüyordu. Biraz giyinmişti
Aşınan kapak, alttan oldukça tuhaf bir leylak gölgesinin pelerin
bir saat zincirinin altın kenarı görünürdü; pantolonda
kayışlar ve parlak cilalı buzağı botları. O olmalıydı
Ya bir Alman-ama özellikleri tamamen Rusça
iniş-ya da bir adjutant veya alay çeyrek yöneticisi, sadece
Durum, Spurs veya
Kampanya dönemi için veya muhtemelen gardiyanlardan süvari. O
aslında, süvariden alışveriş yapan bir memurdu ve
Bulvarı yükseldi, şu anda bir
Eski bir yoldaştan yeni aldığı mektup, şimdi emekli
T. hükümetinde ve karısı soluk, mavi gözlü
Natasha, büyük arkadaşı. Mektubun bir pasajını hatırladı.
Yoldaşının dedi ki:-

"_İnvalid_ [d] geldiğinde, pupa (bu
Emekli Uhlan karısını aradı) Girişin içine doğru koşar,
kağıdı ele geçirir ve onunla çardaktaki koltuğa koşar, _in
Çizim Odası_ (Hatırlarsanız, sen ve ben böyle geçtik
Alay bizimle konuşlandırıldığında keyifli kış akşamları
kasaba) ve kahramanca işlerinizi imkansız olduğu gibi okur.
hayal etmen için. Sık sık senden bahsediyor. 'Mikhailoff var,'
'O bir insanın çok _love. Gördüğümde onu öpmeye hazırım
o. Burçlarla savaşır ve kesinlikle haçını alacak
St. George ve gazetelerde konuşulacak ... '
vb.

[D] Askeri Gazete.

Başka bir yerde şöyle yazıyor: "Kağıtlar bize korkunç bir şekilde geç kalıyor,
Ve ağızdan aklıca aktarılan birçok haber olmasına rağmen, değil
Hepsine güvenilebilir. Örneğin, _young bayanlar
Music_, sizin tanıdıklarınız, dün Napolyon'un
Kazaklarımız tarafından zaten yakalandı ve
Petersburg; Ama buna ne kadar inandığımı anlayacaksınız.
Dahası, Petersburg'dan bir gezgin bize söyledi (
Bakan tarafından özel iş, çok hoş bir insan ve şimdi
şehirde kimse yok, o bize göre daha çok bir _resource_
iyi hayal edebilirsiniz ...) iyi, bunu bir gerçek olarak ilan ediyor.
Birlikler Eupatoria'yı aldı, Fransızların hiçbir iletişimi yok
Balaklava_ ile her neyse, ve bu nişanda iki yüz
Bizimki öldürüldü, ama Fransızlar on beş bin kaybetti. Karım
Bütün gece _caroused_ ve o
içgüdüsünün ona kesinlikle katıldığını söylediğini beyan eder
Bu olay ve kendinizi ayırt ettiniz. "

Bu kelimelere rağmen ve bilerek sahip olduğum ifadelere
İtalik ve mektubun tüm tonu, personel kaptanı
Mikhailoff, açık bir şekilde üzücü bir zevkle, solgun arkadaşı hatırladı
illerde ve onunla çardakta nasıl oturduğu
akşam ve duygudan bahsetti ve onun iyiliğini düşündü
Yoldaş, Uhlan ve ikincisinin nasıl sinirlendiği ve kaybettiği
Çalışmasında Kopek Stakes için kart oynadıklarında oyun ve
Karısı onlara nasıl güldü ... dostluğunu hatırladı
Bu iki insan kendisi için (belki de ona esasen yalan söylemek ona görünüyordu
solgun kadınsı arkadaşının yanında); tüm bu yüzler
Çevre zihninin gözünden önce, harika tatlı bir şekilde,
Neşeli pembe ışık ve anımsamalarına gülümseyerek,
Onun için çok değerli mektubu içeren cebine el koy.

Anımsatanlardan Kaptan Mikhailoff istemeden hayallere geçti
Ve umutlar. "Ve Natasha'nın sevinci ve şaşkınlığı ne olacak,"
Düşünce, dar şerit boyunca ilerlerken, "... aniden
_invalid_'de ilk tırmanan nasıl olduğumun bir açıklaması okuyor
topun üzerine ve George'u aldım! Kesinlikle yapacağım
kıdem sayesinde tam bir kaptanlığa terfi edin. O zaman öyle
Hatta ana dal notunu alabilmem oldukça mümkün, bu
Çok yıl, çünkü kardeşlerimizin çoğu zaten öldürüldü ve
Bu kampanyada daha fazlası olacak. Ve bundan sonra daha fazlası olacak
eldeki işler ve ben olduğum için bana bir alay bana emanet edilecek
Deneyimli bir adam ... Teğmen-Albay ... Aziz Anna Düzeni
Boynumda ... Albay! ... "Ve o zaten bir generaldi, bir
Yoldaşının dul eşi Natasha ile röportaj,
Rüyalar, o zamana kadar, müziğin sesleri olduğunda ölürdü
Bulvarda kulaklarına daha belirgin bir şekilde nüfuz etti, kalabalıklar
insanların dikkatini çekti ve kendini bulvarda buldu,
Piyade personeli daha önce olduğu gibi.


III.

Her şeyden önce, yakınında olan pavyona gitti
Aynı alaydaki diğer askerlerin tuttuğu müzisyenler
Notlar, standların yokluğunda ve kimin bir yüzüğü hakkında,
hemşireler ve çocuklar oluşturmuştu, görmekten ziyade,
işitme. Pavyonun etrafında durdu, oturdu ya da denizciler, adjutantlar yürüdü,
ve beyaz eldivenlerde memurlar. Bulvarın Büyük Bulvarı boyunca
her türden tempolu memurlar ve her açıklamadan kadın, nadiren
Bonnetler, çoğunlukla başlarında karchiefs ile (bazılarında da kaplı
ne de Kerchiefs), ama kimse yaşlı değildi ve hepsinin
eşcinsel genç yaratıklardı. Ötesinde, gölgeli ve kokulu sokaklarda
Beyaz akasya, izole gruplar yürüdü ve oturdu.

Kimse Kaptan Mikhailoff ile karşılaşmaktan özellikle memnun değildi
Bulvarı, muhtemelen, onun kaptanı istisnası dışında
Alay, Obzhogoff ve elini bastıran Kaptan Suslikoff
sıcak; Ama birincisi deve saç pantolonları giymişti, hayır
Eldivenler, bir bayat paltosu ve yüzü çok kırmızı ve kaplı
terleme ve ikincisi o kadar yüksek sesle ve tutarsız bir şekilde bağırdı ki
özellikle onlarla yürümek için ipotek ediyordu.
Beyaz eldivenlerde memurlar (biri ile birlikte, bir adjutant, personel kaptanı
Mikhailoff, yay değiştirdi; Ve bir başkasına eğilmiş olabilir
Staffer, onunla iki kez bir karşılıklı evinde tanıştığı için
tanıdık). Ayrıca, onunla gezinmesi ne zevkti?
Bu iki beyefendi Obzhogoff ve Suslikoff, onlarla tanıştığında ve
O gün altı kez onlarla ellerini sarsıldı mı? Bunun için değildi
geldiğini. Yay alışverişinde bulunduğu adjutant'a yaklaşmak istedi ve
uğruna değil, bu memurlarla sohbet etmek için
Kaptanlar Obzhogoff ve Suslikoff ve Teğmen Peştetzky'nin Seeing
Onlarla konuşuyor, ama sadece hoş insanlar oldukları için,
Dahası, haberi biliyorlardı ve bunu anlatacaklardı.

Ama Kaptan Mikhailoff neden korkuyor ve neden onu
Onlara yaklaşmak ister misin? "Ya bir kerede reddediyorlarsa
Beni tanımak için, "diye düşünüyor" ya da bana eğildikten sonra,
sanki yapmadım gibi konuşmalarına devam et
var ya da benden tamamen uzaklaş ve beni orada bırak
_aristocrats_ arasında yalnız. "Aristokrat kelimesi (anlamda
daha yüksek, seçkin bir daire, yaşamın herhangi bir sırasında) bazıları için edindi.
Bizimle birlikte, Rusya'da büyük bir popülerlik ve nüfuz etti
Her bölgeye ve her toplumun her sınıfına,
nüfuz etti-arasında tüccarlar, yetkililer, yazarlar ve memurlar arasında
Saratoff, Mamaduish'e, Vinnitz'e, erkeklerin var olduğu her yerde.

Kaptan Obzhogoff'a, personel kaptanı Mikhailoff bir _aristocrat_ idi. İle
Personel kaptanı Mikhailoff, Adjutant Kalugin bir _aristocrat_, çünkü
O bir adjutanttı ve diğer adjutanlarla böyle bir temeldeydi
Onlara "Sen" diyecek! Adjutant Kalugin'e, Kont Nordoff bir
_aristocrat_, çünkü imparator personelinde bir yardımcı oldu.

Makyaj! Makyaj! Ve her yerde makyaj, mezarın eşiğinde bile,
ve en yüksek mahkumiyetler için ölmeye hazır erkekler arasında. Makyaj! BT
Karakteristik bir özellik ve tuhaf bir hastalık olması olmalı
Yüzyılımız. Eski günlerin adamları arasında neden hiçbir şey duyulmadı,
Bu tutkunun, küçük pox veya koleradan daha fazla mı? Neden yaptı
Homer ve Shakespeare aşk, zafer, acı çekerken,
Çağımızın literatürü, züppelerin sonsuz bir anlatısından başka bir şey değildir.
Vanity?

Personel kaptanı, _ his grubunun ötesinde kararsızlıkla iki kez yürüdü
aristokratlar_ ve üçüncü kez kendi başına bir çaba gösterdi
ve onlara gitti. Bu grup dört memurdan oluşuyordu: adjutant
Kalugin, Mikhailoff'un tanıdığı, adjutant Prens Galtsin,
Kalugin'in kendisi için bile aristokrat bir şeydi, Albay
Neferdoff, sözde yüz yirmi iki adlı adamdan biri
dünya (emekli olandan bu kampanyanın hizmetine giren
liste) ve süvari prasukhin kaptanı, ayrıca yüz ve
yirmi iki. Neyse ki Mikhailoff için Kalugin çok güzel bir mizah içindeydi
(General onunla çok gizli bir şekilde konuşuyordu,
Ve Petersburg'dan yeni gelen Prens Galtsin duruyordu
onunla); Ona vermek için haysiyetinin altında düşünmedi
Ancak Prasukhin'in yapamadığı kaptan Mikhailoff'a el
Mikhailoff ile çok sık tanışmış olmasına rağmen,
Bastion, ikincisinin şarabı ve votkasını içmişti ve hatta borçluydu
Ona tercih edilen yirmi ruble bir buçuk. Henüz bilmediği gibi
Prens Galtsin çok iyi, kendini mahkum etmek istemedi.
ikincisinin varlığı, basit bir personel kaptanı ile bir tanıdık
piyade. İkincisine hafifçe eğildi.

"Peki, kaptan," dedi Kalugin, "ne zaman tekrar burula gideceğiz?
Schvartz Redoubt'ta birbirimizle nasıl tanıştığımızı hatırlıyor musunuz?
Orada sıcak, hey? "

"Evet, sıcaktı," dedi Mikhailoff, o gece nasıl olduğunu hatırlayarak,
Bastion'a giden hendekler boyunca yol alırken, karşılaştı
Bir kahraman gibi yürüyen Kalugin
kılıç. "Bugüne göre oraya yarın gitmeliydim
düzenlemeler; Ama hasta bir adamımız var, "Mikhailoff'u takip etti"
Memur, AS .... "

Onun sırası olmadığını, komutan olarak nasıl olduğunu ilişkilendirmek üzereydi
Sekizinci şirketin hastasıydı ve şirketin sadece bir kornet vardı
Kaldı, kendisini yerinde sunma görevi olarak görmüştü
Teğmen Nepshisetzky'nin ve bu nedenle burça gidiyordu
Bugün. Ama Kalugin onu duymadı.

"Birkaç gün içinde bir şeyler olacağını hissediyorum,"
Prens Galtsin'e dedi.

"Ve günümüzde bir şey olmayacak mı?" diye sordu Mikhailoff, önce bakıyor
Kalugin'de, sonra Galtsin'de.

Kimse ona cevap vermedi. Prens Galtsin sadece biraz kaşlarını çattı, gönderildi
Gözleri diğerinin kapağının yanından geçti ve bir sessizliği koruduktan sonra
An, dedi:-

"Bu, Red Kerchief'teki muhteşem bir kız. Onu tanımıyorsun, yap
Sen, Kaptan? "

"Mahallelerimin yakınında yaşıyor; bir denizcinin kızı," diye yanıtladı
Personel kaptanı.

"Hadi; ona iyi bakalım."

Ve Prens Galtsin bir kolu Kalugin'e bağladı, diğeri de
Personel kaptanının, önceden karşılayabileceğine ikna olmak
İkincisi, aslında oldukça doğruydu.

Personel kaptanı batıl inançlıydı ve bunu büyük bir günah olarak kabul etti
bir savaştan önce kadınlarla işgal etmek; Ama bu vesileyle o
Prens Galtsin ve Kalugin'in açıkça görülen kısır bir adam olduğu için öldü
İnanmadı ve Red Kerchief'teki kızı büyük ölçüde şaşırttı,
Bir kereden fazla, personel kaptanının nasıl kızardığını gözlemledi
Küçük penceresini geçti. Prasukhin geride yürüdü ve dokunmaya devam etti
Prens Galtsin eliyle ve Fransızca çeşitli açıklamalar yapmak
dil; Ama dördüncü bir kişi küçük yolda yürüyemediğinden,
yalnız yürümek zorunda kaldı ve sadece ikinci turdaydı
cesur ve tanınmış deniz memurunun kolunu aldı _servyagin_,
ki adım attı ve onunla konuştu ve aynı zamanda isteyen
_aristocrats_ çemberine katılmak. Ve cesur ve ünlü beau
Dürüst ve kaslı elini bir dirsekten sevinçle itti
Herkes tarafından bilinen ve hatta servyagin tarafından iyi bilinen adam
Çok güzel. Prasukhin, Prens'e tanıdığını açıklarken
_That Sailor_ ile, ikincisinin iyi bilindiği için fısıldadı
Cesareti için Prens Galtsin, dördüncü burçta
Önceki akşam, bir bomba ondan yirmi adım patladığını gördükten sonra,
Kendini bu beyefendiden daha az bir kahraman düşünmüyor ve düşünmek
Birçoğunun haksız yere edinildiği, belirli bir şey ödemediği
Servyagin'e dikkat.

Personel-kaptan Mikhailoff'un bu konuda yürümesi çok hoş bir durumdaydı
t ---- ve kasvetli _dear_ mektubunu unuttuğu şirket
yaklaşmakla bağlantılı olarak ona saldıran düşünceler
Bastion için kalkış. Başlayana kadar onlarla kaldı
sadece kendi aralarında konuşmak, bakışlarından kaçınmak, böylece
ona gidebileceğini anlaması için veriyor ve sonunda onu terk etti
tamamen. Ancak personel kaptanı yine de içerikti ve o
Özellikle kibirli olan Yunker [e] Baron Pesth'i geçti ve
Önceki geceden bu yana kendinden imtiyazlı olan,
Beşinci kalenin bomba geçirmezdi ve sonuç olarak
Kendini bir kahraman olarak gördü, en azından rahatsız değildi
Yunker'ın kendini düzelttiği küstah ifade
Ve şapkasını ondan önce soktu.

[E] askeri eğitimi olmayan bir sivil, bir alaya bağlı olarak
Sonunda düzenli bir subay olabilecek görevlendirilmemiş memur.


IV.

Daha sonra personel kaptanı mahallelerinin eşiğini geçtiğinde,
Tamamen farklı düşünceler aklına girdi. Etrafına baktı
küçük oda, düzensiz toprak zemini ile ve pencereleri gördü
Acımasız, kağıtla yapıştırıldı, eski yatağı, bir halı çivilenmiş
üzerine at sırtında bir bayan tasvir edildi ve üzerinde asılı
İki Tula tabancası, onunla yaşayan bir öğrencinin kirli kanepesi ve
bir chintz örtü ile kaplı; Nikita'sını gördü.
Düzensiz, dişsiz saçlar, yerden yükseldi, başını çizdi; Gördü
Eski pelerini, ekstra botları ve küçük bir demeti,
Biraz peynir ve bir hamal şişesinin boynunu gözetledi
Bastion'da kullanımı için hazırlanmış votka ile ve hepsi
Bir keresinde, şirketi ile gitmek zorunda olduğunu hatırladı
Gece Tahkimatlar.

"Geceye kadar öldürülmem kesinlikle öngörülüyor" diye düşündü
Kaptan .... "Hissetiyorum. Ve temel nokta, gerekmediği
gittim, ama kendime teklif ettim. Ve kendini iten adam
İleri her zaman öldürülür. Ve suçlanan bunun nesi var
Nepshisetsky? Hiç hasta olmaması oldukça olasıdır; Ve onlar
Onun uğruna başka bir adamı öldürecek, onu yanılmaz bir şekilde öldürecekler.
Ancak, beni öldürmezlerse, muhtemelen terfi edeceğim. Nasıl olduğunu gördüm
Alay komutanını memnun etti, ondan bana izin vermesini istediğimde
Git, eğer Teğmen Nepshisetsky hasta olsaydı. Eğer bir binbaşı yapmazsam
O zaman kesinlikle Vladimir haçını alacağım. Bu on üçüncü
Bastion'a gittiğim zaman. Ah, on üçüncü bir şanssız
sayı. Kesinlikle beni öldürecekler, öldürüleceğimi hissediyorum; Ancak
Bazıları gitmek zorunda kaldı, kolordu teğmen için imkansızdı
gitmek için. Ve ne olursa olsun, alayın onuru, onur
Ordu, buna bağlı. Gitmek benim _duty_'imdi ... evet, kutsalım
görev. Ama bir önsözüm var. "

Kaptan, bunun ilk kez benzer bir şey olmadığını unuttu.
Önsöz, daha fazla ya da daha az derecede,
Bastion'a gitmek için gerekliydi ve her birinin
Bir ilişkiye başlayan biri, bu önsezi daha fazla veya
daha az güç. Bu görev anlayışıyla kendini sakinleştiren
özellikle ve personel kaptanında güçlü bir şekilde geliştirildi, oturdu
kendisi masada ve bir veda mektubu yazmaya başladı
baba. On dakika sonra, mektubunu bitirdikten sonra
masa, gözleri gözyaşlarıyla ıslak ve zihinsel olarak tüm duaları okuyor
Biliyordu, giyinmeye başladı. Kaba, sarhoş hizmetçisi hoşgörülü bir şekilde
ona yeni ceketini verdi (kaptanın genellikle giydiği eskisi
Bastion'a giderken düzeltilmedi).

"Ceketim neden onarılmaz? Hiç uyumaktan başka bir şey yapmıyorsun, sen
Hiçbir şey için! "Dedi Mikhailoff, öfkeyle.

"Uyumak!" homurdandı Nikita. "Gün boyu köpek gibi koşuyorsun; belki
Durdur-ama o zaman bile uyumamalısın! "

"Yine sarhoşsun, anlıyorum."

"Paranı sarhoş olmadım, bu yüzden azarlamana gerek yok."

"Dilini tut, blok başı!" hazır olan kaptanı bağırdı
adama vur. İlk başta fikirsizdi, ama şimdi
Son olarak, sabırsız ve Nikita'nın kabalıktan etkilenen
On iki yıl boyunca onunla yaşayan ve kimi sevdi, hatta şımarıktı.

"Blockhead? Blockhead?" hizmetkarı tekrarladı. "Neden bana
Blockhead, efendim? Bu böyle bir şey için bir zaman mı? İyi değil
lanetlemek için. "

Mikhailoff, gitme noktasında olduğunu hatırladı ve hissetti
Kendinden utanıyor.

"Sabırdan bir aziz koymak için yeterlisin, Nikita," dedi bir
nazik ses. "Bu mektubu babama masaya bırakın ve
Dokun, "diye ekledi kırmızıya döndü.

"Evet efendim," dedi Nikita, şarabın etkisi altında eriyor
"Kendi pahasına" dediği gibi sarhoştu ve onu göz kırptı
Görünür bir ağlama arzusu olan gözler.

Ama kaptan dediğinde: "Good-by, nikita", verandada Nikita
Aniden bastırılmış hıçkırıklara girdi ve efendisini öpmek için koştu
el.... "Veda, usta!" diye bağırdı, ağlayarak. Eski denizcinin
Sundurma üzerinde duran karısı, bir
kadın, bu dokunaklı sahneye katılmaktan kaçın, bu yüzden başladı
Gözlerini kirli koluyla sil ve hakkında bir şeyler söylemek
Beyler, denemeleri var ve zavallı yaratıkların
bir dul kaldı. Ve yüzünce kez sarhoş olmakla ilişkili
Nikita, sıkıntılarının hikayesi; Kocası nasıl öldürüldü
İlk bombardıman ve küçük evinin nasıl tamamen mahvolduğu
(Şu anda yaşadığı kişi ona ait değildi), vb.
Efendisi ayrıldığında, Nikita borusunu aydınlattı,
Ev sahiplerinin kızı biraz votka gitmek için ve çok yakında sona erdi
Ağlamak için, ama aksine, yaşlı kadınla kavgaya girdi
Biraz küçük kova hakkında, bu da kırdığını ilan etti.

"Ama belki de sadece yaralanacağım," diye meditasyon yaptı.
Alacakaranlıktan şirketi ile kaleye yürüdü. "Ancak
Neresi? Nasıl? Burada mı yoksa burada mı? "Diye düşündü, karnını ve onun
Meme .... "Burada olması gerekiyorsa (
bacağı), etrafında koşabilir. Peki, ama burada olsaydı ve bir
Kıymık, bu beni bitirir. "

Kaptan, siperler üzerinden güvenli bir şekilde ulaştı,
Adamlarını, bir Sappers subayının yardımıyla çalışmaya koyun.
Tamamlanan karanlık ve kendini arkasında bir çukura oturttu
Göğüs işleri. Çok fazla ateş yoktu; Sırada sadece bir
Yıldırım pillerimizden, sonra _his_ ve
Bir bombanın parlak sigortası, karanlığa karşı bir alev yayını izledi,
Yıldızlı gökler. Ama tüm bombalar arkaya ve sağa düştü
Kaptanın oturduğu tüfek çukurlarından. Votkasını içti, yedi
peynir, sigarasını yaktı ve dualarını söyledikten sonra
Biraz uyu.


V.

Prens Galtsin, Teğmen-Albay Neferdoff ve Prasukhin,
biri davet etmişti, kimsenin konuşmadığı, ancak onları hiç bırakmayan, hepsi
Adjutant Kalugin ile çay içmeye gittim.

"Eh, bana Vaska Mendel'i anlatmayı bitirmedin," dedi
Kalugin, pelerini çıkarırken, kendisini pencerenin yanında oturdu
Yumuşak uzanma sandalyesi ve taze, sert bir şekilde yakasını açmış
nişastalı cambric gömlek: "Nasıl evlendi?"

"Bu bir şaka, sevgili dostum! Bir zaman vardı, seni temin ederim, ne zaman
Petersburg'da başka hiçbir şey konuşulmadı, "dedi Prince Galtsin
Gül, piyanodan çıkarken ve kendini pencerenin üstünde oturdu
Kalugin'in yanında. "Sadece gülünç ve tüm detayları biliyorum
olay. "

Ve ilişki kurmaya başladı-neşeli ve becerikli bir şekilde-bir aşk hikayesi,
Bu atlayacağız, çünkü bizim için hiçbir ilgisi yok. Ama o
sadece Prens Galtsin'in değil, tüm beyler
Kendilerini buraya, biri pencere şiline, diğeri
Bacakları onun altında, piyanoda üçte biri tamamen görünüyordu
Bulvardayken farklı kişiler; oradaydı
onların ve onların
Piyade memurlarına halka açık bir sergi; İşte arasındaydılar
Kendi setleri ve doğal, özellikle Kalugin ve Prens Galtsin ve
çok iyi, sevimli ve neşeli çocuklar gibiydi. Konuşma
Petersburg'daki hizmette arkadaşlarını açtı ve
tanıdıklar.

"Maslovsky ne olacak?"

"Hangisi? Vücut korumasının veya at korumasının uhlan?"

"İkisini de tanıyorum. At muhafızlarındaki kişi o zaman benimle
küçük bir çocuktu ve sadece okuldan ayrılmıştı. Yaşlı olan nedir?
Süvari kaptanı mı? "

"Ah, evet! Uzun zaman önce."

"Ve hala çingene hizmetçisiyle mi gidiyor?"

"Hayır, onu terk etti ..." vb.
gerilmek.

Sonra Prens Galtsin kendini piyanoya oturdu ve bir çingene şarkısı söyledi
Muhteşem tarzda. Prasukhin ikinci şarkı söylemeye başladı, ancak hayır
Biri ona sormuştu ve o kadar iyi yaptı ki istedikleri için
Prens'e tekrar eşlik eder, bu da memnuniyetle yapmayı kabul eder.

Hizmetçi bir gümüş üzerinde çay, krema ve çatlaklarla geldi
Salver.

"Prens'e hizmet," dedi Kalugin.

"Gerçekten, düşünmek garip," dedi Galtsin, bir bardak alarak ve
pencereye yürürken, "kuşatılmış bir şehirde olduğumuz;
krem ve bu tür mahalleler içeri girmek için çok mutlu olmalıyım
Petersburg. "

"Evet, bunun için olmasaydı," dedi eski Teğmen-Albay
her şeyden memnun değildi, "bu sürekli bir şey bekliyor
sadece dayanılmaz olurdu ... ve erkeklerin nasıl öldürüldüğünü, öldürüldüğünü görmek
Her gün,-ve bunun sonu yok ve bu koşullar altında
Çamurda yaşamak için rahat olmazdı. "

"Peki ya piyade memurlarımız?" dedi Kalugin. "İçinde yaşıyorlar
Casemate'lerde askerlerle burçlar ve pancar çorbası yiyin
Askerler-onlar hakkında nasıl? "

"Onlara ne dersin? Ketenlerini bir seferde on gün boyunca değiştirmezler,
Ve onlar kahramanlar-harika adamlar. "

Şu anda bir piyade subayı odaya girdi.

"Ben ... sipariş edildim ... kendimi gene sunabilir miyim ...
General N'den Ekselanslar. "
utanç.

Kalugin Rose, ama memurun selamını geri vermeden sordu
İster hakaretle, hakaret ve gergin bir gülümsemeyle, isterse
_they_ [f] bir süre beklemez; Ve onu oturmaya davet etmeden
Ya da ona daha fazla dikkat ederek Prens Galtsin'e döndü
ve onunla Fransızca konuşmaya başladı, böylece mutsuz memur,
odanın ortasında ayakta kaldı, kesinlikle bilmiyordum
Kendisiyle ne yapmalı.

[F] Çoğuldaki generalden bahsetmenin kibar bir yolu.

"Çok önemli bir işte, efendim," dedi memur,
anlık duraklama.

"Ah! Çok iyi," dedi Kalugin, pelerini giyerek ve
onu kapıya eşlik ediyor.

"_Eh Bien, Messieurs_, sanırım gece sıcak iş olacak," dedi
General'lerden döndüğünde Fransızca Kalugin.

"Hey? Ne? Bir sorti?" Hepsi onu sorgulamaya başladı.

"Henüz bilmiyorum-kendin göreceksin," diye yanıtladı Kalugin
gizemli bir gülümseme.

"Ve komutanım kalede-tabii ki, gitmem gerekecek,"
dedi Prasukhin, kılıcını burkuyor.

Ama kimse ona cevap vermedi: Gitmesi gerekip gerekmediğini kendisi için bilmeli
ya da değil.

Prasukhin ve Neferdoff,
onların yayınları. "Veda, beyler!" "Au Revoir, Beyler! Yapacağız
Geceye tekrar buluş! "
Ve Neferdoff caddeden aşağı doğru eğildi,
Kazak eyerleri. Kazak atlarının çiğnenmesi yakında öldü
Dusky Caddede.

"Hayır, söyle bana, gerçekten gece gerçekleşecek bir şey mi?" söz konusu
Galtsin, Fransızca, pencere şiline Kalugin ile eğilirken ve
burçların üzerinde uçan bombalara baktı.

"Sana söyleyebilirim, görüyorsun ... Tabii ki burçlarda bulundun mu?"
(Galtsin, sadece bir kez olmasına rağmen, bir onay işareti yaptı.
Dördüncü Bastion.) "Peki, lunetimizin karşısında bir hendek vardı",
ve uzman olmayan Kalugin, onu düşünmesine rağmen
Askeri işlerle ilgili karar, özellikle doğru, açıklamaya başladı
birliklerimizin ve düşmanın eserlerinin konumu ve planı
Tahkimatların teknik terimlerini iyi bir şekilde karıştırmak önerilen olay
süreçte anlaşma.

"Ama kasalarımıza çekilmeye başlıyorlar. Oho!
bizim mi yoksa _his_? Orada patladı, "dediler,
Pencere-dili, patlayan bombanın ateşli çizgisine bakarak
Hava, deşarjların şimşeklerinde, koyu mavi gökyüzünde,
Anlık olarak aydınlatılmış ve tozun beyaz dumanında ve
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen ateşin seslerini dinledi. "Ne büyüleyici bir manzara? Değil mi?" dedi Kalugin, Fransızca, yönetmenlik
Gerçekten güzel bir gösteriye misafirinin dikkati. "Yapıyor musun
Bilin, yıldızları zaman zaman bombalardan ayırt edemezsiniz. "

"Evet, sadece bunun bir yıldız olduğunu düşünüyordum; ama düştü ...
Orada patladı. Ve o büyük yıldız yonder, ne denir?
Tam olarak bir bomba gibi. "

"Biliyor musun, bu bombalara o kadar alıştım ki ikna oldum
Rusya'da bir yıldız ışık gecesi bana her zaman hepsi gibi görünecek
bombalar; Biri onlara çok alışır. "

"Ama ben bu türden devam etmek için değil miyim?" sordu Galtsin,
Anlık sessizlik.

"Yeterince, kardeşim! Böyle bir şey düşünme! Sana izin vermeyeceğim
Git! "Diye cevapladı Kalugin." Sıranız gelecek, kardeşim! "

"Cidden mi? Yani gitmenin gerekli olmadığını düşünüyorsun? Hey? ..."

O anda, yönünde korkunç bir tüfek kazası duyuldu
Bu beylerin baktığı, topun kükremesinin üstünde,
ve binlerce küçük yangın, aralıksız olarak,
ara, tüm çizgi boyunca yanıp söndü.

"Gerçek iş başladığında hepsi bu!" dedi Kalugin.-"Bu
Tüfeklerin sesi ve onu soğuk kanla duyamıyorum; Bir alıyor
Ruhuna bir çeşit tutun, biliyorsun. Ve engel var! "O
Yüzlerce uzun süreli ve uzak kükremeyi dinlemek
Sesler, "A-Aa!" O'na burundan ulaştı.

"Bu hurray, onların ya da bizimki nedir?"

"Bilmiyorum; ama ateş etmek için el ele kavga etti
sona erdi. "

O anda, bir subay, ardından Kazak
sundurma ve atından aşağı kaydı.

"Nereden?"

"Burçtan. General aranıyor."

"Gitelim. Peki, şimdi ne?"

"Lojmanlara saldırdılar ... onları aldılar ... Fransızlar
ağır rezervlerini gündeme getirdiler ... güçlerimize saldırdılar
... sadece iki tabur vardı, "dedi nefes nefese memur
akşam gelen, nefesini çeken aynıydı
Zorluk, ama mükemmel ilgisizlikle kapıya adım atmak.

"Peki, geri çekildiler mi?" sordu Galtsin.

"Hayır," diye cevapladı memur, öfkeyle. "Tabur geldi ve yendi
onları geri; Ancak alayın komutanı öldürüldü ve birçok
Memurlar ve ben yeniden uygulama istemem emredildi ... "

Ve bu sözlerle o ve Kalugin General'e gitti, biz
onları takip etmeyecek.

Beş dakika sonra Kalugin, Kazak'ın atına monte edildi (ve
Bu tuhaf, _quasi_-cossack koltuğu, gözlemlediğim gibi,
Tüm adjutanlar, bir nedenden dolayı özellikle büyüleyici bir şey bulur
veya diğer) ve bazılarını vermek için bir trotta kalmaya bindi
emirler ve ilişkinin nihai sonucunun haberlerini beklemek. Ve
Prens Galtsin, o baskıcı duygunun etkisi altında
Yakın bir savaşın işaretleri genellikle bir seyirci üzerinde üretilir.
İçinde yer almaz, sokağa çıkmaz ve hızlanmaya başladı ve
Orada herhangi bir nesne olmadan.


VI.

Askerler yaralıları sedyelerde taşıyordu ve destekliyorlardı
onları kollarıyla. Sokaklarda tamamen karanlıktı; şimdi ve
Sonra, hastanede veya yerden nadir bir ışık yanıp söndü
Memurlar oturdu. Aynı gök gürültüsü ve değişim
Tüfek çekimleri burçlardan doğdu ve aynı ateşler parladı
Karanlık göklere karşı. Arada sırada, çiğnemeyi duyabiliyordunuz
Düzenli bir atın toynakları, yaralı bir adamın inilti, ayak sesleri
ve sedye taşıyıcılarının sesleri veya bazılarının konuşması
sundurmalarına çıkan korkmuş kadın sakinleri
Cannonade'i görüntüleyin.

İkincisi arasında eski denizcinin dul eşi Nikita, tanıdıklarımız vardı.
zaten barışını ve on yaşındaki kızını yapmıştı.
"Tanrım, Tanrı'nın en kutsal annesi!" yaşlı kadını kendine fısıldadı
İç çekerek, ateş topları gibi bombaları izlerken
bir taraftan diğerine aralıksız olarak yelken açtı. "Ne yazık
utanç! İ-i-hi-hi! İlk bombardımanda öyle değildi. Bak, işte
patladı, lanetli şey! banliyölerde evimizin hemen üstünde. "

"Hayır, Arinka Teyze'nin bahçesinde, hepsinin düşmesi daha uzakta,"
dedi küçük kız.

"Ve nerede, şimdi efendim!" dedi Nikita, bir çekilişle, çünkü
hala sarhoştu. "Ah, o ustamı nasıl seviyorum!-
Kendimi tanıyın!-Onu seviyorum, böylece Tanrı yasaklıyorsa, onlar yapmalılar
Onu bu günahkar dövüşte öldür, o zaman, eğer inanırsan, teyze, ben
Kendime kendime ne yapabileceğimi bilmiyorum-cennete göre, ben
Yapma! Öyle bir ustadır ki kelimeler ona adalet yapmayacak! İstemek
Onu kart oynayanlardan biriyle değiştiriyorum? Bu basit-bewn!
Söylenecek tek şey bu! "
Personel kaptanı olduğu için efendisinin odasının penceresi
Yok, Yunker Zhvadchevsky arkadaşlarını bir carouse'a davet etmişti.
Haç alma vesilesi: Alt Teşvik Ugrovitch ve
Kafada soğuk algınlığı olan alt-asli Nepshisetsky.

"O küçük yıldızlar! Yıldızlar gibi yıldızlar gibi gökyüzünden geçiyorlar!"
dedi küçük kız, nikita'nın başarılı olan sessizliği kırdı
kelimeler. "Orada, orada! Bir başkası düştü! Neden yapıyorlar Mamma?"

"Küçük kabinimizi tamamen mahvedecekler," dedi yaşlı kadın
İç çekiyor ve küçük kızının sorusuna cevap vermiyor.

"Ve amca ve ben oraya günümüze gittiğimizde anne," diye devam etti küçük
Kız, tiz sesle, "
Dolabın yakınında oda; duvardan kırılmıştı ve
Oda ... ve o kadar büyük ki kaldıramıyorsun. "

"Kocası ve parası olanlar gitti," dedi yaşlı kadın
"Ve şimdi son küçük evimi mahvettiler. Bakın nasıl olduklarını gör
Ateşler, sefiller. Tanrım, Tanrım! "

"Ve çıktığımız anda bize bir bomba uçtu ve patladı ve dağıldı
Dünya hakkında ve kabuğun bir parçası çarpıcı amcanın yanına geldi ve
Ben."


Vii.

Prens Galtsin, daha fazla yaralı adamla, sedyelerde ve
Ayak, birbirini desteklemek ve yüksek sesle konuşuyor.

"Kırıldıklarında kardeşler," dedi iki uzun asker
Omzunda, bas sesiyle, "acele ettiklerinde ve
diye bağırdı, 'Allah, Allah!' [G] Birbirlerine bastırdılar. Birini öldür
Ve bir diğeri onun yerini alıyor-hiçbir şey yapamazsın. Hiç böyle görmedin
onlardan olduğu gibi sayılar ... "

[G] Türklerle savaşan Rus askerleri öyle
her zaman olduğunu ilan ettikleri düşmanın bu çığlığına alışmıştı
Fransızlar da "Allah" ı ağladı.-Yazarın notu.

Ama hikayesinde bu noktada Galtsin onu kesintiye uğrattı.

"Bastion'dan mı geldin?"

"Sadece öyle, onurun!"

"Peki, orada neler oluyor? Bana söyle."

"Neden, neler oluyor? Yürürlükte saldırdılar, onurun;
Duvarın üzerinden tırmandılar ve bunun sonu. Fethediler
Tamamen, onurun. "

"Ne kadar fethedildi? Onları püskürttün, elbette?"

"Bütün gücünü bulduğunda onları nasıl itebiliriz?
Tüm adamlarımızı öldürdü ve bize yardım yoktu. "

Asker yanıldı, çünkü siperler güçlerimizin arkasındaydı; Ancak
Bu, herhangi birinin gözlemleyebileceği tuhaf bir şeydir:
bir nişanda yaralandı, her zaman günün kaybolduğunu düşünüyor,
ve karşılaşmanın korkunç bir şekilde kanlı olduğunu.

"O zaman, bana onları püskürttüğünü söyleyerek ne demek istediler?"
dedi Galtsin, tahrişle. "Belki de düşman sonra itildi
Gittin mi? Uzaklaştığınızdan beri uzun mu? "

"Bu andan oradan geldim, onurun," diye yanıtladı asker.
"Bu neredeyse mümkün değil. Hendekler elinde kaldı ...
Tamamen zafer. "

"Peki, siperleri teslim etmekten utanmıyor musun?
korkunç! "Dedi Galtsin, böyle bir kayıtsızlıktan öfkelendi.

"Ne, yürürken oradayken?" askeri hırladı. "Ve onurun," dedi bir sedyede yeni gelen bir asker
Onlarla, "Neredeyse hepimizin olduğunda teslim olmaya nasıl yardımcı olabiliriz?
öldürüldü mü? Eğer yürürlükte olsaydık, sadece teslim olurduk
hayatımızla. Ama ne yapacaktı? Bir adamı koştum ve
Sonra vuruldum .... o-oh! Yumuşak, kardeşler! Sabit, kardeşler! daha fazla gitmek
Sürekli! ... O-Oh! "Yaralı adamı inledi.

"Gerçekten bu şekilde çok fazla ekstra adam var gibi görünüyor," dedi
Galtsin, yine iki tüfekle uzun askeri durdurdu. "Neden
Yürüyor musun? Hey orada dur! "

Asker durdu ve kapağını sol eliyle çıkardı.

"Nereye gidiyorsun ve neden?" Ona sert bir şekilde bağırdı. "O ..."

Ancak, o anda askere çok yakından yaklaşarak algıladı
ikincisinin sağ kolunun bandajlandığını ve uzakta kanla kaplı
dirseğin üstünde.

"Ben yaralandım, onurun!"

"Yaralı? Nasıl?"

"Burada bir kurşun olmalı!" dedi asker
kol, "Ama henüz söyleyemem. Kafam bir şeyle kırıldı,"
Ve eğilirken, saçları arkasına gösterdi
kanla birlikte.

"Ve o ikincisi kimin silahı var?"

"Bir seçim Fransız olanı, onurun! Yakaladım. Ve sahip olmamalıydım
Bu askere eşlik etmediyse uzaklaşın; O düşebilir
aşağı, "diye ekledi, biraz içeri giren askere işaret ederek
ön, silahına yaslanarak ve sol ayağını yoğun bir şekilde sürükleyerek
o.

Prens Galtsin bir keresinde haksızlığından korktu
şüpheler. Kırmızı büyüdüğünü hissetti ve geri döndü,
yaralı adamları daha fazla sorgulamadan ve bakmadan
Onları, yaralı erkeklerin bakıldığı yere gitti.

Yaralılardan verandada zorluk çekerek yolunu zorlamak
yürüyerek gelen erkekler ve giren sedye taşıyıcıları
Yaralılar ve ölülerle ortaya çıkan Galtsin ilkine girdi
oda, yuvarlak baktı ve istemeden geri döndü ve hemen koştu
sokağa. Çok korkunçtu.


VIII.

Sadece dört veya beş mumla aydınlatılan geniş, karanlık, yüce salon,
Doktorların yaralıları incelemek için taşıdığı,
Kelimenin tam anlamıyla dolu. Sedye taşıyıcıları yaralı, menzili
onları yerde diğerinin yanında, zaten o kadar kalabalıktı ki
Talihsiz sefiller birbirlerine koştu ve birbirlerine serpildi
ve sonra daha fazlası için ileri gitti. Kan havuzları
boş yerlerde görülebilen, birkaçının sıcak nefesleri
Yüz adam ve çelişenlerden yükselen buhar
Sedye ile tuhaf, kalın, ağır, saldırgan bir
Farklı kısımlarda mumların yandığı atmosfer
odanın. Çeşitli inilti, iç çekiş, ölüm çanaklarının donuk mırıltısı,
Bir çığlık tarafından tekrar tekrar kırıldı, dairenin her yerinde karşılandı.
Sadaka kız kardeşleri, sakin yüzlerle ve bir ifadeyle
Boş, kadınsı, gözyaşlarıyla hasta bir merhamet, ancak aktif, pratik
Sempati, kan lekeli pelerinler arasında o zaman ve bu kadar uçtu ve
gömlekler, yaralıların üzerine basarak, ilaç, su, bandaj, tiftik ile.

Doktorlar, kolları yuvarlanırken, yaralıların yanında diz çökmüş
Yardımcı cerrahlar mumları tuttu, denetleme, his ve
Korkunç iniltilere ve katılımcılara rağmen yaraların araştırılması
hastalar. Doktorlardan biri küçük bir masada oturuyordu.
kapı ve Galtsin'in odaya girdiği anda, o sadece
"No. 532" yi yazmak

"Ivan Bogaeff, Ortak Asker, S'nin Üçüncü Şirketi ---- Alay,
_fractura femoris complicata_! "
Salon, ezilmiş bacağını hissettiği gibi .... "Onu ters çevir."

"O-oi, babalarım, iyi babalar!" askeri çığlık attı, onları yalvardı
ona dokunmamak.

"_Perforatio capitis._"

"Semyon Neferdoff, N ---- Piyade Alayı Teğmen-Albay. Biraz sabırlı, Albay: Sadece bu şekilde katılabilirsiniz;
Seni yalnız bırakacağım, "dedi üçüncüsü,
Talihsiz Albay, bir çeşit kanca ile.

"Ai! Dur! Oi! Tanrı aşkına, hızlı, hızlı, A-A-A-A-A-A-A-A-A-A! ..."

"_Perforatio pectoris_ ... Sevastyan Sereda, ortak asker ...
alay mı? Ancak, şunu yazmanıza gerek yok: _moritur_. Onu uzak tut "
dedi, gözlerini deviren askeri terk eden doktor ve
zaten ölüm çıngıtını yayıyor.

Kırk sedye taşıyıcısı kapıda durdu ve görevini bekliyordu
katılan erkeklerin hastaneye taşınması ve
Şapele öldü ve bu resme sessizce baktı, sadece söz
Zaman zaman ağır bir nefes ...


İx.

Bastion'a giderken Kalugin çok sayıda yaralı adamla tanıştı; Ancak,
Deneyimden böyle bir gösterinin kötü bir etkisi olduğunu bilmek
Bir eylemin eşiğinde bir adamın ruhları, sadece duraklamadı
Onları sorgulamak için, ama aksine, herhangi bir dikkat ödememeye çalıştı
Onlara. Tepenin eteklerinde düzenli bir şekilde karşılaştı, kim
Bastion'dan tam hızda dörtnala.

"Zobkin! Zobkin! Bir dakika dur!"

"Peki, nedir?"

"Nerelisin?"

"Lojmanlardan."

"Peki, işler nasıl! Sıcak mı?"

"Ah, korkunç!"

Ve düzenli dörtnala.

Aslında, tüfeklerden çok fazla ateş etmeme rağmen,
Cannonade her zamankinden daha fazla canlılık ve daha fazla ısı ile başlamıştı.

"Ah, bu kötü!" Kalugin'i düşündüm, oldukça hoş olmayan bir
duyum ve ona da bir sunum geldi, yani bir
Çok olağan düşünce-ölüm düşüncesi.

Fakat Kalugin bir egotistti ve çelik sinirlerle yetenekli; Tek kelimeyle,
Cesur denilen şeydi. İlk hissi vermedi,
ve cesaretini uyandırmaya başladı; Belli bir adjutant aklını hatırlattı
ilerleme emrini verdikten sonra dörtnala
Napolyon'a kadar, başı kanla kaplı.

"Yaralı mısın?" dedi Napolyon ona. "Affetine yalvarıyorum, efendim, ben
Ölü, "-ve adjutant atından düştü ve yerinde öldü.

Bu onun için çok iyi görünüyordu ve biraz benzediğini hayal etti
bu adjutant; Sonra atına kırbaçla bir darbe verdi; ve varsayıldı
hala daha fazlası bilerek, düzenli olarak baktı, kim
arkasında dörtnala, üzenlerinde dik duruyordu ve böylece
Döşeme tarzı, sökülmesi gereken yere ulaştı.
Burada otururken borularını sigara içen dört asker buldu
taşlarda.

"Burada ne yapıyorsun?" Onlara bağırdı.

"Tarladan, onurundan yaralı bir adam taşıyoruz ve
Dinlenmek için oturdum, "diye cevapladı biri, borusunu geride bırakarak
sırtını ve şapkasını çekiyor.

"Gerçekten dinleniyor! Gönderilerinize yürü!"

Ve onlarla birlikte, siperlerde tepeden yukarı doğru yürüdü,
Her adımda yaralı erkeklerle karşılaşmak.

Tepenin tepesine ulaşırken sola döndü ve sonra
Birkaç adım atarak kendini oldukça yalnız buldu. Kısacalar yanına çırpılmış
O ve siperlere çarptı. Önünde başka bir bomba yükseldi ve
doğrudan ona uçuyor gibiydi. Birdenbire korkmuş hissetti;
Tam hızda beş adım attı ve yere uzandı. Ancak
Bomba patladığında ve ondan uzakta, korkunç bir şekilde büyüdü
Kendine sıkıntı çekti ve yükselirken baktı, herhangi birinin olup olmadığını görmek için
düştüğünü algılamıştı, ama hakkında kimse yoktu.

Korku bir zamanlar zihnine girdiğinde, hızlı bir şekilde değil
Başka bir duyguya yol açın. O, övdü
Asla bükülme, hendek boyunca hızlandırılmış hızla acele etmedi ve
Neredeyse ellerinde ve dizlerinde. "Ah! Bu çok kötü!" diye düşündü,
Tökezlerken. "Kesinlikle öldürüleceğim!" Ve nasıl bilincinde
Nefes alması zordu ve terlemenin
Vücudunun her tarafında kırıldı, kendine hayran kaldı, ama hayır
Daha uzun süre duygularını fethetmeye çalıştı.

Bir kerede adımlar onun öncesinde duyulabilir hale geldi. O çabucak
kendini düzeltti, başını kaldırdı ve cesurca onu vurdu
Kılıç, eskisinden daha yavaş bir hızda ilerlemeye başladı. Bilmiyordu
kendisi. Sappers memuruna ve denizciye katıldığında
onunla buluşmaya geliyorlardı ve birincisi ona "uzan" dedi.
Her zaman daha parlak büyüyen bir bomba lekesini işaret etmek
Ve daha parlak, daha hızlı ve daha hızlı yaklaştıkça çöktü
Hendek yakınında, sadece kafasını çok az büktü,
istemsiz olarak, dehşete kapılmış bağırışın etkisi altında ve
yol.

"Vay! Ne kadar cesur bir adam!" sakin bir şekilde izleyen denizciyi boşalmış
patlayan bomba ve uygulanan bakışla, bir kerede hesaplandı
Kıymıklarının hendek içine çarpamadığını; "O bile yapmadı
uzanmak isterim. "

Daha önce açık bir alanda sadece birkaç adım atılmaya devam etti.
Kalugin, burun komutanının casematına ulaşacaktı,
Yine vizyonun dimness ve bu aptalca hissi tarafından saldırıya uğradı
korku; Kalbi daha şiddetli bir şekilde atmaya başladı, kan ona koştu
kafa ve o kendi başına bir çaba sarf etmek zorunda kaldı
Casemate'e ulaşın.

"Neden nefes nefese kalıyorsun?" Kalugin'e sahip olduğunda generali sordu
emirlerini ona iletti.

"Çok hızlı yürüyordum, Ekselansları!"

"Bir kadeh şarap almayacak mısın?"

Kalugin şarabı içti ve bir sigara yaktı. Nişan vardı
Zaten sona eriyor; Sadece ağır topa devam etti, devam etti
Her iki taraftan.

Casemate Sat General N.'de, burun komutanı ve altı
Aralarında Prasukhin olan diğer memurlar, çeşitli ayrıntıları tartışıyor
çatışmanın. Bu konforlu dairede, mavi ile oturmuş
Asma, kanepe, yatak, bir masa, kağıtlarla kaplı, bir duvar
Saat ve daha önce bir lamba yakan ve bakan kutsal resimler
Bu yerleşim belirtileri üzerine ve Arshin-kalınlığında (yirmi sekiz
inç) tavanı oluşturan ve çekimleri dinleyen kirişler,
Casemate tarafından öldürülen Kalugin olumlu yapamadı
Kendisinin böyle aşılmasına nasıl izin verdiğini anlayın
Kararsız zayıflık. Kendisine kızdı ve özlemişti
Kendini başka bir duruşmaya maruz bırakabilmesi için tehlike.

"Burada olmana sevindim, kaptan," dedi bir deniz subayına,
Personelin pelerininde, büyük bir bıyık ve haç ile
o anda caseMate'e giren St. George ve sordu
General ona bazı adamlar vermek için
Yıkılmış olan bataryasında. "General bana emretti
Sorun, "Devam Kalugin, Pil Komutanı sona erdiğinde
General'e hitap etmek için, "Silahlarınızın üzüm atışını ateşleyip ateşlemeyeceği
Siperler. "

"Silahlarımdan sadece biri bunu yapacak," diye yanıtladı kaptan, Gruffly.

"Gidip görelim, hepsi aynı."

Kaptan kaşlarını çattı ve öfkeyle homurdandı:-

"Bütün gece oradan geçtim ve buraya denemeye geldim
Ve biraz dinlen, "dedi." Yalnız gidemez misin? Asistanım,
Teğmen Kartz, orada mı ve sana her şeyi gösterecek. "

Kaptan şimdi altı aydır bunun komutasında,
Pillerin en tehlikeli-ve hiçbir kasa olmadığında bile
Bastion'da ve denizciler arasında rahatlamadan yaşadı,
kuşatmanın başlangıcından itibaren ve aralarında bir üne kavuştu
cesaret için. Bu nedenle reddetmesi özellikle vuruldu ve hayret etti
Kalugin. "İtibarın değeri bu!" diye düşündü.

"Şey, o zaman, yalnız gideceğim, eğer izin verirsen," dedi bir
Ancak, kaptana biraz şaka yapma tonu, ancak ödemedi
Sözlerine en ufak bir kulak. Ancak Kalugin, toplamda farklı olarak geçtiğini yansıtmadı
Times, belki de burçta elli saat, kaptan yaşarken
orada altı aydır. Kalugin ayrıca, makyajla harekete geçirildi.
Ödül umuduyla, itibar ve
risk çekiciliği; Ama kaptan zaten tüm bunlardan geçmişti: o
İlk başta boşuna, cesaret göstermişti, onun riskini almıştı
Hayat, şöhret ve Guerdon'u umuyordu ve hatta onları almıştı.
Fakat bu etkili güdüler onun üzerindeki güçlerini zaten kaybetmişti ve
Konuyu başka bir ışıkta gördü; Görevini yerine getirdi
dakiklik, ancak ne kadar küçüktü.
Onu bırakan hayatı için, altı aylık bir ikametgahtan sonra
Bastion, Stern olması dışında artık bu kayıpları riske atmadı
Gereklilik, böylece pili giren genç teğmen
Sadece bir hafta önce ve şimdi Kalugin'e, şirkette kim gösteriyordu
Kiminle sırayla attığı ya da tırmanma
Sıralarda, kaptan kadar cesur görünüyordu.

Pili inceledikten sonra Kalugin caseMate'e döndü ve koştu
Karanlıkta generallere karşı, ikincisi yükselirken
Personelleri ile saat kulesi.

"Kaptan Prasukhin!" General dedi, "Lütfen ilkine gitmek için
konaklama ve M ---- Alay'ın ikinci bataryasına söyleyin,
işte, işlerini terk etmek, boşaltmak için
herhangi bir gürültü yapmadan yerleştirin ve alaylarına katılmak için
Yedekte tepenin dibinde duruyor .... anlıyor musunuz? Yol göstermek
onları kendiniz alaylarına. "

"Evet efendim."

Ve Prasukhin bir koşuda lojman için yola çıktı.

Ateşleme daha seyrek büyüyordu.


X.

"Bu, M ---- Alay'ın ikinci taburu mu?" diye sordu Prasukhin,
yerine acele etmek ve askerlere karşı koşmak
Dünya'yı çuvallarda taşıyor.

"Tam olarak öyle."

"Komutan nerede?"

Mikhailoff, soruşturmanın komutanı için olduğunu varsayarak
Kolordu, çukurundan çıktı ve Prasukhin'i albay için alarak,
Vizöründe eliyle ona adım attı.

"General emir verdi ... sizin ...
Git ... olabildiğince çabuk ... ve özellikle sessizce
Mümkün, arkada ... tam olarak arkaya değil, rezerv için, "
dedi Prasukhin, düşmanın yangınlarına göz atmak.

Prasukhin'i tanımak ve şeylerin durumunu keşfetmek için,
Mikhailoff elini düşürdü, emirlerini verdi ve tabur başladı
Harekete geçti, silahlarını topladı, pelerinlerini giydi ve yola çıktı.

Deneyimlemeyen kimse bir adamın zevkini hayal edemez
Üç saatlik bir bombardımandan sonra, ayrıldığında hissediyor,
Lojmanlar gibi tehlikeli bir yazıdan. Birkaç kez
Bu üç saatin seyri, Mikhailoff'un sebepsiz değil, vardı
onun _end_ kaçınılmaz olarak kabul edildi ve alışmıştı
Yanlışlıkla öldürülmesi gerektiğine ve artık
bu dünyaya aitti. Ancak buna rağmen harika vardı
Ayaklarının onunla kaçmasını engellemede zorluk
Kolordu'nun başındaki lojmanlardan, birlikte
Prasukhin.

"Au Revoir," dedi başka bir taburun komutanı,
lojmanlarda kalacaktı ve kiminle paylaştığı
peynir, göğüs işlerinin arkasındaki çukurda otururken-"hoş bir
sana yolculuk. "

"Teşekkürler, umarım gittikten sonra iyi şanslar yaşarsın. Ateş
Tutuluyor gibi görünüyor. "

Ama bunu, gözlemlemiş olması gereken düşmandan daha kısa sürede söylemişti
Lojmanlardaki hareket, daha hızlı ve daha hızlı ateş etmeye başladı. Bizim
Silahlar ona cevap vermeye başladı ve yine ağır bir tope başladı. .
Yıldızlar yüksek parıltı, ama gökyüzünde zekice değil. Gece
Karanlık-senden önce elini neredeyse göremezsin; Sadece flaşları
Bombaların deşarjları ve patlamaları,
bir an. Askerler hızla, sessizce, istemsizce yürüdü
birbirlerinin topuklarına yakın davranmak; Tüm bunlar aracılığıyla duyulabilir
Kesintisiz ateşleme, ayak izlerinin kurudaki ölçülen sesiydi
yol, süngülerinin gürültüsü temas halinde veya iç çekiş
Ve bir genç askerin duası, "Tanrım, Tanrım! Bu nedir!" Şimdi ve
Sonra yaralı bir adamın inilti ortaya çıktı ve bağırdı, "Sedye!"
(Mikhailoff tarafından yönetilen şirkette yirmi altı adam öldürüldü
Bir gece, sadece topçu ateşi ile.) Yıldırım
Uzak ufka karşı parladı, burundaki nöbetçi bağırdı,
"Can!" Ve topun kafalarını çığlık atarak top, yırttı
ve taşları uçan taşlar.

"Deuce al! Ne kadar yavaş yürüyorlar," diye düşündü Prasukhin, bakıyor
Mikhailoff'un yanında yürürken sürekli geri döndü. "Gerçekten, olacak
Önde koşmam daha iyi; Zaten sipariş verdim ...
Ama hayır, daha sonra korkak olduğum söylenebilir. Ne olacak
olacak; Onlarla birlikte yürüyeceğim. "

"Şimdi neden arkamda yürüyor?" diye düşündü Mikhailoff, yanında.
"Gözlemlediğim kadarıyla, her zaman kötü niyet getiriyor. İşte geliyor,
Görünüşe göre bizim için doğrudan uçuyor. "

Birkaç yüz adım ilerledikten sonra,
Casemate'lere gidiyordu, kılıcını yürürken cesurca terk ediyordu
General'in emriyle, işin nasıl ilerlediğini öğrenme emri
Orası. Ama Mikhailoff ile tanışırken, onun yerine, yerine
O kadar korkunç ateşin altında, emredilmedi
Yapın, orada bulunan memurun küçük soruşturmaları yapabilirdi.
Ve aslında, Mikhailoff ona ayrıntılı bir açıklama yaptı.
iş. Onlarla kısa bir mesafe yürüdükten sonra Kalugin
Casemate'e yol açan hendek.

"Peki, hangi haberler var?" Yalnız oturan memuru sordu
masada ve akşam yemeğini yiyor.

"Şey, hiçbir şey, görünüşe göre, başka bir şey olmayacak
anlaşmazlık."

"Nasıl öyle? Aksine, general ama sadece zirveye çıktı
eserlerin. Bir alay zaten geldi. Evet, işte ... yap
Duydun mu? Ateşleme tekrar başladı. Gitme. Neden yapmalısın? "
Kalugin tarafından yapılan hareketi algılayan memur.

"Ama mevcut örnekte başarısız olmadan orada olmalıyım" diye düşündü
Kalugin, "ama kendimi zaten çok tehlikeye maruz bıraktım
Bugün; Ateşleme korkunç. "

“Sonuçta, onu burada beklemem iyi olur” dedi.

Aslında, genel, yirmi dakika sonra geri döndü, eşlik etti
onunla birlikte olan memurlar; Numaraları arasında Yunker vardı,
Baron Pesth, ama Prasukhin onlarla birlikte değildi. Lojmanlar
Kuvvetlerimiz tarafından yakalandı ve işgal edildi.

Nişan hakkında tam bir hesap aldıktan sonra Kalugin ve Pesth
Casemate'lerden çıktı.


Xi.

"Pelerininde kan var; el ele geçirdin mi?
Dövüş? "Kalugin ona sordu.

"Ah, bu korkutucu! Sadece hayal edin ...."

Pesth, şirketini nasıl yönettiğini, komutanın nasıl
Şirketten öldürülmüştü, bir Fransız'ı nasıl tüketti ve
Eğer onun için olmasaydı, savaş nasıl kaybolurdu?

Bu masalın temelleri, şirket komutanının
Öldürüldü ve Pesth'in bir Fransız'ı öldürdüğü haklıydı; Ama içinde
Ayrıntıları veren Yunker gerçekleri icat etmiş ve övünmüştü.

İstemsizce övündü, çünkü tüm nişan boyunca vardı.
bir tür sis içindeydi ve kendini öyle bir dereceye kadar unutmuştu ki
Olan her şey ona bir yerde olmuş gibiydi,
Bazen ve bazılarıyla ve çok doğal olarak çabalamıştı
Bu detayları, uygun olması gereken bir ışıkta ortaya çıkarmak için
kendisi. Ama gerçekte olan şey şuydu:-

Sortie için yunker sipariş edildiği tabur vardı
bir duvarın yakınında iki saat boyunca ateş altında durdu; Sonra komutanı
Tabur bir şey söyledi, şirket komutanları harekete geçti,
Göğüs işlerinin arkasından yayınlanan tabur başladı,
Yüz adım ileriye doğru yürüdü ve sütunlarda durdu. Pesth
ikincisinin sağ kanadına standı alması emredildi
şirket.

Yunker, nerede olduğunu bilmeden, yerinden durdu,
Ya da neden oradaydı ve kısıtlı nefesle ve soğuk bir soğuk
Omurgasını aşağı koşarak, aptalca ileriye bakmıştı.
Korkunç bir şeyin beklentisiyle karanlık. Ama oradan beri
Ateş etmek devam etti, onun kadar dehşete kapılmış hissetmedi
kendini kalenin dışında bulurken tuhaf ve garip
ova. Yine tabur komutanı ileri bir şey söyledi. Yine
Memurlar, siparişleri ilettikçe fısıltılarla konuşmuşlardı,
Ve ilk şirketin kara duvarı aniden kayboldu. Vardı
uzanması emredildi. İkinci şirket de uzanıyor ve Pesth,
Yasada elini keskin bir şeye dikti. Yapan tek adam
Yalan Down Down, ikinci şirketin komutanıydı. Kısa formu,
geliştiği çıplak kılıçla, sürekli konuşarak
Birliğin önünde hareket ederken.

"Çocuklarım! Çocuklarım! ... Bana bak! Onlara ateş etme ama onlara
süngülerinizle, köpekler! Bağırdığımda, yaşasın! Beni yakından takip et ...
Başlıca şey mümkün olduğunca birbirine yakın olmaktır ... gösterelim
Ne yaptık! Kendimizi utançla örtmemize izin verme-biz
Hey, çocuklarım? Babamız için Çar! "

"Şirket komutanımızın soyadı nedir?" Pesth bir Yunker'ı sordu,
Yanında yatan. "Ne kadar cesur bir adam!"

"Evet, her zaman bir kavgada ..." diye cevapladı Yunker. "Onun
İsim Lisinkovsky. "

O anda, şirketin önünde bir alev parladı. Orada
hepsini sağır eden bir kazaydı, taşlar ve kıymıklar yükseldi
havada (elli saniye, en azından, daha sonra bir taş yukarıdan düştü
ve bir askerin ayağını ezdi). Bu yükseltilmiş bir bombaydı
platform ve şirketin ortasında düşmesi kanıtlandı
Fransızların sütunu gördükleri.

"Yani bombalar gönderiyorlar! ... Sadece sana gelelim ve sen
Üç taraflı bir Rusça süngü hissedin, seni lanetleyin! "diye bağırdı
Şirketin komutanı, o kadar yüksek bir tonda tabur
Komutan, sessiz olmasını ve çok fazla şey yapmamasını emretmek zorunda kaldı
gürültü.

Bundan sonra ilk şirket ayağa kalktı ve bundan sonra
ikinci. Bayonetleri düzeltmeleri emredildi ve tabur ilerledi.
Pesth o kadar dehşete kapılmıştı ki,
Uzak ya da nerede ya da kimi yaptılar. O gibi yürüdü
sarhoş adam. Ama hepsi bir kerede milyonlarca yangın her taraftan parladı,
Bir ıslık ve bir çökme vardı. Çığlık attı ve koştu, çünkü
Hepsi çığlık atıyor ve koşuyordu. Sonra tökezledi ve düştü
bir şey. Şirket komutanıydı (yaralanan
adamlarının başı ve bir Fransız için yunker alarak onu ele geçiren
bacakla). Sonra bacağını serbest bıraktığında ve ayağa kalktığında,
Bazı adamlar karanlıkta sırtına karşı koştu ve neredeyse onu yere serdi
Tekrar; Başka bir adam bağırdı, "Onu çalış! Neye bakıyorsun!"

Sonra bir silah ele geçirdi ve süngü yumuşak bir şeye koştu. "Ah,
Dieu! "Birini çok delici bir sesle haykırdı ve sonra sadece
Pesth, bir Fransız'ı aktardığını keşfetti mi? Soğuk ter
Vücudunun her yerinde başladı. Sanki ateşli gibi salladı ve fırladı
silahı uzakta. Ama bu sadece bir an sürdü; Hemen meydana geldi
ona bir kahraman olduğu için. Silahı tekrar ele geçirdi ve bağırdı
"Yaşasın!" Kalabalıkla ölü Fransızlardan uzaklaştı. Sonrasında
Yaklaşık yirmi adım attıktan sonra sipere geldi. Orada o
Adamlarımızı ve şirket komutanımızı buldum.

"Bir adamı koştum!" Dedi komutana.

"Sen cesur bir adamsın Baron."


Xii.

"Ama biliyor musunuz, Prasukhin öldürüldü," dedi Pesth,
beraberindeki Kalugin, geri dönerken.

"Olamaz!"

"Ama yapabilir. Onu kendim gördüm."

"Elveda; acelem var."

"Ben çok memnunum," diye düşündü Kalugin, eve dönerken; "Sahip oldum
Şans ilk kez görevde. Bu bir sermaye katılımıydı,
Ve ben yaşıyorum ve bütünüm. Bazı iyi sunumlar olacak ve ben
kesinlikle altın bir kılıç alacak. Ve ben de bunu hak ediyorum. "

Gereken her şeyi bildirdikten sonra,
çok daha önce geri dönen oturmuş Prens Galtsin ve
Kalugin'in masasında bulduğu bir kitap okuyor,
onu bekliyorum.

Kalugin'in kendini bulması harika bir zevk duygusu vardı
Tekrar evde, tüm tehlikeden ve gece shirtini giydikten sonra
ve kanepeye inin, Galtsin ile ilişki kurmaya başladı
Olayların ayrıntıları, doğal olarak, bir noktadan
Görünüşe göre, Kalugin'in çok aktif olduğu ve
Bence, bahsetmenin gereksiz olduğu cesur subay,
Herkesin bildiğini ve kimsenin şüphe etme hakkının olmadığını görmek
Belki de ölen kaptan Prasukhin istisnası dışında,
kim, bir parça olarak düşünmesine rağmen
Kalugin'le kolda kol kolu yürümek için mutluluk, bir arkadaşa söylemişti, sadece
Bir akşam, özel olarak, o Kalugin çok iyi bir adamdı, ama o,
Siz ve ben arasında, burçlara gitmeye çok kaçıyordu.

Mikhailoff'un yanında yürüyen Prasukhin'in en kısa sürede yoktu.
Kalugin'den ayrıldı ve kendisini daha güvenli bir yere bahis etmek,
ruhlarını bir şekilde kurtarmaya başladı, bir flaşı yakaladığından
arkasındaki şimşek canlı bir şekilde alevlenerek,
Sentinel, "Harç!" ve yürüyen askerlerin sözleri
Arkasında, "Doğrudan burçta uçuyor!"

Mikhailoff baktı. Bombanın parlak noktası
doğrudan başının üstünde, öyle bir konumda asılı
Kursunu belirlemek kesinlikle imkansız. Ama bu sadece sürdü
bir saniye. Bomba daha hızlı ve daha hızlı, daha yakın ve daha yakın geldi,
Sigorta kıvılcımları zaten görülebiliyordu ve kader düdüğü
duyulabilir ve taburun ortasına doğru indi.

"Yatmak!" bir ses bağırdı.

Mikhailoff ve Prasukhin kendilerini yere attılar. Prasukhin
Gözlerini kapat ve sadece sert dünyaya karşı bomba kazasını duydum
civarında bir yerde. Bir saat gibi görünüyordu, bir saat-ve
Bomba patlamamıştı. Prasukhin alarm edildi; Korkak hissetti
Hiçbir şey için? Belki bomba uzaktan düşmüştü ve sadece
Ona sigortanın yanında tısladığını gördü. Gözlerini açtı
ve Mikhailoff'un hareketsiz yattığını memnuniyetle gördüm.
Dünya, ayaklarında. Ama sonra gözleri bir an karşılaştı
bir mesafede bükülen bombanın parlayan sigortası
Arshin ondan.

Diğer tüm düşünceleri ve hisleri dışlayan soğuk bir korku,
tüm varlığına sahip olmak. Yüzünü elleriyle kapladı.

Başka bir saniye geçti-bütün bir düşünce dünyası,
Duygular, umutlar ve anılar zihninden parladı.

"Hangisi öldürülecek, Mikhailoff ya da ben mi?
Ben, nereye çarpacak? Eğer kafada ise, o zaman her şey benimle bitti; Ancak
Bacakta ise, kesecekler ve emin olmalarını isteyeceğim
Bana kloroform vermek için,-ve hala yaşayanlar arasında kalabilirim. Ancak
Belki Mikhailoff dışında hiç kimse öldürülmeyecek; O zaman nasıl ilişkilendireceğim
Birlikte birlikte yürüyorduk ve nasıl öldürüldü ve onun kanı
üzerime itti. Hayır, bana daha yakın ... Beni öldürecek! "

Sonra Mikhailoff'a borçlu olduğu yirmi ruble hatırladı ve
Petersburg'da uzun süre ödenmesi gereken başka bir borcu hatırladı
evvel; Önceki akşam söylenen çingene havası tekrarladı
ona. Sevdiği kadın hayal gücüne bir başlıkta göründü
Leylak kurdelelerle, beş yıl önce ona hakaret eden bir adam ve
Hakareti için ödemediği kimin aklına geldi
bunlarla ve bin diğer anılarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
anın hissi-ölüm korkusu-onu asla terk etmedi
ani.

"Ama belki de patlamayacak," diye düşündü ve kararla
Umutsuzluktan gözlerini açmaya çalıştı. Ama o anda,
Göz kapaklarının çatlakı, gözleri kırmızı ateşle vuruldu ve
Korkunç bir şekilde göğsün ortasına bir şey vurdu
kaza; Kaçtı, kim olduğunu bilmiyordu, kılıcının üzerinden tökezledi, ki
bacaklarının arasına girmiş ve yanına düşmüştü.

"Tanrıya şükür! Ben sadece çürük," ilk düşüncesiydi ve denedi
göğsüne elleriyle dokunmak; Ama kolları fetted gibi görünüyordu ve
Parçacılar başını bastırıyordu. Askerler gözlerinin önünde uçtu,
Ve bilinçsizce onları saydı: "Bir, iki, üç asker; ve orada
pelerinine sarılmış bir subay, "diye düşündü. Sonra bir flaş
gözlerinin önünde geçti ve bir şeyin ateş edildiğini düşündü
kapalı; Harçlar mıydı yoksa top muydu? Top olmalıydı.
Ve hala başka bir atış daha vardı; Ve daha fazla asker vardı; beş,
Altı, yedi asker onun yanından geçiyordu. Sonra aniden korkmuş hissetti
Onu ezeceklerini. Onlara olduğunu bağırmak istedi
çürük; Ama ağzı o kadar kuruydu ki dili damaklarına karanfil
Ve korkunç bir susuzluk tarafından işkence gördü.

Meme hakkında ıslak olduğunu hissetti: bu nem duygusu
Ona su hatırlattı ve hatta bunu içmek istedi, ne olursa olsun
oldu. "Düştüğümde kanı getirmiş olmalıydım," diye düşündü ve,
teröre gittikçe daha fazla yol vermeye başlamak,
Geçti onu ezmeli, tüm gücünü topladı ve
Cry: "Beni yanına al!" Ama bunun yerine, çok korkunç bir şekilde inledi
kendini duyması onu korkuttu. Sonra daha fazla kırmızı yangın parladı
gözleri-ve sanki askerler taş döşüyormuş gibi görünüyordu
onun üzerine; Yangınlar gittikçe daha nadiren dans etti,
Üzerine yığılmış onu daha fazla ezdi.

Taşları atmak için tüm gücünü uyguladı; O
kendini uzattı ve artık görmüyor, duymadım, düşünmüyor ya da hissetmiyorum
herhangi bir şey. O yerinde bir kıymıkla öldürülmüştü,
göğsün ortası.


Xiii.

Mikhailoff, bombayı görerek, dünyaya düştü ve
Prasukhin, düşünce ve inanılmaz bir miktar hissetti
Bu iki saniye, bomba orada patlatılmamıştı. Tanrı'ya dua etti
Zihinsel olarak ve tekrarlamaya devam etti: "Senin yapılacak!"

"Peki neden askerlik hizmetine girdim?" Aynı düşündü
zaman; "Ve neden yine piyadeyi takas ettim,
Bu kampanyaya katılın mı? Benim için daha iyi olmaz mıydı
T. kasabasında Uhlans alayında kal ve zamanı geç
Arkadaşım Natasha ile? Ve şimdi bundan gelen bu. "

Ve saymaya başladı, "bir, iki, üç, dört"
Eşit sayıyı patlattı, yaşayacaktı, ama düzensiz sayıdaysa,
Sonra öldürülmeli. "Her şey bitti; öldürüldü," diye düşündü
bomba patlaması (eşit olup olmadığını hatırlamadı
eşit olmayan sayı) ve kafasında bir darbe ve keskin bir acı hissetti.
"Tanrım, günahlarımı affet," diye mırıldandı, ellerini katladı, sonra yükseldi ve
anlamsız düştü.

İlk hissi, kendine geldiğinde,
burnundan akan ve kafasında çok fazla olan bir acı
daha az güçlü. "Bu benim ruhum," diye düşündü. -"Ne olacak
_there_ gibi mi? Tanrım, ruhumu huzur içinde al!-Ama bir şey
Garip, "diye düşündü,-" ve bu da ölmekle birlikte, yine de duyabiliyorum
Öyleyse açıkça askerlerin ayak izleri ve atışların raporu. "

"Bazı taşıyıcılar gönder ... Hey ... Kaptan öldürüldü!" diye bağırdı
davulcusunun sesi olarak tanıdığı başının üstünde ses
Ignatieff.

Bazıları onu omuzlarından kavradı. Onu açmak için çaba sarf etti
gözler ve koyu mavi göklerin, yıldızların kümelerini gördüm
ve birbiri ardına uçan iki bomba; Gördü
Ignatieff, sedye ile askerler, hendek duvarları,
Ve bir kerede henüz diğerinde olmadığına ikna oldu
dünya.

Bir taşla kafasında biraz yaralanmıştı. Onun ilk
İzlenim pişmanlığa benzeyen biriydi; Çok güzeldi ve öyle
Sakin bir şekilde kendisini gerçeğe geri dönen transit _YONDER_ için hazırladı,
Bombaları, siperleri ve kanı ile anlaşılmaz bir
onun üzerindeki etkisi; İkinci izlenimi, istemsiz bir zevkti.
yaşıyordu ve üçüncüsü burçları hızlı bir şekilde terk etme arzusu
mümkün olduğunca. Davulcu, komutanının kafasını onunla bağladı
mendil, ve onu kolun altına alarak onu yere götürdü
Bandajın devam ettiği yer.

"Ama nereye gidiyorum ve neden?" Personel kaptanını düşündüm, ne zaman
Duyularını biraz kurtardı.-"Benimle kalmak benim görevim
Erkekler,-Yakında çekimlerin dışında olacakları gibi, "bazıları
Ses ona fısıldadı.

"Boş ver, kardeşim," dedi kolunu zorunludan uzaklaştırarak
davulcu. "Saha hastanesine gitmeyeceğim;
erkekler. "

Ve geri döndü.

"Yaranızın düzgün bir şekilde katılmasın iyi olur,"
dedi Ignatieff. "Anın sıcağında, sanki öyle görünüyor
bir önemsememek; Ancak katılmazsa daha kötü olacak. Biraz var
Enflamasyon orada yükseliyor ... gerçekten, şimdi onurun. "

Mikhailoff bir an kararsızlıkla durakladı ve
Ignatieff'in tavsiyesini takip etmiş olsaydı,
Kaç tane ağır yaralı erkeğin olması gerektiğini akılda tutmak için
saha-hastane. "Belki doktor çizikimde gülümseyecek," diye düşündü
Personel kaptanı ve adamlarına kararla geri döndü.
davulcunun uyarıdan bağımsız olarak.

"Peki memur Prasukhin, benimle kim yürüyordu?" sordu
tanıştıklarında kolordu liderlik eden teğmen.

"Bilmiyorum-muhtemelen, muhtemelen," diye cevapladı Teğmen, isteksizce.

"Öldürüldüğünü veya yaralandığını nasıl bilmiyorsun?
bizimle yürüyordum. Ve neden onu yanınızda taşımadın? "

"Nasıl yapılabilir kardeşim, yer bizim için çok sıcakken!"

"Ah, böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin, Mikhail Ivanowitch!" söz konusu
Mikhailoff, öfkeyle.-"Eğer hayatta ise onu nasıl terk edebilirsin;
Öldü, hala vücudunu getirmeliydin. "

"Sana söylediğim gibi ona gitip gördüm!"
teğmen geri döndü.-"Ancak istediğiniz gibi! Sadece! Kendi adamları olabilir
onu uzaklaştır. Burada, köpekler! Cannonade azaldı, "diye ekledi ...

Mikhailoff oturdu ve hareketin neden olduğu başını sıktı
onu çok acı.

"Evet, gidip onu başarısız olmadan almalıyım; belki hala hayatta,"
dedi Mikhailoff. "Bu bizim görevimiz, Mikhail Ivanowitch!"

Mikhail Ivanowitch cevap vermedi.

"O zaman onu almadı ve şimdi askerler gönderilmeli
Yalnız-ve nasıl gönderilebilirler? Hayatları boşuna kurban edilebilir,
O sıcak ateşin altında, "diye düşündü Mikhailoff.

"Çocuklar! Geri dönmeliyiz ve orada yaralanan memuru almalıyız
hendek, "dedi, çok yüksek sesle değil ve bir ton komuta ederken, hissetti
Askerlere emrine uymak ne kadar tatsız olurdu-ve
Gerçek, özellikle adına herhangi birine hitap etmediği için, kimse
yerine getirmek için dışarı. "Zaten ölmüş olması oldukça olası ve değerinde değil
Erkekleri gereksiz bir tehlikeye maruz bırakmak; Yalnızım suçlayacağım
görmediğin için. Kendim gidip onun olup olmadığını öğreneceğim
canlı. Bu benim görevim, "dedi Mikhailoff kendine.

"Mikhail Ivanowitch! Adamları ileri götürün ve seni geçeceğim,"
Dedi ve pelerini bir eliyle ve diğer eliyle çekerek
Saint Mitrofaniy'in imajına sürekli dokunarak
Özel bir inançla, hendek boyunca koşmaya başladı.

Prasukhin'in öldüğüne ikna ettikten sonra kendini sürükledi
sırt, nefes nefese ve eliyle gevşemiş bandaj ve
Onu ciddi şekilde acıtmaya başlayan başı. Tabur zaten
tepenin ayağına ulaştı ve neredeyse atışların dışında bir yere,
Mikhailoff geçtiğinde. Diyorum ki, _aliman_ menzil dışında, çünkü bazıları
Orada ve orada başıboş bombalar vurdu.

"Her olayda yarın hastaneye gitmeliyim ve
isim, "diye düşündü personel kaptanı, tıp öğrencisi olarak
Doktorlar yarasını bağladılar.


Xiv.

İki saatlik erkeklerin yüzlerce beden, kanla bulaşmış
Öncesi dalgıçlar yüce veya küçük umut ve arzularla doluydu,
Şimdi, sertleşmiş uzuvlarla, nemli, çiçekli vadide uzanıyor
burçları hendekten ayırdı ve
Sevastopol'de ölüler için şapel; Yüzlerce adam sürünerek bükülmüş,
Ve inledi, kavrulmuş dudaklarında lanet ve dualarla, bazıları ortasında
Çiçek telli Vale'deki cesetler, sedyelerdeki diğerleri, karyolalarda,
ve hastanenin kan lekeli tabanında.

Ve yine de, önceki günlerde olduğu gibi, şafak parladı, Sapun üzerinde
Dağ, parıldayan yıldızlar soluk, beyaz sis yurtdışına yayıldı
Koyu sesli denizden, kırmızı parıltı doğuya aydınlatıldı, uzun
Mavi ufukta daraltılmış koyu kırmızı bulutlar; Ve yine de, günlerde olduğu gibi
Öncisinde, güçlü, çok güzel güneş yükseldi ve söz vererek
Dünyada yaşayan herkese sevinç, sevgi ve mutluluk.


Xv.

Ertesi gün, Chasseurs'un grubu tekrar oynuyordu
Bulvar ve yine memurlar, öğrenciler, askerler ve genç kadınlar
Pavilion hakkında şenlikli bir kılavuzda ve
Bloom kokulu beyaz akasyaların alçak asılı sokakları.

Kalugin, Prens Galtsin ve bazı albay veya diğerleri yürüyorlardı
Pavyonun yakınında kol kolu ve günün katılımını tartışmak
önce. Her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda, baş yöneten konu
Konuşmanın kendisi değil, kısım
Olay hikayesini anlatanlar onu aldı.

Yüzleri ve seslerinin sesi ciddi, neredeyse
Melankolik ifade, sanki bir önceki günün kaybı gibi
Onları derinden dokundu ve üzdü; Ama gerçeği söylemek için, hiçbiri
Onlara çok yakın birini kaybetmişlerdi, bu üzüntü ifadesi
sadece onların görevi olduğunu düşündükleri resmi bir ifade
sergilemek.

Aksine, Kalugin ve Albay bir
Her gün aynı türden katılım, eğer alabilmeleri şartıyla
Altın bir kılıç veya büyük general rütbesi-gerçeğine rağmen
Onlar çok iyi arkadaşlardı.

Milyonları yok eden herhangi bir savaşçı, onu tatmin etmek için seviyorum
Hırsına canavar denir. Sadece herhangi bir Teğmen Petrushkoff'u sorgulayın,
ve asil Antonoff, vb. Onların onur sözleriyle ve
Her biri küçük bir Napolyon, küçük bir canavar ve
sadece yüz adamı öldürmek için bir savaş getir
ekstra bir haç alma veya üçte bir artış almak uğruna
ödemek.

"Hayır, afedersiniz," dedi Albay; "Önce sol kanatta başladı.
_I kendim oradaydı. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Kalugin. "_I sağdaydı; gittim
orada iki kez. Bir kez generali aradığım ve ikinci kez ben
Sadece lojmanları incelemek için gitti. Sıcak bir yerdi. "

"Evet, elbette Kalugin biliyor," dedi Prens Galtsin Albay'a. "V. bana günümüzde cesur bir adam olduğunu söyledi ...."

"Ama kayıplar, kayıplar korkunçtu," dedi Albay. "_Kaybettim
Alayımdan dört yüz adam. Kaçtığım bir şaşkınlık
orada canlı ._ "

Şu anda, Mikhailoff figürü, başı bandajlı,
Bulvarın diğer ekstremitesinde ortaya çıktı, bunları karşılamaya geliyor
Beyler.

"Ne, yaralandın, kaptan?" dedi Kalugin.

"Evet, biraz, bir taşla," diye yanıtladı Mikhailoff.

"Bayrak henüz düşürüldü mü?"
personel kaptanının kapağının üzerinde ve kendisini kimseye hitap etmiyor
özel.

[H] Bu cümle Fransızca.

"Non, Pas Encore," diye cevapladı Mikhailoff,
Fransızca anlaşıldı ve konuştu.

"Ateşkes hala yürürlükte mi?" dedi Galtsin, ona nazikçe hitap ediyor
Rusça'da ve böylece kaptana benziyordu-bu yüzden kaptana-
Fransızca konuşmanız zor olmalı, neden daha iyi değil
Basitçe kendi dilinde konuşun mu?
o. Personel kaptanı, önceki akşam olduğu gibi tekrar yalnız hissetti,
Ve, çeşitli beylerle selam alışveriş yapmak,-bazıları umursamadı,
ve diğerleri cesaret edemedi, katılmaya,-kendini Kazarsky'nin yakınında oturdu
anıt ve bir sigara yaktı.

Baron Pesth de bulvara gelmişti. Nasıl olduğunu anlatıyordu
ateşkes düzenlemek için gitmişti ve Fransızlarla sohbet etmişti
memurlar ve kişinin ona söylediğini açıkladı, "Gün ışığı olsaydı
Yarım saat daha tutulan bu pusular geri alınırdı; "
ve "Efendim, hayır demekten kaçınıyorum,
Sana yalan vermek için "ve ne kadar iyi söylediğini vb.

Ancak, gerçekte, ateşkeste bir el olmasına rağmen,
orada çok özel bir şey söylemeye cesaret etti, ancak çok olmasına rağmen
Fransızlarla konuşmayı arzu ediyor (çünkü çok neşeli konuşmak
Fransızlarla). Yunker Baron Pesth, hatta yukarı ve aşağı yürüdü
Uzun bir süre, yakın olan Fransızları sürekli olarak soruyor
O: "Hangi alaya aitsin?" Ona cevap verdiler; Ve buydu
sonu.

Çizgi boyunca çok ileri doğru yürüdüğünde, Fransız nöbeti değil
Bu askerin Fransızca anladığından şüphelenerek onu lanetledi. "O
eserlerimizi casusluk yapmaya geldi, lanetli ... "dedi.
Sonuç, Yunker Baron Pesth,
Ateşkes, eve gitti ve bu Fransızca yolda düşündüm
Şimdi tekrarladığı ifadeler. Kaptan Zoboff da
Boulevard, yüksek sesle konuşuyor ve Kaptan Obzhogoff, çok dağınık bir
Durum ve kimseye mahkum olmayan ve mutlu olan bir topçu kaptanı
Yunkerlerin aşkında ve orada bulunan tüm yüzler
Bir gün önce ve hepsi hala aynı güdülerle harekete geçti. Kimse
Prasukhin, Neferdoff ve diğerleri hariç, neredeyse hiç
Biri şimdi hatırlandı veya düşünüldü, ancak bedenleri henüz olmasa da
Yıkandı, yerleşti ve yeryüzüne müdahale etti.


Xvi.

Beyaz bayraklar burçımızdan ve siperlerden asılmıştı
Fransızların ve aralarındaki çiçek açan vadide bozulmuş
Cesetler, Shoeless, gri veya mavi giysilerde, işçiler
Arabalar üzerinde yürümek ve yığınla uğraştı. Ölülerin Kokusu
Cesetler havayı doldurdu. İnsanların tahtları sevastopolden dökmüştü,
Ve Fransız kampından, bu gösteriye bakmak için ve
birbiri ardına istekli ve hayırsever merakla.

Bu insanların söylediklerini dinleyin.

Burada, bir araya gelen bir grup Rus ve Fransızca
Fransızca kötü konuşan genç subay, ama kendini yapacak kadar iyi
gardiyanların bir kartuş kutusunu inceleyerek anlaşıldı.

"Peki bu kuş burada ne için?" diyor.

"Çünkü gardiyanların bir alayına ait bir kartuş kutusu,
Mösyö ve İmparatorluk Kartalını taşır. "

"Ve gardiyana mı ait misin?"

"Pardon, Mösyö, hattın altıncı alayına aitim. "

"Ve bu-nerede?" Memur sorar, bir puro tutucuya işaret eder
Fransızların sigarasını içtiği sarı odun.

"Balaklava, Mösyö. Çok sade, palmiye-ahşap."

"Tatlı!" Memur, konuşmasında pek rehberlik ettiğini söylüyor
bildiği kelimelerle kendi dilekleri.

"Eğer bunu bir hediyelik eşya olarak tutacak nezaketiniz olacak
Toplantı, bana bir yükümlülük vereceksin. "

Ve kibar Fransız sigarayı havaya uçurur ve tutucuyu eller
Küçük bir yayla memura. Memur ona veriyor ve
Grubun tüm üyeleri, Fransızlar ve Ruslar
Çok memnun ve gülümse.

Sonra pembe bir gömlekle cesur bir piyade, pelerini atıldı
omuzları, diğer iki asker eşliğinde,
Eller arkalarında, arkasında duruyordu, neşeli, meraklı
Bir Fransız'a adım attı ve onun için bir ışık istedi.
boru. Fransız ateşini aydınlattı, kısa borusunu karıştırdı ve
Ruslar için bir ışık salladı.

"Tütün iyi!" dedi Asker pembe gömlek; Ve seyirciler
gülümsemek.

"Evet, iyi tütün, Türk tütün," diyor Fransız. "Ve senin
Tobacco- Rusya mı?-İyi mi? "

"Rusça, iyi," diyor pembe gömlekdeki asker: bunun üzerine
Mevcut olanlar kahkahalarla sallanıyor. "Fransızlar iyi değil --_ bon jour,
Mösyö_, "diyor pembe gömlekdeki asker, tümünü uçurdu
Dilde bilgi suçlaması, gülerek ve dokunurken
Midede Fransız. Fransızlar gülüşe katılıyor.

"Yakışıklı değiller, bu Rus canavarları," diyor bir zouave
Fransız kalabalığı.

"Ne hakkında gülüyorlar?" başka bir siyah karmaşık olanı söylüyor,
İtalyan aksanıyla, adamlarımıza yaklaşıyor.

"Kaftan iyi," diyor cüretkar asker, Zouave's'e bakarak
İşlemeli palto etekleri ve sonra başka bir kahkaha daha var.

"Çizgilerinizi bırakmayın; yerlerine geri dön, _sacre nom_!" bağırıyor a
Fransız Onbaşı ve Askerler açıkça isteksizlikle dağılıyor.

Bu arada, genç süvari memurumuz
Fransız Memurlar. Konuşma, bazı sayım Sazonoff'u açıyor "
Kimi çok iyi tanıdığım Mösyö, "diyor bir Fransız subay,
Bir epaulet-"O gerçek Rus sayılarından biri,
düşkün. "

"Tanıdığım bir sazonoff var," dedi süvari
Memur, "ama o bir sayım değil, en azından; biraz; biraz
Yaklaşık yaşın kara karmaşık adam. "

"Kesinlikle, Mösyö, bu adam. Oh, bunu nasıl görmek isterim
Sevgili sayım! Onu görürsen, dua et, iltifatlarımı ona sunun-kaptan
Latour, "diyor, eğiliyor.

"Bu, burada yürüttüğümüz korkunç bir iş değil mi?
Dün gece sıcak iş, değil mi? ”Diyor süvari subayı
Konuşmaya devam edin ve ölü bedenlere işaret edin.

"Ah, korkutucu, Mösyö! Ama askerlerin ne cesur arkadaşlar-ne
Cesur arkadaşlar! Böyle cesur arkadaşlarla savaşmak bir zevk. "

"Adamlarınızın da takılmadığı itiraf edilmelidir" diyor
Cavalry-Man, bir yay ve çok sevimli olduğu inancıyla.

Ama yeterince.

Eski bir kapakla kaplanmış on delikanlı bu delikanlı, onun
Muhtemelen babası, çıplak ayaklara giyilen ayakkabılar ve Nankeen pantolonları
tek bir askıya alınarak, duvarın üzerinden tırmanan
Ateşkesin başlangıcı ve dağ geçidi hakkında dolaşıyor, bakıyor
Fransızlarda ve yalan söyleyen bedenlerde sıkıcı bir merakla
Dünya'da ve vadinin bulunduğu mavi vahşi akışları koparmak
çivili. Büyük bir buketle eve dönerken burnunu tuttu
Rüzgarın kendisine girdiği ve yanında durakladığı koku yüzünden
Sahadan taşınan ve bakan bir ceset yığını
en yakın olanı olan korkunç bir başsız bedende uzun
o. Uzun süre orada durduktan sonra yaklaştı ve
ayağıyla, çıkıntı yapan cesedin sertleştirilmiş koluna dokundu.
Kol biraz sallandı. Tekrar dokundu ve daha fazla güçle.
Kol geri döndü ve sonra tekrar yerine oturdu. Ve bir kerede
Çocuk bir çığlık attı, yüzünü çiçeklere sakladı ve koştu
Gidebileceği kadar hızlı tahkimatlar.

Evet, burçtan ve siperlerden beyaz bayraklar asılır,
Çiçekli Vale ölü bedenlerle doludur, muhteşem güneş batar
Mavi Deniz ve Mavi Deniz Altında Salgırlanır ve Pırıltılar
güneş ışınları. Binlerce insan toplanır, bakış, konuşur ve gülümser
birbirine. Ve neden olanı profesör Hıristiyan insanlar
sahip olduklarını gördüklerinde büyük aşk ve özveri yasası
işlenmiş, ondan önce dizlerinin üzerine tövbe ederek
Onlara hayat verdi, her birinin ruhuna implante edilen,
Ölüm korkusu, iyiye ve güzel olan bir sevgi ve gözyaşlarıyla
Sevinç ve mutluluk, kardeşler gibi birbirlerini kucaklamak mı? HAYIR! Ama o
bu savaşa başlayan biz olmadığımızın, biz
sadece kendi ülkemizi, babamızı savunuyorlar. Beyaz bayraklar
taşındı ve yine ölüm ve acı silahları
çığlık atan; Yine masum kan dökülür ve iniltiler ve lanetler
Sesli.

       * * * * * *

Şu anda söylemek istediğim her şeyi söyledim. Ama ağır
düşündüm beni overmaster. Belki de söylenmemeliydi;
Belki de söylediklerim, bu kötü gerçeklerden birine aittir ki,
Bilinçsizce her insanın ruhunda gizlenmiş, söylenmemelidir,
Bir şarap fıçısı sarsılmaması gerektiğinden, zararlı olurlar.
Böylece şımarık olmak için.

Kaçınılması gereken kötülüğün ifadesi nerede? Nerede
İyilik İfadesi Bu eskizde hangisi taklit edilmelidir? Kimdir
Kötü adam, kahraman kim? Hepsi iyi ve hepsi kötü.

Ne Kalugin, parlak cesareti ile --_ bravoure de
Gentilhomme _-- ve kibir, tüm eylemlerinin kışkırtıcısı; ne
Prasukhin, boş başlı, zararsız adam, ancak savaşa düşmesine rağmen
İnanç, taht ve kendi ülkesi için; Ne Mikhailoff,
utangaçlığı ile; ne de pesth, sağlam bir mahkumiyeti olmayan bir çocuk veya
İlkeler, masalın kahramanları ya da kötü adamları olabilir.

Masalımın kahramanı, ruhumun tüm gücüyle sevdiğim,
Tüm güzelliğinde ortaya çıkmaya çalıştım ve her zaman kimdi,
ve her zaman en güzel olacak-gerçek.




Ağustos 1855'te Sevastopol.


BEN.

Ağustos sonunda, kayalık otoyol boyunca sevastopol arasında,
Duvanka ve Bakhtchisarai, kalın, sıcak tozdan, ayak temposunda,
bir memurun hafif arabasını sürdü, tuhaf _telyezhka_, şimdi değil
Bir Yahudi arasında yaklaşık yarı yolda duran ile tanışın _britchka_,
Bir Rus gezisi ve bir sepet vagonu. Önünde
Dizginleri tutan vagon, hizmetkarı çömelmiş, bir Nankeen ile kaplı
Ceket ve oldukça gevşek hale gelen bir memurun şapkası; arkasında oturdu
Askeri bir ceketle kaplı demetler ve paketlerde, bir piyade
Memur, bir yaz pelerininde.

Oturma pozisyonundan yargılanabileceği gibi, memur
Boyunda uzun değil, ama son derece kalın ve bu çok fazla değil
Göğüsten arkaya omuza omuza; Geniş ve kalındı,
Ve boynu ve başın tabanı aşırı derecede gelişti ve
şişmiş. Beline, sözde,
Beden, onun durumunda yoktu; ama hiçbir karnı yoktu; Açık
Aksine, özellikle de oldukça inceydi, özellikle de
Sağlıksız sarımsı güneş yanığı ile aşırı yayılan yüz. Onun
Belli bir şişkin olmasaydı yüz yakışıklı olurdu
görünüm ve akan yumuşak, ama yaşlı olmayan ağır kırışıklıklar
birlikte ve tüm yüzlere verilen özelliklerini genişletti
Kaba ve tazelik eksikliğinin genel bir ifadesi. Gözleri
küçük, kahverengi, son derece arama, hatta cesur; Bıyığı
Çok kalın, ancak uçlar alışkanlığı ile sürekli kısa tutuldu
onları kemirtmek; ve çenesi ve özellikle yanak kemikleri
İki günlük son derece güçlü, kalın ve siyah sakalla kaplı '
büyüme.

Memur, 10 Mayıs'ta bir kıymıkla yaralanmıştı.
hala bir bandaj giydiği ve şimdi mükemmel hissettiği kafa
Geçen hafta, Simferopol Hastanesinden çıkmıştı.
yönde bir yere yerleştirilmiş alayına tekrar katılın
hangi çekimlerden duyulabilir; Ama bunun Sevastopol'de olup olmadığı
kendisi, kuzey savunmalarında ya da inkermann'da şimdiye kadar
herhangi birinden çok doğrulukla tespit etmeyi başardı.

Çekimler hala elinizin altında, özellikle aralıklarla,
Tepeler müdahale etmedi veya rüzgarın üzerinde büyük bir
farklılık ve frekans ve görünüşe göre elinizin altında. Sonra görünüyordu
Sanki biraz patlama havayı salladı ve istemsiz bir
titreme. Sonra, birbiri ardına, daha az yankılanan raporları izledi.
Bir davul atma gibi hızlı ardıllık, zaman zaman şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı
kükreme. Sonra, her şey bir tür yankılanan kazada karıştı,
Bir gök gürültüsü fırtınası tam güçte olduğunda gök gürültüsü peals'e benzeyen ve
Her biri yağmur yağmaya yeni başladı; Ve o
Bombardımanın korkunç bir şekilde ilerlediği duyulabilirdi.

Memur hizmetkarını çağırmaya devam etti ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde varıyorum. Uzun bir trenle karşılandılar
Sevastopol'e hükümler taşıyan Rus köylü türü ve
şimdi gri katlarda hasta ve yaralı askerlerle geri dönüyordu, denizciler
Siyah paletotlar, kırmızı fezes gönüllüler ve sakallı milis-erkekler.
Memurun hafif arabası, kalın, taşınmaz bulutun durması gerekiyordu
Arabalar tarafından kaldırılan toz ve memur, yanıp sönüyor ve kaşlarını çattı
Gözlerini ve kulaklarını dolduran toz, hastaların yüzlerine baktı
ve geçtikçe yaralandı.

"Ah, şirketimizden hasta bir asker var," dedi hizmetçi,
efendisine dönerek ve sadece bir
Şu anda onlarla birlikte, yaralılarla dolu.

Arabada, öne doğru, sakallı bir Rus, bir kuzu-yün
Cap, yan yana oturuyordu ve kırbaçının stokunu tutarak
Dirseği, kirpik üzerine bağlanıyordu. Arabadaki arkasında yaklaşık beş
Farklı pozisyonlardaki askerler titriyorlardı. Bir, soluk olsa da
ve ince, kolu bir bandajda ve pelerini üzerine atıldı
gömlek, arabanın ortasında cesurca oturuyordu ve denedi
Memur görme kapağına dokunmak için, ama hemen sonra
(muhtemelen yaralandığını hatırlayarak) sadece
başını çizmek istedim. Bir diğeri, yanında, düz yatıyordu
vagonun tabanı; Görünür olan tek şey iki eldi, yapıştıkları için
vagonun raylarına ve dizleri, paspas olarak topalladı,
Çeşitli yönlerde sallandı. Üçte biri, şişmiş bir yüzü ve
Askerinin kapağına yerleştirilen bandajlı kafa, bir tarafa oturdu,
bacakları direksiyonun üzerinde sarkıyor ve dirsekleri üzerinde duruyor
Dizleri, düşünceye dalmış gibiydi. Ona geçti
Memur kendine hitap etti.

"Dolzhnikoff!" diye bağırdı.

"İşte," diye yanıtladı askeri, gözlerini açarak ve şapkasını çıkararak,
O kadar kalın ve durdurma bas sesinde yirmi gibi görünüyordu
Askerler aynı anda ünlem yapmışlardı.

"Ne zaman yaralandın kardeşim?"

Askerin kurşun ve yüzme gözleri animasyonlu büyüdü; o açıkça
memurunu tanıdı.

"Onur sağlığınızı diliyorum!" Tekrar başladı, aynı ani basta
önce.

"Alay şimdi nerede konuşlandı?"

"Sevastopol'e yerleştirildi, ancak Çarşamba günü hareket edeceklerdi.
Sayın Yargıç. "

"Nereye?"

"Bilmiyorum; Sivernaya'ya, onurun!
Şerefin, "diye ekledi, kapağını giyerken, çubuklu bir sesle,
"Çoğunlukla bombalarla, hatta gidilecek şekilde ateş etmeye başladılar
Körfez'e kadar; Günümüzde korkunç bir şekilde savaşıyorlar, bu yüzden-- "

Askerin daha fazla söylediklerini duymak imkansızdı; Ama öyleydi
Açıkça, karşısında ve tutumunun ifadesinden,
kötülük dokunuşuyla cesaret kırıcı sözler söylediğini
acı çeken bir adam.

Seyahat memuru Teğmen Kozeltzoff ortak bir subay değildi.
O böyle yaşayanlardan biri değildi ve bu şekilde ve bu yüzden
Diğerleri yaşar ve bunu yapar; Ne istediği her şeyi yaptı ve diğerleri
Aynı ve iyi olduğuna ikna oldum. Oldukça zengin bir şekilde bağışlanmıştı
Doğası gereği küçük hediyeler: iyi şarkı söyledi, gitarda oynadı, konuştu
Çok zekice ve çok kolay yazdı, özellikle resmi belgeler,
elini adjutant kapasitesinde uyguladığı
tabur; Ancak karakterindeki en belirgin özellik onun
Bu diziye başlı olarak kurulmuş olmasına rağmen,
Kendi başına keskin ve çarpıcı bir özellik oluşturan küçük yetenekler. Onun
Egotizm, en sık görülen türden bir çeşitti.
erkeksi ve özellikle askeri çevrelerde ve
Hayatının bir kısmı öyle bir dereceye kadar başka seçeneği anlamadı
kendini domineer veya aşağılamaktan ziyade; Ve egotizmi
özel dürtülerinden bile anlama; İlkini gasp etmeyi sevdi
Kendini bir seviyeye koyduğu insanlara yerleştirin.

"Şey! Bir Moskva [ben] konuşmalarını dinlemek benim saçma!"
teğmen mırıldandı, belirli bir ilgisizlik yaşadı
Kalbi ve ulaşım görüşünün
Yaralı ve önemi olan askerin sözleriyle dolu
Bombardıman sesleri tarafından vurgulandı ve doğrulandı,
onunla. "_ Bu moskva saçma! _ Sürüş, Nikolaeff! Devam et!
Uyuyor musun? "
Ceketinin eteklerini yeniden düzenledi.

[İ] birçok alayda memurlar bir asker olarak adlandırılan, yarısı küçümseme, yarısı
Dealess, _moskva_ (moscovite) veya _prisyaga_ (yemin).

Dizginler sıkıldı, Nikolaeff dudaklarını ve vagonu attı
bir tırısa devam etti.

"Yemek için sadece bir dakika duracağız ve aynı anda devam edeceğiz, bu
Çok gün, "dedi memur.


İi.

Taş duvarın yıkık kalıntılarının caddesine girerken,
Duvanka'nın Tatar evlerini kuran Teğmen Kozeltzoff durdu
yolda olan bombaların ve üzüm atışının taşınmasıyla
Sevastopol ve yolda birikmişti. İki Piyade Askeri
toz içinde, yıkık bir bahçe duvarının taşlarında oturmuştu
Yol kenarında, karpuz ve ekmek yiyor.

"Uzağa geldin mi, Countryman mı?" dedi, çiğnerken
ekmeği, askere, sırtında küçük bir sırt çantası ile
yanlarında durdu.

"Hükümetimden alayıma katılmak için geldim," diye yanıtladı
asker, gözlerini karpuzdan uzaklaştırarak ve
sırtında çuval. "İki hafta önce saman üzerinde işteydik,
Bütün bir birlik; Ama şimdi hepimizi hazırladılar ve biz
Şu anda alayımızın nerede olduğunu bilin. Adamlarımızın
Geçen hafta Korabelnaya'ya gittim. Bir şey duydun mu beyler? "

"Kasabaya yerleştirilmiş kardeşim kardeşim," dedi ikincisi, eski bir asker
Beyaz, olgunlaşmamış toka bıçağı ile kazmak
kavun. "Bu öğleden sonra oradan yeni geldik. Korkunç, benim
Erkek kardeş!"

"Nasıl öyle, beyler?"

"Günümüzde nasıl ateş ettiklerini duymuyor musun, böylece orada
Hiçbir yerde bir yer değil mi? Kaç tane bizim
Kardeşler öldürüldü. "Ve konuşmacı elini salladı ve ayarladı
onun şapkası. Geçen asker düşünceli bir şekilde başını salladı, onunla bir clack verdi
dil, sonra borusunu bagaj bacaktan çekti ve doldurmadan
Yarı yakılmış tütünü karıştırdı, biraz tinder yaktı.
Sigara içen ve şapkasını kaldıran asker.

"Tanrı gibi kimse yok, beyler! Güle güle," dedi ve
Sırtında çuval salladı, yoluna gitti.

"Hey, orada! Beklemen iyi olur," dedi adamı kazan adam
Karpuz, mahkumiyet havasıyla.

"Fark yaratmaz!" Gezgini mırıldandı, yolunu geçirdi
monte edilen taşımacılığın tekerlekleri arasında.


III.

Kozeltzoff ona giderken posta istasyonu insanlarla doluydu.
Karşılaştığı ilk kişi, sundurmanın kendisinde inceydi
ve çok genç adam, müfettiş, tartışmasına devam eden
onu takip eden iki memurla.

"Sadece üç gün değil, beklemeniz gereken on.
Generaller bekle, iyi efendim! "Dedi amir, bir arzu ile
Gezginlere bir pislik uygulamak; "Ve ben koşmayacağım
senin için."

"O zaman kimseye at verme, eğer yoksa! Ama neden mobilyalar
Onları bagajla bir ibre veya başka bir şey mi? "
Elinde bir bardak çay bulunan ve açıkça kaçınan iki subay
zamirlerin kullanımı, [j] ama çok fazla olabileceğini anlıyor
Denetçiyi "_thou_" olarak kolayca ele alın.

[J] Bu etki İngilizce olarak çoğaltılamaz.

"Şimdi kendiniz için yargılama, Bay Denetçi," dedi genç
Memur, biraz tereddütle. "Kendimize gitmek istemiyoruz
zevk. Aradığımız için kesinlikle ihtiyaç duyulmalıyız.
Ve kesinlikle General'e rapor vereceğim. Ama bu, elbette-sen
Askeri mesleğe uygun saygı göstermediğinizi bilin. "

"Her zaman bir şeyleri bozuyorsun," diye ara verdi.
sıkıntı. "Sadece beni engelliyorsun; onlarla nasıl konuşacağınızı bilmelisin. İşte,
Şimdi saygısını kaybetti. Atlar bu çok an, diyorum! "

"Onları size vermekten memnuniyet duymalıyım, _batiushka _, [k] Ama neredeyim
onları almak için? "

[K] "Benim iyi efendim," tanıdık bir adres modu.

Kısa bir sessizlikten sonra, müfettiş tahriş olmaya başladı ve
Konuşmak, ellerini geliştirmek.

"Anlıyorum, _batiushka_. Ve kendim hakkında her şeyi biliyorum. Ama ne
Yapacak mısın? Sadece bana ver "-burada bir umut ışını parladı
Memurların Yüzleri-"Bana sadece sonuna kadar yaşama şansı ver
ve beni artık burada görmeyeceksin. Devam etmeyi tercih ederim
Malakhoff kulesi, gökler tarafından! burada kalmaktan. Onların ne yapmasına izin ver
Lütfen bunun hakkında! İstasyonda tek bir ses ekibi yok
gün ve atlar bu üç gün boyunca saman görmediler. "Ve
Müfettiş kapının arkasında kayboldu.

Kozeltzoff, memurlarla birlikte odaya girdi.

"Şey," dedi yaşlı subay, oldukça sakin bir şekilde, daha genç olana,
Ancak bir saniye önce büyük bir tahriş olmuş gibi görünüyordu,
"Bu üç hafta seyahat ediyoruz ve biraz bekleyeceğiz
daha uzun. Hiçbir zarar yok. Sonunda oraya gideceğiz. "

Kirli, dumanlı daire memurlar ve gövdelerle o kadar doluydu ki
Kozeltzoff'un pencerenin yakınında bir yer bulması zor oldu,
kendini oturdu; Kendini bir sigara atmaya başladı, çünkü
Yüzlere baktı ve konuşmalara bir kulak verdi.

Kapının sağında, sakat ve yağlı bir masanın yanında,
Bakır lekelerde yeşile dönen iki samovar durdu, burada ve
orada ve şekerin çeşitli makalelerde bölündüğü yerlerde
Ana Grup. Bıyığı olmayan genç bir subay, yeni, kısa,
Sallı yazlık ceket, çaydanlık içine su döküyordu.

Odanın farklı köşelerinde bu tür dört genç subay vardı.
Bunlardan biri kafasının altına bir pelerin yerleştirmişti ve hızlı uyuyordu
kanepe. Masanın yanında duran bir diğeri, biraz kızartmayı kesiyordu
Masaya oturan kolu olmayan bir memur için koyun eti.

Biri bir adjutant pelerini, diğeri bir piyadede iki subay
Pelerin, ancak ince bir tane ve üzerine sarılmış bir çantalı
omuz, fırın bankının yanında oturuyordu ve açıktı,
diğerlerine baktıkları yol ve
Çantalı olan kişi purolarını füme etti, onlar değildi
Ön tarafta görevli ve onlar memnun olduklarını.

Onların şekilde görünen bir küçümseme olmadığı için değil, ama bir
Kısmen para üzerine kurulan ve kısmen kendi kendine tatmin edici bazı huzur
Generallerle yakın yakınlıklarında, belirli bir bilincin
onu gizleme arzusuna bile uzanan üstünlük.

Kalın dudaklı bir genç doktor ve bir Almanla topçu subayı
Yüzlük dökümü, neredeyse gençlerin ayaklarına oturmuştu
Kanepede uyuyan ve paralarını sayan memur.

Dört subay hizmetçisi vardı, bazıları dozing ve diğerleri
Kapının yakınındaki gövdeler ve paketler.

Tüm bu yüzler arasında Kozeltzoff, tek bir tanıdık bulamadı
bir; Ama konuşmaya merakla dinlemeye başladı. .
Yalnız görünüşlerinden karar verdiği gibi genç subaylar vardı ama
Sadece askeri akademiden çık, onu memnun etti ve neydi?
ana nokta, kardeşinin de geldiğini hatırlattılar.
akademi ve son zamanlarda pillerden birine katılmalıydı
Sevastopol.

Ama daha önce yüzünü gördüğü çantalı memur
Bir yerlerde cesur ve itici görünüyordu. Hatta pencereden ayrıldı
Ve soba tezgahına gitmek, kendini üzerinde oturdu, düşünceyle
Söylemek için kafasına götürürse adamı indireceğini
herhangi bir şey. Genel olarak, tamamen cesur bir "hat" memuru olarak,
"Personel", bu iki memurun
İlk bakış.


IV.

"Ama bu korkunç derecede can sıkıcı," dedi genç subaylardan biri, "
Çok yakın olun ve yine de oraya ulaşamıyorum. Belki bir
Bu gün eylem ve biz orada olmayacağız. "

Keskin sesle ve süpürülen rengin benekli tazeliğinde
Bu memurun genç yüzünün karşısında konuşurken açıktı
Sürekli korkulan adamın tatlı genç çekingenliği
Her kelime tam olarak doğru çıkmayacaktır.

Tek kollu memur ona bir gülümsemeyle baktı.

“Yakında oraya gideceksin, seni temin ederim” dedi.

Genç subay saygıyla baktı.
Bir gülümsemeyle beklenmedik bir şekilde aydınlatılan kolsuz subay, huzurunu tuttu
bir süre ve çayıyla bir kez daha kendini meşgul etti. Aslında,
Tek kollu memurun yüzü, tavrı ve en önemlisi boş
ceketinin kolu, bu sakin kayıtsızlığın çoğunu ifade etti
Bu şekilde açıklanabilir-her konuşmaya baktı ve
"Hepsi çok iyi; hepsini biliyorum
Bu konuda, ve eğer sadece seçersem, kendimden biraz yapabilirim. "

"Olma kararımız nedir?" dedi genç subay tekrar
Kısa cekette refakatçi. "Geceyi buradan geçelim mi yoksa
Kendi atlarımızla devam ettiniz mi? "

Yoldaşı devam etmeyi reddetti.

"Sadece hayal et, kaptan," dedi çayı döken, dönen
tek kollu adama ve ikincisinin sahip olduğu bıçağı almak
düştü, "bize atların sevastopolde korkunç bir şekilde sevgili olduğunu söylediler.
Bu yüzden Simferopol'da ortaklaşa bir at aldık. "

"Bunun için oldukça yüksek ödeme yaptılar, bence."

"Gerçekten bilmiyorum, kaptan; bunun için doksan ruble ödedik ve
takım. Bu çok değerli mi? "Diye ekledi, tüm şirkete dönüyor ve
Ona bakan Kozeltzoff.

Kozeltzoff, "Eğer at gençse sevgili değildi," dedi.

"Gerçekten! Ama bize bunun sevgili olduğunu söylediler. Sadece, biraz topallar,
Ama bu geçecek. Bize onun çok güçlü olduğunu söylediler. "

"Hangi akademisiniz?" sormak isteyen Kozeltzoff'a sordu
kardeşi için.

"Biz sadece Asalet Akademisinden; Altı kişiyiz ve
Kendi arzumuzda sevastopol için yoldayız "dedi
genç subay. "Ama pilimizin nerede olduğunu bilmiyoruz; bazıları bunu söylüyor
Sevastopol'de, diğerleri Odessa'da. "

"Simferopol'da öğrenmek mümkün değil miydi?" diye sordu Kozeltzoff.

"Orada bilmiyorlar. Sadece hayal edin, yoldaşlarımızdan biri gitti
Oradaki karargah ve onlar onun için belirsizdi. Yapabilirsiniz
Bunun ne kadar anlaşılmaz olduğunu hayal edin! Seni yapmamı ister misin
bir sigara, "o anda tek kollu subaya,
Sadece sigara makinesini çekiyorum.

İkincisini bir tür kölelik coşkuyla bekledi.

"Ve sen de Sevastopol'den misin?" Devam etti. "Ah, iyi gökler,
Bu ne kadar harika! Seni ne kadar düşündük ve tüm
Kahramanlar, Petersburg'da, "dedi, saygıyla Kozeltzoff'a dönüyor ve
iyi huylu övgü.

"Ve şimdi, belki de geri dönmek zorunda kalabilir mi?" Teğmen sordu.

"Korktuğumuz şey bu.
atı aldım ve kendimize tüm gereklilikleri sağladı,-
Bir ruh lamp ile kahve içimi ve diğer vazgeçilmez önemsizler,-biz
Param kalmadı, "dedi düşük bir sesle, ona bakarken
yoldaşlar; "Öyleyse, eğer geri dönmek zorunda kalırsak, ne olduğunu bilmiyoruz
yapılacak. "

"Seyahat masrafları için para almadınız mı?" sorumlu
Kozeltzoff.

"Hayır," diye yanıtladı, fısıltıyla; "Sadece bize vermeye söz verdiler
Burada."

"Sertifika var mı?"

"Biliyorum-ana şey-sertifika; ama bir senatör
Moskova,-O benim amcam,-evindeyken,
Burada bize ver; Aksi takdirde bana biraz kendisi verirdi. Bu yüzden
Bize burada verecekler mi? "

"Kesinlikle yapacaklar."

"Ben de yapacaklarını düşünüyorum," dedi bir tonda
Bu, aynı aynı soruşturmayı otuzda yaptıktan sonra
Posta istasyonları ve her yerde farklı cevaplar aldı, o
Artık herhangi birine dolaylı olarak inanmadı.


V.

"Pancar-soup kim sipariş etti?" Kıvrımlı metresini çağırdı
Bir kase ile odaya girerken kırk bir şişman bir kadın olan ev
çorba.

Konuşma hemen durdu ve odada olan herkes sabit
gözleri kadına.

"Ah, sipariş eden Kozeltzoff'du," dedi genç subay. "O
Uyanmalı. Akşam yemeğiniz için kalk, "dedi, yaklaşarak
Kanepede uyuyan ve dirseğini koşu.

On yedi kişilik bir delikanlı, neşeli siyah gözleri ve kırmızı yanakları olan, fırladı
Enerjik olarak kanepeden ve odanın ortasında durdu,
Gözlerini ovuşturarak.

"Ah, afedersiniz, lütfen," dedi doktora dokundu
yükseliyor.

Teğmen Kozeltzoff kardeşini hemen tanıdı ve adım attı
ona kalmış.

"Beni tanımıyor musun?" dedi bir gülümsemeyle.

"A-A-A-A-!" diye bağırdı küçük kardeş; "Bu şaşırtıcı!" Ve o
Kardeşini öpmeye başladı.

İki kez öptüler, ama üçüncü tekrarda sanki
Her ikisine de düşünce gerçekleşmişti:-

"Bunu tam olarak üç kez yapmak neden gerekli?"

"Peki, ne kadar memnunum!" dedi yaşlı, kardeşine bakarak.
"Sundurmaya çıkalım; bir konuşma yapabiliriz."

"Gel, gel, hiç çorba istemiyorum. Yemek yiyorsun, Federsohn!" dedi
Yoldaşı.

"Ama yemek istedin."

"Hiçbir şey istemiyorum."

Sundurma üzerinde ortaya çıktıklarında, genç kardeşi sormaya devam etti:
"Peki, nasılsın; bana her şeyi anlat." Ve yine de söylemeye devam etti
Onu görmek için ne kadar mutluydu, ama hiçbir şey söylemedi.

Beş dakika geçtiğinde, bu süre zarfında başarılı oldular
Biraz sessizleşen ağabey, neden daha genç olduğunu sordu
hepsinin yapmasını bekledikleri için gardiyanlara girmemişti. Yetkili, Sevastopol'e olabildiğince hızlı bir şekilde ulaşmak istediğini söyledi; için
Eğer işler orada olumlu bir şekilde ortaya çıkarsa, daha fazla ilerleyebilirdi
Gardiyanlardan daha hızlı. Orada ulaşmak on yıl sürer
Toleben burada iki yıl içinde yükselmişti.
General Teğmen-Albay. Peki, eğer biri öldürülürse, orada
yapılacak bir şey değildi.

"Ne kadarsın!" dedi kardeşi gülümseyerek.

"Ama asıl şey, biliyor musun kardeşim," dedi genç,
Bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi gülümsüyor ve kızarıyor
Çok utanç verici, "Bütün bunlar saçmalık ve bunun temel nedeni
Erkekler olduğunda Petersburg'da yaşamaktan utandığımı sordum
Burada ülkeleri için ölmek. Evet ve seninle olmak istedim "
Daha fazla utanç ile eklendi.

"Ne kadar saçmasın!" dedi ağabeyi, onu çıkararak
Sigara makinesi ve ona bakmıyor bile. "Yine de üzücü,
birlikte olamayacağımız. "

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, burçlarda çok korkunç mu?" sordu
Daha genç adam, aniden.

"İlk başta korkunç, ama daha sonra buna alışıyorsun.
Hiçbir şey. Kendiniz göreceksin. "

"Ve bana hala başka bir şey söyle. Ne düşünüyorsun?-Sevastopol olacak
alınmış? Bence olmayacak. "

"Tanrı bilir!"

"Ama bir şey can sıkıcı. Sadece ne kötü şansı hayal et! Bütün bir demet
yolda bizden çalındı ​​ve içinde shako'm vardı, böylece
Şimdi korkunç bir öngörü içindeyim; Ve nasıl göstereceğimi bilmiyorum
kendim."

Genç Kozeltzoff, Vladimir, kardeşine büyük ölçüde benzedi
Mikhail, ama tomurcuklanan bir gül-bush'a benzediği için ona benzedi
Bu çiçek dışında. Saçları da kestane idi, ama kalındı
ve tapınaklarında buklelerde yattı. Boynunun yumuşak beyaz arkasında
Sarışın bir kilit vardı; İyi şanslar, böylece hemşireler diyor. .
Tam kanlı gençlik, yumuşak, beyaz üzerinde sabit durmadı
yüzünün tonu, ama parladı ve onun tüm hareketlerine ihanet etti
akıl. Kardeşi ile aynı gözleri vardı, ama daha genişlerdi
açıldı ve daha net, daha tuhaf görünen çünkü onlar
Hafif bir nemle sık sık örtülür. Altın bir aşağı filizleniyordu
yanaklarında ve sık sık katlanmış olan kabarık dudaklarının üzerinde
Utangaç bir gülümseme, göz kamaştırıcı beyazlık dişleri sergiliyor. O bir iyiydi
Düğmeli cekette şekillendirilmiş ve geniş omuzlu adam altından
Bu, yakalı kırmızı bir gömlek görünürdü. O dururken
Kardeşinden önce, dirseklerini sundurmanın korkuluğuna yaslayarak,
Elinde sigara ve yüzünde masum sevinç ve jestle
O kadar hoş ve cazip bir genç, herkes ona bakacaktı
zevkle. Kardeşinden son derece memnundu, baktı
ona saygı ve gururla, kahramanını süslüyor; Ama bazı açılardan
Dünyevi Kültür, Fransızca Konuşma Yeteneği, Davranışla ilgili yargılarda
Seçkin insanlar toplumunda, dans ederken vb.
Ondan biraz utanıyordu, ona baktı ve hatta bir umudu bile değerlendirmek
Böyle bir şey mümkünse onu geliştirmek.

Şimdiye kadarki tüm izlenimleri Petersburg'dan geliyordu.
iyi görünen genç arkadaşlara düşkün ve sahip olan bir bayan
Tatillerini onunla ve Moskova'dan bir
Senatör, bir zamanlar büyük bir topla dans ettiği.


VI.

Neredeyse onların dolgusunu konuşmuş ve hissine varmış olmak
Sık sık yaşıyorsunuz, aranızda çok az ortak nokta var,
Birbirinizi sevmenize rağmen, kardeşler birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Eşyalarını al ve hemen yola çıkacağız," dedi yaşlı.

Küçükler aniden kızardı, kekeledi ve kafası karıştı.

"Doğrudan Sevastopol'e gideceğiz mi?" Bir andan sonra sordu
duraklama.

"Neden, evet. Çok şeyiniz olamaz ve onları taşımayı başarabiliriz,
Bence."

"Çok iyi! Aynı anda başlayacağız," dedi genç, iç çekerek ve
İçeri girdi. Ama kapıyı açmadan vestibülde durdu, düşürdü
kasvetli bir şekilde kafa ve yansıtmaya başladı.

"Doğrudan Sevastopol'e, bir anda,
Bombalar-Çaylak! Ancak önemli değil; Bir ara gelmiş olmalı.
Şimdi, tüm olaylarda, kardeşimle-- "

Gerçek şu ki, sadece şimdi, bir zamanlar oturan düşüncede
Arabada, ondan ayrılmadan Sevastopol'e girmelidir,
ve hiçbir şansın onu daha fazla gözaltına alamayacağı,
Aradığı tehlike kendisine açıkça sundu ve
yakınlığı hakkında çok düşünce. Kontrol etmeyi başardı
kendisi bir şekilde kendisi ve odaya girdi; Ama çeyrek saat
Geçti ve hala kardeşine yeniden katılmamıştı, böylece ikincisi
onu aramak için sonunda kapıyı açtı. Genç Kozeltzoff,
Yaramaz bir okul çocuğunun tutumunda,
Kardeşi kapıyı açtığında P. adlı subay, tamamen oldu
kafası karışmış.

"Hemen. Bir dakika içinde çıkacağım!" Ağladı, elini salladı
kardeşi. "Orada beni bekle lütfen."

Bir süre sonra ortaya çıktı ve kardeşine yaklaştı.
derin iç çekim.

"Sadece hayal et! Seninle gidemem kardeşim," dedi.

"Ne? Bu ne saçmalık?"

"Sana bütün gerçeği söyleyeceğim, Misha! Birimizin parası yok,
Ve hepimiz orada gördüğünüz personel kaptanına borçluyuz. Öyle
Korkunç bir şekilde ipotek! "

Ağabey kaşlarını çattı ve sessizliği uzun süre kırmadı
sırasında.

"Çok borçlu musun?" diye sordu, kardeşine göz atarak.

"Büyük bir şey-hayır, çok fazla değil; ama bundan korkuyorum.
Benim için üç aşama için para ödedi ve tüm şekeri gitti, böylece
Bilmiyorum-evet ve tercih ederek oynadık. Ben onun içindeyim
Orada da borç. "

"Bu kötü, Volodya! Şimdi, tanışmasaydın ne yapardın?
Ben? "Dedi yaşlı, sert bir şekilde, kardeşine bakmadan.

"Neden düşünüyordum kardeşim, o travelling-parayı almalıyım
ve ona bunu vereceğim. Elbette, bu olabilir
Tamamlandı; Ve yarın onunla gitmek benim için daha iyi olacak. "

Ağabey çantasını çıkardı ve sallayan parmaklarla
Çok az, iki on rüt notu, biri üç ruble için.

"Sahip olduğum tüm para bu," dedi. "Ne kadar borçlusun?"

Kozeltzoff, bunların hepsinin olduğunu söylediğinde kesin gerçeği konuşmadı
sahip olduğu para. Ayrıca, manşetine dikilmiş dört altın parçası vardı,
Acil bir durumda; Ama onlara dokunmamaya yemin etmişti.

Kozeltzoff'un tercih ve şekerle ne olduğu ortaya çıktı.
Sadece sekiz ruble miktarına borç. Ağabey ona verdi
Bu miktar, sadece birinin tercih etmemesi gerektiğini belirterek
param yoktu.

"Ne için oynadın?"

Küçük erkek kardeş bir kelime değil. Kardeşinin sorusu görünüyordu
Ona onuruna bir düşünme yapmak. Kendisinde sıkıntı, utanç verici
böyle bir şüpheye yol açabilecek davranışında ve
Çok düşkün olduğu kardeşinden hakaret, onun üzerine üretildi
Hassas doğa o kadar derinden acı verici bir izlenim vermedi ki cevap vermedi.
Yükselen hıçkırıkları kısıtlamak için bir durumda olmadığı mantıklı
Boğazında parayı bakmadan aldı ve geri döndü
yoldaşlarına.


Vii.

Kendini Duvanka'da güçlendiren Nikolaeff, iki sürahi ile
Köprüde satan bir askerden satın alınan votka,
Dizginler bir pislik ve takım taşlı yolun üzerinde sallandı, gölgeli
Burada ve orada, Belbek boyunca Sevastopol'e yol açtı; ama
Bacakları birbirini sallayan kardeşler inatçı bir sessizliği korudu,
Her an birbirlerini düşünüyorlardı.

"Neden bana hakaret etti?" daha genç düşündüm. "Tutamazdı
Dili bununla ilgili mi? Tam olarak olduğumu düşünüyormuş gibi
hırsız; Evet, ve şimdi o, görünüşe göre kızgın, böylece kavga ettik
iyilik için. Ve birlikte olmak bizim için ne kadar muhteşem olurdu
Sevastopol. İki kardeş, dostça terimlerle, her ikisi de düşmanla savaşıyor!
Bunlardan biri, Yaşlı, çok ekili olmasa da, bir cesur
Savaşçı ve diğer genç, ama cesur bir adam. Bir hafta içinde
Sonuçta onlara böyle bir genç olmadığımı gösterirdim!
Kızarmayı bırakacağım, benim yüzmemde erkeklik olacak,
Ve bıyığım artık çok büyük olmasa da,
o zamana kadar iyi boyut; "ve
Ağzının kenarlarının etrafında görünür. "Belki geleceğiz
Günümüzde ve doğrudan çatışmaya gir, kardeşim ve ben.
İnatçı ve çok cesur olun, çok fazla şey söylemeyen ama hareket et
diğerlerinden daha iyi. "Devam ettiğini" bilmek istiyorum, "
beni vagonun yanına doğru sıkıyor ya da değil. O
Muhtemelen garip hissettiğimin bilincinde ve değil gibi davranmıyor
Beni fark etmek için. Günümüze geleceğiz, "argümanına devam etti,
vagonun kenarına yakın basarak ve onun için hareket etmekten korkmak
Kardeş, rahatsız olduğunu gözlemlemeli "ve bir kerede,
Doğrudan burça gideceğiz. İkimiz de birlikte gideceğiz, ben
Ekipmanlarım ve kardeşim şirketi ile. Birdenbire
Fransız kendilerini bize atıyor. Ateş etmeye ve onlara ateş etmeye başlıyorum. BEN
korkunç bir sayı öldür; Ama yine de doğrudan bana koşmaya devam ediyorlar.
Şimdi, artık ateş etmek imkansız ve benim için umut yok;
Hepsi bir kerede kardeşim kılıcıyla öne doğru koşuyor ve ben kavrıyorum
Silahım ve biz askerlerle acele ediyoruz. Fransızlar kendilerini atıyor
kardeşimde. Ben acele ediyorum; Bir Fransız'ı, sonra diğerini öldürüyorum ve
Kardeşimi kurtarıyorum. Ben bir kolda yaralandım; Silahımı ile ele geçiriyorum
Diğer, ve uçuşuma devam et; Ama kardeşim yanımda öldürüldü
mermiler. Bir an duruyorum ve ona çok üzücü bir şekilde bakıyorum; Daha sonra
Kendimi düzeltip bağırıyorum: 'Beni takip et! Onun intikamını alacağız! BEN
Kardeşimi dünyadaki herhangi birinden daha çok sevdim, 'diyeceğim' ve ben
onu kaybettim. Onun intikamını alalım! Düşmanı imha edelim ya da yapalım
Hepsi birlikte ölür! ' Hepsi bağırıyor ve benden sonra kendilerini fırlatıyorlar. Daha sonra
Tüm Fransız ordusu, Pelissier'in kendisi de dahil olmak üzere bir sorti yapıyor.
Hepimiz savaşıyoruz; Ama sonunda, bir saniye, üçüncü kez yaralandım ve ben
Sonbahar, neredeyse ölü. Sonra, hepsi bana acele et. Gortchakoff geliyor ve
Ne istediğimi sorar. Hiçbir şey istemediğimi söylüyorum-hariç ben
Kardeşimin yanına atılın; Onunla ölmek istiyorum. Taşıyorlar
Ben ve beni kardeşimin kanlı cesedinin yanına koy. O zaman ben
Kendimi yetiştirecek ve sadece şöyle deyin: 'Evet, nasıl olduğunu anlamadın
Baba-topraklarını gerçekten seven iki adama değer vermek; Şimdi ikisi de var
Düşmüş,-ve Tanrı seni affetsin! ' Ve ben öleceğim.

Bu hayallerin hangi ölçümde gerçekleştirileceğini kim bilebilir?

"Hiç elle kavga ettin mi?" Aniden sordu
Kardeşi, onunla konuşmak istemediğini unutuyor.

"Hayır, bir kez değil," diye cevapladı yaşlı. "Alayımız iki bin kaybetti
Erkekler, hepsi eserlerde; Ve ben de orada yaralandım. Savaş değil
En azından senden devam ettikçe devam etti, Volodya. "

"Volodya" kelimesi küçük kardeşe dokundu. Bir
sahip olduğu en az fikri olmayan kardeşi ile açıklama
Kırık Volodya.

"Bana kızgın değil misin Misha?" dedi, anlık bir sessizlikten sonra.

"Peki ya?"

"Hayır, çünkü-çünkü böyle bir şeyimiz yoktu."

"En azından değil," diye yanıtladı yaşlı, ona dönüp onu tokatladı
bacakta.

"O zaman affet beni Misha, eğer seni yaralıysam."

Ve küçük erkek kardeş, gözyaşlarını gizlemek için bir kenara döndü
Aniden gözlerine başladı.


VIII.

"Bu sevastopol zaten mi?" diye sordu küçük kardeş
tepeye çıktı. Ve onlardan önce körfezle birlikte, gemi direği ile,
Denizcilik ve Deniz, düşman filo ile uzaktan; .
Kıyıdaki beyaz piller, kışla, su kemerleri, rıhtımlar
ve kasabanın binaları ve beyaz ve leylak duman bulutları
kasabayı çevreleyen sarı tepelerin üzerinde aralıksız yükseliyor ve
Mavi gökyüzüne karşı, güneşin pembe ışınlarında,
dalgalar tarafından yansıtılan ve gölgeli ufkuna doğru batıyor
deniz.

Volodya, ürperti olmadan, bu korkunç yere baktı
Çok düşünmüştü; Aksine, bunu estetikle yaptı
zevk ve kahramanca bir kişisel memnuniyet duygusu
İşte o-o yarım saat içinde orada olurdu,
Bu gerçekten büyüleyici orijinal gösteriye bak-ve
o andan kuzeye gelene kadar yoğun dikkat
Tahkim, kardeşinin alayının bagaj akışında, nerede
Alayın durumlarını kesin olarak tespit edeceklerdi
ve pil.

Trenden sorumlu memur, sözde yeni kasaba yakınında yaşıyordu
(denizcilerin aileleri tarafından tahtalardan inşa edilmiş kulübeler), bir çadırda,
Tolere edilebilir bir şekilde büyük bir kulübe ile, yeşil meşeden yapılmış,
henüz tamamen solmamıştı.

Kardeşler, subayı yağlı bir masanın önünde oturdu.
bir bardak soğuk çay, votka ile bir tepsi, kuru mersin balığı kırıntıları
Roe ve ekmek, sadece kirli sarı bir renk gömleğiyle kaplanmış ve nişanlandı
Büyük bir abaküs üzerinde büyük bir banka faturası yığını sayarken.

Ancak memurun kişiliğini tanımlamadan önce ve onun
Konuşma, daha fazlasını incelememiz vazgeçilmez
kulübesinin iç kısmına dikkat edin ve biraz tanıdık,
En azından, yaşam tarzı ve meslekleriyle. Yeni kulübe, gibi
Generaller ve alay komutanları için inşa edilenler büyüktü.
küçük masalar ve banklarla wattled ve rahat bir şekilde düzenlenmiş
çim. Yanlar ve çatı, üç kilim ile asıldı,
Aşağı duştan ayrılır ve son derece çirkin olmasına rağmen yeniydiler,
Ve kesinlikle pahalı.

Ana halının altında duran demir yatağının üzerine, genç bir
Amazon, tasvir edilen, parlak bir kıpkırmızı olan bir peluş örtüyü koydu,
Yırtık ve kirli bir yastık ve bir rakun pelerini. Masada durdu
Ayna, gümüş bir çerçevede, gümüş bir fırça, korkunç bir şekilde kirli, kırık
Korna tarağı, yağlı saçlarla dolu, gümüş bir şamdan, bir şişe
Likör, büyük bir altın ve kırmızı etiketli, altın bir saat, bir portre ile
Peter I., iki altın kalem, küçük bir kutu, bir çeşit hap içeren,
Bir kabuk ekmek ve bazı eski, kazaziye kartları ve şişeler vardı,
Hem dolu hem de boş, yatağın altında.

Bu memur, Alay Komiseri ve
Atların yem. Onunla büyük arkadaşı, komiseri yaşadı
operasyonlardan sorumlu olan.

Kardeşlerin girdiği anda, ikincisi uyuyordu
stant ve komiser memuru,
Hükümet parası, ay sonu beklentisiyle. .
Komiser memurunun çok komik ve savaş benzeri bir dış cephesi vardı. Onun boyu
uzun boylu, bıyığı çok büyüktü ve saygın bir miktara sahipti
tombul. Onunla ilgili tek anlaşılmaz noktalar kesin
neredeyse gizlenen tüm yüzün terleme ve şişkinliği
küçük gri gözleri (sanki porter ile dolmuş gibi) ve
İnce, yağlı saçlarından büyük, büyük temizlik eksikliği,
Çıplak ayaklar, bir çeşit ermin terlik içine itin.

"Para, para!" dedi Kozeltzoff bir numaralı, kulübeye giriyor ve
Banka notlarının yığını üzerine, istemsiz açgözlülükle gözlerini sabitlemek.
"Bana bunun yarısını ödünç verebilirsin, Vasily Mikhailitch!"

Komiser memuru, ziyaretçilerinin gözünde geçti ve,
Parasını süpürerek, yükselmeden onlara eğildi.

"Ah, eğer sadece bana aitse! Hükümet parası, sevgili dostum. Ve senin yanında olan bu kim? "Dedi, parayı bir
Yanında duran ve Volodya'ya bakan Coffer.

"Bu benim askeri akademiden yeni gelen kardeşim.
her ikisi de alayımızın nerede konuşlandığını sizden öğrenmeye geldim. "

"Otur, Beyler," dedi memur yükseliş ve içine giriyor
Konuklarına dikkat etmeden döküldü. "Bir şeyin olmayacak mı
içmek için? Örneğin bazı Porter? "Dedi.

"Kendini söndürme, Vasily Mikhailitch."

Volodya, komiser memurunun büyüklüğünden etkilendi.
Dikkatsizlik ve kardeşi ile ilgili saygıyla
ona hitap etti.

"Bu onların çok iyi memurlarından biri olmalı, her biri
biri saygı duyar. Gerçekten, o basit, ama misafirperver ve cesur, "o
Düşünce, kanepede çekingen ve mütevazı bir şekilde oturmak.

"Alayımız nerede konuşlandı?" Ağabeyi çağırdı
tahta kulübesine.

"Ne?"

Sorgusunu tekrarladı.

"Zeifer günümüzde buradaydı. Bana
Beşinci Bastion. "

"Bu doğru mu?"

"Eğer öyle dersem, doğru olmalı; ama Deuce sadece zaten biliyor! O
Yalan söylemekten hiçbir şey düşünmezdi. Biraz hamalın olmayacak mı? "Dedi
Komiser memuru, hala çadırdan.

"Lütfen yapacağım," dedi Kozeltzoff.

"Ve bir içki içecek misin, osip ignatievitch?" Sese gittim
Görünüşe göre uyku komiserine hitap eden çadır. "Var
yeterince uyudu; Saat beş."

"Neden beni endişelendiriyorsun? Uyumuyorum," diye cevapladı tiz, tartışmalı
küçük ses.

"Gel, kalk! Sensiz aptal buluyoruz."

Ve komiser memuru misafirlerine çıktı.

"Biraz Simferopol Porter getir!" diye bağırdı.

Bir hizmetçi, kibirli bir yüz ifadesiyle standa girdi,
Volodya'ya göründüğü gibi ve Volodya'yı canlandırarak,
Tezgahın altından Porter.

Porter şişesi yakında boşaltıldı ve konuşma
Aynı tarzda, uzun bir süre için flep
Çadır açıldı ve dışarı çıktı, kısa, taze renkli bir adam,
Püsküllü mavi giyinme, kırmızı jant ve bir pakçe ile bir kapakta.
Görünüşünün anında, küçük siyahını yumuşatıyordu
Bıyık ve bakışları halılara sabitlenirken,
zar zor algılanabilir bir hareketi olan memurun selamları
omuzlar.

"Ben de küçük bir bardak içeceğim!" dedi ki,
masa. "Bu nedir, Petersburg'dan geldin mi, genç adam mı?" O
dedi, nazikçe Volodya'ya döndü.

"Evet efendim, ben sevastopol yolundayım."

"Uygulamayı kendiniz yaptın mı?"

"Evet efendim."

"Ne queer tadı var, beyler! Bunu anlamıyorum!"
Komisere devam etti. "Sadece hazır olmam gerektiğine çarpıyor
Şimdi kaçabilirsem Petersburg'a yürüyerek seyahat etmek için. Gökler tarafından, ben
Bu lanetli hayattan bıktım! "

"Bu konuda sana uygun olmayan ne var?" dedi yaşlı
Kozeltzoff, ona dönüyor. "Şikayet eden son kişi sensin
Burada hayat! "

Komiser ona bir göz attı ve sonra geri döndü.

"Bu tehlike, bu özelleştirmeler, bir şey almak imkansız
Burada, "Devam etti, Volodya'ya hitap etti." Ve neden almalısınız?
Böyle bir ucube, beyler, gerçekten anlayamıyorum. Eğer varsa
Ondan türetilmenin avantajları, ancak türden bir şey yoktur. BT
Güzel bir şey olurdu, şimdi, eğer yaşında olsaydın
Yaşam için bir sakat bırakılsın! "

"Bazılarının paraya ihtiyacı var ve bazıları onur uğruna hizmet ediyor!" dedi yaşlı
Kozeltzoff, bir dizi sıkıntı içinde, tartışmaya bir kez daha katılıyor.

"Yiyecek bir şey olmadığında onur iyi olan ne!" dedi
Sarsıntılı bir kahkaha atan, komisere dönerek, aynı zamanda
buna güldü. "Bize 'Lucia'dan bir şeyler ver; dinleyeceğiz"
dedi, müzik kutusuna işaret ediyor. "Bayıldım. "

"Peki, bu Vasily Mikhailitch iyi bir adam mı?" Volodya sordu
Kardeş, alacakaranlıkta, stanttan çıktıklarında ve
Sevastopol'e giden yolu.

"Hiç de değil; ama o kadar zeki ki mükemmel bir terör! Ve ben
O komisyon üyesinin görüşüne dayanamıyorum ve ona bir
Bu günlerden birini atıyor. "


İx.

Volodya, neredeyse akşam vakti neredeyse tam olarak türden değildi.
Körfez üzerindeki büyük köprüye ulaştılar, ama belli bir şey hissetti
Kalbinde ağırlık. Duyduğu ve gördüğü tek şey çok azdı
yakın zamanda vefat eden izlenimlerle uyumlu; .
Büyük, hafif sınav salonu, cilalı zemini, türü ve
Mutlu sesler ve yoldaşlarının kahkahaları, yeni üniforma, sevgilisi
Son yedi yıldır görmeye alışkın olduğu Çar ve
Onlardan ayrıldığında, onlara çocuklarını çağırdı,
Gözlerinde gözyaşları,-ve çok az gördüğü her şey çok benziyordu
Çok güzel, gökkuşağı renkli, muhteşem hayalleri.

"Şey, işte sonunda biz!" dedi ağabey, geldiklerinde
Mikhailovsky bataryasında ve arabalarından ayrıldı. "Eğer
Köprüyü geçmemize izin verdiler, doğrudan Nikolaevsky'ye gideceğiz
kışla. Sabaha kadar orada kalıyorsun ve alaya gideceğim
ve pilinizin nerede konuşlandığını öğrenin ve yarın geleceğim
senin için."

Volodya, "Ama ikimiz de bir araya gelseydik daha iyi olurdu" dedi;
"Seninle burça gideceğim. Herhangi bir fark yaratmayacak; ben
buna alışmak zorunda kalacak. Eğer gidersen ben de yapabilirim. "

"Gitmese iyi olur."

"Hayır, eğer istersen; en azından bunu biliyorum ..."

"Benim tavsiyem, gitmemek; ama seçersen ..."

Gökyüzü açık ve karanlıktı; Yıldızlar ve bombaların ateşleri
sürekli hareket ve deşarjlarda, zekice parıldıyordu
kasvet yoluyla. Pilin büyük beyaz binası ve
Köprünün başlangıcı karanlıkta göze çarpıyordu. Kelimenin tam anlamıyla, her
her birini takip eden birkaç topçu ve patlama deşarjı
Diğer hızlı ve aynı anda meydana gelen diğerleri havayı salladı
artan gök gürültüsü ve farklılık ile. Bu kükreme aracılığıyla ve
Tekrar etmesine rağmen, dalgaların melankolik çizgisi duyulabilirdi. A
Hafif esinti denizden içeri giriyordu ve hava ağırdı
nem. Kardeşler köprüye bastı. Bir asker vurdu
Silah garip bir şekilde koluna karşı ve bağırdı:-

"Oraya kim gidiyor?"

"Bir asker."

"Siparişler kimsenin geçmesine izin vermiyor!"

"Ne! İşimiz var! Geçmeliyiz!"

"Memura sor."

Bir çapa üzerine otururken göç eden memur ayağa kalktı ve verdi
geçmelerine izin verme emri.

"Bu şekilde gidebilirsin, ama bu değil. Nereye gidiyorsunuz, hepsi
Yığın! "Gabions ile yığılmış ulaşım vagonlarına ağladı,
giriş hakkında kümelenmişti.

İlk dubaya inerken kardeşler karşılaştılar
Bundan sonra gelen ve yüksek sesle konuşan askerler.

"Mühimmat parasını aldıysa,
Hesaplar tam olarak-işte bu! "

"Eh, kardeşler!" Başka bir ses dedi, "
Severnaya Cennet tarafından dünyayı göreceksiniz! Hava tamamen
farklı."

"Daha fazlasını söyleyebilirsin!" dedi ilk konuşmacı. "Lanetli bir kabuk içeri girdi
Geçen gün ve iki denizcinin bacaklarını yırttı, bu yüzden
O...."

Kardeşler, vagonu beklerken ilk dubayı geçti,
ve zaten su ile dolmuş olan ikincisinde durdu
parçalar. İç kısımda zayıf görünen esinti çok güçlüydü
burada ve gusts'e geldi; Köprü ve dalgalar için sallandı.
Kirişlere karşı gürültülü bir şekilde dövmek ve kabloları yırtmak ve
çapalar, tahtaları sular altında bıraktı. Sağda kasvetli düşman deniz
Kükredi ve kararsız, bitmez tükenmez bir siyahla ayrılmıştı
Parıltısında açık gri olan yıldızlı ufuktan çizgi; ışık
düşmanın filosunda uzaktan parladı; solda siyahı yükseltti
Gemilerimizden birinin direkleri ve dalgalar duyulabilir
gövdesine karşı dövmek; gürültülü hareket ettiği için bir vapur göründü ve
Severnaya'dan hızla.

Bir bomba flaşı, yanına patlarken, bir an için aydınlatıldı
güvertede yüce gabion yığınları, ayakta duran iki adam
üzerinde ve beyaz köpük ve yeşilimsi dalgaların atakları,
vapur onlardan sürdü. Köprünün kenarında, onunla
Bacaklar sarkan bacaklar, gömlek kollarında bir adam oturdu,
Köprü ile bağlantılı bir şeyi onarıyordu. Önünde
Sevastopol, aynı yangınları yüzdü ve korkunç sesler daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle. Denizden yuvarlanan bir dalga sağ taraftan aktı
Köprü ve ıslak Volodya'nın ayakları; İki asker onları geçti
ayaklarını sudan sürüklemek. Aniden bir şey patladı
Çök ve önlerindeki köprüyü aydınlattı, vagon üzerinden geçiyor
O ve at sırtında bir adam. Parçalananlar dalgalara düştü
tıslama ve suyunu sıçramalarla gönderdi.

"Ah, Mikhailo Semyonitch!" dedi binici, durdurarak,
Yaşlı Kozeltzoff'un önünde at, "tamamen iyileştin mi
çoktan?"

"Gördüğünüz gibi. Tanrı seni nereye götürüyor?"

"Severnaya'ya, kartuşlar için;
Alay ... Herhangi bir saatte yarın bir saldırı bekliyoruz. "

"Peki Martzoff nerede?"

"Dün bir bacağını kaybetti; kasabadaydı, odasında uyuyordu ...
Belki biliyor musun? "

"Alay Beşinci Bastion'da, değil mi?"

"Evet; M ---- Alay'ın yerini aldı.
saha-hastane; Bazı adamlarımız orada ve size gösterecekler
yol."

"Peki, Morskaya'daki mahallelerim hala sağlam mı?"

"Neden, iyi dostum, uzun zaman önce bombalar tarafından parçalara ayrıldılar.
Sevastopolü şimdi tanımayacaksınız; Orada bekar bir kadın yok
Şimdi, ne de hanlar ne de müzik; Son kuruluş ayrılmasını sağladı
Dün. Şimdi orada korkunç bir şekilde kasvetli hale geldi .... veda! "

Ve memur bir tırısa doğru yola çıktı.

Bir kerede Volodya çok korktu; ona görünüyordu
Sanki bir top topu veya bir parçalanma bomba uçacak gibi
Yön ve onu doğrudan kafasına vur. Bu nemli karanlık,
Bütün bu sesler, özellikle dalgaların öfkeli sıçraması görünüyordu
Ona daha uzağa gitmemesi gerektiğini söylemek, hiçbir şeyin
iyi bir şekilde onu bekledi, bir daha asla ayak basmayacaktı
Körfezin bu tarafına, bir kerede dönmesi gerektiğini ve
Bu korkunç uğraktan mümkün olduğunca bir yerden veya başka bir yerden kaçın
ölüm. "Ama belki de şimdi çok geç, her şey yerleşti,"
Kısmen bu düşüncede titriyor ve kısmen
Su botlarından batırılmış ve ayaklarını ıslatmıştı.

Volodya derin bir iç çekti ve kardeşinden biraz ayrı gitti.

"Tanrım, beni öldürecekler mi-özellikle mi? Tanrım, bana merhamet et!"
dedi, fısıltıyla ve kendini geçti.

"Gel Volodya, devam edelim!" dedi ağabey, ne zaman
Köprü üzerinde küçük araba sürmüştü. "O bombayı gördün mü?"

Köprüde, kardeşler yaralılarla dolu vagonlarla tanıştı,
Gabions ve biri bir kadın tarafından sürülen mobilyalarla yüklendi. Açık
Daha sonraki tarafı kimse onları gözaltına almadı.

Nikolaevsky bataryasının duvarlarına içgüdüsel olarak yapışıyor,
Kardeşler bombaların gürültüsünü sessizce dinlediler, patlayarak
tepede ve parçaların kükremesine, yukarıdan aşağı duş alıyor,
ve görüntünün bulunduğu bataryada o noktaya geldi. Orada onlar
Volodya'nın bulunduğu beşinci hafif pilin
atandı, Korabelnaya'ya yerleştirildi ve
Tehlikeye rağmen gitmeli ve geceyi yaşlı ile geçmeli
Beşinci bastion'da ve oradan piline katılmalı
ertesi gün. Koridora dönüştüler, bacakların üzerinden adım attılar
duvarları boyunca uzanan uyuyan askerlerin
Pil ve sonunda yaralıların bulunduğu yere geldiler
katıldı.


X.

İlk odaya girerken, üzerinde yatan karyolalarla çevrili
yaralı ve o korkunç ve iğrenç hastaneye nüfuz etti
Koku, onlarla tanışmaya gelen iki merhamet kız kardeşiyle tanıştılar.

Elli kişilik bir kadın, siyah gözlü ve sert bir ifadenin
yüz, bandajlar ve tiftik taşıyordu ve katı veriyordu
Onu takip eden bir genç adam, bir cerrah yardımcısı;
diğeri, yirmi kişilik çok güzel bir kız, soluk ve narin
Küçük adil yüz, onun altından çılgınca çaresiz bir şekilde baktı
Beyaz kap, ellerini önlüğünün ceplerinde tuttu, yürürken
Yaşlı kadının yanında ve yanından çıkmaktan korkuyor gibiydi.

Kozeltzoff, nerede olduğunu bilip bilmediklerini onlara ele aldı
Martzoff-bir gün önce bacağı yırtılmış olan adamdı.

"P ---- alayına aitti, değil mi?" Yaşlıyı sordu. "
O senin akrabanız mı? "

"Hayır, bir yoldaş."

"Onlara yolu göster," dedi Fransızca genç kız kardeşe. "Burada,
Bu şekilde, "ve yaralı bir adama yaklaştı,
asistan.

"Gel; neye bakıyorsun?" dedi Kozeltzoff Volodya'ya,
kim, yükseltilmiş kaşlarla ve biraz acı çeken ifadelerle
yüz yüze, kendini yırtıamadı, ama bakmaya devam etti
yaralı. "Gel, gidelim."

Volodya kardeşi ile gitti, hala ona bakmaya devam etti,
Ancak ve bilinçsizce tekrarlamak:-

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!"

"Muhtemelen burada uzun zamandır değil mi?" kız kardeşini sordu
Kozeltzoff, inliyor ve iç çeken Volodya'ya işaret ediyor, onu takip ediyor
onları koridor aracılığıyla.

"O ama yeni geldi."

Güzel küçük kız kardeş Volodya'ya baktı ve aniden patladı
ağlıyor. "Tanrım! Tanrım! Bütün bunların ne zaman bir sonu olacak?"
Dedi, umutsuzluğun aksanlarıyla. Memurun girdiler
kulübe. Martzoff, kaslı kolları ile sırtında yatıyordu, çıplak
dirseğe, başının üzerine atıldı ve onun üzerindeki ifadeyle
uzak durmak için dişlerini sıkan bir adamın sarı yüzü
Acıyla çığlık atıyor. Bütün bacağı, çoraplarında dışarıda itildi
örtü ve ayak parmaklarını nasıl seğirdiği görülebilir
Convulsif olarak içinde.

"Peki, nasıl gidiyor, nasıl hissediyorsun?" diye sordu kız kardeşi, onu yetiştirerek
Volodya'dan biri olan ince, narin parmaklarıyla kel kafa
Altın bir yüzük fark ettim ve yastığını düzenledi. "İşte bazı
Yoldaşlar sizden sonra sormaya geliyor. "

"Kötü bir şekilde, elbette," diye cevapladı öfkeyle. "Yalnız izin ver! Hepsi
Doğru, "-Stocking'deki ayak parmakları her zamankinden daha hızlı hareket etti.
"Nasılsın? Adın ne? Affedersiniz," dedi.
Kozeltzoff .... "Ah, evet, affediyorum! Biri her şeyi unutuyor
İşte, "dedi, ikincisi isminden bahsettiğinde." Sen ve
Birlikte yaşadım, "diye ekledi en ufak bir ifadeden
Zevk, Volodya'ya sorgulayıcı bakıyor.

"Bu, Petersburg'dan bugüne kadar yeni gelen kardeşim."

"HM! İşte hizmetimi bitirdim," dedi kaşlarını çattı. "Ah, nasıl
Acı verici! ... En iyi şey hızlı bir son olurdu. "

Bacağını çizdi ve yüzünü elleriyle kapladı, devam etti
Ayak parmaklarını iki katına çıkarın.

"Onu terk etmelisin," dedi kız kardeşi, gözyaşlarıyla fısıltıyla
gözlerinde durdu; "Çok kötü bir durumda. "

Kardeşler zaten kuzey tarafında beşinci sıraya çıkmaya karar vermişlerdi
Bastion; Ancak, Nikolaevsky bataryasından çıkarken, göründüler
kendilerini maruz bırakmamak için örtük bir anlayışa gelmiş olmak
gereksiz tehlikeye ve konuyu tartışmadan,
yollarını ayrı ayrı kullanmaya kararlı.

"Sadece, yolunu nasıl bulacaksın Volodya?" dedi yaşlı.
"Ancak Nikolaeff sizi Korabelnaya'ya yönlendirecek ve ben gideceğim
Yalnız yolum ve yarın seninle olacak. "

Kardeşler arasındaki son izin alımında başka bir şey söylenmedi.


Xi.

Topun gök gürültüsü, eskisi gibi aynı güçle devam etti, ancak
Volodya'nın yürüdüğü Yekaterinskaya Caddesi
Taciturn Nikolaeff, sessiz ve terk edildi. Görebildiği her şey
Kalın karanlıktan, beyaz duvarları olan geniş sokaktı
Büyük evler, birçok yerde dövülmüş ve altındaki taş kaldırım
ayakları; Arada sırada askerlerle ve memurlarla tanıştı. O geçerken
Caddenin sol tarafı boyunca, Amirallik Binası yakınında,
algılanan, duvarın arkasında yanan parlak bir ateşin ışığında,
Akside, kaldırım boyunca dikildi, altında yeşil muhafızlar ve
Bu akasyaların sefil tozlu yaprakları.

Kendi adımlarını ve Nikolaeff'lerin adımlarını açıkça duyabiliyordu,
Onu çok nefes alarak onu takip etti. Hiçbir şey düşünmedi; güzel
Merhametin Küçük Kız Kardeşi, Martzoff'un ayak parmakları seğirmesiyle
Stocking, Bombalar, Karanlık ve Ölümün dalgıç resimleri yüzdü
Zihninden Hazil. Tüm genç ve hassas ruhu küçüldü
birlikte ve yalnızlık bilinciyle doğdu ve
Tehlikenin ortasında her birinin kaderine kayıtsızlığı.

"Beni öldürecekler, işkence göreceğim, acı çekeceğim ve kimse
ağlayacak mı? "Ve tüm bunlar, kahramanın hayatı yerine,
Böyle görkemli rüyaları sevdiği enerji ve sempati.
Bombalar patladı ve daha yakın ve daha yakın çığlık attı. Nikolaeff içini çekti
Daha sık, sessizliği kırmadan. Köprüyü geçerken
Korabelnaya'ya yol açarak,
Bay, ondan uzak değil, bir an için leylak dalgalarını aydınlattı
Kızıl bir parıltı ile kayboldu ve yüksek bir buluta attı
köpük.

"Bakın, dışarı çıkmadı!" dedi Nikolaeff, boğuk.

"Evet," diye cevapladı Volodya, istemsiz ve beklenmedik bir şekilde
Kendisi, ince bir boru sesiyle.

Yaralı erkeklerle çöplerle karşılaştılar, sonra daha alaycı
Gabions ile nakliye; Korabelnaya Caddesi'nde bir alayla karşılaştılar;
At sırtındaki erkekler onları geçti. Bunlardan biri bir subaydı, onunla
Kazak. Bir tırısa biniyordu, ama Volodya'yı görerek,
Yanındaki atında dizginlendi, yüzüne baktı, döndü ve sürdü,
ata kırbaç bir darbe vermek.

"Yalnız, yalnız; var olsam da hiç kimse için hiçbir şey değil mi?
Değil, "diye düşündü delikanlı ve ağlamaya ciddiyetli hissetti.

Tepeye çıktıktan sonra, yüksek beyaz bir duvardan geçtikten sonra bir sokağa girdi
küçük yıkık evlerin, bombalarla aralıksız olarak aydınlatılmış. Sarhoş ve
Biriyle birlikte küçük bir kapıdan çıkan dağınık kadın
Denizci, ona karşı koştu.

"O sadece iyi bir adam olsaydı," diye homurdandı,-"Affed, senin onur
Memur. "

Zavallı çocuğun kalbi daha düşük ve daha düşük battı ve giderek daha sık
Lightnings'i karanlık ufka ve bombalara karşı parlattı
Çığlık attı ve artan frekansla onun hakkında patladı. Nikolaeff
içini çekti ve bir kerede Volodya'ya benzeyen şeyde konuşmaya başladı
korkmuş ve kısıtlı ton.

"Buraya evden gelmek için ne acele ettik.
seyahat. Ulaşmak için acele etmek için güzel bir yer! "

"Kardeşim yine iyi olsaydı ne yapılacaktı," diye yanıtladı Volodya,
UMUTA, Korkunç Duygu
ona sahipti.

"Şey, iyice hasta olduğunda ne tür bir sağlık!
gerçekten iyi bir zaman hastanede kalmak daha iyi. A
Bu konuda çok sevinç var, değil mi? Bir bacağın olacak
Ya da yırtılmış bir kol ve alacağınız tek şey bu! Çok fazla kaldırılmadı
düpedüz bir günahtan! Ve burada kasabada hiç değil
Bastion, ve bu mükemmel bir terör. Gidin ve dualarını söylüyorsun
bütün yol. Eh, sen canavar, işte geçmişe gidiyorsun! "Diye ekledi
Dikkatini kabuk fısıldayan bir kıymık sesine yönlendirmek
yakınlarında. "Şimdi, burada," diye devam etti Nikolaeff, "
Şerefin Yol. Benim işim elbette, teklif olduğum gibi yapmak; Ancak
Araba, bir askerin ve demetin bir sefiline terk edildi
geri alındı ​​.... Uzaklaş; Ancak mülklerden herhangi biri kaybolursa,
Nikolaeff bunun için cevap vermek zorunda kalacak. "

Birkaç adım daha ilerledikten sonra bir kareye çıktılar.
Nikolaeff barışını korudu, ama içini çekti.

"Yonder senin topçu, onurun!" Aniden dedi. "Sor
Sentinel; Sana gösterecek. "

Ve Volodya, birkaç adım daha fazla attıktan sonra,
Nikolaeff'in arkasındaki iç çekişlerinin sesi.

Bir kerede, kendini tamamen ve son olarak yalnız hissetti. Bu
Tehlikede yalnızlık bilinci, ölümden önce, ona göründüğü gibi,
Korkunç soğuk ve ağır bir taş gibi kalbinin üzerine yattı.

Meydanın ortasında durdu, ona baktı, görmek için
Herhangi birini görüp göremeyeceği, başını kavrayabileceği ve söylediği
Teröründe yüksek sesle düşünmesi:-"Tanrım! Korkak olabilirim mi?
aşağılık, iğrenç, değersiz bir korkak ... son zamanlarda bu kadar olabilir mi
Babam alanım için sevinçle ölmeyi mi hayal ettiniz? Hayır, ben bir
sefil, talihsiz, sefil bir varlık! "Ve Volodya,
Kendisiyle gerçek umutsuzluk ve hayal kırıklığı duygusu, sordu
pil komutanının evi için nöbetçi ve set
belirtilen yönde.


Xii.

Sentinelin sahip olduğu pil komutanının ikametgahı
Ona işaret etti, küçük, iki katlı bir evdi, girişi
mahkeme avlusunda. Pencerelerden birinde,
kağıt, bir mum alevini yaktı. Bir hizmetçi oturdu
sundurma, borusunu içen; İçeri girdi ve Volodya'yı ilan etti
komutan ve sonra onu içeri götürdü. Odada, iki pencere arasında,
ve paramparça bir aynanın altında, bir masa durdu, yetkiliyle yığılmış
Belgeler, birkaç sandalye ve temiz bir paletli demir yatağı,
ve yanında küçük bir yatak takımı.

Kapının yakınında yakışıklı bir adam vardı, büyük bir bıyıklı,-bir çavuş,
Kılıç ve pelerininde, ikincisi bir haç ve bir Macar asılı
madalya. Odanın ortasında ileri geri kısa bir süre geçti
Kırk personel, şişmiş yanakları bağlandı ve giyinmiş
İnce eski ceket.

"Kendimi bildirmekten onur duyuyorum, Cornet Kozeltzoff, 2d,
Beşinci ışık bataryası, "dedi Volodya,
odaya girerken ezbere öğrenmişti.

Pil komutanı selamlamasına kuru cevap verdi ve,
Elini sunmadan, onu oturmaya davet etti.

Volodya, yazı tablosunun yanında bir sandalyeye çekingen bir şekilde düştü ve
elinin gerçekleştiği makasları parmaklarında bükmeye başladı
ışığa. Pil komutanı ellerini arkasına koydu
Geri ve başını düşürerek, oda yukarı ve aşağı yürüyüşünü sürdürdü
sessizlik, sadece ara sıra bir bakış atan ellere
Makasları, hatırlamaya çalışan bir adamın yönü ile döndürüyor
bir şey.

Pil komutanı, büyük bir kel noktaya sahip oldukça şişman bir adamdı
Başının tacında, düz sarkan kalın bir bıyık
Aşağı ve ağzını ve hoş kahverengi gözleri gizledi. Elleri
yakışıklı, temiz ve dolgun; Ayakları küçük ve iyi döndü ve onlar
kendinden emin ve oldukça iyi bir şekilde dışarı çıktı,
Komutan çekingen bir adam değildi.

"Evet," dedi çavuşun önünde durma; "Bir önlem
yarın tahıllara eklenmeli veya atlarımız alacak
ince. Ne düşünüyorsun?"

"Tabii ki, bunu yapmak mümkün, Ekselanslar! Yulaf çok
şimdi ucuz, "diye yanıtladı çavuş, parmaklarını seğirdi,
Pantolonunun dikişlerinde tutuldu, ama açıkça sevdi
konuşmaya yardımcı olun. "Yem-ustası Franchuk, bana bir
Dün not, ulaşımlardan, Ekselanslarınızdan,
Kesinlikle yulaf satın almak zorunda olmalıdır; Ucuz olduklarını söylüyorlar.
Bu nedenle, siparişleriniz neler? "

"Elbette satın almak. Kesinlikle parası var." Ve komutan yeniden başladı
Odadan onun serseri. "Peki eşyaların nerede?" Aniden
Volodya'yı sordu, önünde durdu.

Zavallı Volodya, korkak olduğu düşüncesinden çok bunalmıştı,
her bakışta, her kelimede kendisi için küçümsediğini
Ancak acımasız bir poltroon'a hitap etmişlerdi. Ona görünüyordu
Pil komutanı zaten sırrını bölmüştü ve
onun sporunu yapıyordu. Utançla, onun
Etkiler Grafskaya üzerindeydi ve kardeşinin söz verdiği
Onları yarın ona gönder.

Ama teğmen-albay onu dinlemiyordu ve
Çavuş, sordu:-

"Teğmeni nereye koyacağız?"

"Teğmen efendim?" dedi çavuş, Volodya'yı hala atarak
üzerine attığı geçici bakışta daha fazla karışıklık ve
Hangisi "Bu ne tür bir tides?" Diyor gibi görünüyordu-"
Alt katta, personel kaptanı, Ekselanslarınızla, "o
Devam etti, küçük bir yansımadan sonra. "Kaptan burçta
Hemen şimdi ve karyolası boş. "

"Bu size geçici olarak uymayacak mı?" Dedi komutan.-"Sanırım sen
Yorgun olmalı, ama yarın daha iyi bir performans sergileyeceğiz. "

Volodya yükseldi ve eğildi.

"Biraz çayınız olmayacak mı?" dedi komutan, zaten olduğu zaman
kapıya ulaştı. "Samovar getirilebilir."

Volodya selamladı ve odadan ayrıldı. Teğmen-Albay Hizmetçisi
onu alt katta yürüttü ve onu çıplak, kirli bir odaya götürdü
Hangi çeşitli çöpler yalan söylüyordu ve nerede
çarşaf veya örtü olmadan bir demir yatağı. Kırmızılı Bir Adam
Gömlek yatakta hızlı uyuyordu, kalın bir pelerin ile kaplıydı.

Volodya onu bir asker için aldı.

"Piotr Nikolaitch!" dedi hizmetçi, uyuyana dokunarak
omuz. "Teğmen burada uyumaktır .... bu bizim yunker"
Eklendi, Teğmen'e dönüyor.

"Ah, onu rahatsız etme lütfen," dedi Volodya; Ama yunker, uzun boylu,
şişman, genç adam, yakışıklı ama çok aptalca bir yüzle,
Yatak, pelerini attı ve açıkça iyi bir uykuya sahip değildi,
Odadan ayrıldı.

"Olursa olsun; bahçede uzanacağım," diye homurdandı.


Xiii.

Kendi düşünceleriyle yalnız kalan Volodya'nın ilk hissi bir korkuydu
Kendi ruhunun tutarsız, izinsiz durumu. Gitmek istedi
Uyu ve tüm çevresini ve en önemlisi kendisini unutun. O
mumu söndürdü, yatağa yattı ve ceketini çıkararak,
Terörünü rahatlatmak için başını yukarı kaldırdı.
çocukluğundan beri etkilenmiş olduğu karanlık. Ama hepsi
Bir keresinde bir bomba gelip ezilebileceği düşünce ortaya çıktı
Çatıda ve onu öldür. Dikkatle dinlemeye başladı; doğrudan
Tepegöz, pil komutanının ayak izlerini duydu.

"Her neyse, eğer gelirse," diye düşündü, "
önce üst katta, sonra ben; Her olayda sadece ben olmayacağım
bir."

Bu düşünce onu biraz sakinleştirdi.

"Peki, Ya Sevastopol beklenmedik bir şekilde alınması gerekiyorsa,
Gece ve Fransızlar bu yola giriyor mu? Kendimi savunacağım
ile?"

Bir kez daha ayağa kalktı ve odaya ayak uydurmaya başladı. Gerçek dehşeti
Tehlike, karanlıktan gelen gizli korkusundan daha ağır bastı. Hiçbir şey yoktu
Samovar ve eyer hariç odada ağır. "Ben bir alçakım,
korkak, sefil bir korkak! "Düşünce aniden ona geldi ve
Yine bu baskıcı küçümseme ve tiksinti hissini yaşadı,
kendisi için bile. Yine kendini yatağa attı ve
düşünmek.

Sonra günün izlenimleri istemsizce nüfuz etti
hayal gücü, durmadan seslerin sonucu olarak,
Yalnız pencerede cam çıngırak ve yine tehlike düşüncesi
Ona tekrarladı: Şimdi yaralı erkeklerin ve kanın vizyonlarını gördü, şimdi
bombalar ve kıymıklar, odaya uçuyor, sonra güzel
ona bandaj uygulayan merhametin küçük kız kardeşi, ölmek
adam ve onun üzerinde ağlayan, sonra annesinden, ona eşlik ediyor
İl kasabası ve dua etmek, gözyaşları yakan,
merak uyandıran görüntüler ve bir kez daha uyku,
o.

Ama aniden her şeyi yapabilen Yüce Tanrı'nın düşüncesi ve
her dengeyi duyan, açıkça aklına geldi. O diz çöktü
aşağı, kendini geçti ve öğrettiği gibi ellerini katladı
Çocukluğunda, dua ettiğinde. Bu jest, aynı anda getirildi
Ona uzun zamandır unutmuş olduğu teselli bir his.

"Eğer ölmeliyim, eğer var olmayı bırakmalıyım, 'Senin bitecek, Tanrım' '
diye düşündü; "Hızlı olsun; ama cesaret gerekirse ve
Sahip olmadığım sıkılık, onları bana ver; Beni utançtan kurtar
ve rezerve edemediğim utanç, ama bana ne yapacağımı öğret
iradeni yerine getir. "

Çocukça, korkmuş, dar ruhu aniden teşvik edildi; BT
Temizlendi ve geniş, parlak ve yeni ufukları gördü.
Bu duygu sürerken kısa süre boyunca hissetti ve düşündü
Diğer birçok şey ve yakında sessizce ve ilgisiz bir şekilde uykuya daldı,
Bombardıman kükremesinin sürekli sesleri ve çıngırak
pencere tavalarının.

Büyük Tanrım! Yalnızsın duydun ve onları yalnız biliyorsun,
Cehaletin umutsuz duaları, sorunlu tövbe, bunlar
Vücudun iyileşmesi ve aydınlanması için dilekçeler
Bu korkunç ölüm bölgesinden sana yükselen zihin,
Bir an önce, onun haçını düşünen generalden
George boynunda ve yakınında varlığınız teröründe bilinçli,
Nikolaevsky'nin çıplak dünyasında kıvrılan basit askere
Pil ve sana ödülü vermeniz için sana yalvarıyor,
bilinçsizce, tüm acıları için.


Xiv.

Yaşlı Kozeltzoff, sokakta buluşuyor.
Alay, aynı anda kendini, adamla birlikte, beşinci
Bastion.

"Duvarın altında tutun, onurun," dedi asker.

"Ne için?"

"Tehlikeli, onurun; bir tane geçiyor," dedi
Asker, çığlık atan bir top topunun sesini dinliyor,
Sokağın diğer tarafında kuru yola çarptı.

Askere dikkat etmeyen Kozeltzoff, cesurca yürüdü.
Caddenin ortasında.

Bunlar aynı sokaklardı, aynı yangınlar, şimdi daha sık, daha sık,
sesler, iniltiler, yaralılarla karşılaşır ve aynı
orada bulunan piller, göğüs çalışmaları ve hendekler
Bahar, son Sevastopol'de olduğu zaman; Ama bir nedenden dolayı tüm bunlar
şimdi daha melankolikti ve aynı zamanda daha enerjikti
Evlerdeki açıklıklar daha büyüktü, artık herhangi bir ışık yoktu
Kushtchin House (Hastane) hariç pencereler,
Bir kadınla karşılaşmayacaktı, daha önceki gelenek ve özgürlük tonu
Bakımdan artık her şeyden önce durmadı, bunun yerine belirli bir etki
ağır beklenti, yorgunluk ve ciddiyet.

Ama işte zaten son hendek ve işte bir askerin sesi
eski komutanını tanıyan p ----
şirket ve burada kasvette üçüncü tabur duruyor, yapışıyor
duvara yakın ve ara sıra yanar, bir an için
deşarjlar ve bastırılmış bir konuşma sesi ve
silahlar. "Alayın komutanı nerede?" Kozeltzoff sordu.

"Denizcilerle bomba geçiren, onurunuz," diye yanıtladı asker,
Hizmete hazır. "İstersen sana yolu göstereceğim."

Hendekten açmaya kadar asker Kozeltzoff'u yönetti, küçük hendek
hendek. Hendekte bir denizci oturdu, borusunu içti; Arkasında A
Kapı, çatlakları bir ışık parlatan görünürdü.

"Girebilir miyim?"

"Seni hemen duyuracağım" ve denizci kapıdan içeri girdi.

Kapının diğer tarafında iki ses duyulabilir.

"Prusya tarafsızlığı gözlemlemeye devam ederse," dedi One Voice, "
Avusturya da .... "

"Avusturya ne fark yaratıyor," dedi ikincisi, "Slav
Topraklar ... Eh, ondan içeri girmesini isteyin. "

Kozeltzoff hiç bu casemate'de bulunmamıştı. O tarafından vuruldu
zarafet. Zemin cilalı ahşaptı, ekranlar kapıyı korudu.
Bir köşede büyük bir bedeli durdu
Tanrı'nın annesinin Ikon'u, yaldızlı bir çerçevede ve yanmadan önce
Gül renkli lamba.

Yataklardan birinde, tamamen giyinmiş bir deniz subayı uyuyordu. Açık
diğeri, kısmen iki şişe şarap duran bir masa tarafından
boş, konuşan adamları oturdu-yeni alay komutanı ve
onun adjutant.

Kozeltzoff korkak olmaktan uzak olmasına rağmen, kesinlikle
Üstün subayları olduğu sürece herhangi bir yanlışlıktan suçlu değil
endişeli, ne alay komutanına karşı, ama
çok daha önce değil, yoldaşı olan albaydan önce,
Gururla bu albay yükseldi ve onu dinledi.

"Bu garip," diye düşündü Kozeltzoff, komutanını araştırırken, "
Alayı aldığından sadece yedi hafta ve zaten ne kadar görünür
alay komutanı olarak gücü, onunla ilgili her şeyde-
Elbise, onun rulmanı, görünüşü. Çok uzun mu, "diye düşündü"
Bu Batrishtcheff bizimle ilgileniyordu ve ucuz bir pamuk takıyordu
gömlek ve kendi başına yedik, asla otoritesine davet etmeyin, onun
Ebedi et topları ve lor-pasties? Ama şimdi! Ve bu ifadesi
Gözlerinde soğuk gurur, ki bu sana 'Ben de yoldaşım olmama rağmen,
Çünkü ben yeni okulun alay komutanıyım, yine de inan bana,
Hayatının yarısını sadece uğruna vereceğinin farkındayım
benim yerimde olmak! ''

"Uzun zamandır iyileşmede oldun," dedi albay
Kozeltzoff, soğuk bir bakışla.

"Ben hastaydım, Albay! Yara şimdi bile iyi kapanmadı."

"O zaman senin gelmede bir faydası yoktu," dedi albay,
Kaptanın şişman figürüne inanılmaz bir bakış. "Sen,
Yine de, görevinizi yerine getirmek için mi? "

"Kesinlikle öyleyim efendim."

"Bundan çok memnunum, efendim. Dokuzuncu şirketi alacaksınız
Teğmen Zaitzoff-daha önce sahip olduğunuz; Siparişlerinizi alacaksınız
hemen."

"Ben itaat ediyorum efendim."

"Geldiğinizde bana alaycı adjutant göndermeye dikkat et," dedi
Alay komutanı, onu anlamasını sağlayan, hafif bir başıyla,
izleyicisinin sona erdiğini.

Casemate'den çıkarken, Kozeltzoff birkaç şey mırıldandı
zaman ve omuzlarını omuz silkti, sanki acı çekti, utanmış gibi,
ya da bir şeye sıkıntılı ve alaycı, alay komutanında değil
(Bunun bir nedeni yoktu), ama kendi başına ve o görünüyordu
Kendisinden ve onunla ilgili her şeyden memnun değil.


Xv.

Memurlarına gitmeden önce Kozeltzoff şirketini selamlamaya gitti ve
nerede konuşlandığını görmek için.

Gabyonların göğüsleri, siperlerin şekilleri, toplar
geçti, hatta atış parçaları bile, bombalar,
onun yolunda tökezledi-tüm bunlar, ışıkla sürekli aydınlatılmış
Ateşten, onun tarafından iyi biliniyordu, tüm bunlar kendini oymuştu
İkisi sırasında üç ay önce hafızasında canlı renklerde
Bir zamanlar ayrılmadan bu çok burçta geçirdiği haftalar
BT. Bu anımsamalarda korkunç olan çok şey olmasına rağmen,
Geçmiş şeylerin belirli bir cazibesi onunla karıştı ve tanıdı
iki hafta gibi tanıdık yerler ve zevkle nesneler
Orada harcanabilir olanlardı. Şirket konuşlandırıldı
altıncı burçlara doğru savunma duvarı.

Kozeltzoff, uzun casemate'e girdi,
Giriş tarafı, ona dokuzuncu şirketin
konuşlanmıştı. Kelimenin tam anlamıyla, ayağını koyacak yer yoktu.
Casemate, çok girişten askerlerle doluydu. Açık
Bir taraf, yaslanmış bir askerin çarpık bir donyağı mumunu yaktı
başkasının hecelendiği kitabı aydınlatmak için tutuyordu
Yavaşça dışarı. Mumun etrafında, yarı ışıklı, kafalar
Görünür, okuyucuya dikkatle hevesle yetiştirildi. Küçük
Söz konusu kitap bir astardı. Kozeltzoff CaseMate'e girerken
Aşağıdakileri duydum:

"Dua et, arter öğrenme. Sana teşekkür ederim, crea-tor ..."

"O mumu kesici!" dedi bir ses. "Bu muhteşem bir kitap." "Benim ...
Tanrım ... "okuyucuya gitti.

Kozeltzoff çavuş istediğinde okuyucu durdu,
Askerler hareket etmeye, öksürmeye ve burunlarını havaya uçurmaya başladı.
Her zaman zorla sessizlikten sonra yapın. Çavuş grubun yanında yükseldi
Okuyucu hakkında, paltosunu yaptığı gibi düğmeli ve basarak
ve onları geri çekecek yeri olmayanların ayaklarında ve geldi
memuruna doğru ilerleyin.

"Nasılsın kardeşim? Bütün bunlar şirketimize mi ait?"

"Size sağlık dilerim! Dönüşünüze hoş geldiniz, onurunuz!" cevapladı
Çavuş, Kozeltzoff'a neşeli ve dostça bir bakışla. "Senin var
Onur sağlığınızı kurtardı mı? Tanrı övülebilir. Çok oldu
sensiz bizim için donuk. "

Kozeltzoff'un şirkette sevildiği hemen belli oldu.

Casemate'in derinliklerinde sesler duyulabilirdi. Onların eski
Yaralı olan komutan, Mikhail Semyonitch Kozeltzoff,
gelmişti, vb. Bazıları yaklaştı ve davulcu
onu tebrik etti.

"Nasılsın Obantchuk?" dedi Kozeltzoff. "İyi misin?
İyi gün, çocuklar! "Dedi, sesini yükselterek.

"Size sağlık diliyoruz!" Casemate aracılığıyla geliyordu.

"Nasıl geçiyorsun çocuklar?"

"Kötü bir şekilde, onurun. Fransızlar bizden daha iyi oluyor.-Dövüşme
Tahkimatların arkasından kötü iş var ve hepsi bu
bu konuda! Ve açık alana çıkmayacaklar. "

"Belki şans benimle ve Tanrı çıkacaklarını kabul edecek
Sahaya, çocuklar! "Dedi Kozeltzoff." İlk kez olmayacak
Sen ve ben bir araya geldik: Onları tekrar yeneceğiz. "

"Denemekten memnuniyet duyarız, onurun!" birkaç ses haykırdı.

"Peki ya onlara ne dersin-gerçekten cesur mu?"

"Korkunç bir şekilde cesur!" dedi davulcu, yüksek sesle değil, ama onun sözleri
duyulabilirdi, başka bir askere dönerek, sanki daha önce haklı gibi
ona komutanın sözleri ve onu olduğu konusunda ikna etmek
Bu kelimelerde övünen veya imkansız bir şey yok.

Askerlerden Kozeltzoff, savunma kışlalarına geçti ve
kardeşi memurları.


Xvi.

Kışlaların büyük odasında çok sayıda erkek vardı;
deniz, topçu ve piyade subayları. Bazıları uyuyordu, diğerleri
konuşuyorlardı, atış yapılarına ve silah taşımalarına oturuyordu
Tahkimatların topları; çok sayıda oluşturan diğerleri hala
ve kemerin arkasındaki gürültülü grup, iki keçe halısına oturmuştu,
yere yayılmıştı ve bekçi içiyor ve oynuyordu
kartlar.

"Ah! Kozeltzoff, Kozeltzoff! Sermaye! Sahip olması iyi bir şey
Gelmek! O cesur bir adam! ... yaranız nasıl? "Çeşitli
çeyrek. Burada da onu sevdikleri ve
Gelişine sevindi.

Arkadaşlarıyla el sıkıştıktan sonra Kozeltzoff gürültülü katıldı
Oyun kartları ile uğraşan bir grup memur. Bir kısmı vardı
aralarında tanıdıklar. İnce, yakışıklı, karanlık zorlanmış bir adam,
uzun, keskin bir burun ve büyük bir bıyık ile
Yanaklar, kartları ince, beyaz, konik parmaklarıyla uğraşıyordu,
Bunlardan birinde ağır bir altın mühür halkası vardı. O uğraşıyordu
düz ve dikkatsizce, bir şey tarafından açıkça heyecanlanmak,-ve
Sadece bir headess gösterisi yapmak istiyor. Sağında ve
Yanında, kendini dirseğinde destekleyen gri saçlı bir ana dalda yattı,
ve etkilenen serinliğe sahip yarım ruble oynamak ve yerleşmek
hemen. Solunda kırmızı, terlemeli bir subayı çömelmiş
Yüz, kısıtlı bir şekilde gülüyor ve jesting. Ne zaman
Kartlar kazandı, bir elini boş pantolonuna aralıksız olarak hareket ettirdi
cep. Yüksek oynuyordu ve artık hazır para için değil,
yakışıklı, karanlık zorlanmış adamı rahatsız etti. İnce ve soluk
Kel kafası ve büyük bir burun ve ağzı olan subay yürüyordu
Oda, elinde büyük bir banka notası paket tutarak,
Bankada hazır para ve kazanma.

Kozeltzoff bir votka içti ve oyuncular tarafından oturdu.

"El ele al, Mikhail Semyonitch!" Bayiyi ona söyledi; "var
Sanırım çok para getirdi. "

"Nereden para almalıyım! Aksine, son benden kurtuldum
kasabada vardı. "

"Fikir! Bazıları kesinlikle Simpferopol'de seni uçurmuş olmalı."

"Gerçekten çok azım var," dedi Kozeltzoff, ama o açıkça
ona inanmamaları istenir; Sonra ceketini açtı,
Ve eski kartları eline aldı.

"Deneyip denemem umrumda değil; kötülüğün ne olacağını bilmiyor
Yapmak! Tuhaf şeyler zaman zaman ortaya çıkar. Ama bir içki içmeliyim
cesaretimi kaldır. "

Ve çok kısa bir süre içinde başka bir bardak sarhoştu
Votka ve birkaç Porter ve son üç ruble'sini kaybetmişti.

Küçüklere karşı yüz elli ruble yazıldı,
Terleyen memur.

"Hayır, onları getirmeyecek," dedi dikkatsizce yeni bir kart çizdi.

"Göndermeye çalış," dedi satıcı ona bir an duraklayarak
Kartları işgal etmek ve ona bakma.

"Yarın göndermeme izin ver."
yükseliyor ve elini boş cebinde şiddetle hareket ettiriyor.

"HM!" bayiyi hırladı ve kartları öfkeyle sağa attı
Ve ayrıldı, anlaşmayı tamamladı. "Ama bu yapmayacak," dedi.
kartları dağıtmıştı. "Duracağım. Yapmayacak, Zakhar Ivanitch,"
"Kredi değil, hazır para için oynuyoruz."

"Ne, benden şüphe ediyor musun? Bu garip, gerçekten!"

"Bir şey alacak kimden?" kazanan ana dalını mırıldandı
Yaklaşık sekiz ruble. "Yirmi ruble kaybettim, ama sahip olduğum zaman
Kazandı-Hiçbir şey alamıyorum. "

"Nasıl ödeyeceğim," dedi satıcı, "
masa?"

"Seni dinlemeyeceğim!" Binbaşı bağırdı, "Ben oynuyorum
Seninle, ama onunla değil. "

Bir kerede terleme memuru öfkeye uçtu.

"Sana yarın ödeyeceğimi söylüyorum; nasıl böyle söylemeye cüret ediyorsun
Benim için belirsiz şeyler? "

"Ne lütfen söyleyeceğim! Bu yapmanın yolu değil-bu
Gerçek! "Diye bağırdı Binbaşı.

"Yapacak, Feodor Feodoritch!" Hepsi içeri girdi, geri tutarak
ana.

Ama bu sahneye bir peçe çizelim. Yarın, günümüzde olabilir,
Bu adamların her biri ölümünü karşılamak için neşeyle ve gururla gidecek,
Ve sıkılık ve soğukkanlılıkla ölecek; Ama tek teselli
en soğuk hayal gücünü bile korkutan bu koşullarda yaşam
insan olan her şeyin yokluğu ve herhangi bir kaçışın umutsuzluğu
Onlardan tek teselli unutkanlıktır, imha
bilinç. Her birinin ruhunun dibinde asil
onu bir kahraman yapan kıvılcım; Ama bu kıvılcım yanma
Açıkçası-kader anı geldiğinde bir aleve dönüşür ve
Büyük işleri aydınlatır.


Xvii.

Ertesi gün, bombardıman aynı güçle ilerledi. Sabah on birde Volodya Kozeltzoff oturdu
bir çember pil memurları ve zaten bazılarını başardı
Kendisini kendilerine alıştırmanın kapsamı, yeni yüzleri araştırıyordu,
gözlem almak, soru sormak ve hikayeler anlatmak.

Topçu memurlarının gizli konuşması, biraz
Öğrenmeye yönelik iddialar, onu memnun etti ve ona saygıyla ilham verdi.
Volodya'nın utangaç, masum ve yakışıklı görünümü memurları attı
onun lehine.

Pildeki en büyük subay, kaptan, kısa,
Saçları bir topknotta düzenlenmiş ve pürüzsüz olan kumlu kompleksi adam
Tapınaklarda, topçuların eski geleneklerinde eğitim gördü,
Squire of Dames ve öğrenilmiş bir adam, Volodya'yı sorguladı
Topçu ve yeni icatlardaki kazanımları, terkedici bir şekilde şölen
gençliği ve güzel yüzü üzerinde ve ona davrandı
General, bir baba bir oğluna davranır, ki bu son derece kabul edilebilir
Volodya.

Biraz konuşan genç bir subay olan alt taahhütlü Dyadenko
Rus aksanı, püskü bir pelerin ve dağınık saçlara sahipti, ancak
Çok yüksek sesle konuştu ve sürekli tartışma fırsatlarını ele geçirdi
acımasızca bazı konularda ve hareketlerinde çok ani,
Bu kaba dış cephenin altında yardım edemeyen memnun Volodya
Ona çok ince ve son derece iyi bir adam tespit etmek. Dyadenko
Hizmetlerini sürekli olarak Volodya'ya sunar ve ona işaret eder
Sevastopol'deki silahlardan birinin düzgün bir şekilde yerleştirilmemesi
hükmetmek için.

Teğmen Tchernovitzky, kaşları yüksek yükseldi, ancak
geri kalanlardan daha nazikti ve bir ceket giymişti
tolere edilebilir bir şekilde temizdi, ama yeni değil ve dikkatli bir şekilde yamalı ve ancak
Satin yelek üzerinde altın bir saat zinciri sergiledi, lütfen
Volodya. İmparator ve Savaş Bakanı'nın ne olduğunu sormaya devam etti.
doğal olmayan zaferle yapıyorlardı ve onunla ilgiliydi
Sevastopol'de gerçekleştirilen cesaret, küçük olandan şikayet etti
gerçek vatansever sayısı ve çok fazla öğrenme sergiledi ve
genel olarak duyu ve asil his; Ama bir nedenden dolayı tüm bunlar
Volodya için tatsız ve doğal olmayan görünüyordu. Temel şey
Diğer memurların Tchernovitzky ile pek konuşmadığını fark etti.

Önceki akşam uyandığı Yunker Vlang da
Orası. Hiçbir şey söylemedi, ama mütevazı bir köşede oturdu, ne zaman güldü
Eğlenceli bir şey oldu, unuttuklarında anılarını yeniledi
Her şey, votka verdi ve tüm memurlar için sigara yaptı.
Volodya'nın mütevazı, nazik tavırları olsun
tam olarak memurları yaptığı gibi ve sanki ona işkence etmedi
O küçük bir çocuktu ya da kabul edilebilir kişisel görünüşüydü
Askerlerin ona dediği gibi, adını düşüren vlang_a_ büyülenmiş
Bazı nedenlerden ötürü, kadınsı cinsiyette, her olayda, o
Yeni subayın yüzünden asla büyük, nazik gözlerini almadı. O
bölünmüş ve tüm isteklerini öngördü ve kesintisiz olarak kaldı
Tabii ki, memurların algıladığı bir tür sevgili benzeri ecstasy
ve eğlendi.

Akşam yemeğinden önce, personel kaptanı pilden rahatladı ve
şirketlerine katıldı. Personel kaptanı Kraut, hafifçe zorlanmıştı,
Yakışıklı, kesikli bir subay, ağır, kırmızımsı bir bıyık ve
yan whiskers; Rusça sakince konuştu, ama çok zarif ve
Bir Rus için doğru. Hizmette ve hayatında
onun dilinde olduğu gibi; Çok iyi hizmet etti, başkentti
Yoldaş ve paradaki erkeklerin en sadık olanı; ama basitçe
Bir erkek olarak onun içinde bir şey eksikti, tam olarak her şey
Onun hakkında çok mükemmeldi. Tüm Rus-Germans gibi, garip bir
İdeal Almanla çelişki, en yüksek seviyeye kadar "Praktisch" idi
derece.

"İşte o, kahramanımız görünüşünü yapıyor!" Kaptan dedi
Kraut, kollarını gelişti ve mahmuzlarını atladı, odaya girdi. "Hangisine sahip olacaksın, Friedrich Krestyanitch, çay mı yoksa votka mı?"

"Çayımın servis edilmesini emrettim," diye cevapladı "ama
Ruhun ferahlatılması için de biraz votka al.
Tanıdığınıza çok sevindim; Bizi seveceğine yalvarıyorum ve
Bize lehine ver, "dedi yükselen ve ona eğilen Volodya'ya.
"Personel-kaptan Kraut .... burçtaki silah etekleri beni bilgilendirdi
Dün gece geldiğini. "

"Yatağın için çok mecbur; geceyi içinden geçtim."

"Umarım rahat buldun mu? Bacaklardan biri kırıldı; ama kimse
Törende durabilir-kuşatma zamanında-onu desteklemelisiniz. "

"Peki, şimdi saatinizde şanslı bir zaman geçirdin mi?" sorulan
Dyadenko.

"Evet, tamam; sadece Skvortzoff vuruldu ve bizden birini onardık
Dün gece silah taşıyor. Yanak atomlara parçalandı. "

Koltuğundan yükseldi ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı; açıktı
Tamamen bu kabul edilebilir hislerin etkisi altındaydı
İnsan bir tehlikeden yeni kaçan deneyimler.

"Eh, Dmitri Gavrilitch," dedi kaptanı diz üzerindeki dokunarak,
"Nasılsın sevgili dostum? Tanıtımına ne dersin?-Hayır
Henüz bir kelime? "

"Henüz hiçbir şey."

"Hayır, ve hiçbir şey olmayacak," diye enterpolasyonlu Dyadenko: "Bunu kanıtladım
daha önce sana. "

"Neden orada değil?"

"Çünkü hikaye düzgün bir şekilde yazılmadı."

"Ah, sen kavgacı bir adam, sen kavgacı adam!" dedi Kraut,
eşcinsel gülümsemek; "Düzenli bir inat küçük Rusça! Şimdi, sadece
Seni kışkırtın, teğmenizi çıkaracak. "

"Hayır, olmayacak."

"Vlang! Bana borumu getir ve doldur," dedi Yunker'a dönerek,
bir kerede boru ile zorunlu bir şekilde acele etti.

Kraut hepsini canlı yaptı; Bombardımdan bahsetti, sordu
yokluğunda neler oluyordu ve konuşmaya girdi
her biriyle.


Xviii.

"Peki, işler nasıl? Aramızda zaten yerleştiniz mi?" Kraut
diye sordu Volodya ....
Topçuda bizimle gelen gelenek, biliyorsunuz. Bekledin mi
Saddle-at? "

"Hayır," dedi Volodya; "Ne yapacağımı bilmiyorum. Kaptana şunu söyledim
Yem için biraz alana kadar atım ve param yok ve
seyahat masrafları. Pil komutanından bir at istemek istiyorum
Bu arada, ama korkarım beni reddedecek. "

"Apollon Sergieitch, demek istiyorsun?" Dudaklarıyla bir ses üretti
en güçlü şüphenin göstergesi ve kaptana baktı; "Olumsuz
büyük ihtimalle."

"Bu nedir? Eğer reddederse, zarar vermeyecek" dedi.
Kaptan. "Gerçeği söylemek, gerekli olmayan atlar var,
Ama yine de deneyebilir; Günümüzde soracağım. "

"Ne! Onu tanımıyor musun?" Dyadenko enterpole edildi. "Reddedebilir
Her şey, ama bunu reddetmenin bir nedeni yok. Bahse girer misin
üzerinde? ... "

"Elbette, herkes her zaman çeliştiğini zaten biliyor."

"Çelişiyorum çünkü biliyorum. O başka şeyler hakkında kıpır kıpır ama
Atı verecek çünkü reddetmek onun için bir avantaj değil. "

"Gerçekten de, ona yulaf için sekiz ruble maliyeti olduğunda hiçbir avantaj yok!"
dedi Kraut. "Ekstra bir at tutmamanın avantajı yok mu?"

"Skvoretz'e kendinize sorun, Vladimir Semyonitch!" dedi Vlang, geri dönüyor
Kraut'un borusu ile. "Bu bir başkent at."

"Kırk festivalinde hendekte yuvarlandığın
Şehitler, Mart ayında? Hey! Vlang? "Personel kaptanına belirtti.

"Hayır, neden yulaf için sekiz ruble maliyeti olduğunu söylemelisiniz,"
Dyadenko'yu takip etti, "Kendi soruşturmaları ona on ve bir
yarım; Tabii ki, içinde hiçbir nesnesi yok. "

"Tıpkı hiçbir şey kalmamış gibi!
Pil komutanı, atların şehre girmesine izin vermeyecek misin? "

"Pil komutanı olduğumda sevgili dostum, atlarım alacak
Yulafın dört ölçüsü yemek ve bir gelir biriktirmeyeceğim,
Asla korkma! "

"Eğer yaşarsak, göreceğiz," dedi personel kaptanı; "Ve sen hareket edeceksin
Sadece öyle, bir bataryayı emreddiğinde de öyle, "diye ekledi,
Volodya'da.

"Neden düşünüyorsun, Friedrich Krestyanitch, onu ona çevireceğini
Kâr? "Tchernovitzky'de kırıldı." Belki de kendi mülkiyeti var;
O zaman neden kar elde etmelisiniz? "

"Hayır, efendim, ben ... afedersiniz, kaptan," dedi Volodya,
Kulaklar, "Bu bana hakaret gibi vuruyor."

"Ah ho, ho! Ne çılgınca!" dedi Kraut.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok; sadece para olsaydı
Benim değil, almamalıyım. "

"Şimdi, sana burada bir şey söyleyeceğim, genç adam," diye başladı
Personel kaptanı daha ciddi bir tonda, "
Bir pil komuta edersiniz, işleri iyi yönetirseniz, bu yeterlidir;
Bir bataryanın komutanı,
askerler; Bu kadar çok eski zamanlardan itibaren
topçu. Kötü bir yöneticiyseniz, hiçbir şey kalmayacak. Şimdi,
Bunlar konumunuza uygun harcamalardır:
Atını ayakkabı,-bir parmağı kapattı); Eczacı için-iki
(başka bir parmağını kapattı); Ofis çalışması için,-üç (
üçüncü); Beş yüz ruble'lik ekstra atlar için canım
adam,-bu dört; Askerlerin yakalarını değiştirmelisin, yapacaksın
Çok fazla kömür kullanın, memurlarınız için açık masa tutmalısınız.
Eğer bir pil-komutan iseniz, iyi yaşamalısınız; ihtiyacın var
taşıma ve bir kürk manto ve bu şey ve o şey ve bir düzine
Daha fazla ... ama hepsini numaralandırmanın ne faydası! "

"Ama bu temel şey Vladimir Semyonitch,"
bu süre boyunca barışını tutan kaptan; "Kendini hayal et
Örneğin benim gibi, yirmi yıl önce hizmet eden bir adam olun
İki yüz için, o zaman üç yüz ruble için ödeme; Neden yapmasın
yaşlılığına karşı en azından biraz ekmek verilecek mi? "

"Eh! Evet, işte burada!" Personel kaptanını tekrar konuştu, "yapma
Yargıyı telaffuz etmek için acele edin, ama yaşayın ve zamanınızı servis edin. "

Volodya korkunç bir şekilde utanıyordu ve konuştuğum için özür dilerim
düşüncesizce ve bir şey mırıldandı ve dinlemeye devam etti
Dyadenko'nun üstesinden geldiğinde, en büyük gayretle, itiraz etmek için sessizlik
ve aksini kanıtlamak için.

Anlaşmazlık, albay hizmetçisinin gelişiyle kesintiye uğradı,
onları akşam yemeğine çağırdı.

"Apollon Sergieitch'e bugün bize biraz şarap vermesi gerektiğini söyle" dedi.
Tchernovitzky, kaptana, üniformasını düğmeli olarak.-"Neden
Onunla çok cimri mi? O öldürülecek ve kimse iyiyi almayacak
onun. "

"Ona kendin söyle."

"Biraz değil. Sen benim üstün subayımsın. Rütbe görülmeli
her şey. "


Xix.

Masa duvardan dışarı taşınmış ve kirli bir
masa-kloth, Volodya'nın kendisini sunduğu aynı odada
Önceki akşam albay. Pil komutanı şimdi teklif etti
elini ve onu Petersburg ve yolculuğu hakkında sorguladı.

"Şey, beyler, içen herhangi birinizle bir bardağın lehine yalvarıyorum
votka. Teğmenler içmiyor, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

Genel olarak, pil komutanı neredeyse çok sert görünmedi
Önceki akşam olduğu gibi bugün; Aksine,
Nazik, misafirperver bir ev sahibi ve bir yaşlı yoldaşın görünümü
memurlar. Ancak, buna rağmen, eski kaptandan tüm memurlar
Dyadenko'ya, konuşma ve bakma tarzlarıyla
Komutan, yaklaştıklarında,
Diğer, votkalarını içmek için ona büyük saygı gösterdi. Akşam yemeği, büyük bir ahşap kase lahana grubundan oluşuyordu.
hangi yağlı sığır parçaları ve büyük miktarda biber ve
Lahana yaprakları, hardal ve cila yaprağında parlatılmış et topları,
Doğranmış et ve hamurun ciro köftesi ve tereyağı ile
mükemmel taze değildi. Peçete yoktu, kaşıklar
Kalay ve ahşap, sadece iki bardak vardı ve masada duruyordu
Boyun kırık bir su sürahi; Ama akşam yemeği sıkıcı değildi;
Konuşma asla durmadı.

İlk başta, konuşmaları Inkerman savaşına açıldı,
Pil, başarısızlığın nedenlerine ilişkin olarak, her biri
kendi izlenimlerini ve fikirlerini verdi ve en kısa sürede dilini tuttu
Pil komutanı konuşmaya başladı; Sonra konuşma
doğal olarak hafif tabancaların kalibresinin yetersizliğine dönüştü,
ve Volodya'nın bir
Topçu bilgisini sergileme fırsatı.

Ancak konuşmaları, mevcut korkunç pozisyonda bulunmadı
Sevastopol, sanki her biri bu konuda çok fazla meditasyon yapmış gibi
tekrar ima etmek için. Aynı şekilde, Volodya'nın harika
şaşkınlık ve hayal kırıklığı, görevler hakkında bir kelime söylenmedi
yerine getireceği hizmetin, tıpkı gelmiş gibi
Sadece yeni topu anlatmak amacıyla sevastopol ve
Pil komutanı ile yemek.

Akşam yemeğindeyken bir bomba evden uzak olmayan bir bomba düştü
Oturmuşlardı. Duvarlar ve zemin titredi, sanki
Deprem ve pencere tozun dumanı ile gizlendi.

"Petersburg'da bu tür bir şey görmedin, bence; ama
Bu sürprizler genellikle burada gerçekleşir ”dedi.

"Dikkat et Vlang ve nerede patladığını görün."

Vlang baktı ve meydanda patladığını bildirdi ve sonra
Bomba hakkında başka bir şey yoktu.

Akşam yemeğinin bitiminden hemen önce, yaşlı bir adam, katip
Pil, odaya girdi, üç kapalı zarfla ve onlara
Komutan'a.

"Bu çok önemli; bir elçi bu anı getirdi
Topçu Şefi. "

Tüm memurlar, sabırsız merakla, komutanın
Zarfın mührünü kırarken parmakları uyguladılar ve çizildiler
_Very önemli_ kağıdı. "Ne olabilir?" Her biri kendine sordu.

Bir dinlenmek için sevastopolden yürümeyeceklerdi,
Tüm bataryanın kendilerini yönlendirmesi için bir sipariş olabilir.
burçlar.

"Tekrar!" dedi komutan, gazeteyi öfkeyle masaya fırlattı.

"Ne hakkında, Apollon Sergieitch?" En büyük subayı sordu.

"Yonder üzerinde bir harç pili için bir memur ve mürettebat gereklidir,
Ve sadece dört memurum var ve içinde tam bir silah ekibi yok
Hat, "Komutanı hırladı:" ve burada daha fazlası benden talep ediliyor.
Ama bazıları gitmeli beyler, "dedi kısa bir duraklamadan sonra:"
Sipariş, saat yedide bariyerde olmasını gerektirir ....
Çavuş! Kim gidecek, beyler? Karar ver, "Tekrar etti.

"Şey, işte henüz hiç bulunmamış biri," dedi Tchernovitzky, işaret ediyor
Volodya'ya. Pil komutanı cevap vermedi.

"Evet, gitmek istiyorum," dedi Volodya, soğuk ter hissettiği için
Sırtında ve boynunda başlayın.

"Hayır; neden yapmalısın? Durum yok!" Kaptanda kırıldı. "İle ilgili
Tabii ki, kimse reddedmeyecek, ama kimseye sormak da uygun değildir;
Ama Apollon Sergieitch bize izin verecekse, bizim gibi çok şey çizeceğiz
daha önce bir kez. "

Hepsi bunu kabul etti. Kraut biraz kağıt kesti, katladı ve
onları bir kapağa bıraktı. Kaptan şaka yaptı ve hatta kopardı
Audacity, bu vesileyle, albaydan şarap istemek, devam etmek
Cesaretleri, dedi. Dyadenko kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, Volodya gülümsedi
Bir şeyde ya da başka bir şeyde, Tchernovitzky bunun yanıltıcı olacağını ilan etti
Ona düş, Kraut mükemmel bir şekilde oluşturuldu. Volodya'nın önce çizmesine izin verildi; Bir kayma aldı, ki
Uzun, ama onu değiştirmek hemen geldi; Bir tane daha aldı
Bu daha küçük ve daha inceydi, ortaya çıktı ve "Ben gidiyorum".

"Bana düştü," dedi iç çekerek.

"Şey, Tanrı seninle ol. Ateş vaftizini hemen alacaksın,"
Dedi Pil komutanı, rahatsız olan yüzlere bakarak
Nazik bir gülümsemeyle Teğmen; "Ama oraya hızlı bir şekilde varmalısın
mümkün olduğunca. Ve sizin için daha neşeli hale getirmek için Vlang,
Silah eti gibi. "


Xx.

Vlang, kendisine atanan görevden son derece memnun kaldı ve
Hazırlıklarını yapmak için aceleyle koştu ve giyindiğinde gitti
Volodya'nın yardımına ve ikincisini almaya ikna etmeye çalıştı
Onun karyolası ve kürk ceketi ve bazı eski "ülkenin yıllıkları"
ve bir ruh lamp kahve içimi ve diğer işe yaramaz şeyler. Kaptan
Volodya'ya "kılavuzunu" okumasını tavsiye etti [l] önce harç ateşleme,
Ve hemen tabloları kopyalamak için.

[L] Bezak'ın "Topçu Memurları Kılavuzu".

Volodya bunu bir kerede belirledi ve şaşkınlığı ve zevkine göre
hala bir sansasyonla biraz rahatsız olmasına rağmen algıladı
Tehlike korkusu ve daha da fazlası, bir korkak ortaya çıkarmalı
onu etkilediği dereceye kadar olmaktan çok uzaktı
Önceki akşam. Bunun nedeni kısmen gün ışığında yatıyordu
ve aktif işgalde ve kısmen, esas olarak, aslında
Bu korku ve tüm güçlü duygular uzun süredir devam edemez
yoğunluk. Tek kelimeyle, zaten ondan kurtulmayı başarmıştı
terör.

Saat yedide, tıpkı güneşin arkasında saklanmaya başladığı gibi
Nikolaevsky Kışlası, Çavuş ona geldi ve olduğunu açıkladı
Erkekler hazırdı ve onu bekliyordu.

"Vlang_a_ listesini verdim.
Senin onurun! "Dedi.

Yirmi topçu-erkek, yan kolları olan, ancak yükleme aletleri olmadan,
evin köşesinde duruyor. Volodya ve Yunker hızlandı
Onlara.

"Onları biraz konuşma mı yapalım yoksa sadece 'İyi günler,
çocuklar!' Yoksa hiçbir şey söylemeyelim mi? "diye düşündü."
'İyi günler, çocuklar!' Demiyorum. Neden, bunu çok söylemeliyim! "Ve o
Cesurca bağırdı, çınlayan sesiyle:-

"İyi günler çocuklar!"

Askerler neşeyle cevap verdi. Taze, genç ses geldi
Herkesin kulaklarında hoş. Volodya başlarına şiddetle yürüdü,
Askerlerin önünde ve kalbi koşmuş gibi atmasına rağmen
hızının üstünde birkaç verst, adımı hafifti ve
Canım neşeli.

Malakoff höyüğüne vardığında ve yamaca tırmanırken, o
arkasında tek bir tempoyu geciktirmemiş olan Vlang'ın algıladı.
ve evde böyle cesur bir adam görünen,
sürekli bir tarafa swaversing ve sanki her şey gibi başını yatıyor
çok sık fısıldayan top topları ve bombaları
Yerellik, doğrudan ona uçuyordu. Askerlerden bazıları yaptı
Aynı ve çoğunluğunun yüzleri korku olmasa da ihanete uğradı
En az kaygı. Bu durum Volodya'nın son dokunuşunu
Soğukkanlılığı ve sonunda onu cesaretlendirdi.

"Yani burada da Malakoff höyüğündeyim, ki
Bin kat daha korkunç! Ve dalış yapmadan yürüyebilirim
Bombalardan önce gidin ve diğerlerinden çok daha az dehşete kapılmışım! Yani ben
Sonuçta korkak değil miyim? "Diye düşündü zevkle ve hatta bir
Biraz hevesli kendi kendine yeterlilik.

Ama bu duygu yakında tökezlediği bir gösteri tarafından sarsıldı
Alacakaranlıkta, Kornilovsky bataryasında,
burun komutanı. Göğüs işlerinin yakınında duran dört denizci
bir adamın kanlı vücudunu, ayakkabı veya ceketsiz tutuyordu
kollar ve bacaklar ve onu fırlatmaya çalışırken şaşırtıcı
Surlar. (Bombardımanın ikinci gününde imkansız bulunmuştu,
Bazı bölgelerde, cesetleri burçlardan çıkarmak ve böylece
engellemeyebilmeleri için hendek içine fırladılar
pillerde eylem.)

Volodya bir anlığına taşlaşmıştı, cesetin göz ardı edildiğini görürken
Göğüs işlerinin zirvesi ve sonra hendek içine yuvarlanın;
Ama neyse ki onun için, kalem komutanı onunla orada buluştu,
siparişlerini iletti ve ona pil için bir rehber sağladı
ve hizmeti için belirlenen bomba geçirmez. Yapmayacağız
Kahramanımızın kalan tehlikeleri ve hayal kırıklarını numaralandırın
o akşam geçirdi: nasıl, gördüğü gibi ateş etmek yerine
Volkoff alanında, doğruluk ve hassasiyet kurallarına göre,
burada bulmayı beklediği, iki çatlak harç buldu, biri
namluda bir top top tarafından ezilmişti,
Diğerleri yıkık bir platformun kıymıkları üzerinde duruyordu; Nasıl yapamadı
onarmak için ertesi sabaha kadar herhangi bir işçiyi elde edin
platform; Reçete edilen ağırlıktan tek bir yük nasıl değildi?
"Manuel;" emrinin iki askeri nasıl yaralandı ve nasıl
Saçın ölümünün yirmi kez.

Neyse ki, asistanı için bir silah kaptanı atandı
devasa boyutta, bir denizci, harçlarda hizmet veren
kuşatmanın başlangıcı ve onu uygulanabilirliğine ikna eden
Onları kullanarak, onu bir fenerle, bir fenerle her yerde yürüttü
Gece, tam olarak kendi mutfak bahçesi gibi ve
her şeyi yarın üzerinde uygun şekilde koymaya söz verdi.

Rehberinin onu yürüttüğü bomba geçiren
kayalık toprak ve uzun bir delikten, iki kübik kulaçtan oluşuyordu,
Oaken Talimler ile kaplı bir Arshin kalınlığında. Burada onu aldı
Posta, tüm askerleriyle. Vlang, görmeyi yakaladığında ilk oldu
Bomba geçiren yirmi sekiz inç yüksekliğinde küçük kapının
Başa dönük, hepsinin önünde ve neredeyse çatladıktan sonra
Kafatası taş zeminde, bir köşede toplandı,
Bir daha ortaya çıkmadı.

Ve Volodya, tüm askerler kendilerini duvarın yanına yerleştirdiklerinde
yerde ve bazıları borularını aydınlatmış, yatağını bir
Köşe, bir mum yaktı ve bir sigara içerek karyolasının üzerine uzandı.

Bomba geçiren, ancak atışlar aralıksız duyuldu, ancak onlar
çok yüksek, bir toptan olanlar hariç, duran
Yakın ve gök gürültüsüyle bomba geçirmeyi salladı. Bomba geçirmez
Hepsi hala; Henüz biraz utangaç olan askerler
Yeni subay, ara sıra birkaç kelime değiştirdi.
birbirlerinden yoldan çıkmasını veya bir ışık sağlamasını istedi
boru. Bir sıçan taşlar arasında bir yerde çizildi veya Vlang
Yine de kendini kurtardı ve hala ona çılgınca bakan bir
ani güçlü iç çekiş.

Volodya, yatağına uzanırken, sessiz köşesinde, çevrili
adamlar ve sadece tek bir mumla aydınlatılan
çocuk olarak bildiği refah hissi, ne zaman
Gizek ve arayışlı bir oyunun seyri, bir dolaba sürünüyordu veya
Annesinin eteklerinin altında ve dinle, nefesini çizmeye cesaret edemeyin,
ve karanlıktan korkuyor ve yine de kendini zevk aldıklarının bilincinde. Hissetti
Biraz ezilmiş, ama neşeli.


Xxi.

Yaklaşık on dakika sonra askerler değişmeye başladı
Hakkında ve birlikte sohbet etmek. Arasında en önemli şahsiyetler
Onlar-iki silahlı dikiz-kendilerini memurun en yakın yerleştirdiler
ışık ve yatak;-biri eski ve gri saçlı, mümkün olan her madalya ile
ve George hariç haç;-diğeri gençti, bir milis adamı,
Yuvarlanan sigara içti. Davulcu, her zamanki gibi varsayıldı
subayı bekleme görevi. Bombardımanlar ve süvariler
Bir sonraki ve sonra daha uzakta, girişin gölgesinde,
_Underlings_ görevlerini üstlendi. Onlar da arasında konuşmaya başladılar
kendileri. Bir adamın aceleci girişinden kaynaklandı
Casemate.

"Şimdi nasıl kardeşim! Sokakta kalamazsın? Kızlar değil mi
Mermerly şarkı söyle? "Dedi.

"Köyde hiç duyulmadığı kadar muhteşem şarkılar söylüyorlar."
dedi Casemate'e kaçan adam gülerek.

"Ama Vasin bombaları sevmiyor-ah, hayır, onları sevmiyor!" dedi
aristokrat köşeden.

"Fikir! Gerektiğinde başka bir mesele,"
Konuşurken diğerlerini sessiz tutan Vasin'in sesi:
"24'ten beri ateş umutsuzca devam ediyor; ve
Bu konuda yanlış mı? Hiçbir şey için öldürülmeyeceksin ve üstleriniz
'Teşekkür ederim' demeyecek kadar değil! bunun için. "

Bu Vasin sözleriyle, hepsi bir kahkaha attı.

"Melnikoff var, kapının dışında oturacak adam" dedi.
birisi.

"Eh, onu buraya gönder, o Melnikoff," diye ekledi eski topçu; "yapacaklar
Onu bir gerçek için ve hiçbir amaç için öldür. "

"Bu Melnikoff kim?" diye sordu Volodya.

"Neden, onurun, o bizim aptalca bir asker. O gibi görünmüyor
Her şeyden korkuyor ve şimdi dışarıda yürümeye devam ediyor. Lütfen
Ona bir göz atın; Bir ayıya benziyor. "

"Bir büyü biliyor," dedi Vasin'in yavaş sesi köşeden.

Melnikoff bombaya dayanıklı. O şişmandı (ki bu son derece nadir
Askerler arasında) ve kumlu bir şekilde zorlanmış, yakışıklı bir adam, büyük bir,
Bulma alın ve belirgin, açık mavi gözler.

"Bombalardan korkuyor musun?" Volodya ona sordu.

"Korkmak için bombalar hakkında ne var!" cevapladı Melnikoff,
Omuzlarını silkmek ve başını çizmek, "Biliyorum olacağımı biliyorum
bir bomba tarafından öldürülmez. "

"Yani burada yaşamaya devam etmek ister misin?"

"Neden, tabii ki, ben burada neşeli!" Dedi, aniden
kahkaha patlaması.

"Oh, o zaman sorti için ayrıntılı olmalısın! General'e söyleyeceğim
Yani, istersen? "Dedi Volodya,
orada tek general.

"Neden hoşlanmalıyım! Seviyorum!"

Ve Melnikoff diğerlerinin arkasında kayboldu.

"_Noski _, [m] çocukları bir oyunu olsun! Kimin kartları var?" bitirmek
Onun tempolu sesi.

[M] Kaybeden kartlarla burnuna atıldığı bir oyun.

Ve aslında, bir oyunun arkada başlaması çok uzun sürmedi
köşe ve burun üzerine darbeler, kahkahalar ve kozların çağrılması
duyulmuş.

Volodya, davulcunun hizmet ettiği samovardan biraz çay içti
O'na, topçulara tedavi etti, şaka yaptı, onlarla sohbet etti, arzu edildi
popülerlik kazanan ve saygı ile çok iyi memnun hissettim
ona gösterildi. Askerler de beyefendinin giydiğini algılıyor
Hiçbir hava, birlikte konuşmaya başladı.

Biri, Sevastopol kuşatmasının yakında sona ereceğini ilan etti.
Çünkü filodan güvenilir bir adam imparatorun
Constantine kardeşi 'Merican Filosu ile rahatlamaya geliyordu,
Ve yakında ateşleme olmaması gerektiği konusunda bir anlaşma olurdu
iki hafta boyunca ve dinlenmeye izin verilmeli ve eğer herhangi biri
Bir atış, her deşarjın ödenmesi gerekir.
Her biri yetmiş beş Kopek.

Volodya'nın fark ettiği gibi, küçük bir adam olan Vasin
Genel bir sessizlik ortasında, ilgili büyük, nazik gözler ve yan bıyıcılar
ilk başta ve daha sonra genel kahkahalar arasında, nasıl, gittiği zaman
Home izinli, ilk başta onu görmekten memnunlardı, ama daha sonra
Babası onu işe göndermeye başlamıştı ve
Ormancıların Kolordu Drozhki'sini karısı için gönderdi.

Bütün bunlar Volodya'yı büyük ölçüde eğlendirdi. Sadece deneyimlemedi
yakınlık ve ağır havadan en az korku veya rahatsızlık
bombaya dayanıklı, ama son derece neşeli ve hoş bir çerçevede hissetti
akıl.

Askerlerin çoğu zaten horluyordu. Vlang da gerilmişti
Kendisi yerde ve eski silah-eterek, yayıldı
Pelerini, kendini geçiyor ve dualarını mırıldanıyordu, hazırlıklı
Uyumak için, Volodya bomba geçiren bir fantezi aldığında ve
Dışarıda neler olup bittiğini görün.

"Bacaklarını yoldan çıkar!" Bir askeri diğerine ağladı, en kısa sürede
O yükselirken ve bacaklar ona yol açmak için bir kenara bastırıldı.

Uyuyan görünen Vlang, aniden başını kaldırdı ve ele geçirdi
Volodya ceketinin eteğiyle.

"Gel, gitme! Nasıl yapabilirsiniz!" Gözyaşıyla ima eden bir şekilde başladı
ton. "Henüz bir şeyleri bilmiyorsun; bize ateş ediyorlar
orada her zaman; Burada daha iyi. "

Ancak, Vlang'ın antlaşmalarına rağmen Volodya,
bombaya dayanıklı ve kendini Melnikoff'un olduğu eşikte oturdu
Zaten oturuyor.

Hava saf ve taze idi, özellikle bomba geçirmezden sonra-gece
açık ve hareketsizdi. Deşarjların kükremesi boyunca duyulabilir
Sepet tekerleklerinin sesleri, Gabions Getirme ve Erkeklerin Sesleri
dergide çalışıyordu. Başlarının üstünde yüce,
bombaların neden olduğu ateşli çizgileri parlatan yıldızlı gökyüzü;
Bir Arshin uzakta, solda, küçük bir açıklık başka bir bombaya dayanıklı,
orada yaşayan askerlerin ayakları ve sırtları
görünür ve seslerinin duyulabilir olduğu; Önde,
Toz-kasa tarafından üretilen yükseklik görülebilir ve atla
erkeklerin bükülmüş figürlerini ve bunun üzerine, zirvede, ortasında
Aralıksız bir şekilde ıslık çalan mermiler ve bombalar,
elleri ceplerinde bulunan siyah bir paletotta uzun bir form duruyordu.
ve diğer erkeklerin içeri girdiği ayaklar yeryüzünü aşağı çekiyor
çuvallar. Genellikle bir bomba uçar ve mağaraya yakın patlar. .
Askerler yeryüzünü büktü ve bir kenara bırakmaya başladı; Ancak
Siyah figür hiç hareket etmedi; Sessizce kiri damgaladı
ayakları ile ve daha önce olduğu gibi aynı tavırla yerinde kaldı.

"O siyah adam kim?" Melnikoff Volodya sordu.

"Bilmiyorum; gidip göreceğim."

"Gitme! Bu gerekli değil."

Ama Melnikoff, ona dikkat etmeden, siyah figüre doğru yürüdü ve
yanında tolere edilebilir bir uzun süre duruyordu, sakin ve taşınmaz
adamın kendisi.

"Bu derginin sorumluluğu olan adam, onurun!" dedi,
dönüşünde. "Bir bomba tarafından delindi, bu yüzden piyade adamları
daha fazla toprak getirme. "

Arada sırada, bir bomba doğrudan kapısında uçuyor gibiydi.
bomba geçirmez. Bu gibi durumlarda, Volodya köşeye çekildi ve sonra
bir başkasının olmadığını görmek için tekrar baktı, yukarı bakarak
bir yönden geliyor. Vlang olmasına rağmen,
bombaya dayanıklı, tekrar tekrar Volodya'yı geri dönmeye bıraktı, ikincisi oturdu
üç saat eşik ve bir tür memnuniyet yaşadı
Böylece kaderi cazip ve bombaların uçuşunu izlerken. Karşı
Akşamın sonunda, en çok hangi noktadan öğrenmişti
Ateş ve atışların vurulduğu yerde.


Xxii.

Ertesi gün, 27., on saatlik bir uykudan sonra, Volodya, taze
ve aktif, kanatlı eşiğine adım attı; Vlang da
onunla sürünmeye başladı, ama bir merminin ilk sesinde
Bomba geçiren, çarpma açılışının açılışıyla kendini geriye doğru fırlattı
Askerlerin genel merhametinin ortasında başı bunu yaparken,
çoğunluğu da açık havaya girmişti. Vlang,
eski silah-eterek ve nadiren giden tek kişi diğer birkaç kişi
Siperlere çıkın; Gerisini kısıtlamak imkansızdı; Onlar
Taze sabah havasına dağılmış, fetidden kaçmak
Bombaya dayanıklı havanın havası ve bombardımanın
Önceki akşam kadar güçlü müydü, kendilerini attılar
Kapının etrafında ve hatta bazı göğüs işlerinde. Melnikoff
Daybreak'ten beri piller arasında gezinmek ve
Mükemmel serinlik.

Girişin yakınında iki eski asker ve bir genç, kıvırcık saçlı
Bir Yahudi, piyadeden detaylandırılmıştı. Bu asker
yalan söyleyen mermilerden birini aldı ve
bıçağı oyulmuş bir çömlece ile bir taşa karşı yumuşattı
Ondan bir haç, St. George Düzeni tarzından sonra; Diğerleri
konuşurken çalışmalarına baktı. Haç gerçekten ortaya çıktı
oldukça yakışıklı.

"Şimdi, burada daha uzun süre kalırsak," dedi biri, "o zaman, barış
yapıldı, hizmet zamanı hepimiz için hazır olacak. "

"Sırık hiçbir şey; benim için en az dört yıllık hizmetim var
Zaman bitti ve ben bu beş aydır Sevastopol'deyim. "

"Taburculuğa doğru sayılmadı, anlıyor musunuz?" Dedi
bir diğer.

O anda, hoparlörlerin başlarına bir top topu çığlık attı,
ve sadece onlara yaklaşan Melnikoff'dan uzak bir arshin vurdu
Siperlerden.

"Bu Melnikoff'u öldürmeye yaklaştı," dedi bir adam.

"Ben öldürülmeyeceğim," dedi Melnikoff.

"İşte senin için bir haç, cesaretin için," dedi genç asker
Haçı yapan, Melnikoff'a teslim etmişti.

"Hayır kardeşim, bir ay burada bir yıl önemlidir, elbette-
Sipariş, "konuşma devam etti.

"Ne lütfen düşünün, ama barış ilan edildiğinde,
Orshava'da İmparatorluk İncelemesi ve taburcu olmamızı alamazsak,
Belirsiz izin verilmesine izin verilir. "

O anda çığlık atan küçük bir mermi konuşmacıların yanından geçti
kafaları ve bir taş vurdu.

"Akşamdan önce tam bir akıntı alacaksın-eğer yapmazsan gör," dedi
Askerlerin.

Hepsi güldü.

Sadece akşamdan önce değil, iki saatin sona ermesinden önce, ikisi
Tam taburcu olduklarını ve beşi yaralandı; Ama gerisi
daha önce olduğu gibi jetnest.

Sabah, iki harç aslında böyle bir
onları ateşlemenin mümkün olması şart. Saat onda, içinde
komutanından aldığı emirlere uygun olarak
Bastion, Volodya emrini çağırdı ve bataryaya yürüdü
onunla.

Erkeklerde, eyleme geçer girmez, bir düşüş yoktu
İfade edilen bu korku duygusunun
Önceki akşam. Vlang tek başına kendini kontrol edemedi; Kaçtı ve
eskisi gibi eğildi ve Vasin sakinliğinin bir kısmını kaybetti ve karışık
ve yerini aralıksız olarak değiştirdi ve değiştirdi.

Ancak Volodya olağanüstü bir coşku durumundaydı; düşüncesi
Tehlike bile gelmedi. Onu yerine getirdiğinden memnun
görev, sadece bir korkak değil, aynı zamanda cesur bir adam bile,
komuta olduğunu ve yirmi adamın varlığını hissederek,
bildiği gibi, onu merakla araştırıyordu, iyice yaptı
Cesur adamı. Daha önce havalarda yer alan cesaretinin boşuna bile
Askerleri, ziyafete tırmandı ve ceketini düğmelerini açtı
açıkça kendini daha belirgin bir şekilde görünür hale getirebilir.

Onun turlarına giden burç komutanı
şu anda ifade ettiği gibi kuruluş, olduğu gibi alışkın
her türlü cesarete sekiz aylık deneyimi sırasında,
Bu yakışıklı delikanlı, düğmede hayran olmaktan kaçınamadı
Kırmızı bir gömlek göründüğü altında, yumuşak beyazını çevreleyen ceket
Boyun, animasyonlu yüzü ve gözleriyle, ellerini çırpırken ve
Diye bağırdı: "Birincisi! İkincisi!" ve surlar boyunca eşcinsel koşmak için
Bombasının nereye düşeceğini görün.

Yarım zaman on birde ateş her iki tarafta da sona erdi ve tam olarak
Malakoff höyüğünün ikincisinin fırtınası saat on iki
üçüncü ve beşinci burçlar başladı.


Xxiii. Körfezin bu tarafında, Inkerman ve Kuzey arasında
Telegraph Hill'de, öğleden sonra iki denizde duruyordu
erkekler; Biri, Sevastopol'i gözlemlemekle uğraşan bir memurdu
bir teleskop aracılığıyla ve diğeri yeni gelmişti
düzenli olarak sinyal istasyonu.

Güneş, körfezin üzerinde yüksek ve parlak durdu ve
üzerine yüzen gemiler ve hareketli yelkenler ve teknelerle
Sıcak ve neşeli bir parıltı. Işık esintisi yapraklarını zor hareket ettirmedi
Sinyal kutusunun üzerinde duran kuru meşe-shrublar,
Teknelerin yelkenleri ve dalgaları karıştırdı.

Sevastopol, bitmemiş kilisesi, sütunları,
Kıyı, Bulvarı Tepeye Yeşil Gösteriyor ve Zarif
Kütüphane binası, küçük masmavi girişleriyle, direklerle dolu,
su kemerlerinin pitoresk kemerleri ve mavi duman bulutları,
Şimşekten kırmızı alev parlamalarıyla aydınlandı; .
Aynı güzel, gururlu, şenlikli sevastopol, bir tarafta kanamış
sarı, duman taç tepeleri, diğer yandan parlak mavi deniz tarafından
Güneşte parıldayan, diğer tarafta her zamanki gibi görünürdü
Körfez.

Uzun bir çelenk yüzen denizin ufuk çizgisinde
bazı vapurlardan siyah duman, uzun beyaz bulutları sürükleyerek bir
Gale. Tahkimatların tüm çizgisi boyunca, özellikle
soldaki tepeler, kalın, yoğun, beyaz duman gül sütunları; Birden,
aniden ve flaşlarla sürekli aydınlatılan, yıldırımlar,
yüksek öğlen ışığında bile parladı ve sürekli arttı
hacimde, yukarı doğru süpürülürken çeşitli formlar varsayarak ve
gökler. Şimdi burada yanıp sönen bu duman pufları, şimdi orada,
Tepelerde, düşmanın pillerinde, şehirde doğumları,
ve gökyüzüne karşı yüksek. Deşarjların sesi hiç bitmedi, ama
Havayı karışmış kükreme ile salladı.

Saat on ikide, duman pufları gittikçe daha az ortaya çıkmaya başladı
sık sık ve atmosfer kükreme ile daha az titredi.

"Ama ikinci kale artık cevap vermiyor," dedi memur
orada at sırtında oturan Hussars; "Tamamen yok edildi!
Berbat!"

"Evet, ve Malakoff sadece üçüne sadece bir atış gönderiyor," diye yanıtladı
camına bakan memur. "Onlara sahip olmak için beni öfkelendiriyor
sessiz. Kornilovsky bataryasında doğrudan ateş ediyorlar ve
Hiç cevap vermiyor. "

"Ama görüyorsunuz, on iki kez bombardımanı her zaman durduruyorlar,
Tıpkı dediğim gibi. Günümüzde aynı. Gitelim ve kahvaltı yapalım
... zaten bizi bekliyorlar ... görecek bir şey yok. "

"Dur, müdahale etme," dedi subayı camla bakarak
Tuhaf bir hevesle Sevastopol.

"Orada neler oluyor? Bu nedir?"

"Siperlerde bir hareket var ve ağır sütunlar yürüyor."

"Evet, bu belirgin," dedi diğeri. "Sütunlar devam ediyor. Biz
sinyal vermeli. "

"Bak, bak! Siperlerden çıktılar."

Gerçekte, karanlık kitlelerin hareket ettiği çıplak göze bakılıyordu
tepeden aşağı, dar vadinin karşısında, Fransız pillerden
Bastions. Bu lekelerin önünde, koyu çizgiler görünürdü,
zaten çizgilerimize yakındı. Beyaz duman pufları
Basyonların çeşitli noktalarında deşarjlar patladı, sanki
Ateşleme hat boyunca koşuyordu.

Breeze onlara tüfek çekimlerinin seslerini taşıyordu, değiştirildi
Hızlı bir şekilde, pencere camında yağmur gibi. Siyah çizgiler devam etti,
Daha yakın ve daha yakın, çok dumana. Ateşleme sesleri büyüdü
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, uzatılmış, yankılanan bir kükreme ile karıştı.

Gittikçe daha sık yükselen duman, hızla yayıldı
çizgi, bir leylak renkli bulutta birlikte aktı, bu da dağıldı ve
tekrar katıldı ve burada ve orada, alevler ve
Siyah noktalar-ve tüm sesler yankılanan bir kazaya dönüştü. "Bir saldırı," dedi memur, solgun bir yüzle, teslim ederken
Deniz subayına cam.

Düzenler yol boyunca dörtnala, at sırtında memurlar,
Bir Calash'ta Başkomutan ve süiti geçti. Engin
Tüm saygılarda duygu ve beklenti görüldü.

"Onlar almış olamaz!" dedi monte edilen memur.

"Gökler tarafından standart var! Bak, bak!" dedi diğeri, iç çekiyor
ve camı terk etmek. "Malakoff'daki Fransız standardı!"

"Olamaz!"


Xxiv.

Parasını geri kazanmayı başaran yaşlı Kozeltzoff ve
o gece tekrar kaybetmek, altın parçaları bile dahil olmak üzere
kelepçelerine dikildi, Daybreak'ten hemen önce düşmüştü.
ağır, sağlıksız, ancak derin uyku, müstahkem kışlalarda
Çeşitli seslerle tekrarlanan kader ağlaması, beşinci tabur,
Kırış:-

"Alarm!"

"Neden uyuyorsun, Mikhail Semyonitch! Bir saldırı var!" bir ses
ona bağırdı.

"Bu muhtemelen bir okul çocuğu," dedi gözlerini açarak, ama
buna inanma koyma.

Ama bir kerede amaçsızca koşan bir subayı gördü
Bir köşe diğerine, öyle soluk bir yüzle anladı
Tümü. Korkak için alınabileceği düşüncesi, istemeyen
Kritik bir anda şirketine gitmek için onu korkunç bir şekilde vurdu
güç. Hızının tepesinde kolordu. Ateş durmuştu
ağır silahlardan; Ancak tüfek kazası yüksekliğindeydi. .
Düdük mermileri, tek başına tüfek topları gibi değil, sürülerde,
Sonbaharda kuş sürüsü, tepeden geçerek uçuyor. Tüm nokta
taburunun bir gece önce durduğu dumanda örtüldü ve
Düşmanın bağırışları ve çığlıkları duyulabilirdi. Askerler, ikisi de yaralı
ve uyumsuz, onunla tanıştı. Otuz adım daha koştuktan sonra,
Duvara sarılan şirketini gördü.

"Schwartz'ı ele geçirdiler," dedi genç bir subay. "Her şey kayboldu!"

"Anlamsız!" dedi ki, öfkeyle, künt küçük demir kılıcını kavradı ve
Bağırmaya başladı:-

"İleri çocuklar! Yaşasın!"

Sesi güçlü ve çalardı; Kozeltzoff'un bile kendini gösterdi.
Travers boyunca öne çıktı; Elli asker peşinden koştu,
Gittikçe bağırıyorlar. Gravürden açık bir açık
kare. Mermiler tam anlamıyla dolu gibi düştü. İkisi ona vurdu-ama
Nerede ve ne yaptıkları, ister yaralanmış ya da yaralanmış olsalar da,
karar verme zamanı değil.

Önde, zaten mavi üniformalar ve kırmızı pantolonlar görebiliyordu ve
Rus olmayan bağırışları duyabiliyordu; Bir Fransız üzerinde duruyordu
Göğüs işleri, kapağını sallıyor ve bir şeyler bağırıyor. Kozeltzoff
öldürülmek üzere olduğuna ikna oldu; Bu ona cesaret verdi.

Devam etti. Bazı askerler onu aştı; Diğer askerler ortaya çıktı
Bir tarafta da çalışıyor. Mavi üniformalar aynı kaldı
ondan uzak, ondan kendi siperlerine geri dönüyor; Ancak
Ayaklarının altında ölü ve yaralanmıştı. Kaçtığında
En dıştaki hendek, Kozeltzoff'un gözlerinden önce her şey kafası karıştı,
Ve memede bir acının bilincindeydi.

Yarım saat sonra Nikolaevsky'nin yakınında bir sedye üzerinde yatıyordu
kışla, ve yaralandığını biliyordu, ancak neredeyse hiç acı hissetmedi;
Tek istediği bir şey içmek ve yalan söylemeye izin verilmesiydi
Hala huzur içinde.

Siyah yan whiskers ile dolgun küçük bir doktor ona yaklaştı ve
Ceketini açtı. Kozeltzoff, doktora çenesine baktı
yarasına ve doktorun yüzüne gidiyordu, ama acı hissetmedi.
Doktor yarasını gömleğiyle kapladı, parmaklarını sildi
ceketinin etekleri ve yaralı adama bir kelime veya bakış olmadan,
Birine gittim. Kozeltzoff'un gözleri mekanik olarak daha önce neler olup bittiğini not etti
O, ve beşinci kalede olduğu gerçeğini hatırlayarak,
Olağanüstü bir kişisel tatmin duygusu ile,
Görevini iyi yerine getirmişti ve bu, ilk kez
hizmeti, herhangi bir şey için mümkün olduğu kadar cömert davranmıştı
Biri ve kendini suçlamak için hiçbir şey yoktu. Doktor, sonra
Diğer memurun yarasını bandajlamak, Kozeltzoff'a işaret etti ve dedi
bir rahip için bir şey, büyük bir kırmızımsı sakal ve bir haç
Yakınında duruyor.

"Ne! Ölüyor muyum?" Kozeltzoff rahibe, ikincisi ne zaman sordu
ona yaklaştı.

Rahip, cevap vermeden, bir dua okudu ve
Yaralı adama geçin.

Ölümün Kozeltzoff için terörü yoktu. Haçı zayıfıyla kavradı
Eller, dudaklarına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Peki, Fransızlar itildi mi?" Rahipten sordu, firmada
tonlar.

"Zafer her noktada bizimle kaldı," diye yanıtladı rahip,
Yaralı adamı rahatlatmak için, ondan gizlemek
Fransız standardı zaten Malakoff höyüğünde ortaya çıkmıştı.

"Tanrıya şükür!" dedi yaralı adam, gözyaşlarını hissetmeden
yanaklarını damlatıyor.

Kardeşinin düşüncesi tek bir an için aklına geldi.
"Tanrı ona aynı iyi hizmet versin," dedi kendi kendine.


Xxv.

Ama aynı kader Volodya'yı beklemedi. Bir masal dinliyordu
Hangi Vasin onunla ilgili olarak, bir
Ağla,-"Fransızlar geliyor!" Kan bir an Volodya'ya kaçtı
Kalp ve yanaklarının soğuk ve soluk döndüğünü hissetti. Bir saniye için
hareketsiz kaldı, ama ona bakarken bunu algıladı
Askerler, tolere edilebilir eşitlik ile paltolarını düğmeli,
ve birbiri ardına sürünerek. Bir bile, muhtemelen Melnikoff,
belirtilen bir şekilde:-

"Dışarı çık ve onlara misafirperverlik ekmeğini ve tuzunu sun, çocuklar!"

Volodya, Vlang ile birlikte, ondan asla bu kadar çok ayrılmamış
Bir adım olarak, bomba dayanıklıdan çıktı ve bataryaya koştu.

Her iki tarafta devam eden her şeyi ateşleyen topçu yoktu. BT
Askerlerin soğukkanlılığını uyandıran o kadar da değildi
Vlang'ın zavallı ve gizlenmemiş korkaklığı olarak cesareti. "
Onun gibi olmak benim için mümkün mü? "Dedi kendi kendine ve koştu
Hatarlarının durduğu göğüs işlerine kadar eşcinsel olarak. Oldu
Fransızların onun için doğrudan yaptığını açıkça görüyor
açık bir alandan ve kitleleri, süngüleriyle
Güneşte ışıltılı, en yakın siperlerde hareket ediyordu.

Bir, kısa, geniş omuzlu bir adam, zouave üniformalı ve silahlı
Bir kılıçla, önünde koştu ve hendek attı.

"Ateş üzüm atışı!" Diye bağırdı Volodya, ziyafetten acele;
Ama askerler hazırlıklarını beklemeden zaten yapmışlardı
Emirleri ve üzüm atışının metalik sesi için
taburcu edildi ki başının üstünde, önce birinden sonra
Diğer harç.

"Birincisi! İkincisi!" bir harçtan
Diğer ve tamamen tehlikeden habersiz.

Bir tarafta ve yanında, adamlarımızdan tüfeklerin kazası
Barınak ve endişeli çığlıklar duyuldu.

Bir kerede birkaç sesle tekrarlanan şaşırtıcı bir umutsuzluk çığlığı
Solda duydum: "Bizi çevreliyorlar! Bizi çevreliyorlar!"

Volodya bu bağırmaya baktı. Yirmi Fransız
arkada görünüm. Bunlardan biri, siyah sakallı yakışıklı bir adam,
hepsinin önündeydi; Ancak, on adımda koştuktan sonra
Pil, durdu ve doğrudan Volodya'ya ateş etti ve sonra koştu
bir kez daha.

Bir saniye, Volodya sanki taşa döndü ve
Gözlerine inan. Kendini kurtardığında ve ona baktığında,
Surlarda önünde mavi üniformalar vardı; İki Fransız
Hatta ondan uzak on adım olmayan bir topu bile atıyorlardı. Melnikoff hariç, yanında kimse yoktu
yanında bir mermi ile öldürüldü ve elle bir elle olan Vlang
Elinde tutulmuş, bir gazap ifadesiyle öne doğru koşmuştu
Yüzünde ve gözler alçaldı.

"Beni takip et Vladimir Semyonitch! Beni takip et!" Çaresiz diye bağırdı
Vlang'ın sesi, ellerini Fransızca üzerinde tutarken,
arkadan dökülüyordu. Yunker'ın vahşi yüzü
onları korkuttu. Önceden, kafasına olanı vurdu; .
Diğerleri istemeden durakladı ve Vlang onun hakkında parlamaya devam etti,
Ve umutsuzluk aksanlarıyla bağırmak için: "Beni takip et, Vladimir Semyonitch!
Neden orada duruyorsun? Koş! "Ve
Piyadelerimiz, Fransızlara ateş ediyor. Hendek içine sıçradıktan sonra
Tavşarının ne yaptığını görmek için tekrar çıktı. Bir şey
Coat, Volodya'nın durduğu yerde secde ediyordu ve
Yer, adamlarımıza ateş eden Fransızlarla doluydu.


Xxvi.

Vlang pilini ikinci savunma hattında buldu. Dışında
Harç bataryasında bulunan yirmi asker sadece sekiz kişi hayatta kaldı.

Akşam saat dokuzda, Vlang pil ile yola çıktı
vapur askerler, top, atlar ve yaralı erkeklerle yüklendi
Severnaya.

Hiçbir yerde ateş etme yoktu. Yıldızlar parlak bir şekilde parladı
Sky, önceki gecede olduğu gibi; Ama güçlü bir rüzgar denizi fırlattı. Açık
Birinci ve ikinci burçlar, Lightnings Dünya boyunca parladı;
Patlamalar atmosferi kiraladı ve aydınlatılmış garip siyah nesneler
çevresinde ve havada uçan taşlarda.

Rıhtımların yanında bir şeyler yanıyordu ve kırmızı parlama yansıtıldı
suda. İnsanlarla kaplı köprü,
Nikolaevsky pilden ateş. Büyük bir alev asılı görünüyordu
su, Alexandrovsky Bataryası'nın uzak burun ve
üstlerinde yükselirken altındaki duman bulutlarını aydınlattı; Ve
Önceki akşam olduğu gibi aynı sakin, küstah, uzak ışıklar
Denizde, düşman filodan parıldadı.

Taze esinti körfezde dalgalanmalar kaldırdı. Kırmızı ışığı ile
Çatışmalar, batık gemilerimizin direkleri, yerleşen
Suya daha derin ve daha derin, görülebiliyordu. Bir ses değil
Güvertede konuşma duyuldu; Normal Swish'ten başka bir şey yoktu
ayrılan dalgaların ve buhar, komşu ve pençenin
atlar, kaptandan komuta sözleri ve
yaralı. Bütün gün yiyecek hiçbir şeyi olmayan Vlang, biraz ekmek çizdi
cebinden ve çiğnemeye başladı; Ama bir kerede hatırladı
Volodya ve o kadar yüksek sesle ağlayan askerler
Yakınında duydu.

"Vlang_a_ [n] 'ın ekmeğini nasıl yediğini ve ağladığını görün" dedi.
Vasin.

[N] Daha önce atıfta bulunulan kadınsı form.

"Müthiş!" dedi.

"Ve gör, kışlalarımızı ateşlediler," diye devam etti iç çekti.
"Ve kardeşlerimizden kaç tanesi öldü; ve Fransızlar bunu
Hiçbir şey!"

"Her olayda, hayattan kurtulduk-bunun için teşekkür ederiz!" söz konusu
Vasin.

"Ama kışkırtıcı, hepsi aynı!"

"Bu konuda ne kışkırtıyor?
kendileri orada mı? Tam olarak değil! Bekle, adamlarımız onu alacak
tekrar. Ve ancak kardeşlerimizin çoğu, Tanrı kutsal olduğu gibi,
İmparator emir verir, geri kazanırlar. Bizimki bunu onlara bırakabilir mi
Böylece? Asla! Orada çıplak duvarlarınız var; Ama hepsini yok ettiler
Göğüs işleri. Standartlarını tepeye dikmiş olsalar bile,
Kasabaya giremeyecekler. "

"Sadece bekle, henüz sizinle doyurucu bir hesap alacağız, sadece bize ver
Zaman, "diye bitirdi, kendisini Fransızlara hitap etti.

"Tabii ki yapacağız!" dedi, bir diğeri, mahkumiyetle. Çok fazla olan sevastopolün tüm burçları boyunca
Aylar, çok fazla olan çok güçlü bir yaşamla görüldü
Aylarca ölmekte olan kahramanlar ölümle birbiri ardına rahatladı ve
aylarca terörü, nefreti ve son olarak uyanmıştı
Düşmanın hayranlığı,-Sevastopolün burçlarında,
Artık bekar bir adam değil. Hepsi öldü, vahşi, korkunç,-ama sessiz değildi.

Yıkım hala devam ediyordu. Yeryüzünde, çatlak ve saçılmış
Son patlamalarla, bükülmüş silah taşımaları, ezerek
Rusların ve düşmanın bedenleri; Şiddetli demir toplar sonsuza dek susturuldu
Bombalar ve top topları çukurlara korkunç bir güçle fırladı ve
Toprakta yarı meraklı, sonra daha fazla ceset, çukur, kiriş parçaları,
Bomba geçirmezler ve gri ve mavi katlarda daha sessiz bedenler. Tüm
Bunlar hala sık sık sarsıldı ve koyu kırmızı parıltı tarafından aydınlandı
havayı şok etmeye devam eden patlamaların.

Düşman, anlaşılmaz bir şeyin olacağını algıladı.
tehditkopol. Bu patlamalar ve ölüm benzeri sessizlik
Burçlar onları ürperdi; Ama henüz inanmaya cesaret ettiler, olmaya
Hala sakin ve zorla dirençin etkisi altında
Yenilmez düşmanlarının kaybolduğu ve bekledikleri gün
Hareketsiz ve sessizce o kasvetli gecenin sonu.

Sevastopol ordusu, kasvetli, yükselen deniz gibi, titriyor
Tüm kütlesi boyunca, tereddüt eden, körfez boyunca sürüyor,
Köprü ve Kuzey Tahkimatlarında yavaşça hareket etti
gecenin geçilmez karanlığı; Sahip olduğu yerden uzakta
Cesur kardeşlerinin çoğunu bıraktı,
on bir ay boyunca savunduğu yerden
Kendisinin iki katı kadar güçlü ve şimdi emredilen bir düşman
Savaş olmadan terk edin.

Bu komuta ile her Rusça üretilen ilk izlenim
akıl almaz bir şekilde üzgün. İkinci duygu bir peşinde koşma korkusuydu. Erkekler
yerleri terk ettikleri anda savunmasız olduklarını hissettim
ki savaşmaya alışmışlardı ve onlar huzursuzca bir araya geldiler
Karanlıkta, köprünün girişinde,
ağır esinti.

Piyade, süngü çatışmasıyla öne doğru bastırdı ve
alay, ekipman ve kolların tahtından alınması; Süvari Memurları Yapıldı
Emirler, sakinler ve askeri hizmetçiler
Bagajın eşlik etmesi ağladı ve geçmesine izin verilmeye izin verildi,
Topçu, inmek için acele ederken, Körfez'e gitmeyi zorladı
Tekerlekler gök gürültüsü ile.

Çeşitli ve endişeli taleplerin yarattığı sapmalara rağmen
dikkatleri üzerine, kendini koruma içgüdüsü ve arzu
Bu korkunç ölüm yerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak
Her ruhta mevcut. Bu içgüdü de ölümcül bir askerde de vardı
Taşın üzerine yaralanan yaralı yaralı yaralı
Pavlovsky Quay'in kaldırımı ve Tanrı'ya ölüm göndermesi için dua etti; ve
Son geriye kalan gücüyle içine giren milis-adam
Sıkı bir general için yol açmak için kompakt taht,
ve ulaşımdan sorumlu genel olarak,
Askerlerin acelesini kısıtlamak ve denizcilerde
hareketli taburda dolaşın ve kimin ezilmiş
Gurplama, nefesini kaybetmişti ve yaralı memurda
Dört asker tarafından bir çöpte doğuyordu, bu da durdu
kalabalık, onu Nikolaevsky bataryası tarafından yere koymuştu ve
On altı yıldır silahına hizmet eden ve
Üstün emrinde, ona anlaşılmaz, denize atmak için
Silahlar, yoldaşlarının yardımıyla, onları dikin üzerine gönderdi
Banka Koya; ve filo adamlarında, yeni kapatmış olan
gemilerin liman delikleri ve teknelerinde şehvetle kürek çekmişti. Köprünün daha sonraki ucuna adım atarken, neredeyse her asker
kapağını çıkardı ve kendini geçti.

Ama bu içgüdünün arkasında başka, baskıcı ve çok daha derin vardı,
onunla birlikte var; Bu tövbeye benzeyen bir duyguydu,
Utanç ve nefret. Hemen hemen her asker, terkedilmiş baktığı gibi
Kuzey kıyısından Sevastopol, ifade edilemez bir şekilde iç çekti
Kalbin acılığı ve düşmanı tehdit etti.




Yayınlar

İLE İLGİLİ

Thomas Y. Crowell & Co.,

13 Astor Place, N.Y.


 = Amerikan Gençlik Tarihleri. = Jacob Abbott tarafından. Sekizde
   Hacimler, her bir cilt kendi içinde tamamlanır. Resimli Darley,
   Chapin, Herrick, Perkins, Parsons, Beaulieu ve diğerleri. 12mo,
   Bez, 4 cilt, 2 cilt, bir $ 6.00

 = Macera Kütüphanesi. = Tamamen resimli. Yeni ve tek tip tarzı
   bağlama. 5 cilt., 12mo 7.50

 = Anna Karenina. = Bir roman. Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. Çeviri
   Nathan Haskell Dole. 12mo 1.75

 = Evde ve savaşta. =
   Türk-Rus savaşı, vb., Col. Alexander V. Verestchagin.
   Isabel F. Hapgood tarafından Rusya'dan Yetkili Çeviri.
   12mo, resimli, portreler 1.75

 = Ağustos hikayeleri. = Jacob Abbott, "The Rollo Kitaplar" ın yazarı
   4 cilt. Resimli. 16mo 4.50

 = Birchwood. = Jak. 12mo, resimli 1.25

 = Birchwood (the), seri. = Jak. 6 cilt. 12mo, resimli 7.50

 = Kör Kardeş,. = (1500 $ ödül hacmi.) Homer Greene.
 12mo, resimli .90

 = Yaşayan Yazarların Çocukluğu. = Holmes'un Yaşamları, Aldrich,
   Trowbridge, Clark Russell, Gladstone, vb. William H.
   Sürüyor. 12mo 1.00

 = Ünlü Cetveller Erkek Kitabı. = Lydia Hoyt Farmer tarafından. İle
   Portreler ve çok sayıda illüstrasyon. Agamemnon'un hayatları,
   Julius Caesar, Charlemagne, Büyük Frederick, Napolyon, vb.
   12mo 1.50

 = Burnham Breaker. = Homer Greene, "The Blind
   Kardeş, "Pennsylvania kömürünün yeni ve güçlü bir hikayesi
   bölgeler. 12mo 1.50

 = Cambridge Şiir ve Şarkı Kitabı. = İngilizce'den seçildi ve
   Amerikalı yazarlar. Charlotte F. Bates tarafından toplandı ve düzenlendi,
   Cambridge, "Longfellow Doğum Günü Kitabı" nın derleyicisi,
   "Yedi Sesi Sempati", vb. Çelik bir portreyle
   Orijinalden Longfellow ve 16 tam sayfa çizim
   Tasarımlar. 900 s.
   Mor., yaldız, 7,50 dolar; tam mor., yaldız, $ 10.00; ağaç buzağı, yaldız 12.00

 = Çocukluk, çocukluk, gençlik. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. Tercüme edilmiş
   Isabel F. Hapgood tarafından Rusça. Portresi ile
   yazar. 12mo 1.50

 = Mesih ve Hıristiyanlık Serisi. = Rev. H.R. Haweis tarafından. 5 cilt.,
   12mo. Ayrıca ayrı olarak satıldı.

   Dört (Evangelist) Hikayesi 1.25
   İsa'nın resmi (Üstat) 1.25
   Paul (Öğrenci) resmi 1.25
   Fethetme haçı (kilise) 1.25
   Çağların Işığı (Asya, Afrika, Avrupa) 1.25

 = Noel Ülkesi. = Danimarka ve Almanca'dan çevrildi
   Mary J. Safford. 12mo, resimli 1.25

 = Suç ve Ceza. = Rus gerçekçi bir roman. Feodor M. tarafından
   Dostoyevsky. 12mo 1.50

 = Cuore. = Bir İtalyan okul çocuğu dergisi. Edmondo de Amicis tarafından.
   39. İtalyan baskısından Isabel F. Hapgood tarafından çevrilmiştir.
   12mo 1. 25

   "Henüz yazılmış erkekler için en iyi kitap." --_ Portland
   Basmak._

 = Ölü ruhlar. = (Tchitchikoff'un yolculukları; veya ölü ruhlar.)
   Nikolai V. Gogol. Isabel F. tarafından Rusça tercüme edildi.
   Hapgood. 2 cilt., 12mo 2.50

 = Şairlerden alıntı sözlüğü. =
   Yazarlar, kronolojik veriler ve uyum indeksi. Anna L.
   Koğuş. Crown 8vo, eğimli tahtalar, kumaş, 2,50 $; birbirine geçmiş
   baskı, kumaş, 3,50 $; Yarım Buzağı veya Yarım Fas 5.00

 = Güvercin serisi. = 6 cilt. Resimli. 16mo 5.00

 = Eliot (George) Şiirler. = Resimli Baskı. 8vo, kumaş, yaldız,
   4.50 $; Tam Fas, $ 9.00; Ağaç Buzağı 9.00

 = On dokuzuncu yüzyılın seçkin yazarları. = Dr. Georg Brandes tarafından
   ("Kuzey Taine"). Çeviri Rasmus B. Anderson,
   ABD Bakanı Danimarka. Eserleri üzerine bir dizi makale
   John Stuart Mill, Hans Christian Andersen, Ernest Renan,
   Gustave Flaubert ve diğer Avrupalı ​​yazarlar. Portrelerle.
   12mo, kumaş, yaldızlı üst, 2,00 $; Yarım Buzağı 4.00

 = Fransız illerinin peri efsaneleri. =
   Orijinal Bayan M. Carey. 12mo 1.25

 = Ünlü Amerikalı yazarlar. = Sarah K. Bolton, "Zavallı" yazarı
   Ünlü olan çocuklar. "Longfellow portreleri, Holmes,
   Emerson, Lowell, Aldrich ve diğer not edilen yazarlar. 12mo 1.50

 = Ünlü Amerikan eyalet adamları. = Sarah K. Bolton, "Zavallı" yazarı
   Washington portreleri ile ünlü olan çocuklar "vb.
   Franklin, Jefferson, Hamilton, Webster, Sumner, Garfield ve
   diğerleri. "Ünlü Amerikalı Yazarlar" a eşlik eden bir kitap. 12mo 1.50

 = Çiftçi Boy Serisi. = Rev. Wm. M. Thayer. 16mo, 4 cilt.           4.25

 = Fitch Club (The). = Jak. 12mo, resimli 1.25

 = Foster, Elon, D.D. =

    I. Düzyazı çizimlerinin siklopedisi. İlk seri.
   İi. Şiirsel illüstrasyonların siklopedisi. İlk seri.
  III. Düzyazı çizimlerinin siklopedisi. İkinci Seri.
   IV. Şiirsel illüstrasyonların siklopedisi. İkinci Seri.
   Kraliyet 8vo, kumaş. Vol.                                        5.00
   Koyun. Vol.                                                   6.00
   Yarım Fas. Vol.                                            7.00

 = Ünlü olan kızlar. = Sarah K. Bolton tarafından. Kısa Biyografiler
   Harriet Beecher Stowe, George Eliot, Jean Ingelow, Harriet
   Hosmer, Margaret Fuller ve diğer seçkin kadınlar. 20 ile
   portreler. "Ünlü olan fakir çocuklar" a eşlik eden kitap.
   12mo 1.50

 = General Gordon, Hıristiyan Kahraman. =
   Kraliçe, "" Yeni Dünya Kahramanları ", vb. Dikkatli ve iyi yazılmış
   Bu şövalye askerinin hayatı. Portrelerle. 12mo 1.25

 = George's Menagerie. = Madeline Leslie tarafından. 6 cilt. Resimli.
   16mo 4.50

 = Dev cüce. = Jak. Dev cüce basit ama
   Alman ve Amerikan'ın son derece mantıklı ve sağlıklı hikayesi
   hayat. 12mo, resimli 1.25

 = Kızın Ünlü Kraliçeler Kitabı. = Lydia Hoyt Farmer tarafından. İle
   portreler. Kleopatra'nın Yaşamları, Kraliçe Elizabeth, Catharine De
   Medicis, Josephine, vb. 12mo, tamamen resimli 1.50

 = Gotthold'un amblemleri =; veya bir şeyler tarafından anlaşılan görünmez şeyler
   yapılanlar. Christian Scriver tarafından. 12mo 1.25

 = Rus edebiyatının büyük ustaları. = Ernest Dupuy tarafından. Eskizler
   Gogol, Turgenieff, Tolstoi'nin hayatı ve eserleri. İle
   portreler. Çeviri Nathan Haskell Dole. 12mo 1.25

 = Majestelerinin Kulesi. = W. Hepworth Dixon tarafından. Bir tarih
   Londra Kulesi. Yedinci Londra baskısından. 2 cilt.,
   12mo, 47 resim, kumaş, 3 $. 50; Yarım Buzağı 7.50

 = Kalp ve doğa = (from). Şiirler Sarah K. Bolton ve Charles
   K. Bolton; Yaldız Top 1.00

 = Oğullarımıza ipuçları. = A.J. Symington, Giriş ile
   Lyman Abbott, D.D. Kare, 16mo .75

 = Kutsal Topraklarda ev, a. = Bayan Finn tarafından. Mükemmel ve
   Kutsal Topraklardaki Ev Hayatının Sadık Tanımı
   Günümüz. 12mo 1.50

 = House, The Crague. = Mary B. Sleight tarafından. 12mo 1.25

 = Baş harfleri ve takma adlar. = Edebi kılık değiştirme sözlüğü. İle
   William Cushing, A.M. _Noms de plume_ ve gerçek isimleri vermek
   Yaklaşık 7000 yazarın, kısa bildirimlerle, yazarın tarihi
   doğum ve ölüm, vb.

   _First Serisi ._-Kraliyet 8vo, kumaş, 5,00 $; Yarı Fas, 7,50 dolar;
   Aralıklı, kumaş, 7,50 dolar; Arabiren, Yarı Fas 10.00

   _Second Serisi ._-Kraliyet 8vo, kumaş, 3.00 $; Yarım Fas, 6,00 dolar;
   Aralıklı, kumaş, 5,00 dolar; Arabiren, Yarı Fas 8.00

 = Tehlikeler içinde. = Romantik biyografiler
   maceracı yaşam. W.H. Davenport Adams. 16 ile
   çizimler. 12mo 1.50

 = İstilacılar ve diğer hikayeler. = Kafkasya'nın masalları. İle
   Kont Lyof N. Tolstoi. Nathan tarafından Rusça tercüme edildi
   Haskell Dole. 12mo 1.25

 = Irving's (Washington) çalışıyor. = 8 cilt., 12mo, kumaş, 10,00 $;
   Kütüphane baskısı, kumaş, yaldızlı üst, $ 12.00; yarım buzağı, 20,00 $; 10
   cilt., "Astor" baskısı, kumaş, yaldızlı üst, $ 15.00; Yarım Buzağı 30.00

 = Ivan Ilyitch ve diğer hikayeler. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından.
   Rusya'dan Nathan Haskell Dole tarafından çevrildi. 12mo 1.25

 = Jonas Books. = Jacob Abbott, "The Rollo Kitaplar" ın yazarı vb.
   6 cilt., 16mo, yaldız ve siyah 5.00

 = Juno Stories. = Jacob Abbott, "The Rollo Kitaplar" ın yazarı
   4 cilt., Resimli, 16mo 4.50

 = Amerika'da İşçi Hareketi (The) =. Prof. Richard T. Ely. A
   Bu işte emek sorunun kısa ve kapsamlı bir incelemesi
   ülke. İşçiliğin büyümesi ve şimdiki durumu
   kuruluşlar; Amerika'da işbirliği; Komünizm; Sosyalizm;
   Sendikalar vb. 12mo 1.50

 = Lafayette (hayatı). = "Özgürlük Şövalyesi", Bayan Lydia
   Hoyt Farmer, "Boy'un Ünlü Yöneticiler Kitabı" nın yazarı vb.
   Tamamen resimli. 12mo 1.50

 = Les Miserables. = Victor Hugo tarafından. Yeni ve eksiksiz bir çeviri
   Fransızlardan Isabel F. Hapgood. Birinde popüler baskı
   hacim. 12mo 1.50

 = Les Miserables. = Illustrated Edition. İnce kağıt ve 160
   Tam sayfa çizimler. 5 cilt, 12mo, kumaş, 7,50 $; Yarım Buzağı 15.00

 = Life. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. Tarafından Yetkili Çeviri
   Isabel F. Hapgood. Portre ile. 12mo 1.25

 = St.Paul'un hayatı ve mektupları. = Conybeare ve Howson tarafından. Renkli
   kağıt, haritalar ve çizimlerle, 12mo, 1,50 $; popüler
   baskı, illüstrasyonsuz, 12mo 1.00

   "Kutsal Kitap Biyografisi Harikası." --_ Spurgeon._

 = Güven Hayatı,. = George Muller tarafından. Giriş ile
   Francis Wayland. Yeni baskı. 12mo 1.50

 = Little Arthur'un İngiltere. = Lady Callcott tarafından. 36 ile
   çizimler. Zarif bir şekilde basılmış ve kırmızı kumaşa bağlı,
   Kısa ve kolay dil vermek
   Gençler için İngiliz Tarihi. 12mo 1.25

 = Küçük Arthur'un Fransa. = Little Arthur'un İngiltere planında.
   Çizimlerle. 12mo 1.25

 = Çocuklar için uzun sürgün, the ve diğer hikayeler. = Kont lyof tarafından
   N. Tolstoi. Rusya'dan Nathan Haskell Dole tarafından çevrildi.
   12mo 1.25

 = Lucy Books,. = Jacob Abbott, "The Rollo Kitaplar" ın yazarı
   vb. 6 cilt. 16mo, yaldız ve siyah 5.00

 = Penalta Marquis (Marta y Maria). = Gerçekçi bir sosyal roman.
   Don Armando Palacio Valdes tarafından. İspanyolca'dan çevrildi
   Nathan Haskell Dole. 12mo 1.50

 = Maximina. = Bir roman. Don Armando Palacio Valdes tarafından. Tercüme edilmiş
   Nathan Haskell Dole tarafından İspanyollardan. 12mo 1.50

 = Bir cemaat rahibinin meditasyonları. = Joseph Roux tarafından. Tercüme edildi
   Fransızlar tarafından Isabel F. Hapgood. 12mo 1.25

 = İtirafım ve Mesih'in öğretisinin ruhu. = Sayım
   Lyof N. Tolstoi. Değişikliklerin otobiyografik bir açıklaması
   yazarın dini görüşleri. Rusça tercüme edildi.
   12mo 1.00

 = Benim dinim. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. "Benim
   İtiraf. "Huntington Smith tarafından çevrildi. 12mo 1.00

 = Napolyon ve Rus kampanyası. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından.
   Yazarın portresi ile. Çeviri Huntington Smith.
   12mo 1.00

 = Zamanımızın not edilmiş prensler, yazarlar ve devlet adamları. = James T.
   Fields, E.P. Whipple, Louise Chandler Moulton ve diğer
   parlak yazarlar. James Parton tarafından düzenlendi. 8vo, elliden fazla
   İllüstrasyonlar 2.50

 = Ünlü olan fakir çocuklar. = Sarah K. Bolton tarafından. Kısa
   George Peabody'nin Biyografileri, Horace Greeley, Michael Faraday,
   ve portreleri olan diğer insanlar. 12mo 1.50

 = Renkli Şiirler. = W.J. Whittemore'un 56 çizimi ile.

   Hood tarafından hatırlıyorum. Longfellow tarafından tepelerde güneşin doğuşu.
   Whittier tarafından doğaya ibadet. Sea Pictures, Tennyson tarafından. Bir
   Su kuşları, Bryant tarafından. Burns tarafından bir dağ papası.

   Litograf, her biri 50 sent; Bez örtüleri, her biri, 75
   sentler; Selüloid kapakları, her biri 1.00

 = Profesör Johnny. = Jak, "Birchwood", "Fitch Club" yazarı
   ve "Riverside Müzesi." 12mo. Resimli 1.25

 = Prudence Winterburn. = Sarah Doudney tarafından. 12mo. Resimli 1.25

 = Riverside Müzesi. = "Birchwood" ve "Fitch'in yazarı tarafından
   Kulüp. "12mo. Resimli 1.25

 = Bir Rus sahibi ve diğer hikayeler. = Kont Lyof N.
   Tolstoi. Rusya'dan Nathan Haskell Dole tarafından çevrildi.
   12mo 1.50

 = Rollo kitapları. = Jacob Abbott, "Yazarlar Prensi
   Genç. "Yeni ve daha ucuz bir baskı. 14 cilt.
   16mo. Resimli 8.75

 = Yıldız için arama. = Vahşi ormanda bir yaşam hikayesi. İle
   Edward Willett. 12mo. Resimli 1.25

 = Shillaber's, Bayan, Cook Book. =
   Temizlikçiler. Lydia Shillaber tarafından. Bayan tarafından yapılan bir tanıtımla
   Partington. 12mo, kumaş, 1,25 dolar; Mutfak Sürümü, Oilcloth 1.25

 = Shipton's, Anna, İşler. = 11 cilt., 16mo, kumaş. Vol.            .75

   Tanrı'dan sordu.
   Kayıp nimet.
   Değerli Taşlar.
   Söz ve tanıtımcı.
   Rab'bin sırrı.
   Elbette Davut'un Merhametleri.
   "İsa'ya söyle."
   Rab oradaydı.
   Bekleme saatleri.
   Vahşi doğada saat kulesi.
   Wayside Service.

   * Yukarıdaki kağıt kapaklar, Vol.                              .25

 = Sigrid. = İzlanda aşk hikayesi. Danimarkasından tercüme edildi
   Jon Thordsson Thoroddsen. 12mo 1.25

 = Sessiz zamanlar. = İncil'i hayata geçirmeye yardımcı olacak bir kitap. İle
   Rev. J.R. Miller, D.D. 12mo 1. 25

 = Soul'un soruları cevaplandı,. = G.W. AY. Boş sayfalarla
   Minnettar kayıtların günlüğü için.

   18mo, timsah esnek., Yaldızlı kenarlar 1.25
   Kumaş, eğimli, yaldızlı kenarlar 1.00
   Eğimli, kırmızı kenarlar .75
   Günlük olmadan, düz kenar .50

 = St. Paul'ün sorunu ve çözümü. = Faye Huntington tarafından. 12mo,
   Bez 1.25

 = St. John's Eve ve diğer hikayeler. = Nikolai V. Gogol.
   Isabel F. Hapgood tarafından Rusça tercüme edildi. 12mo 1.25

 = Hayattan hikayeler. = Sarah K. Bolton, "Zavallı Boys'un yazarı
   ünlü oldu, "" ünlü kızlar ", vb. 12mo 1.25

 = Yaz efsaneleri. = Rudolph tarafından Dainty Tales koleksiyonu
   Baumbach, Almandan Bayan Helen B. Dole tarafından tercüme edildi.
   16mo 1.25

 = Pazar Okulu Kütüphanesi No. 6. = 50 cilt. 16mo. Resimli. Bir
   ahşap kasa. Fiyat 59.50 $ 'dan 29.00 $' a düşürüldü

 = Pazar Okulu Kütüphanesi No. 7. = 50 cilt. 12mo. Resimli. Bir
   ahşap kasa. Fiyat 59.75 $ 'dan 29.00 $' a düşürüldü

 = Taras Bulba. = Nikolai V. Gogol, yazarın portresi ile.
   Kazakların bir hikayesi. Isabel tarafından Rusça tercüme edildi
   F. Hapgood. 12mo 1.00

 = Amerikan eyaletlerinde ve şehirlerde vergilendirme. = Prof. Richard T.
   Ely. 12mo 1.75

 = Tennyson'un Şiirleri. = Yeni ve eksiksiz bir baskı. Resmedildi
   Kilise, Dielman, Schell, Harry Fenn ve diğer sanatçılar. İle
   Portre, 24 tam sayfa çizim ve vinyet başlıkları,
   Andrew tarafından kazındı. Cambridge kitabıyla şık bir şekilde üniforma
   Şiir. Şimdiye kadar yayınlanan Tennyson'un en iyi baskısı
   ülke. Kraliyet 8vo, kumaş, yaldız, 5,00 $. Fas, $ 10.00. Ağaç
   Buzağı 12.00

 = Tennyson'un Şiirleri. = Tam Handy Volume Edition, 8 cilt. Büyük
   tip. Daha önceki şiirler de dahil olmak üzere en son metinden. Kumaş,
   yaldızlı üst, 8 cilt., 6,00 $; parşömen, yaldızlı üst, 10,50 dolar;
   yarım buzağı, yaldızlı kenarlar, $ 12.00; Amerikan Seal Rusya, yaldızlı kenar,
   Yuvarlak Köşeler, $ 15.00; Tam buzağı, esnek, yaldızlı kenarlar, yuvarlak
   Köşeler, 21,00 dolar; Tam buzağı, yaldızlı kenarlar, yastıklı, yuvarlak köşeler,
   25,00 $; ağaç buzağı, yaldızlı kenarlar 30.00

   Yukarıdakilerin tümü süslü deri veya baldır kutuları ile kutlanmıştır,
   bağlama stiline göre ve en zarif olanı
   Bu yazarın şiirlerinin uygun baskısı.

 = İki hacı. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. 12mo. Hediyelik eşya
   Stil .30

 = Vagrant ve diğer masallar. = Vladimir Korolenko tarafından. Tercüme edilmiş
   Bayan Aline Delano tarafından Rusça. 12mo 1.25

 = Hayati soru, A. = Nikolai Tchernuishevsky tarafından. Tercüme edildi
   Rusça Nathan Haskell Dole ve S.S. Skidelsky. 12mo 1.25

 = Walter'ın Doğu'daki Turu. = By D.C. Eddy, D.D., "The"
   Percy Family. "E.J. Whitney. 6 cilt.
   12mo, resimli 7.50

 = Walton'un tam feneri. = Binbaşı baskısı, 80 ile
   çizimler. 12mo, kumaş, 2.00 $; Yarım Buzağı veya Yarım Fas 4.00

 = Ne yaşıyor. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından. 12mo. Hediyelik eşya
   Stil .30

 = Ne yapmalı. = Moskova nüfus sayımı tarafından uyandırılan düşünceler. Dahil olmak üzere
   Rusya'nın basın sansürü tarafından dışlanan pasajlar. Devamı
   "İtirafım" ve "dinim." Kont Lyof N. Tolstoi tarafından.
   Isabel F. Hapgood tarafından Rusça tercüme edildi. 12mo 1.25

 = Tanrı'nın olduğu yerde Tanrı da. = Kont Lyof N. Tolstoi tarafından.
   12mo. Hediyelik Eşya Stili .30

 = Gemiyi kim kurtardı. = "Birchwood" un yazarı Jak, "Fitch
   Kulüp, "vb. 12mo. Resimli 1.25

 = Labrador'da harap. = Erkekler için bir hikaye. W.A. Stearns tarafından. 12mo 1.50


       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Açık görünen tipografik hatalar düzeltildi; herhangi
Diğer hatalar veya tutarsızlıklar korundu.

Tüm tırnak işaretleri orijinalde göründüğü gibi korunmuştur
Yayın.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşitlerle çevrili metin kalındır (= bold =).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yayıncının _publications 'list_ üzerindeki biçimlendirme çok
Tutarsız, mümkün olduğunca tutarlı hale getirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Sevastopol e -Kitabı, Lyof N. Tolstoi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVASTOPOL ***

***** This file should be named 47197.txt or 47197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/9/47197/

Produced by Goncalo Silva, Shaun Pinder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

