*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Volume 2 (İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi, Cilt 2)
Yazar: Joseph Smith
Yayın Tarihi: October 24, 2014 [EBook #47192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Church of Jesus Christ of
Latter-day Saints, Volume 2, by Joseph Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Volume 2

Author: Joseph Smith

Editor: B. H. Roberts

Release Date: October 24, 2014 [EBook #47192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY CHURCH LATTER-DAY SAINTS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

TARİHİ

İSA MESİH KİLİSESİ

SON ZAMAN AZİZLERİ

Dönem I.

Peygamber Joseph Smith'in Tarihi.

Kendisi Tarafından.

Cilt II.

Bir Giriş ve Notlar

Yazar

B. H. Roberts.

Kilise tarafından yayınlanmıştır

Deseret News,

Salt Lake City, Utah.

1904.

İçindekiler Tablosu.

Cilt II.

Giriş.

Birinci Cildin Özet İncelemesi.

Zion Kampı Seferi.

Kilisenin İlk Eğitim Hareketi.

Dışişleri Bakanlığının Organizasyonu.

İsrail'in Toplanması İçin Anahtarların İadesi.

Yahudilerde Toplanma Ruhu.

İlyas'ın Misyonu.

Felaket Olayları.

Bölüm I.

Bin Sekiz Yüz Otuz Dört Yılı - Siyon ve Kirtland'daki Olaylar.

Missouri'deki Azizlerin Durumu.

Wesley Hurlburt'un Aforoz Edilmesi.

Kirtland'daki Kalabalık Tehditleri.

Bir Dua.

Mezhep Rahiplerinin Sürgünlerin Geri Döndürülmesine Karşı Çabaları.

Kirtland'daki Kilise Yaşlıları, Yurt Dışındaki Kardeşlerine.

Birinci Başkanlığın Duası.

Sürgünlerin Siyon'a Dönmesi İçin Hazırlıklar.

New Portage'daki Baş Rahipler ve Yaşlılar Konferansı.

Antik Konseylerde Düzen.

Yargıda Oturanların Sorumluluğu.

Peygamberin Önceden Tahmin Edilen Zaferi.

Martin Harris'in Yargılanması.

Leonard Rich'in Yargılanması.

Bölüm II.

Yüksek Konseyin Örgütlenmesi - Konsey Önündeki İlk Davalar.

Kilise Yüksek Konseyinin Örgütlenmesinin Tutanakları.

Yüksek Konseyin Örgütlenmesinde Ek İşlemler.

{IV} Yüksek Konsey önündeki ilk dava.

Ezra Thayer'den Yüksek Konsey Başkanına Mektup.

Yüksek Konsey Tutanakları.

Bölüm III.

Jackson İlçesi Zulmünün Nedeni ve Amacı - Peygamberin Batı New York'taki
Görevi.

Vahiy.

Missouri'deki Kiliseden Heyetlerin Gelişi.

Konsey Toplantısının Tutanakları.

Peygamber, Siyon'u Kurtarmak İçin Gönüllü Arıyor.

Neşelendirici Sözler.

Maine, Saco'dan John. F. Boynton'dan Mektup.

Peygamberin Batı New York'taki Yolculuğundaki Olaylar.

New York, Livingston İlçesi, Avon'daki Konferans.

Bölüm IV.

Hurlburt'un Yargılanması ve Mahkûmiyeti--Siyon'un Kurtuluşu Adına Çabalar--Siyon ve Kirtland Birleşik Düzeni'nin Feshedilmesi.

Ira J. Willis'in Kırbaçlanması.

"Doktor" Hurlburt'un Peygamber'in Hayatını Tehdit Ettiği İçin Yargılanması.

Konsey Tutanakları.

Özel Dua.

Başkanlıktan Orson Hyde'a Mektup.

Hurlburt'a Karşı Yargı.

Kirtland'daki Birleşik Düzen'in Feshedilmesi.

Siyon'un Kurtuluşu Düşünülüyor.

Ruh Tarafından Engellenen Bir Saldırı.

Dua ve Kutsama Fırsatı.

Konferans Tutanakları.

Peygamber ve Grubun Kirtland'a Dönüşü.

Joseph Smith'e Vahiy, Jun., Yoksulların Yararına Kilise Düzeni Hakkında.

Bölüm V.

Zion Kampı--Kirtland'dan Missouri'ye Yolculuğu.

Zion'un Kurtuluşu İçin Yardım.

Zion Kampının New Portage'da Toplanması.

W. W. Phelps'in Liberty'den Mektubu.

Yaşlılar Konferansının Tutanakları.

{V} Peygamberin Kirtland'dan Missouri'ye Ayrılışı.

Zion Kampının Organizasyonu.

Zion Kampının Yürüyüşü.

Zion Kampındaki Olaylar.

Dayton'dan Heyet.

Kamp Indiana'ya Giriyor.

Kamp İçindeki Zorluklar.

Kamptaki Batı'dan Casuslar.

Indianapolis Olayı.

Kamptaki Jackson County Casusu.

Öneri ve Örnek--Bir Ders.

Silahlara Çağrı.

Melekler Kampa Katılıyor.

Kamp Eğlenceleri.

Jackson County'yi Azizler ve Ayaktakımı Arasında Bölme Teklifi.

Clay County'deki Kardeşlerden Daniel Dunklin'e Mektup.

Kampın Springfield, Illinois'den Geçişi.

Jacksonville, Illinois'e Varış.

Şaşırtıcı Bir Dini Ayin.

Zelph'in Bulunması.

Bir Kehanet.

Albay Ross'un Teklifi.

Luke S. Johnson'ın Raporu.

Sahte Alarm.

Bölüm VI.

Missouri'deki Zion Kampı - Vali Dunklin ve Diğerlerinin Mektupları.

Clay County'deki Yaşlılardan Vali Dunklin'e Mektup.

Daniel Dunklin'den Albay J. Thornton'a Mektup Kopyası.

Salt River'daki Kampa Varış.

Hyrum Smith ve Lyman Wight'ın Varışı.

Vali Dunklin'e Gönderilen Haberciler. Daniel Dunklin'den W. W. Phelps ve diğerlerine mektup.

John F. Ryland'dan A. S. Gilbert'e mektup.

Salt River'dan Kampın Ayrılışı.

Williams ve Orton Düşmanlarının Kınamalarından Kurtulundu.

Yaşlılardan Yargıç Ryland'a Mektup.

Yaşlılardan Baylar Doniphan ve Atchison'a Mektup.

Bölüm VII.

Missouri'deki Zion Kampı - Tahkim Çabaları - Rab'bin Sözü.

Vali Dunklin Azizleri Topraklarına Geri Almayı Reddediyor.

Piskopos Partridge'in Kampa Gelişi.

{VI} Kamp Grand Nehri'ni Geçiyor.

Martin Harris Tanrı'nın Bir Vaadiyle Uğraşıyor.

Liberty Adliye Binası'nda Önemli Toplantı.

Jackson İlçesi Halkının Mormonlara Teklifi.

Liberty Toplantısında Heyecan Verici Olaylar.

Mormonların Jackson İlçesi Halkının Önerisine Cevabı.

Jackson İlçesi Önerisi Üzerine Düşünceler.

Bir Ayaklanmacının Tehdidi ve Tanrı'nın İntikamı.

Kamptaki İtaatsizlik Olayları.

Peygamberin Hastalığı.

Peygamberin Kampın Güvenliği İçin Endişeleri.

Ayaklanmanın Tehditleri.

Zamanında Bir Fırtına.

Fırtına Sırasında Silahların Bakımı.

Albay Sconce'un Kampa Ziyareti.

Kampta Kolera Salgını.

Clay İlçesi Kardeşlerinden Jackson Ayaklanması Komitesine Mektup.

Clay İlçesi Şerifinin Kampa Ziyareti.

22 Haziran 1834'te Missouri, Fishing Nehri'nde Verilen Vahiy.

Bölüm VIII.

Zion'un Kampı Dağıtıldı - Bir Temyiz.

Kardeşlerin Jackson Ayaklanması Komitesine Cevabı.

Kampta Kolera.

Zion Kampı Dağıtıldı.

Peygamberden Baylar Thornton, Doniphan ve Atchison'a Mektup.

Kolera Korkusu.

Koleranın İlk Kurbanları.

Yaşlılardan Vali Dunklin'e Mektup.

Algernon Sidney Gilbert'in Ölümü.

Jackson Mob Komitesi Başkanından Amos Reese'e Mektup.

Kolera Kurbanlarının Listesi.

Goodly Topraklarındaki Peygamber.

Gillium'un İletişimi.

Mormonların Önerisi.

Missouri'deki Yüksek Konsey Örgütü.

Kamp Üyeleri Terhis Edildi.

Yüksek Konseye Talimatlar.

Missouri Başkanlığı ve Yüksek Konsey.

Kutsama.

Yüksek Konsey Tarafından Belirlenen Çeşitli Maddeler.

Bir Temyiz.

{VII}

Bölüm IX.

Peygamberin Kirtland'a Dönüşü - Missouri'deki Çeşitli Olaylar.

Peygamberler Kirtland'a Dönüşü.

John Corrill'in Samuel C. Owens, Esq. ve Albay Thos'a Mektupları.
Pitcher.

Missouri'de Yüksek Konsey'in Toplanması.

David Whitmer'ın Danışmanı.

W. W. Phelps'in Önerisi.

Samuel Brown'a Yönelik Suçlamalar.

Yaşlılara Atama Mektubu.

Peygamberin Kirtland'a Varışı.

Hulet Şubesine Yönelik Suçlamalar.

Hulet Şubesine Yönelik Tanıklık.

Hulet Şubesi Davasında Konsey Kararı.

Yaşlılar Vaaz Etmek İçin Gönderildi.

William Batson Davası.

Bölüm X.

Peygambere Zion Kampından Dönüşünde Yönelik Suçlamalar
Sefer--Yaşlı Sylvester Smith'in Yargılanması.

11 Ağustos 1834'te Kirtland'da Yapılan Bir Konseyin Tutanakları.

Peygamber, Missouri'deki Yaşlılara Haklı Çıkarmasını Bildiriyor.

Cleveland'daki Kolera Vebası.

Missouri'deki İşler - Hulet Şubesi Sorunları.

Lyman Wight'a Yönelik Suçlama.

Haklı Çıkarma Kararları.

Sylvester Smith, Konseyin Kararını Kabul Etmeyi Reddediyor.

Sylvester Smith'in Resmi Yargılanması.

Bölüm XI.

Bir Anlık Huzur - Ohio ve Missouri'deki Konsey Toplantıları.

Geçici Huzur.

Peygamber Ustabaşı Olarak.

William Cherry'ye Mesaj.

Edmund Bosley Sözleşmesi.

8 Eylül 1834'te Ohio, New Portage'da Yapılan Yaşlılar Konferansının Tutanakları.

Joseph B. Bosworth'a Konferans Talimatlarına Göre Yazılmış Mektup.

Siyon Yüksek Konseyi'nin Tutanaklarından Alıntılar, Clay County'de Toplandı, 10 Eylül 1834.

Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları, 24 Eylül 1834.

{VIII}

Bölüm XII.

Kilise Süreli Yayınlarında Değişiklik--Öşür Sözleşmesi--1834
Yılının Sonu.

"Haberci ve Savunucu" Kuruldu.

Peygamberin Michigan'daki Çalışmaları.

Yaşlılar Okulu'nun Hazırlanması.

Peygamberin Zorlu Hayatı.

Yüksek Konsey'in Emirleriyle George Jones, Brownhelm, Ohio'ya Gönderilen Mektup.

25 Kasım 1834'te Verilen Vahiy.

Sayın J. T. V. Thompson'dan W. W. Phelps.

Valinin Jackson Halkına Mesajı.

28 Kasım'da Kirtland'da Yapılan Konsey Toplantısının Tutanakları.

Alvah L. Tippets'ın Peygambere Mektubu.

Ondalık Sözleşmesi.

Bir Dua.

Bir Kehanet.

Yaşlılar için Kirtland Okulu.

Oliver Cowdery Başkan Yardımcısı Olarak Atandı.

Vali Dunklin'e Teşekkürler.

Yeniden Canlanan Umutlar.

W. W. Phelps'in Esquire Thompson'a Mektubu.

Thompson ve Atchison Yardım Sözü Verdi.

Bölüm XIII.

İnanç Üzerine Dersler - Seçilmiş ve Atanmış On İki Havari.

Teoloji Üzerine Dersler.

Batıya Doğru Hareket Eden Kardeşler Kirtland'da Durdu.

On İki Havarinin Seçildiği, Atandığı ve Talimat Aldığı Toplantının Tutanakları.

Zion Kampının İsimleri.

Siyon Kampındaki Kadınlar.

Siyon Kampındaki Çocuklar.

Oliver Cowdery'nin Parley P. Pratt'a Verdiği Apostolik Talimat.

Onikilere Genel Talimat.

Onikilere Önemli Talimat Maddesi.

Kirtland Okulu Raporu.

Bölüm XIII--2. [1]

Yetmişlerin Örgütü--Sadık Yaşlıların ve Azizlerin Kutsanması.

Yetmişlerin Çağrılması.

Yetmişlerin Birinci Kurulunun Başkanı ve Üyelerinin İsimleri.

Peygamberin Sakrament Hakkındaki Açıklamaları.

Daha Fazla Rahiplik.

Kirtland'da Rab'bin Evinin İnşasına Yardımcı Olanların Kutsanması.

{IX}

Bölüm XIV.

Rahiplik Hakkında Büyük Vahiy.

Onikiler Hakkında Bir Toplantının Tutanakları.

Rahiplik Hakkında Vahiy.

Bölüm XV.

On İkilerin İlk Görevi.

Yaşlılar Okulu'nun kapanışı.

Huntsburg'da Kamu Tartışması.

New York, Freedom'da düzenlenen konferansın tutanakları.

On İkiler ve Yetmişler Konferansının tutanakları.

On İkiler Toplantısı.

Rahiplik Genel Konseyinin tutanakları.

On İkiler ve Yetmişler için Talimat Maddeleri.

On İkilerin İlk Görevi.

Freedom'daki Konferans.

Bölüm XVI.

Kirtland'daki İşlerin İlerlemesi - İbrahim Kitabı'nın Keşfi.

"Messenger and Advocate" için Editör Değişikliği.

"Northern Times".

6 Haziran'da New Portage'da düzenlenen konferansın tutanakları.

Peygamberin Missouri'deki Yaşlılara ve Azizlere Talimatları.

Thomas Shaw'dan "En Yüce Azizlere" Mektup.

Bay Hewitt'in Görevi.

W. W. Phelps'in Rahip Bay Hewitt'e Mektubu.

Bay Hewitt'in Kayıtsızlığı.

Tapınak için Abonelikler.

Kanada'daki Konferans.

Michael H. Chandler ve Mısır Mumyaları.

Michael H. Barton Davası.

İbrahim ve Yusuf'un Yazıları.

Edmund Bosley Antlaşmayı Bozmaktan Yargılandı.

Bölüm XVII.

Vermont, Ohio ve New York'taki Çeşitli Konsey Toplantıları.

Vermont Konferansı Tutanakları.

İbrahim Kitabı Üzerinde Çalışan Peygamber.

{X} Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları.

Massachusetts Konferansı Tutanakları.

"Siyon Oğulları"nı Kutsamak.

Yüksek Konsey Tutanakları.

Bölüm XVIII.

Rahiplik ve Kilise Genel Meclisine Sunulan Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı.

On İki Havarinin Doktrin ve Antlaşmalar Kitabının Gerçeğine Tanıklığı.

Evlilik Üzerine Makale.

Genel Olarak Hükümet ve Yasalar.

Bölüm XIX.

Peygamberin Michigan'dan Kirtland'a Dönüşü - Kilise Yaşlılarına Hitabı.

Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları - Almon W. Babbitt'in Yargılanması.

Maine, Saco'daki Konferans.

Peygamberin Kirtland'a Dönüşü.

John E. Page.

Maine, Farmington'daki Konferans.

Peygamberin Yaşlılara Mektubu.

Bölüm XX.

Kirtland'daki Çeşitli İşler - Siyon'u Kurtarma Sözü.

New Portage'daki Konferans.

Patrik'in Ücretlendirilmesi İçin Yapılan Hükümler.

Oliver Cowdery Kilise Kayıt Memuru Olarak Atandı.

Kilisenin "Edebiyat Şirketi" İçin Temsilciler Atandı.

Yaşlı Henry Green'in Yargılanması--Sidney Rigdon, Oliver Cowdery ve
Frederick G. Williams, Başkanlık.

19 Eylül 1835'te Kirtland'da düzenlenen Yüksek Konsey'in tutanakları--Yaşlı Jared Carter'ın
Yargılanması.

Peygamber Bereket Arıyor.

Dürüst Olmanın Peygambere Verdiği Zevk.

Siyon'a Giden Kardeşlerle Sevinç.

Kurtuluş İçin Çalışma Sözleşmesi.

Bölüm XXI.

Peygamberin Kirtland ve Çevresindeki Deneyimlerinden Olaylar. Onikilerin Dönüşü.

Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları - Gladden Piskoposu'nun Yargılanması.

{XI} Onikilerin Değiştirilebilir Olduğu Yetki.

Lorenzo L. Lewis'in Yargılanması.

Yaşlı Allen Avery'nin Yargılanması.

Sanık Tarafındaki Peygamber.

Peygamber, İbrahim'in Anladığı Şekilde Astronomi İlkelerini Öğreniyor.

Gould'lara Yönelik Suçlamalar.

Peygamberin John Corrill ile Yolculuğu.

Peygamberin Onikilerle Buluşması.

Zamanında Bir Ödünç.

Senatör Joseph Smith'in Hastalığı.

Peygamberin Piskopos Whitney'e Duası.

İbrahim'in Yazılarının Tercümesi Başladı.

Peygamberin Babasına Olan İlgisi.

Ebenezer Robinson'un Vaftizi.

İbrahim Kitabı.

Özel Dua Duası.

Kirtland'da Buluşma.

Samuel H. Smith'in Askerlik Görevini İhmal Etmesinden Dolayı Yargılanması.

Bir Dua ve Söz.

Warren Parrish Peygamberin Katibi Oluyor.

David Elliot'un Yargılanması.

Piskopos Whitney'in Ebeveynlerinin Peygamberi Ziyareti.

Konseydeki Tartışmalar.

Siyon'un Kurtuluşu İçin Umutlar.

Bir Konsey Toplantısında Kargaşa.

Bir Metodistin Kirtland'daki Koşullar Üzerine Soruşturması.

William Smith'in Kendini Haklı Çıkarması.

Hyrum Smith Barış Elçisi Olarak.

William Smith'in İsyanı.

Shadrach Roundy'yi Ziyaret.

XXII. Bölüm.

Peygamberin Kirtland'daki Hizmeti.

Reynolds Cahoon'un Kınama.

Vahiy.

Yaşlılar Okulu Açıldı.

Vahiy.

On İkiye Vahiy.

Yaşlılar Okulunun Amacı.

Onikilere Vahiy Hakkında Sorular.

Peygamberlerin Doğası Üzerine Düşünceler.

Isaac Morley ve Edward Partridge Övgüye Değer.

Vahiy.

Isaac Hill Davası.

Peygamberin Yanılgılarla Çalışmaları.

Mary Whitcher Davası.

Yahudi Rahibi Josuah.

"Yahudi Rahibi Joshua" Doktrini.

Joshua'nın Ek Görüşleri.

Joshua Değil Matthias.

Peygamber Tarafından Görevden Alınan Matthias.

Peygamberin Onikilerle Buluşması.

Peygamberin Onikilere Açıklamaları.

{XII}

Bölüm XXIII.

Peygamberin Kirtland'daki Hizmeti.

Bay Messenger'ın Ziyareti.

Warren Parrish'e Vahiy.

Erastus Holmes'un Soruları.

Harvey Whitlock Davası.

Harvey Whitlock'un Mektubu.

Peygamberden Harvey Whitlock'a Mektup.

Harvey Whitlock'a Vahiy.

Missouri'ye Giden Kardeşlerle İlgili Konsey.

Bay Holmes'un Vaftiziyle İlgili Rab'bin Sözü.

New Portage'daki Bir Konsey Toplantısının Tutanakları.

Mucizeler Sorunu Üzerine Tartışma.

Mısır Kayıtlarının Tercümesi.

Oliver Cowdery'nin New York'tan Dönüşü.

İbranice Çalışma Düzenlemesi.

Andrew Jackson Squires Davası.

Newel Knight'ın Evliliği.

Mısır Kayıtlarının Tercümesi.

Josiah Clark Davası.

Morley ve Partridge'in Vaazı.

XXIV. Bölüm.

Peygamberin Kirtland'daki Çeşitli Çalışmaları.

Peygambere Küstah Muamele.

Warren Parrish'in Evliliği.

Mali İşlemler.

Din Üzerine Konuşma.

Posta Meselesi.

Peygamberden "Haberci ve Savunucu"ya Mektup.

Asi Bir Üye.

Azizlerin Peygambere Karşı Nezaketleri.

Peygamberin Minnettarlığı.

Angeline İşlerinin İyileştirilmesi.

Kirtland Tahta Fırınında Yangın.

Peygamberin Leonard Rich'e Duası.

Peygamber Genç Bir Hanımı Kınıyor.

William Smith'te Tartışma.

Yaşlı Whitmer ve Williams'ın Deneyimi.

Kirtland'da Evlilik.

Kundakçılara Karşı Önlemler.

XXV. Bölüm.

Orson Hyde ve William Smith'in Sorunları--İbrahim'in Kitabı--Yılın Sonu.

Orson Hyde'ın Şikayetleri.

Yaşlı M'Lellin, Young ve Carter'ın Peygamberi Ziyareti.

{XIII} William Smith Tarafından Saldırıya Uğrayan Peygamber.

Orson Hyde'ın Şikayet Mektubu.

Orson Hyde'ın Peygamberle Uzlaşması.

Yaşlı Cahoon'a On İki Havariyi Desteklemesi İçin Görevlendirme.

Baba ve Anne Smith'in William Smith'in Zorluğu Üzerine Duyduğu Üzüntü.

Peygamber ve Kardeşi Hyrum Arasındaki Sempati.

William Smith'in Peygambere Mektubu.

Peygamberin Kardeşi William'a Mektubu.

Peygamberin William'ın Kurtuluşu İçin Arzusu.

Peygamberin Çeşitli Kardeşlerin Refahı İçin Çeşitli Duaları.

Peygamberin Evdeki Noel'i.

Peygamberin İbranice Çalışmasını Yenilemesi. Lyman Sherman'a Verilen Vahiy 26 Aralık 1835.

Pazar Ayinleri.

Önemsiz Ziyaretçiler.

Almon W. Babbitt'in Suçlanması.

Yetmişlerin İlk Raporu.

Yaşlı William Smith'e Yönelik Suçlamalar.

Patriklik Duası Toplantısı.

İbranice Çalışmaları.

William Smith'in Yargılanmasıyla İlgili Oniki Soru.

İbrahim Kitabı'nın Anlatımı.

Amerikan Basınının Peygambere Yönelik Tonu.

Erie Gölü'ndeki Heathen Tapınağı.

XXVI. Bölüm.

1836 Yılının Açılışı - Amerikan Yerlileri - Kirtland'daki Özel Konsey Toplantısı.

Peygamberin Düşünceleri.

Peygamber ve Kardeşi William'ın Uzlaşması.

William Smith'in Davasının Konsey Önünde Çözümü.

İbranice Okulu'na Hazırlık.

Peygamber ve Orson Pratt Arasındaki Fark.

İbranice Dersi İçin Yeni Bir Öğretmen İşe Alındı.

Yüksek Konseydeki Boş Pozisyonlar Doldu.

İsrail ve Amerikan Yerlilerinin Toplanması.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Kızılderililere Saygı Politikası.

Başkan Andrew Jackson'ın Genel Hükümetin Kızılderililere İlişkin Politikasına İlişkin Görüşleri.

Kızılderililer Adına Peygamberin Umutları.

Piskopos Whitney'de Bir Ziyafet.

Kirtland Tapınağı'ndaki Çalışmaların İlerlemesi.

Piskopos Whitney'in Peygambere Benzersiz Daveti.

{XIV} Alva Beaman'ın Peygambere Ziyareti.

Ciddi Meclis İçin Hazırlıklar.

Vinson Şövalyesi Kirtland Piskoposluğuna Rahip Olarak Atandı.

Kirtland Yüksek Konseyindeki Boş Pozisyonlar Doldu.

Siyon Yüksek Konseyindeki Boş Pozisyonlar Doldu.

Sidney Rigdon'ın Hastalığı.

Peygamberin Sevinci.

Prof. Seixas'ın Gelişi.

Kirtland'daki Rab'bin Evinde Uyulması Gereken Kurallar ve Düzenlemeler.

Oliver Cowdery'nin Columbus, Ohio'dan dönüşü.

Kirtland Tapınağı'ndaki Konsey Toplantısı.

15 Ocak 1836'da Kirtland Tapınağı'nda düzenlenen Rahiplik Toplantısının Tutanakları.

XXVII. Bölüm.

Birinci Başkanlık ve On İki Havarinin Uzlaşması - Kirtland'daki Pentekostal Zamanlar.

On İki Havariyle Özel Konsey Toplantısı.

Başkanlık ve On İki Havarinin Tanıklıkları.

Evlilik ve Sakrament.

İbranice Çalışmalarında İlerleme.

Evlilik Belgesi Formu.

J. F. Boynton'ın Evliliği.

Evlilik Şöleni.

J. W. Olived ve Peygamber.

Kirtland Tapınağı'nda Yıkama ve Meshetme.

Son Günlerde İsrail'e Liderlik Etmekle Kutsanan Peygamber.

Peygamberin Göksel Krallığa İlişkin Vizyonu.

Alvin Smith.

Vahiy.

Çocukların Kurtuluşu.

Peygamberin Oniki Kişiye İlişkin Vizyonu.

Meleklerin Hizmeti.

Siyon ve Kirtland Yüksek Konseyleri Meshedildi.

Diğer Vizyonlar ve Vahiyler.

Oniki Kişi ve Yetmiş Kişinin Meshedilmesi.

Rab'bin Meshedilmiş Kişisinin Kutsanması.

Daniel Dunklin'den W. W. Phelps ve diğerlerine Mektup.

Alva Beaman'ın Şüpheleri.

Manevi Toplantıların Devamı.

Warren Parrish'in Hastalığı.

Prof. Seixas'ın Gelişi.

Hizmetlerin ve Vizyonların Devamı.

Peygamber Babasının Ailesine Ziyafet Veriyor.

Kararlar.

Yetmiş Kişinin Meshedilmesi.

{XV}

Bölüm XXVIII.

Peygamberin Kirtland'daki Hizmeti ve Çalışmaları.

İbranice Çalışması İçin Daha Fazla Düzenleme.

İsrail'in Toplanması.

Yetmişlerin İkinci Kurulu İçin İsimler.

Manevi Nimetler Almak İçin Kurul Düzenlemeleri.

Kirtland Tapınağı'ndaki Vizyonlar.

Warren Parrish Katip Olarak Görevine Devam Ediyor.

Hyrum Smith Bir Kaza Geçiriyor.

Peygamberin Hizmete Layık Olmayanlar Hakkındaki Açıklamaları.

Peygamberin Karar Taslağı.

Onikilerin Rahiplik Kararları Hakkındaki Eylemi.

Yetmişlerin İnancı ve Güveni.

İbranice Çalışmasında İlerleme.

Kirtland Yüksek Konseyinin Rahiplik Kararları Hakkındaki Eylemi.

Peygamberin Profesör Seixas'a Saygısı.

Peygamberin Çeşitli Faaliyetleri.

Birinci Başkanlığın Rahiplik Kararları Üzerine Eylemi.

Bakanlık İçin Erkeklerin Seçimi.

İş Hakkında Saygılı Sorular.

Yaşlı Morey'nin Erkekliği.

İncil Satışı Hakkında Yanlış Anlama.

Rahiplik ve Lisans Kararları Üzerine Son Eylem.

Rahiplik ve Lisans Kararları.

Yönetim Kurulu Fırını Tekrar Ateşlendi.

İbranice Derslerinin Daha Fazla Düzenlenmesi.

Peygamberin Ölçüsüzlük Üzerine Düşünceleri. Başkanlığın Kaldırılması ve Siyon'a On İki Kişinin Getirilmesi Düşünülüyor.

Tapınak Korosu.

Susan Johnson'ın Ölümü.

Rahiplik Kararlarına İtirazların Geri Çekilmesi.

Yaşlılar Mahkemelerden Evlilikleri Gerçekleştirmek İçin Lisans Alıyor.

Bölüm XXIX.

Kirtland Tapınağı'nın Adanması - Manevi Tezahürler.

Azizlerin Adanmaya Toplanması.

İlk Toplantıdaki Sayı.

{XVI} Meclisin Düzenlenmesi.

Yaşlı Rigdon'ın Söylevi.

Vahiy Üzerine Açıklamalar.

Mevcut Vahiyleri Reddetmenin Sonucu.

Joseph Smith, Jun., Kilise'nin Peygamberi ve Görücüsü Olarak Desteklendi.

Kilise Başkanlığı ve On İki Havari Peygamberler, Görücüler
ve Vahiyciler Olarak Desteklendi.

Yetmişler Havariler ve Özel Tanıklar Olarak Desteklendi.

Yüksek Konseyler ve Piskoposluklar Sürdürüldü.

Yaşlılar Kurulu Başkanlığı Sürdürüldü.

Küçük Rahipler Kurulu Başkanları Sürdürüldü.

Peygamberin Vaadi ve Tahmini.

Adanma Duası.

Rahiplik ve Azizler Tarafından Kabul Edilen Tapınağın Adanması.

Rabbin Sofrası ve Tanıklıklar.

Kirtland Tapınağındaki Manevi Tezahürler.

Bölüm XXX.

Ayak Yıkama Töreni - Kirtland Tapınağındaki Vizyonlar - Kaldırılma Üzerine
Peygamber.

Rabbin Sözünü ve İradesini Aramak.

Ayak Yıkama.

Ayak Yıkama Töreninin Sürdürülmesi.

Peygamberin Hizmette Görevli Yaşlılara Talimatı.

Gün - 30 Mart - Pentekost.

Adanma Ayinlerinin İkinci Günü.

Leman Copley'in Yalancı Tanıklık Etme İtirafı.

Peygamber ve Oliver Cowdery, Siyon'un Kurtuluşu İçin Para Toplamak Üzere Atandı.

Joseph the Seer ve Oliver Cowdery'e Açıklanan Vizyon.

Önde Gelen Yaşlılar Missouri, Siyon'a Geri Dönüyor.

Peygamberin Köleliğin Kaldırılmasıyla İlgili Görüşleri.

Bölüm XXXI.

Peygamberin Büyük Ebeveynlerinin Tahmini - Azizlerin Missouri, Clay County'den
Gönderilmesi İçin Harekât.

Yaşlı Heber C. Kimball'un Çalışmaları.

Çeşitli Suçlularla Başa Çıkma.

{XVII} Peygamberin Akrabalarının Kirtland'a Gelişi.

Peygamberin Büyük Annesinin Ölümü.

Charles Kelley Davası.

W. W. Phelps'in Kirtland'daki Kardeşlere Mektubu.

Preserved Harris ve Isaac McWithy Davası.

Patriğin ve John Smith'in Göreve Gidişi.

Warren Parrish'in Tennessee'den Mektubu.

Liberty, Mo.'da Yapılan Bir Halk Toplantısının Tutanakları.

Rapor.

Clay County, Mo.'da Yapılan Azizlerin Halk Toplantısının Tutanakları,
Clay County Vatandaşlarının Son Zaman Azizlerinin Eyaletin Başka Bir Yerine Taşınması Önerisini Ele Almak İçin
Tutundu.

Clay Co. Vatandaşlarının İkinci Toplantısının Tutanakları

Kirtland Kardeşlerinden Missouri Kardeşlerine Mektup.

John Thornton, Esq., ve diğerlerine Joseph Smith, Jun., ve diğerlerinden Mektup.

Daniel Dunklin'den Mo.'daki Azizlere Mektup.

Bölüm XXXII.

Peygamberin Misyonu--Massachusetts'teki Çalışmalar--Kirtland Güvenlik Derneği'nin
Örgütü.

Peygamberin Kirtland'dan Ayrılışı.

Bir Vapur Yarışı.

New York Şehrindeki Büyük Yangın.

Peygamberin Partisinin Salem, Massachusetts'e Gelişi.

Peygamberin Dini Hoşgörüsüzlük Üzerine Düşünceleri.

6 Ağustos 1836'da Salem, Massachusetts'te verilen vahiy.

Bakanlığın Başarısı.

Patrik Joseph Smith'in Çalışmaları, Sen.

Missouri'deki Azizlerin Hareketleri.

Kirtland Güvenlik Derneği'nin Organizasyonu.

Lisanslar.

Caldwell İlçesi'nin Organizasyonu.

22 Aralık 1836'da Kirtland'daki Rab'bin Evi'nde düzenlenen bir Konferansın Tutanakları.

Doktor Richard'ın Vaftizi.

"Kirtland Güvenlik Derneği" Üyelerinin Toplantısının Tutanakları.

Peygamberin Kirtland Güvenlik Derneği Şirketi Üzerine Açıklamaları.

{XVIII}

Bölüm XXXIII.

Kirtland Tapınağı'ndaki Rahiplik Kurullarının Toplantıları--Rahiplik Hakkında
Peygamberin Talimatları.

Kirtland Tapınağı'ndaki Dersler ve Toplantılar İçin Düzenlemeler.

Missouri'de Azizlerin Toplanması.

Cowdery ve Şirketi Feshedildi.

Ciddi Bir Meclis Duyurusu.

Ayakların Yıkanması.

Yetmişlerin Tüzüğü.

Rahiplik Konusunda Peygamber.

Baş Rahipler.

Piskoposlar.

Daha Küçük Görevlilerin Onuru. Zaman Zaman Uyarıların Gerekliliği.

Başkanlığın Maddi Utançları.

Hyrum Smith'in Açıklamaları.

Oliver Cowdery'nin Yaşlılara Yönelik Talimatı.

Sidney Rigdon'ın Kilise Borçları Üzerine Açıklamaları.

Sakrament, Suyun Kullanımı.

Bölüm XXXIV.

Siyon'daki İşler - Kirtland'da Dinden Dönme - İngiliz Misyonunun Atanması - İngiltere'ye Ayrılışı.

Far West'teki Yüksek Konsey Tutanakları.

Lyman Wight'a Yönelik Suçlamalar.

J. M. Patten'a Yönelik Şikayet.

John Patten Davası.

James Emmett Cemaatten Çıkarıldı.

Bilgelik Sözcüğüyle İlgili Eylemler.

Edebi Firma Sürdürüldü.

Kirtland'daki Lord's House'da Yapılan Yüksek Konsey Tutanakları.

"Haberci ve Avukat"ın Transferi.

Kirtland'daki Koşullar.

İngiliz Misyonu Tasarlandı.

Lisanslar.

Yukarı Kanada'daki Kilise Konferansı.

Missouri'deki Yüksek Konsey Toplantısının Tutanakları.

Peygamberin İngiliz Misyonerlerine Talimatları.

Willard Richards İngiliz Misyonuna Eklendi.

Peygamberin Hastalığı.

Hastaları İyileştirmek İçin Ek Araçların Kullanımı.

Mürtedlerin Alçakça Önerileri.

İngiliz Misyonunun İlerlemesi.

İngiliz Misyonunun New York'a Gelişi.

Elijah Fordham'ın Nezaketleri.

New York Rahiplerine Uyarı, İngiltere'ye Ayrılış.

{XIX}

Bölüm XXXV.

Çeşitli Milletlerdeki Finansal Koşullar - İngiliz Misyonunun İlerlemesi - Far West ve Kirtland'daki Konferanslar.

W. W. Phelps'in Kirtland'daki Kardeşlere Mektubundan Alıntı.

Peygamber "Güvenlik Topluluğu"ndaki Görevinden İstifa Ediyor.

Çeşitli Milletlerin Durumu.

İngiliz Misyonunun Karaya Çıkışı.

"Gerçek Galip Gelecek."

Rahip James Fielding'in Nezaketleri.

Thomas B. Marsh'a On İki Kişi Hakkındaki Vahiy.

Albert P. Rockwood'un Vaftizi.

İngiliz Misyonunun İlerlemesi.

Painesville'de Vexations Davaları.

Kanada İçin İkinci Başlangıç.

Kötü Ruhlar Tarafından Saldırıya Uğrayan İngiliz Misyon.

İngiltere'de Çalışmanın Yayılması.

Uzak Batı'daki İşler.

Bedford'da Çalışmanın Açılışı.

İngiltere'deki İlk Onay.

Uzak Batı'daki İşler - Rab'bin Evinin İnşası.

Goodson'ın Talimatları İhlali.

"Yaşlıların Günlüğü."

Preston'daki Onay.

Walkerfold'daki Çalışma.

Bay Matthews'un Başarısızlığı.

Charles C. Rich Missouri'de Baş Rahipler Başkanı Yapıldı.

Fox Adaları'nda Açılış.

Dikkat.

Alston Şubesi.

Kanada'daki Peygamberin Çalışması.

Başkan Joseph Smith'in John Corrill'e ve Tüm Kilise'ye
Siyon'da Selamı.

23 Eylül 1837 Pazar günü Kirtland'daki Tüm Kilise Komitesi'nde Konferans Tutanakları.

Oliver Cowdery ile İlgili Duyuru.

John Whitmer ve William W. Phelps'in Suçunu Bildiren Vahiy.

Kirtland Tapınağı'ndaki Bir Toplantının Tutanakları.

XXXVI. Bölüm.

Toplanan Azizler - Kazık Sayısında Artış
Düşünüldü - Siyon ve Kirtland'daki Konseyler - Cildin Sonu.

Piskoposun Temsilcisi Atandı.

Kilise Kayıt Memuru.

Piskoposun Anıtı.

Toplanma Üzerine Peygamber.

Siyon'un Diğer Kazıkları Atanacak.

İncil'i Vaaz Etmek İçin Düzenlemeler.

{XX} Kirtland Piskoposu ve Danışmanlarından Azizlere Selam
Dışarıya Dağılmış.

Uyarı Sesi.

Peygamberin Missouri'ye Gidişi.

Yüksek Konsey Başkanı Seçildi.

Hyrum Smith'in Karısının Ölümü.

Yüksek Konsey Tutanakları.

Yirmi İki Kişi Cemaatten Atıldı.

Yüksek Konsey Tutanakları.

İtiraflar.

Norris Brewster.

Daha Fazla İtiraf.

Aylaklara Karşı Eylem.

Mısır Kayıtları.

Peygamberin Far West'e Varışı.

Zorlukların Çözümü.

Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları.

7 Kasım 1837'de Missouri'deki Far West'teki Konferans Tutanakları.

Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları.

Reuben Hedlock Yaşlılar Başkanı Seçildi.

Roger Orton'un Aforoz Edilmesi.

Bir Tazminat Sorunu.

Çeşitli Atamalar.

Piskopos Partridge'in Raporu.

Kirtland'da Dinden Dönme.

Kirtland'da Basılan Son Makale.

İngiltere'deki Çalışma.

İngiliz Misyonu'nun İlerlemesi.

Brigham Young'ın Kirtland'dan Kaçışı.

1837 Yılının Sonu.

Dipnotlar

[1] Tipografik bir hata nedeniyle xiii numaralı iki bölüm bulunmaktadır. {XXI}

CİLDE GİRİŞ

_Birinci Cildin Özet İncelemesi_.

Kilise Tarihi'nin ilk cildini oluşturan olaylar,
Zamanların Doluluğu Dönemi'nden önceki İncil'in ardışık dönemlerinin arka planından ilerledi. Bu cilt, Peygamber Joseph Smith'in 1805'teki doğumundan 1833 yılının sonuna kadar olan dönemi kapsıyordu ve başlıca olayları arasında şunlar vardı:
Peygamberin doğumu; baba ve oğul hakkındaki ilk vizyonu; Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışı; Kilise'nin 6 Nisan 1830'da örgütlenmesi; Lamanitlere misyon; insanların New York eyaletinden önce Kirtland, Ohio'ya ve ardından birçoğunun Missouri, Jackson ilçesine toplanması;
gelecekteki Zion şehrinin ve tapınağının yerinin konumu;
takdis ve vekalet doktrininin tanıtımı; İsrail Yaşlılarının Kirtland ve Zion arasındaki
ileri geri hareketlerinde deneyimleri; çalışmanın Amerikan Birliği eyaletleri ve Kanada'ya yayılması; Peygamberin ikinci yere
görevi; ilk Kilise dergisi olan _The Evening and Morning Star_'ın kurulması; Tanrı'nın vahiylerinden bir kısmının "The Book of Commandments" başlığı altında yayınlanmak üzere seçilmesi; Zion ve Kirtland'ın Ticaret ve Edebiyat şirketlerinin kurulması; Kirtland Tapınağı'nın temel taşlarının yerleştirilmesi; Missouri, Jackson ilçesinde bir dizi yerleşimin
dikilmesi; eski yerleşimcilerin daha ilerici Azizlere karşı
uyanan kıskançlığı; bu kıskançlık alevlerinin mezhepçi rahipler tarafından körüklenmesi; Azizlerin korkunç acılarıyla sonuçlanan dinsel-politik zulmün yükselişi - matbaalarının yıkılması, evlerinin yakılması, Jackson ilçesinden nihai olarak kovulmaları; ayrıca Azizler ile Missouri eyaletinin sivil yetkilileri arasındaki, sürgünlerin topraklarına geri dönmeleri için yapılan müzakereler. Birinci cilt, Azizlerin Missouri'de Siyon'u kurma çabalarında yaşadıkları bu cesaret kırıcı durumların anlatımıyla sona erdi.

_İkinci Cildin Özeti_. Bu ikinci ciltte, Missouri'deki sürgün Azizlerden bir heyetin gelişi, öğüt ve Peygamber'den Rab'bin sözünü araması; Zion'un kurtuluşu için Zion Kampı'nın örgütlenmesi {XXII}; Kirtland'dan Missouri'ye yürüyüşü; zengin eğitim deneyimleri; dağılması ve birçok kardeşin Ohio'ya dönmesi; Kilise'deki ilk eğitim hareketi olan Kirtland'da Yaşlılar için bir okul kurulması; İbrahim Kitabı'nın keşfi; ilk veya Kirtland Yüksek Konseyi'nin örgütlenmesi; dışişleri bakanlığı kurullarının örgütlenmesi; Onikiler ve Yetmişler; Öğreti ve Antlaşmalar'ın yayımlanması; Kirtland Tapınağı'nın tamamlanması ve adanması; Kilise Yaşlılarının arındırılması ve manevi bağışlanması; Mesih'in Tapınak'ta görünerek bunu kabul ettiğini bildirmesi; Musa, İlyas ve İlyas'ın aynı anda ortaya çıkması, kendi
dispensasyonlarının anahtarlarını
Zamanların Doluluğu
Dispensasyonu Peygamberine teslim etmeleri; Oniki Havari'nin, Amerikan Birliği'nin doğu eyaletlerindeki Kilise şubeleri arasında bakanlığının başlaması; onlar ile Kilise Başkanlığı arasında ortaya çıkan yanlış anlamalar; yanlış anlamalarının sonucu olarak gelen Tanrı'nın vahiyleri, Rahipliğin ilgili kurullarının haklarını, yetkilerini ve
ilişkilerini daha açık bir şekilde tanımlaması; Azizlerin Clay ilçesinden, Missouri'den barışçıl bir şekilde göç etmesi ve Far West'in kurulması; Oniki Havari'den ikisinin ve birkaç Yaşlının İngiltere'ye gönderilmesiyle ilk yabancı misyonun açılması; Azizlerin çeşitli endüstriyel uğraşlarını ve dünyevi çıkarlarını tek bir genel endişe altında, "Kirtland Güvenlik Topluluğu Şirketi" altında toplama girişimi; 1837'de ülkeyi kasıp kavuran genel mali girdapta bu endişenin başarısızlığı, bazı kurucuların ve yöneticilerin akılsızca yönetimi ve sahtekârlığıyla da hızlandı - anlatmak üzücü -; Kirtland'daki bazı Azizlerin aşırı gurur ve dünyevileşme tezahürü; Kilise'nin bugüne kadarki birçok önde gelen Yaşlısının Peygamber Joseph'e karşı hoşnutsuzluğu; Kirtland'daki birçok Yaşlı ve Azizin yaygın
irtidadı; bu cilt bu felaketli olayların anlatımıyla sona eriyor.

_Zion'un Kampı Seferi_.

Bu ciltte ele alınan zaman, Kilise Tarihi'nin Kirtland dönemi olarak adlandırılabilir, çünkü bu şehir faaliyetlerin başlıca merkezidir. Dönemi oluşturan dört yıl, bir yandan hızlı doktrinel gelişme, kurumsal büyüme, dışa doğru genişleme ve içsel manevi ilerlemeyle işaretlenmiştir; ve diğer yandan, iç anlaşmazlıklar, insan zayıflığı ve kötülüğünün bolca tezahürüyle işaretlenmiştir, bu da acılığa ve dinden dönmeye yol açar.
Bu dönem, Kilise'nin açıkça militan olduğu ve her zaman, yüzeysel görünümlerden, muzaffer olmadığı bir dönemdir. Yine de, o dönemden yaklaşık üç çeyrek yüzyıl kadar uzaklaşıldığında, şimdi, Kilise'nin ilerleme yoluna kasvetli gölgeler düşse de, görkemli bir dönem olduğunu görebiliriz.
Bu hareketin deneyimlerinin, Siyon'un Kampı olarak adlandırılan Siyon'un kurtuluşu için değerini kim doğru bir şekilde tahmin edebilir?
Bu tür keşifler kadar insan karakterinin değerini veya değersizliğini hiçbir şey bu kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koyamaz.
İnsanlar birbirleriyle öyle bir ilişkiye
döndürülürler ki, içlerindeki iyi veya kötü her şey yüzeye çıkar. Savaş zamanındaki fırsatlar asil veya aşağılık doğaları ortaya çıkardığı gibi, Zion's Camp gibi seferlerde insan doğasının temel veya yüce evreleri yüzeye çıkarılır ve insanlar tarafından bilinir ve okunur. Tanrı, dışişleri bakanlığını, dünyaya Özel
Şahitlerini, Onikiler ve Yetmişler'i seçmek üzereymiş gibi görünüyor. Siyon Kampı seferinden sonra, O, onları, her şeylerini feda etmiş olan insanlar arasından seçebilirdi - hatta yaşamın kendisini bile - işin uğruna. Bunlar, denenmemiş olanlardan açıkça daha uygun tanıklar değil midir? Her Şeyi Bilenler için denenmemiş olanların denenmiş olanlar kadar iyi bilindiği ve Tanrı'nın, yeryüzündeki uluslara Tanıklarını seçerken rehberlik etmek için Siyon Kampı seferinde sağlanan sadakatin böyle bir gösterisine ihtiyaç duymadığı mı ileri sürülecek? Eğer öyleyse, cevabım bir kabullenme olurdu - Tanrı'nın, Kendisine özel Tanıkları olacak olanların değerini ifşa etmek için böyle bir sefere ihtiyacı yoktur. Peki ya dünya - ya insanlar? İncil'in yeni bir
dispensasyonuna tanıklık edecek olanların arkasında böyle bir kanıta ihtiyaçları yok mu? İnsanlar, herhangi bir iş için her şeylerini feda eden Şahitlerin tanıklıklarına, böyle bir fedakarlıkta bulunmamış tanıkların tanıklıklarından daha fazla değer vermeyecekler mi? Şüphesiz. O halde, Tanrı'nın rehberliği için değil, Şahitlerin insanların gözündeki yeterliliği için Zion Kampı seferi kısmen tasarlandı ve gerçekleştirildi. Ayrıca, Tanrı'nın gözetiminde olan kişiler -Peygamber Joseph Smith ve Mormon Kitabı'na Üç Şahit- özel Şahitleri seçecek olanlar, gerçekte gösterilmiş uygunluk ve liyakat nedeniyle kimi seçeceklerini bilsinler. Ayrıca, o seferde daha sonra aynı karakterde daha büyük seferler düzenlemeye çağrılacak kişiler vardı - Missouri'den binlerce kişinin göçü; Amerika Birleşik Devletleri sınırlarından on binlerce kişinin göçü, Rocky Dağları'nın vahşi doğasına binlerce mil. Tanrı, Zion Kampı'na düzenlenen bu seferi kısmen onların eğitimi, eğitimi için tasarlamış olamaz mı? Bu sonraki hareketlerin liderlerinin hepsi orada -- Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, Parley P. Pratt, Charles C. Rich, George A. Smith, Wilford Woodruff ve daha birçokları. Brigham Young'ın en azından Zion Kampı seferinin gerçek önemini hissetmiş olması da önemlidir. Zion'un kurtuluşu için düzenlenen bu sefer, birçok zayıf inançlı Aziz tarafından üzücü bir başarısızlık, küstah bir peygamberin aşağılanması olarak kabul edildi. Bunlardan biri, Brigham Young'ın huzurunda, adamları bir tepeye çıkarıp tekrar aşağı indirmek gibi bir durum olarak alay etmeye çalıştı. "Peki," dedi alaycı, "Joseph Smith ile Missouri'ye yaptığın bu yararsız yolculukta ne kazandın?" "Hepimiz bunu istedik," diye hemen cevapladı Brigham Young. "O keşif gezisinde kazanılan _deneyimi_ Geauga ilçesinin tüm zenginliğiyle değiştirmem." Brigham Young'ın Zion's Camp hareketinin amacına dair keskin bir anlayışa sahip olduğunu kanıtlayan bir açıklama.

_Kilisenin İlk Eğitim Hareketi_.

Kilisedeki eğitim hareketinin, Kirtland'da Yaşlılar için bir okul kurulmasıyla kazandığı değer henüz tam olarak takdir edilemiyor. Bu, Mormonizm'in müritlerinin cehaleti sayesinde gelişmeye çalıştığı yönündeki sık sık tekrarlanan suçlamalarla doğrudan çelişiyor. "Özenle arayın ve birbirinize bilgelik sözleri öğretin," Kilise'nin tarihinin Kirtland döneminde ciddiyetle uygulamaya çalıştığı bir uyarıydı. "Evet, en iyi kitaplardan bilgelik sözleri arayın: hatta çalışarak ve ayrıca imanla öğrenmeyi arayın." Öğrenme alanlarına hiçbir sınırlama getirilmedi. "Siz gayretle öğretin," dedi Rab, "ve lütfum size eşlik edecek, böylece teoride, ilkede, doktrinde, İncil yasasında, Tanrı'nın krallığına ait olan ve sizin için anlaşılması uygun olan her şeyde daha mükemmel bir şekilde eğitileceksiniz; hem gökte, hem yerde ve yerin altında olan şeylerde; olmuş olan şeylerde, olan şeylerde, yakında gerçekleşmesi gereken şeylerde; içeride olan şeylerde, dışarıda olan şeylerde; ulusların savaşları ve şaşkınlıklarında ve ülkedeki yargılarda ve ayrıca ülkelerin ve krallıkların bilgisinde." Kilisenin Yaşlılarının özellikle davet edildiği -hatta girmesi emredildiği- bu sınırsız araştırma alanının dışında kalan hiçbir şey bilmiyorum. İnsan araştırmasının tüm olası alanını kapsar; ve Kilise'nin herhangi bir zamanda cahil bir bakanlık düşündüğü teorisine gerekli tüm çelişkileri sunar. Zekayla, aptallıkla değil; bilgiyle, cehaletle değil, Kilise en başından beri misyonunda başarılı olmayı ummuştur.

_Dışişleri Bakanlığının Örgütlenmesi_.

Kilise'nin tarihinin Kirtland döneminde gözlerini kaldırıp ilk kez gelecekteki faaliyetlerinin dünya çapındaki alanına baktığı dönemdir. Şimdiye kadar misyonlarını ve çalışmalarını Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ile sınırlamıştı. Ama işte! bir dış bakanlık
{XXV} örgütlenmişti, Oniki Havariden oluşan bir kurul ve Yetmişlerden oluşan iki kurul varlığa çağrılmış ve atanmıştı. Bunların bir önemi
yok muydu? Şüphesiz ki, tüzüklerde, ilahi atamalarda güç vardır: "Nun oğlu Yeşu bilgelik ruhuyla doluydu; çünkü Musa ellerini onun üzerine koymuştu ve İsrailoğulları onu dinlediler ve Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi yaptılar." Genç Hıristiyan evanjelist Timoteos, Pavlus tarafından, Havarinin ellerini koyarak içindeki Tanrı armağanını harekete geçirmesi için uyarılmıştı. O halde, ilahi atama atamalarında erdem olduğundan, Mesih Kilisesi'nin bu son dönemde dışişleri bakanlığının ataması ve atamasından etkilenmesi beklenebilir. Havarilerin ve onların arkadaşlarının İngiltere'ye gönderilmesi, bu bakanlığın atamasının uygun bir sırasıydı. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin asla yalnızca bir Amerikan dini mezhebi olması amaçlanmamıştır. Bu, Hristiyan dininin yeni ve son dispensasyonudur - Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu, Mesih'in İncili'nin tüm eski dispensasyonlarının toplanacağı dispensasyon; tüm otorite anahtarları, tüm güçler, tüm armağanlar, insanın refahı ve kurtuluşu için gerekli olan tüm lütuflar - Hristiyan dininin misyonunun tamamlanması için gerekli olan her şey. Böyle bir dispensasyondaki Kilise'nin misyonu yerel değil geneldir, dünyayı kapsar. Dünyanın en büyük hareketlerinden biri olmasaydı, Mormonizm dünyanın ihtiyaçları için yetersiz kalırdı - dünyanın kurtuluşu için yeterli olmaktan daha az. Bu nedenle, Kilise'nin dışişleri bakanlığı örgütlendiğinde ve İngiltere'ye bir misyon atandığında, çalışmanın ilerlemesinde belirgin bir ilerleme oldu. Bu adımı atmasaydı, çalışma yok olurdu. Kilise, ileriye doğru bir hareket olması gereken o gelişme aşamasına ulaşmıştı. Bu dünyada şeyler hareketsiz durmaz. Eylemsizlik ölümdür. Sadece ilerlemede hayat vardır. Büyümeyen şey ölür. Kayalar bile artar veya
çürür. O an için Kilise'nin yaşadığı unsurlar, ortaya çıktığı topraklarda tükenmişti. İçine
toplanmış olan malzeme potadan geçiyordu. Eylemin
genişletilmesine, dini bedene yeni unsurların getirilmesine ihtiyaç vardı. Bu eylemin
genişletilmesi İngiliz misyonunun açılmasında bulundu. Eserin korunması için gerekli olan yeni unsurlar İngiliz halkında bulundu; çünkü aralarında, eserin ortaya çıkışında onu karakterize eden manevi ışık ve yaşamın varlığına dair kanıtlar verildi: ve bu görev doğrudan Peygamber Joseph Smith tarafından atandığı için, Tanrı'nın hala onunla olduğunun, kendisine verilen {XXVI} otoriteyi onurlandırdığının ve Kilise işlerinin yönetimindeki hareketlerini hala yönlendirdiğinin kanıtlarını sağladı; çünkü bu ilk yabancı misyonun atanmasına yol açan, Peygamberdeki Tanrı Ruhu'nun teşvikiydi. Bu düşünceler, İngiliz misyonunun açılışını Kilise tarihinde bir çağ haline getirdi.

_İsrail'in Toplanması İçin Anahtarların İadesi_.

Tanrı'nın işi, bu Kirtland döneminde, Musa, İlyas ve İlyas'ın ortaya çıkması ve Peygambere kendi dönemlerinin anahtarlarının bahşedilmesiyle de büyük ölçüde genişletildi. Olayı düşünelim. Peygamber, "Musa önümüze çıktı," der, "ve İsrail'in toplanmasının anahtarlarını, yeryüzünün dört bir yanından ve on kabilenin kuzey diyarından önderliğini bize emanet etti." O zamanlar bu olayın tüm önemini kim anlamıştı? Şimdi kim anlıyor? Büyük Son Zaman işinin başlangıcından itibaren, insanların dikkati İsrail'in toplanmasına ve Siyon ile Kudüs'ün kurulmasına, Tanrı'nın işte gerçekleştirilmesi gereken amaçlarının bir parçası olarak yönlendirilmişti. Melek Moroni, Peygamber Yusuf'u ilk ziyaretinde, Rab'bin Yahuda ve Kudüs'ün kurtuluşuyla ilgili vaatlerine atıfta bulunan bir dizi Eski Ahit kutsal yazısından alıntı yaptı; [1] ayrıca İsrail'in sürüldükleri tüm diyarlardan toplanmasıyla ilgiliydi. [2] İsrail'in kuzey diyarından ve isyan ve irtidat günlerinde sürüldükleri dünyanın diğer bölgelerinden dönüşüyle ​​ilgili çok sayıda kehanet vardır; [3] ancak bu kehanetlerin yerine getirilmesinden önce İsrail'in büyük peygamberi Musa'nın, İsrail'in toplanmasıyla ilgili dispensasyonun anahtarlarını elinde tutan kişinin gelip insanlara bu işi yapma yetkisi vermesi gerektiği hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Ancak o göründüğü ve böyle bir yetki verdiği anda, bunun uygunluğu, elverişliliği açıktır. Musa'nın görünümü de büyük Son Zaman işinin gelişiminde uygun bir olay dizisiydi. Her ne kadar, daha önce de belirtildiği gibi, İsrail'in
son günlerde toplanması, Moroni'nin Peygamber Yusuf'a iletilmesinde belirgin bir özellik haline getirilmiş ve Kilise'ye yapılan diğer bazı erken vahiylerin konusu haline getirilmiş olsa da [4], dışişleri bakanlığı organize edilene kadar - Onikiler ve Yetmişler - Rahiplik kurulları, tüm dünyada seyahat etme ve İncil'i vaaz etme ve İsrail'i toplama sorumluluğunun dayandığı - Musa ortaya çıkıp İsrail'in toplanmasının anahtarlarını dünyanın dört bir yanından teslim edene kadar. Buradaki düzen nedir? Dışişleri bakanlığının organizasyonu, dünyanın tüm uluslarına
gidecek ve ardından Musa'nın gelip İsrail'in toplanmasının anahtarlarını dünyanın dört bir yanından teslim etmesi ve on kabilenin kuzey ülkesinden önderliği. Bu olayda ve Tanrı'nın son günlerdeki büyük eserindeki binlerce başka olayda, şeylerin ebedi uygunluğuna, Rab'bin amaçlarının gelişimindeki olayların sırasının uygun sırasına dikkat eden ilahi bir bilgeliğin kanıtı açıktır. Ayrıca, İsrail'in toplanmasının bu anahtarlarının iadesinin Azizler üzerindeki manevi etkisine dikkat edin. İngiltere'ye Elders Kimball ve Hyde'ın görevlendirilmesi öncesinde, peygamber onlara İncil'in ilk ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmalarını ve
toplantıyla ilgili şimdilik hiçbir şey söylememelerini emretti; bu,
şüphesiz Kilise'nin o zamanki istikrarsız durumundan dolayıydı. Benzer talimatlar ve aynı sebepten dolayı, 1839'da İngiltere'ye misyonlarına gittiklerinde Oniki Havari'ye de verildi. Ancak
Azizlerin bu konulardan habersiz kalması mümkün değildi. İnsanlar vaftiz edilir edilmez, Kilise'nin ana gövdesiyle
bir araya gelme arzusuna kapıldılar. "Azizlerden herhangi bir şeyi saklamanın zor olduğunu düşünüyorum," diye yazıyor Yaşlı Taylor bu döneme ait günlüğünde, "çünkü Tanrı'nın Ruhu bunu onlara bildiriyor. * * * * Bir süre önce Rahibe Mitchell, kocası ve birkaç kişiyle birlikte bir gemide olduklarını ve Azizlerle dolu başka gemilerin bir yere gittiğini gördü. Kendini çok mutlu hissediyordu ve Rab'de sevinç duyuyordu." Yaşlı Taylor'ın bize bildirdiğine göre başka bir rahibe de benzer bir rüya gördü ve tüm Azizlerin gittiği bildirildi. O dönemde bu rahibelerin hiçbiri veya Azizlerden hiçbiri toplanma ilkesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak hepsi evlerini, akrabalarını ve bir ömür boyu süren birlikteliklerini terk edip, üyeleri kendilerine tamamen yabancı olan uzak bir ülkedeki Kilise'nin ana gövdesine katılmak için can atıyordu. [5] Aynı ruh, İncil'in kabul edildiği her ulustaki insanların üzerine indi. Toplanmayı vaaz etmeye pek gerek duyulmadı, insanlar kural olarak Siyon'a ve kazıklarına toplanma konusunda teşvik edilmekten ziyade kısıtlanmak zorunda kaldılar.

_Yahudilerde Toplanma Ruhu_.

Son on yılda dünya Yahudi ırkı üzerinde dikkate değer bir ruh değişikliğine tanık oldu. Yahudilerin ulusal varoluş için, Yahudi geleneklerinin ve Yahudi ideallerinin devamı için özlemlerini duyuyoruz. Uzun uzun "Bir sonraki Fısıh Bayramı'nı Kudüs'te kutlayalım" dedikten sonra, sonunda bazı Yahudi zihinlerine, eğer bu dile getirilen dilek gerçekleşirse, Yahudiler arasında "Siyonist Hareket" olarak adlandırılan şeyin ortaya çıkmasına neden olan bu olasılığın gerçek anlamda başarılmasına yönelik bazı pratik adımlar atılması gerektiği düşüncesi gelmiş gibi görünüyor. Bu hareketin temel noktaları, bazı liderlerin bunu açıklamak için söyledikleri şu sözlerde duyulmaktadır: "Ulusal varlığımızın kopuk ipini yeniden canlandırmak istiyoruz; dünyaya Yahudi halkının ahlaki gücünü, entelektüel gücünü göstermek istiyoruz. Irkın merkezileştirilebileceği bir yer istiyoruz." [6] "Bu Yahudiler [Rusya, Romanya ve Galiçya] için ülkelerinin [Filistin] adı 'Umut' anlamına geliyor. Bu zulüm gören Yahudiler için Kudüs'ün akıl, adalet, erkeklik ve dürüstlük anlamına geldiğini fark etmeseydim, erkek olmazdım." [7] "Filistin'de, halkın eski yurdunda modern bir temelde Yahudi milliyetçiliği." [8] "Filistin'in bir halka, İsrail'in bir ülkeye ihtiyacı var. Halkı olmayan bir ülkeyi, ülkesi olmayan insanlara verin." [9] Kısacası, "Siyonizm"in amacı Filistin'i kurtarmak ve onu Yahudi kontrolüne geri vermektir - aslında, atalarına vaat edilen topraklarda bir Yahudi devleti yaratmaktır.

Elbette, yüzlerce yıldır Yahudilerin Kudüs'e dönmesinden söz ediliyordu ve zaman zaman bu umudu canlı tutmak ve Yahudilerin yüzünü atalarının başkenti ve topraklarına dönük tutmak için topluluklar kuruldu; ancak bu topluluklar, İsrail'in geri dönüş umudunu, geniş bir şekilde dağılmış, zulüm görmüş ve cesareti kırılmış bir ırkın kalbinde beslemek dışında, çok az şey başardılar.
Ayrıca, Siyonist hareket başlamadan önce var olan çeşitli Yahudi toplulukları tarafından, peygamberlerinin kehanetlerine dayanarak İsrail'in umudunu beslemenin ötesinde "çok az" şey başarıldı; ancak bu "az" çok şeydi. Gizlice ve karanlık çağlar boyunca besleyen, Tanrı'nın nefesiyle temas ettiğinde tüm dünyanın dayanamayacağı bir aleve dönüşen o ateş kıvılcımıydı. Onlar, artık dünyanın dikkatini çeken ve "Siyonist Hareket" olarak bilinen bu daha büyük hareketi mümkün kıldılar; bu hareket aslında, dağınık İsrail'in umutlarının gerçekleşmesini amaç edinmiş tüm Yahudi toplumlarının federasyonundan başka bir şey değildir. "Siyonizm"in, son on sekiz yıldır Rusya, Fransa, Almanya ve Romanya gibi Avrupa ülkelerinde Yahudilere yönelik zulümden kaynaklandığı düşünülmektedir. İlk genel {XXIX} konferansını Ağustos 1897'de İsviçre'nin Basel kentinde düzenledi; ve o zamandan beri, hem ilgi hem de çeşitli Yahudi toplumlarını temsil eden delegelerin sayısı giderek artan yıllık konferanslar düzenlemeye devam etti ve şu ana kadar dünyanın en büyük hareketlerinden biri haline geldi. Bu, dini bir hareketten çok ırksal bir harekettir: Hem siyasi hem de dini görüşlerin her tonundan önde gelen Yahudiler, Avusturyalı Doktor Herzel'in devlet adamı gibi liderliği altında buna katılmıştır. Ancak, Yahudilerin atalarının şehrine ve topraklarına geri dönme konusundaki bu garip uyanış arzusunun tek nedeni zulüm değildir; ancak İsrail'in toplanmasının anahtarlarının Musa tarafından Zamanların Doluluğu
Düzeninin Peygamberine iade edilmesi gerçeğidir. Musa tarafından iade edilen ilahi otorite altında, Joseph Smith, Rab İsa Mesih'in bir Havarisini Filistin topraklarına göndererek onu kutsamış ve halkının dönüşü için bir kez daha Rab'be adamıştır. Bu Havari Orson Hyde'dı ve görevini 1840-2'de yerine getirdi. 1872'de merhum Başkanlar George A. Smith ve Lorenzo Snow'dan oluşan bir Havari heyeti Filistin'e gönderildi. Görevlerinin amacı kısmen, Başkan Young'ın George A. Smith'e yazdığı atama mektubunda şöyle ifade edilmiştir: "Filistin topraklarına vardığınızda, bu toprakları Rabbe adamanızı ve kutsamanızı istiyoruz ki, Yahudilerin dönüşüne hazırlık olarak, peygamberliğin yerine getirilmesi ve gökteki Babamızın amaçlarının gerçekleştirilmesi için bereketle kutsansın." [10]

Bu nedenle, Hz. Musa tarafından yeryüzüne geri getirilen ilahi otorite altında hareket eden bu Havarisel heyet -ilk gönderilen Havari gibi- Zeytin Dağı'nın zirvesinden toprağı kutsadı ve tekrar Yahudilerin dönüşü için adadı. Bu nedenle, Siyonizm gibi bir hareketi Tanrı'nın büyük son gün eserine olan inançla bağlantılı olarak görenler için, bu ruhun şimdi Yahudi halkının zihninde hareket ettiğini ve onları babalarının topraklarına dönmeye teşvik ettiğini görmek garip değildir. Bu, onların ruhlarına Tanrı'nın nefesi

ve kalplerini atalarına verilen vaatlere çevirmesidir. Bu, İsrail'in toplanmasıyla ilgili
Mormon Kitabı'nın birçok kehanetinden birinin kısmen gerçekleşmesidir: "Rab Tanrı, yeryüzündeki halkının anahtarlarının iadesini sağlamak için tüm uluslar, kabileler, diller ve insanlar arasında işine başlayacaktır." İsrail'i dünyanın dört bir yanından
toplamak için yetki anahtarlarının iadesine eşlik eden ruh ve bu ilahi yetkinin kullanımı, henüz dünya tarafından tanınmasa da, Yahudiler tarafından Filistin'e doğru bu hareketin gerçek nedenidir.

_İlyas'ın Misyonu_.

İlyas'ın, Peygamber Yusuf'a, babalara verilen vaatleri çocukların kalplerine
ekecek olan Rahipliğin özel tahsisini vererek gerçekleştirdiği iş, O'nun gelişinde tüm dünyanın tamamen harap olmaması için [11], Tanrı'nın erdem ve gücünün kanıtlarıyla birlikte gelir; bu kanıtlar, Musa'nın Peygamber'e İsrail'in toplanması için yetki anahtarlarını vererek gerçekleştirdiği işte Tanrı'nın erdem ve gücüne tanıklık edenlerden daha az belirgin değildir. İlyas'ın yaptığı iş, ölüler için kurtuluş kapısını açmaktı. O olaydan, İncil'in kurtarıcı gücünün, bu hayatta faydalarını almadan ölen insanlara uygulanabileceği ilkelerin bilgisi gelir. Eskiden kutsal yazılarda Mesih'in tutukluları hapishaneden ve karanlıkta oturanları hapishane evinden çıkaracağını okumuşlardı; [12] Yakup'un kabilelerinin bir kurtarıcısı ve Yahudi olmayanlara bir ışık olarak verilmesinin yanı sıra, Mesih'in tutuklulara, "Çıkın; karanlıkta oturanlara kendinizi gösterin" [13] "tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara hapishanenin açıldığını ilan etme" [14] yetkisine sahip olması gerektiğini okumuşlardı. Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren, insanlar Yeni Ahit'te İsa'nın bir zamanlar günahlar için acı çektiğini, doğru olanların doğru olmayanlar için acı çektiğini okumuşlardı; ve nasıl
bedende öldürülmüşken, Tanrı'nın uzun süren ızdırabı Nuh'un günlerinde beklerken,
zindandaki itaatsiz ruhlara gidip vaaz ettiği Ruh tarafından canlandırıldı.
[15] Ayrıca, bu nedenle, ölü olanlara, bedende insan olarak yargılanmaları,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşamaları için İncil'in nasıl vaaz edildiğini okudular; [16] ayrıca, eğer ölülerin dirilişi yoksa,
o zaman, Azizlerin ölüler için vaftiz edilmesinin nedeninin Pavlus'un muhakemesi; [17] ayrıca, sonraki nesillerin babaları olmadan, babaların nasıl yetkinleştirilemeyeceği.
[18] Ancak, bu pasajların hepsi, Tanrı sözünün gizemleri arasında, anlaşılmaz, karanlık olarak kabul edildi. Fakat, Peygamber İlyas'ın onlara gerçek önemlerini veren eli tarafından dokunulduğunda,
ruhsal ışık ve yaşamla nasıl da parladılar! ve İsa Mesih'in İncili'ne ne kadar büyük bir
büyüklük ve güç duygusu verildiğini, İlyas'ın bu görevinden, kurtuluş ilkelerini ve kanunlarını tüm insan çocuklarına (perişanlık oğulları hariç; ve bunlar, Tanrı'ya şükür! çok azdır) dünyanın her çağında, ister canlı ister ölü olsunlar, uygulama gücü geldiğinde! Mesih'in İncili'ne ilişkin şeylerin ufku, bu ruh ve {XXXI} dünyaya gelen İlyas'ın gücüyle, insanlar arasında mevcut olan o sahte Hıristiyanlığın duvarlarla çevrili sınırlarından nasıl geri itiliyor! Böyle bir ruhun dünyaya gelmiş olması elle tutulur kanıtlarla destekleniyor. İfademin doğruluğu, son elli yıl içinde, dünyanın dört bir yanında, insanlar arasında atalarına karşı, harikulade olanın hemen hemen hiç durmayan, artan bir ilgi ruhu yükseldiğini söylediğimde anlaşılacaktır. Tüm ülkelerde insanlar 
şecerelerini içtenlikle arıyorlar ve her yıl basından birçok cilt çıkıyor
ve her çeşit ve durumdaki insanların soyağaçları veriliyor.
Bazılarının bu konuda neredeyse bir çılgınlığa kapılmış olduğu söylenebilir
o kadar hevesliler ki ataları hakkında bilgi edinmeye çalışıyorlar
ve tüm bunlar Son Zaman Azizleri tarafından aynı doğrultuda yapılan doğrudan çalışmalardan tamamen ayrı; ancak Azizlerin ölüleri için tapınaklardaki çalışmaları, dikkat çektiğim bu dış
koşullardan büyük ölçüde destekleniyor. Çocukların kalplerindeki bu ruh, insanların dikkatini önceki nesillerin babalarına çeviriyorsa, bu, İlyas'ın kehanet ettiği misyonun yerine getirilmesinin bir sonucu değilse, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce [İlyas] çocukların kalbini babalara, babaların kalbini de çocuklara çevirmek için gönderilecek mi? [19]

Son Zaman Azizleri'nin, Rahipliğin bu özel anahtarlarının İlyas'ın eliyle
iade edilmesi sonucunda yaptıkları iş hakkında pek konuşmama gerek yok. Dünyaya gelen ruhun, Joseph Smith'e verdiği özel yetki nedeniyle, Son Zaman Azizlerinin kalpleri üzerinde çalıştığı, Nauvoo'daki güzel tapınağın inşasıyla ve Salt Lake City'deki dünyaca ünlü tapınağın dikilmesiyle; ayrıca Logan, Manti ve St. George'daki muhteşem tapınakların dikilmesiyle kanıtlanmıştır -- hepsi Utah'tadır. Bu tapınakların hepsi, İlyas'ın görevine eşlik eden ruhun yayılmasına yanıt olarak dikilmiştir; ve Azizlerin, çocukların kalplerini babalarına çeviren o ruhtan pay aldıklarının taştan kanıtlarıdır. Aynı büyük gerçeğe dair elle tutulur bir başka kanıt, ölüler için kurtuluş törenlerini yerine getirmek üzere bu tapınakları günlük olarak ziyaret eden kalabalıklarda görülür; Sadece ölüler için vaftiz değil, aynı zamanda babaların Tanrı'nın krallığına hazırlanması ve tüm insan ailelerinin, Tanrı'nın kurtarılmışlarının miras alacağı o göksel krallıkla uyumlu olacak bağlar, antlaşmalar ve yerleşik ilişkilerle bir araya getirileceği onaylar, takdisler ve mühürlemeler. Bu çalışmanın tam önemi - yüksekliği ve derinliği - henüz insan çocukları tarafından
anlaşılmadı; ancak o kadar büyük ki, Kilise Tarihimizin başlangıcına tanıklık eden dönemi - tek başarı olsa bile - her zaman önemli bir dönem olarak kabul edilmelidir.

{XXXII} _Felaket Olayları_.

Kilise'nin Kirtland dönemindeki felaket olaylarına gelince, onlar hakkında ne diyeceğiz? Bunlar tamamen
acı verici olarak mı değerlendirilmeli, yoksa Kilise'nin ilerlemesini sağlayan deneyimin bir parçası olarak mı? Şüphesiz her deneyim bir birey veya bir organizasyon için değerlidir. Bazı deneyimler üzücü olabilir ve o zamanlar felaket olarak değerlendirilebilir; ama gerçekten öyle midirler? Onu sallayan sert rüzgar genç ve yavaş büyüyen meşeye yardım eder; çünkü bu sallanma sayesinde ağaç toprağa daha sıkı tutunur; kökleri daha geniş yayılır; toprağa daha derine itilirler, ta ki bir zamanlar kolayca sallanan fidan ormanda bir hükümdar olana, uluyan fırtınayla alay edene, boyu ve gövdesi dev bir ağaç yetiştirdiği toprak ve atmosfere layık olana kadar. Bir hükümet -sivil veya dini- böyle büyüyebilir, kilise de dayandığı temellere kadar onu sarsan olumsuz koşullar tarafından desteklenir. Zorlukların faydaları tatlı olmasa da faydalıdır. Kış rüzgarı insanın bedenine estiğinde pohpohlayıcı olmadığı gibi, onu duygusal olarak ne olduğuna ikna eder, Mesih Kilisesi gibi bir örgütü ele geçiren olumsuz koşullar da onun için çok karlı olabilir. Kilise tarihinin bu Kirtland döneminde meydana gelen bu tür isyanlar ve irtidatlar, yapının gücünü test eder ve gösterir. Bu tür koşullar, işin tamamlandığı ölçüde gözden geçirilmesini zorunlu kılar. Bütün, içinde herhangi bir kusur veya eksiklik olup olmadığını görmek için yeniden incelenir; yapısına değersiz bir
malzeme işlenip işlenmediğini görmek için. Bu nedenle genellikle felaket olarak kabul edilen dönemlere, yanlış olabilecek şeylerin düzeltilmesi eşlik eder;
ve dini beden, isyanları ve irtidatları, onları Rab'bin işine layık olmayanların kovulmasıyla arındırılır.
Burada doğru anlaşılmama izin verin. Olumsuz koşulların, isyanların ve irtidatların kendi başlarına iyi olduğunu iddia etmiyorum. Dini bedene yönelik ne kadar hükümsüz sonuçlar olursa olsun, isyan ve irtidat, bu tür felaketlere maruz kalan bireyler için kınama ve ruhsal yaşamın yıkımı anlamına gelir. Ancak insan doğası şu an olduğu gibi olduğu sürece -zayıf ve günahkâr- Mesih Kilisesi'nin bu inatçı malzemeden insanları Baba'nın krallığına hazırlama misyonu olduğu sürece, Kilise tarihinde Kirtland'daki 1837 yılı gibi ara sıra felaket dönemleri olacaktır. Fakat bu dönemler sonuçta arınma, temizlenme zamanlarından başka nedir ki? Hizmette önceki başarı yıllarında, Kilise'de her sınıftan insan toplanmıştı. İncil'in önceki dönemlerinde olduğu gibi, bu son dönemde de;
Cennetin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer; ağ dolunca kıyıya çekerler,
oturup iyileri kaplara toplarlar ve kötüleri atarlar. İnsan doğasını düzeltme sürecindeki ilk adım, kusurlarını keşfetmektir. Kusurlar bilindiğinde her zaman düzeltilecekleri sonucu çıkmayabilir. Fakat hiçbir düzeltmenin, düzeltmenin gerekliliği belirginleşene,
kusurlar işaret edilene kadar yapılmayacağı doğrudur. Bu nedenle Tanrı şöyle demiştir: "İnsanlar
bana gelirlerse, onlara zayıflıklarını göstereceğim." Fakat ne yazık ki, bazen insanlar Tanrı'ya karşı gelir, günahlarını severler, kötülüklerinde katılaşırlar, Ruh'a karşı gelirler ve Baba'nın krallığına layık olmadıklarını kanıtlarlar. Peki ya o zaman? O krallığı kirletecekler mi yoksa Efendi'nin kullanımına uygun olmayan maddi varlıklar olarak mı kovulacaklar ve kendi iradeleriyle öyle kalmayı mı seçecekler? Bu soruya tek bir makul cevap olabilir. Ancak, barışçıl bir şekilde gitmeyi reddederler. Gürültülüdürler, masumları suçlarlar, kendi yollarını haklı çıkarırlar, Kilise'yi yıkmaya çalışırlar, kaos çıkarmaya çalışırlar; ve bu düzensizliğin ortasında kovulurlar; ve bu her zaman kötülük yapma güçlerini sona erdirmeyebilir veya beden için rahatsızlık yaratmasa da - dinsel - kötülük yapma gücü hala onlarla birliktedir - yine de Kilise onlardan kurtulmuştur ve hiçbir şekilde kötülüklerinden sorumlu tutulamazlar. Bu tür sahneleri Kilise'nin felaketli olayları arasında saymak bizim geleneğimizdir; ve
davanın bazı yönlerinde öyledirler. Daha önce de belirtildiği gibi, kovulanlar için felaketli bir zamandır, çünkü
kötü olan tarafından
yenilmişlerdir; ve Sabah Oğlu ve
takipçileri cennetten kovulduğunda gökler ağladığı gibi, Azizlerin de
üzgün ve düşman tarafından yenilmiş olanlar için kederli olması beklenir. Ancak Kilise'nin kendisi için bu inatçı
malzemeden kurtulması; dini bedenin, kendisine ancak bir zayıflık ve utanç kaynağı olabilecek olanlardan
arındırılması iyidir. Olay ona yardım eder; bu olayla
arınır; güçlenir; Tanrı'nın gözünde daha kabul edilebilir ve
akıllı insanlar için daha hoş hale gelir. O halde, Kilise tarihinin Kirtland döneminin bu son kısmının ancak değiştirilmiş bir anlamda felaketli bir zaman olarak kabul edilebilir. Azizlerin deneyiminde daha çok sıkıntı var; çok sıkıntı ve birçok acı deneme; ve Kilise militan Kilise olarak kaldığı sürece bu tür deneme zamanları olmaya devam edecektir. Kilise muzaffer olana ve Büyük Başı Rab İsa Mesih'in varlığıyla yüceltilene kadar Azizler, genel olarak deneme veya felaket olarak kabul edilen olayların ara sıra tekrarlanmasının kesin olarak durdurulmasını umamazlar.

Dipnotlar

1. Mal. 3:1-7'ye bakın.

2. Yeşaya 11:11-16; ayrıca Kilise Tarihi, cilt I, s. 12, 13.

3. Bu kehanetlerin en önemlilerinden birkaçı şunlardır: Tes. 30:1-6; Yeşaya 2:1-4; Yeremya 3, 12-18. Ayrıca 16:4-18; 23:1-8 ve
31:7-14.

4. Bkz. Doc. & Cov. sec. 45:1-71, bu vahiy 1831'de verildi;
ayrıca Doc. & Cov. sec. 133. Bu, ek olarak adlandırılan vahiydir
ve 3 Kasım 1831'de verildi.

5. John Taylor'ın Hayatı, s. 96.

6. Leon Zeltekoff.

7. Haham Emil G. Hirsch.

8. Max Nordau.

9. Israel Zangwill.

10. Lorenzo Snow'un Biyografisi, s. 496.

11. Kilise Tarihi Cilt I s. 12, ayrıca Mal. 4:5, 6.

12. Yeşaya 42:7.

13. Aynı eser. 49:6-9.

14. Aynı eser. 61:1.

15. I. Petrus 3:18-20.

16. Aynı. 4:6.

17. I. Korintliler 15:29.

18. İbr. 11.

19. Mal. 4:5, 6.

{1}

BÖLÜM I. Yıl Bin Sekiz Yüz Otuz Dört--Zion ve Kirtland'daki Olaylar.

[Sayfa Notu: Missouri'deki Azizlerin Durumu.]

_1 Ocak 1834_.--Missouri'deki dağılmış Azizler, yıl on sekiz yüz otuz dört'ü, Ocak ayının birinci günü, Piskopos Partridge'in başkanlık ettiği
Clay ilçesinde düzenledikleri bir konferansla başlattılar. Kilise'nin dağılmış üyelerini rahatlatmak ve güçlendirmekle ilgili birçok iş yaptıktan sonra,

_Kararlaştırıldı_, Lyman Wight ve Parley P. Pratt, Missouri'deki dağılmış kardeşlerin durumunu Kirtland'daki Başkanlık ve Kilise'ye bildirmek ve onların tavsiyelerini almak için özel haberciler olarak gönderilsin.

{2} [Sidenote: Wesley Hurlburt'un Aforoz Edilmesi.]

2 Ocak akşamı, Kirtland'da bir Piskoposluk mahkemesi, Harriet Howe ve diğerleri tarafından "Hurlburt'un inancı reddettiği, Kilise'yi aşağıladığı, Joseph'in gerçek bir Peygamber olduğuna inanmadığı" vb. suçlamalarla karşı karşıya kalan Wesley Hurlburt'un davasını araştırmak için toplandı. Hurlburt oradaydı ancak mahkemeye çıkmadı ve sonuç olarak
mahkemeden
kovuldu.

[Sidenote: Kirtland'da Kalabalığın Tehditleri.]

Kalabalığın sonbahar ve kış boyunca Kirtland'daki tehditleri, kardeşlerin sürekli olarak tetikte olmasına neden olmuştu ve tapınakta çalışanlar, gündüzleri ördükleri duvarları tehdit edilen şiddetten korumak için gece nöbeti tutuyorlardı. 8 Ocak sabahı, saat 1 civarında, Kirtland sakinleri, kalabalığın köyün yaklaşık yarım mil kuzeybatısındaki tepede yaklaşık on üç top atışı yapmasıyla alarma geçti. [1]

[Sidenote: A Prayer.]

11 Ocak akşamı, Joseph Smith, Jun., Frederick
G. Williams, Newel K. Whitney, John Johnson, Oliver Cowdery ve Orson
Hyde duada birleştiler ve Rab'den şu dilekçeleri vermesini istediler:

1.-- Rab, hayatlarımızın O'nun gözünde değerli olmasını sağlasın; kişilerimizi korusun ve meleklerine, hiçbir kötü veya görünmeyen elin bize zarar vermesine
izin vermemesi için emir versin.

2.--Rabbin ayrıca Birleşik Düzen'in tüm yaşamlarını kutsal sayması ve bunlardan hiçbirinin alınmasına izin vermemesi.

{3} 3.--Rabbin Kardeş Joseph'in, hayatını tehdit eden ve Joseph'in bir emirle alınmasına neden olduğu düşmanı Dr. Hurlburt'a karşı galip gelmesini sağlaması; Rab'bin mahkemenin kalbini adaleti yerine getirme ruhuyla doldurması ve Hurlburt'u adalete teslim ederek ülkenin yasasının yüceltilmesini sağlaması.

4.--Rabbin kendi takdiri uyarınca, bu Kilise'nin [Kirtland'daki] Piskoposuna, Düzen'in borçlu olduğu her borcu, zamanında ödemesi için yeterli araçlar sağlaması, Kilise'nin itibarsızlaştırılmaması ve Azizlerin düşmanlarının
elinden etkilenmemesi.

5.--Rabbimiz matbaamızı kötü insanların elinden korusun ve bize kaydını, yani İncilini, herkesin kulağı duysun diye göndermemiz için araçlar versin; ayrıca Kutsal Yazılarını basabilelim; ayrıca matbaayı yönetmekle görevlendirilenlere, davanın engellenmemesi, ancak insanların gözlerinin gerçeği görmeye açılması için yeterli bilgelik versin,

6.--Rabbimiz Siyon'u kurtarsın ve dağılmış halkını barış içinde ele geçirmek için toplaysın; ayrıca, dağılmışken, açlıktan veya soğuktan yok olmamaları için onlara destek olsun; ve son olarak, Tanrı, İsa adına, seçilmişlerini hızla toplaysın ve yüzünü açsın, böylece Azizleri O'nun ihtişamını görsün ve O'nunla yaşasın. Amin.

[Sayfa Notu: Mezhep Rahiplerinin Sürgünlerin Geri Getirilmesine Karşı Çabaları. ]

Missouri Valisi, "Mormonlar"ın (halkın Kilise üyelerine verdiği ad) Jackson bölgesindeki mülklerine geri verileceğini bildirir bildirmez veya haber yayılmaya başlar başlamaz (eğer isterlerse), tüm mezheplerden rahipler, sahne arkasındaki adamlar, kalabalıkla birlikte, yaylarını harekete geçirmeye başladı ve gizli konseyleri, sahte yayınlar ve imalarla halkın zihnini bulandırdılar ve yasaların uygulanmasını engellediler {4}, böylece evlerine ve topraklarına geri dönme veya uğranılan kayıplar için tazminat alma gibi bir şey, yargı günü kadar uzak görünüyordu. Kötülük ve karanlığın güçleri el ele yürüyordu ve Azizler yas tutuyordu.

_16 Ocak_.--Kardeş Jenkins Salisbury'yi ziyaret ettim ve geceyi orada geçirdim. Aman Tanrım! bizi ve ailemi güvende tut, ben onlara dönene kadar; Tanrım, Mesih uğruna Siyon'daki kardeşlerime merhamet et. Amin.

_22 Ocak_.--Baş Rahiplik Başkanlığı, Kirtland'dan, Siyon'dan dağılmış olan Mesih İsa'daki kardeşlere, miraslarının topraklarından dağılmış olanlara yazdı:

KİLİSENİN İHTİYARLILARI, YURT DIŞINDAKİ KARDEŞLERİNE. [2]

_Mesih'teki Sevgili Kardeşlerim ve Sıkıntıdaki Arkadaşlar_:

Ebedi antlaşmayı kucaklayanlara ve Rabbimizin krallığının çocuklarının kalplerinin birleşmesi gereken kardeşlik ve sevgiye bağlı olduğumuz bağları anımsadığımızda, zihnimizi meşgul eden ve bağın Efendisi'nin gözünde çağrılarınızın engin önemini ve sorumluluğunu düşündüğümüzde, kalplerimize sürekli ağırlık
veren birçok düşünceden bazılarını sizinle paylaşmak için bu yolu seçtiğimizde, bize katlanacağınıza inanıyoruz. Ve sizinle olan iletişimlerimiz sık olsa da, bunların sizin tarafınızdan kardeşçe duygularla karşılanacağına inanıyoruz; ve biz değersiz kardeşlerinizden, karanlığın prensinin gücünün ve egemenliğinin büyüklüğünü gördüğünüzde, ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'nin neşeli sesine hiç aldırmadan ölüm yoluna yığılanların sayısının ne kadar büyük olduğunu fark ettiğinizde, yüreklerinizde bir öğüt sözünün yer almasına izin vereceksiniz. Kardeşler, bir an için peygamberin sözlerinin gerçekleşmesini düşünün; çünkü görüyoruz ki karanlık yeryüzünü kaplıyor ve orada yaşayanların zihinleri koyu karanlıkla kaplı. İnsanlar arasında her türden suç artıyor. Çok büyük kötülükler işleniyor. Yükselen nesil gurur ve kibirle büyüyor. Yaşlılar inançlarını yitiriyor ve sanki bir ceza günüyle ilgili her düşünceyi silip atıyorlar. Ölçüsüzlük, ahlaksızlık, savurganlık, gurur, kalp körlüğü, putperestlik, doğal sevginin kaybı yaşanıyor. Bu dünyaya duyulan
sevgi ve sonsuzluk şeylerine karşı kayıtsızlık,
cennet dinine inananlar arasında artıyor ve bunun sonucunda da inançsızlık yayılıyor - insanlar kendilerini en iğrenç, en kara boyadaki eylemleri yapmaya, küfür etmeye, dolandırmaya,
komşularının itibarını zedelemeye, çalmaya, soymaya, öldürmeye,
hatayı savunmaya ve gerçeğe karşı çıkmaya, cennetin
antlaşmasını terk etmeye ve İsa'nın inancını inkar etmeye veriyorlar - ve tüm bunların ortasında, Rab'bin günü hızla yaklaşıyor ve o gün, düğün giysisini kazananlar dışında hiç kimse, Barış Prensi olan Damat'ın huzurunda
yemek ve içmeye izin verilmeyecek!

Bu gerçeklerin doğruluğu karşısında etkilenmiş olanların,
cennet armağanına ortak olmuş ve Tanrı'nın güzel sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini
tatmış olanların duyguları ne olabilir? Bu nesilde insanlığın
dünyasının üzerinde durduğu korkunç uçurumu görebilenlerden başka kim, Rab'bin bağında dünyanın acınası durumunu hissetmeden çalışabilir?
Ruhlarımızın Babasının, yaratıkları için bir kurban, bir kurtuluş planı, bir kefaret gücü, bir kurtuluş planı sağlamasındaki alçakgönüllülüğünü gerektiği gibi düşünenlerden başka kim,
büyük amaçları insanları cennetin Kralı'nın huzuruna geri getirmek, onları göksel ihtişamla taçlandırmak ve onları Oğul'la birlikte bozulmaz, lekesiz ve solmayan mirasın mirasçıları yapmak olanlardan başka kim,
tüm insanların önünde mükemmel bir yürüyüşün ve tüm insanları bu nimetlerden pay almaya çağırmada gösterilen gayretin önemini kavrayabilir?
Bu şeyler insanlık için ne kadar tarif edilemez derecede görkemlidir!
Gerçekten de bunlar tüm insanlar için büyük bir sevinç haberi olarak düşünülebilir; ve ayrıca, yeryüzünü dolduracak ve herkesin
kulaklarına çalındığında yüreğini neşelendirecek haberler. Herkesin bağdayken kendi gayretine ve azmine göre alması gereken düşünce,
müjdeli haberin hizmetkarı olmaya çağrılan herkesi, yeteneğini öyle bir şekilde geliştirmeye teşvik etmeli ki,
başka yetenekler kazanabilsin, böylece Efendi hizmetkarlarının davranışlarını hesaba katmak için oturduğunda,
Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: birkaç şeyde sadık oldun; şimdi seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım;
Rabbinin sevincine gir. Bazıları, bu çağda dünyanın hızla doğrulukta arttığını; batıl inançların ve körlüğün karanlık çağlarının geçtiğini, Mesih'in inancının sadece birkaç kişi tarafından bilinip
tutulduğunu, kilise gücünün Hristiyanlık üzerinde neredeyse evrensel bir
kontrol sahibi olduğunu ve insanların vicdanlarının rahip gücünün güçlü
zincirleriyle bağlandığını söyleyebilirler: ama şimdi, karanlık bulut
dağıldı ve Müjde, bir apostolik günün tüm görkemli ihtişamıyla
parlıyor; ve Mesih'in krallığı büyük ölçüde
yayılıyor, Rabbimizin Müjdesi yeryüzündeki çeşitli uluslara taşınıyor, Kutsal Yazılar farklı dillere çevriliyor;
hakikat hizmetkarları, karanlıkta insanlara yükselen bir Kurtarıcıyı ilan etmek ve ışığın hiç parlamadığı yerde Emanuel'in sancağını
dikmek için engin derinlikleri geçiyor; ve put yıkıldı,
imgeler tapınağı terk edildi; ve daha kısa bir süre önce babalarının geleneklerini izleyen ve hayali bir tanrının gazabını yatıştırmak için kendi bedenlerini feda edenler, şimdi En Yüce'ye ibadet etmek için seslerini yükseltiyorlar ve düşüncelerini bir gün O'nun sonsuz krallığında sevinçle karşılanacakları beklentisiyle O'na yükseltiyorlar!

Ancak bu sistemlerin prensipleri, bunların yürütülme biçimleri, istihdam edilen bireyler, onları harekete geçmeye teşvik etmek için öne sürülen görünürdeki amaç hakkında bir anlık samimi bir düşünce, her samimi insanın kendi zihninde bunun cennetin düzeni olup olmadığı sonucuna varması için yeterlidir. Bunu adil bir ilke olarak görüyoruz ve bu ilkenin gücünün her birey tarafından gerektiği gibi dikkate alınması gerektiğine inanıyoruz,
tüm insanların eşit yaratıldığı ve herkesin vicdanla ilgili tüm konularda kendi kendine düşünme ayrıcalığına sahip olduğu. Sonuç olarak, gücümüz olsa bile, cennetin insan ailesine en seçkin armağanlarından biri olarak lütfettiği özgür zihin bağımsızlığını kullanmaktan kimseyi mahrum bırakmaya meyilli değiliz; ancak bu şeylerin düzenine birkaç dakika bakma ve bunu kutsal Yazılarda bulduğumuz Tanrı'nın düzeniyle karşılaştırma özgürlüğünü alıyoruz (ve bunu yapma hakkımız var). Ancak bu incelemede, noktaları, büyük Verici tarafından gerçekten anlaşılması için tasarlandığını düşündüğümüz şekilde sunacağız ve cennetin gerekliliklerinin yerine getirilmesinden kaynaklanan mutlu sonucu, onlara itaat eden herkese vahyedildiği gibi; ve yanlış bir yorumlama, yanlış bir sunum veya Rab'bin kurtuluşları için cennetten konuşmaya tenezzül ettiğinde zihninde asla tasarlanmamış zorlanmış bir anlamla birlikte gelen sonucu sunacağız. İnsan ailesi için bu kadar büyük bir öneme sahip bir konuya girmeden önce, zihnimize kendisini düşündüren, burada birkaç kelimeyle tartışmak istediğimiz belirgin bir madde var: Düzenli olarak organize edilmiş ve iyi kurulmuş tüm hükümetlerin, az çok masumların korunduğu ve suçluların cezalandırıldığı belirli yasaları vardır. Kabul edilen gerçek, belirli yasaların iyi, eşitlikçi ve adil olduğu gerçeği, bunu kabul eden birey için bağlayıcı olmalı ve onu bu yasalara en katı şekilde uymaya yönlendirmelidir. Bu yasalar ihlal edildiğinde veya birey tarafından çiğnendiğinde, adalet içinde, mümkünse, suçunun kapsamı ve büyüklüğü konusunda zihnini iki kat daha fazla zorla mahkum etmelidir; çünkü, ortaya koyabileceği hiçbir cehalet iddiası olamazdı; ve ihlal eylemi açıkça ışığa ve bilgiye karşı işlenmiştir. Fakat
cahil olabilen ve fark edilmeden
kanunları ihlal eden veya çiğneyen kişi, ülkenin sesi onun acı çekmesini gerektirse de, diğerinin hissedeceği vicdan azabını asla hissetmeyecek ve o keskin, keskin düşünce, aksi takdirde, o işi yapmış veya suçu, ülkesinin kanununu çiğnediğine dair tam bir inançla işlemiş ve daha önce aynı şeyi adil olarak kabul etmiş olsaydı, göğsünde asla yükselmeyecektir. Bu açıklamalarla, insan kanununu cennet kanunuyla paralellik kurmaya çalışmak gibi bir niyetimiz yok;
çünkü onun aynı bilgelik ve uygunlukla oluşturulduğunu düşünmüyoruz; ayrıca, cennet kanunuyla karşılaştırıldığında insana herhangi bir şey bahşetmeye kendi başına yeterli olduğunu da düşünmüyoruz, hatta bunu vaat etse bile. İnsanların yasaları, bir insana bu hayatın onurlu uğraşlarında koruma ve haksız hakaretlere ve yaralanmalara karşı bir korumadan kaynaklanan dünyevi mutluluk garanti edebilir ve bu söylendiğinde, insan yasalarının gücü, kapsamı ve etkisi hakkında gerçekte söylenebilecek her şey söylenmiş olur, Tanrı yasası hariç. Cennetin yasası insana sunulur ve bu şekilde ona itaat eden herkese dünyevi herhangi bir düşüncenin çok ötesinde bir ödül garanti eder; ancak her çağdaki inananın dünyadaki kötü insanların eylemleri sonucunda farklı kaynaklardan kaynaklanan sıkıntılardan ve dertlerden muaf olacağını vaat etmez. Yine de tüm bunların ortasında {8} cennetin yasasının insan yasasını aştığı, sonsuz yaşamın dünyevi olduğu ve Tanrı'nın verebileceği nimetlerin insan tarafından verilebilecek olanlardan daha büyük olduğu gerçeğine dayanan bir vaat vardır. O zaman, kesinlikle, eğer insan yasası kabul edildiğinde insan için bağlayıcıysa, cennet yasası ne kadar daha bağlayıcı olmalıdır! Ve cennet yasası insan yasasından ne kadar mükemmelse, itaat edildiğinde ödül de o kadar büyük olmalıdır. İnsan yasası geçici yaşamda güvenliği öngörür; ancak Tanrı yasası sonsuz yaşamı, hatta Tanrı'nın kendi sağ elinde, kötü olanın tüm güçlerinden güvenli bir mirası vaat eder.

Tanrı'nın insanı eğitmeye muktedir bir zihinle ve cennetten akla iletilen ışığa verilen dikkat ve titizlikle orantılı olarak genişletilebilen bir yetenekle yarattığını düşünüyoruz; ve insan mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa, görüşleri o kadar netleşir ve zevkleri o kadar artar, ta ki hayatının kötülüklerini yenene ve günah için her türlü arzusunu kaybedene kadar; ve eskiler gibi, Yaratıcısının
gücüne ve ihtişamına sarıldığı ve O'nunla birlikte yaşamaya
başladığı o inanç noktasına ulaşır. Fakat bunun bir anda hiç kimsenin ulaşamadığı bir istasyon olduğunu düşünüyoruz: o krallığın yönetimi ve yasaları konusunda uygun derecelerde eğitilmiş olmalı,
ta ki zihni bunların uygunluğunu, adaletini, eşitliğini ve tutarlılığını bir ölçüde kavrayabilecek duruma gelene kadar.
Daha fazla bilgi için sizi Tesniye 32'ye yönlendiriyoruz, burada Rab, Yakup'un mirasının payı olduğunu söylüyor.
Onu ıssız bir ülkede ve çorak, uluyan bir çölde buldu; onu gezdirdi,
öğretti, gözbebeği gibi korudu, vb.; bu,
son maddede ileri sürülen gücü gösterecektir, insanların cennet krallığına girmelerine izin verilmeden önce,
cennetsel krallığın yasaları hakkında bir anlayış edinmeleri gerekir: kastettiğimiz
göksel ihtişamdır. İnsanların hükümetleri o kadar farklıdır ve yasaları o kadar çeşitlidir ki, cennetin hükümetinden ve yasalarından, örneğin bir adam, bu kürede Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adında bir ülke olduğunu duyduğunda, önce hükümetin yasalarını öğrenmeden bu yere yolculuğunu yapabilir; ancak Tanrı'nın krallığının koşulları öyledir ki, bu ihtişama ortak olan herkes, oraya girmeden önce bununla ilgili bir şeyler öğrenmek zorundadır. Ancak yabancı, bu ülkeye, yasalarının tek bir hecesini bilmeden veya geldikten sonra bunlara uymayı taahhüt etmeden gelebilir. Neden? Çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bunu gerektirmez: yalnızca birey kendi yargı yetkisine girdikten sonra yasalarına itaat etmesini gerektirir. Daha önce belirttiğimiz gibi, insan yasasını cennetin yasasıyla paralellik kurmaya çalışmıyoruz; Ancak, insan yasalarının insan için bağlayıcı olduğu gerçeği kabul edildikten sonra, cennet yasasına itaat etmenin uygunluğunu daha da vurgulamak için başka bir maddeyi daha öne çıkaracağız. Bir kral, yaşanabilir yeryüzü üzerindeki hakimiyetini genişletse ve en mükemmel türden olan yasalarını gönderse ve tebaasına tek tek itaat etmelerini emretse ve itaat edenlere bir ödül olarak, belirli bir dönemde oğlunun düğününe katılmaları için çağrılmasını ve krallığın ona eşit olmasını sağlasa; ve itaatsizliğin cezası olarak, bunu yapan her bireyin düğün ziyafetinde kovulmasını ve hükümetinde hiçbir payının olmamasını belirlese, hangi akılcı zihin, bir an için bile olsa, kralı bu tür asi tebaaları cezalandırdığı için adaletsizlikle suçlayabilir? İlk olarak, yasaları adil, uyulması kolay ve mükemmeldi: onlardan tiranca bir şey istenmiyordu; ancak yasaların yapısı adalet ve güzellikti; ve uyulduğu zaman, kralın huzurunda oğlunun büyük, görkemli düğün yemeğinde kraliyet cübbesiyle oturmanın ve krallığın tüm işlerinde onunla eşit olmanın son büyük faydası dışında, onlara uyan herkes için mümkün olan en mutlu durumu üretecekti. Bu kraliyet yasaları çıkarılıp geniş topraklar boyunca yürürlüğe konduğunda, her tebaa, bunların hükümdarından mı yoksa başkasından mı geldiği sorulduğunda, Evet; biliyorum, imzasını biliyorum, çünkü her zamanki gibi. _Böyle diyor Kral!_ Bu kabul edildiğinde, tebaa, ülkesine, kralına ve kişisel karakterine karşı her türlü onur düşüncesine bağlı olarak, kraliyet fermanındaki her talebi en katı şekilde yerine getirmekle yükümlüdür. Kralın elçilerinin aramasından kaçan ve bu son yasaları hiç duymayan, tebaasına bu kadar yüce ayrıcalıklar veren birileri varsa, onlar adına bir mazeret ileri sürülebilir ve kralın kınamasından kurtulabilirler. Ancak, bu adil yasaları
duyan, kabul eden ve itaat etmeye söz verenler için hiçbir mazeret ileri sürülemezdi; ve kralın huzuruna getirildiklerinde, kesinlikle, adalet
onların bir cezaya çarptırılmalarını gerektirirdi. O kral, bu asi bireyleri oğluyla ve emirlerine itaat edenlerle birlikte
tam bir zevk ve ayrıcalıklara kabul etmekte adil olabilir miydi? Kesinlikle hayır. Çünkü yasal krallarının sesini
dikkate almadılar; onun erdemli yasalarına,
onuruna,
isminin şerefine; ne ülkelerinin şerefine, ne de kişisel erdemlerine saygı duymadılar. Onlar,
onun otoritesini ona itaat etmek için yeterli görmediler, ayrıca bu yasaların
uygulanması halinde ortaya çıkacak olan hemen geçerli avantajları ve nimetleri de görmediler,
erdem ve iyilikten o kadar yoksundular; ve her şeyden önce, kralın tek oğlunun huzurunda yasal bir koltuğun sevincini ve memnuniyetini ve krallığının tüm nimetleri, onurları, rahatlıkları ve mutlulukları bakımından onunla eşit olmayı o kadar az gördüler ki, bunlara katılmaktan vazgeçtiler ve
kraliyet fermanının gerçek gerçekliği konusunda hiçbir şüpheleri olmasa da,
şu anda dikkatlerinin altında olduklarını düşündüler.

Tekrar soruyoruz, kral bu isyancıları, kendisine mükemmel dürüstlükle hizmet etmiş olanlarla birlikte, krallığın tüm ayrıcalıklarına kabul etmekte adil olur muydu? Tekrar cevaplıyoruz, Hayır. Bu tür kişiler
herhangi bir hükümette tehlikeli karakterler olurdu: iyi ve sağlıklı
yasaları hor görürler; adil ve mükemmel ilkeleri
dikkatlerinin altında bir şeymiş gibi ayaklarının altına
alırlar; ve bir zamanlar adil olduğunu kabul ettikleri
hükümdarlarının emirlerini
tamamen göz ardı ediyorlar. Yöneticileri bu kadar farklı eğilimlere ve farklı ilkelere sahipse, bir hükümet nasıl uyum içinde yönetilebilir? Gelişebilir mi? Gelişebilir mi? Uyum hakim olur mu? Düzen sağlanır mı ve
adalet, tüm departmanlarında doğrulukla yerine getirilebilir mi? Hayır! İçinde ışık ve karanlık, erdem ve ahlaksızlık, adalet ve adaletsizlik, hakikat ve yalan, kutsallık ve günah kadar
birbirinden farklı iki sınıf insan vardı. Bir sınıf tamamen zararsızdı
ve erdemliydi: erdemin ne olduğunu biliyorlardı çünkü onun tadını sonuna kadar çıkarmışlardı ve gerçeğe olan sadakatleri, tüm
göksel emirlerine sadık bir şekilde itaat ettikleri bir dizi yılla
açıkça sınanmıştı. İyi düzenin ne olduğunu biliyorlardı, çünkü akıllı hükümdarları tarafından kendilerine dayatılan yasalara düzenli ve itaatkar olmuşlardı ve
hükümetin onları oğluyla eşit hale getirmeyi uygun gördüğü zamana kadar
geçirdiği bir hayatın getirdiği faydaları deneyimlemişlerdi. Bu tür bireyler, mükemmelliğin ana eylem kaynaklarından biri olduğu herhangi bir sarayı gerçekten de süslerdi ve
prensin tacındaki en zengin mücevherden çok daha güzel parlardı.

Diğer sınıf, adalet ve eşitliğin her ilkesini
göz ardı eden bir grup bireydi; ve bu, kral tarafından tamamen adil olan adil yasalar çıkarıldığında, o kadar doğruluk duygusunu kaybetmişlerdi ki, o yasalara itaat etmenin o zamanlar kendi kişisel rahatlıkları ve avantajları açısından mümkün olan en mutlu sonucu üretmesine rağmen, onları göz ardı ettiler.
Tamamen uyum ve erdemden yoksundular, o kadar ki erdemli
yasaları hor görüyorlardı. Prensin sevinçlerinde bir yer edinmeye layık olmadıklarını kanıtlamışlardı, çünkü bir dizi yıl boyunca hükümetini açıkça ihlal ederek yaşadılar. Elbette, o zaman, bu iki sınıf insan aynı hükümetin dizginlerini aynı anda barış içinde tutamazdı; çünkü böyle bir hükümet biçimi böyle bir sistem altında var olsaydı, iç çekişmeler, kavgalar ve anlaşmazlıklar onu merkeze
alırdı. Erdemliler, kötülerin sürekli ve durmak bilmeyen entrikaları ve kötü planlarında barışın tadını çıkaramazlardı; kötüler de doğruların adaletli davranmak için sürekli sebat etmesinden zevk alamazlardı. Bu hükümette bir anlaşma olması gerektiği, aksi takdirde ayakta kalamayacağı herkes tarafından kabul edilmelidir. Kral dizginleri isyankarların eline verirse, hükümet kısa sürede düşecektir; çünkü her hükümet,
yaratımdan bugüne, erdemli olmaktan çıktığı ve adaleti yerine getiremediği zamana kadar, er ya da geç devrilmiştir. Ve bir hükümeti harekete geçirecek erdemli ilkeler olmadan, adalete olan tüm ilgi kısa sürede kaybolur ve onu harekete geçmeye iten tek sebep hırs ve bencilliktir. Kral bu isyancıları diğerleriyle eşit kılmak için evine kabul ederse, onurunun altına inmiş olur, çünkü bir zamanlar tebaasının bir kısmı tarafından kabul edilen erdemli yasalar çıkarmıştı ve verilen ödül, evlilik ziyafetinde bir koltuk ve kendi ailesine yasal mirasçılar olarak evlat edinilmeydi. Yani şimdi farklı bir şey teklif ederse, bir zamanlar kurmak ve korumak için çok çabaladığı ve bir zamanlar organize etmek için bilgeliğe sahip olduğu hükümeti sonsuza dek yok ederdi. Son adı geçen kişiler gibi kişiler, erdemli bir hükümet için bir felaket olur ve onu yönetmede bir rol oynamaya izin verilirse, hükümetin devrilmesine neden olurlardı. Kutsal yazıları elimize alıyoruz ve bunların doğrudan ilhamla insanın iyiliği için verildiğini kabul ediyoruz. Biz, Tanrı'nın göklerden konuşmaya ve insan ailesiyle ilgili iradesini bildirmeye, onlara adil ve kutsal yasalar vermeye, davranışlarını düzenlemeye ve onları doğrudan bir şekilde yönlendirmeye tenezzül ettiğine inanıyoruz, böylece zamanı geldiğinde onları Kendisine alabilir ve Oğluyla birlikte mirasçı yapabilir. Fakat bu gerçek, yani cennetin doğrudan iradesinin kutsal yazılarda yer aldığı kabul edildiğinde, akıl sahibi yaratıklar olarak onun tüm emirlerine göre yaşamaya mecbur değil miyiz? Bunun cennetin iradesi olduğunu kabul etmek, onun tüm öğretilerine uymazsak bize hiçbir zaman fayda sağlar mı? Öğretilerinin doğruluğunu kabul edip onlara itaat etmediğimizde, cennetin Yüce Zekasına şiddet göstermiş olur muyuz? Böyle bir davranış biçimiyle kendi bilgimizin ve cennetin bize bahşettiği daha iyi bilgeliğin altına inmemiş olur muyuz? Bu sebeplerden dolayı, eğer bize cennetten doğrudan vahiyler verilmişse, şüphesiz ki bu vahiyler, eğer cennette herhangi bir adalet varsa, önemsiz olanın kendi başına hoşnutsuzluk ve intikam almasına neden olmadan, önemsiz bir şekilde asla verilmemiştir; ve kutsal kitapta yer alan Tanrı'nın öğretilerinin, bereketlerinin ve lanetlerinin gerçeğini ve gücünü kabul eden her birey tarafından kabul edilmelidir.

İşte, o zaman, konumuzun hemen önümüzde şu kısmı var: {12} Tanrı, kendi koynunda, tüm tebaasını, sesine itaat eden ve emirlerini tutanları, kendi göksel dinlenmesine getireceği bir zaman veya süre ayırmıştır. Bu dinlenme o kadar mükemmel ve görkemlidir ki, insanın, o krallığın yasalarına göre, içeri girip bereketlerinden yararlanabilmesi için bir hazırlığa ihtiyacı vardır. Bu gerçek
olarak, Tanrı insan ailesine, eğer
uygulanırsa, onları bu dinlenmeyi miras almaya hazırlamak için yeterli olan belirli yasalar vermiştir.
Bu, o zaman, Tanrı'nın bize yasalarını vermesinin amacının bu olduğu sonucuna varırız: eğer değilse, neden veya ne için verildiler? Eğer tüm insan ailesi, onlarla birlikte olabilecekleri kadar onlarsız da iyi durumdaysa, bunlar hangi amaç veya niyetle verildi? Tanrı sadece
konuşabildiğini göstermek mi istiyordu? Boşuna konuşmaya tenezzül edeceğini varsaymak saçmalık olurdu: çünkü boşuna olurdu ve hiçbir işe yaramazdı [eğer Tanrı'nın yasası insana hiçbir fayda sağlamasaydı]: çünkü, Rab'bin yasasında bulunan tüm emirler, itaat eden herkese bir ödül vaadini ekler ve bu, aslında yalan söyleyemeyen bir Varlığın, sözünün her bir zerresini yerine getirebilecek bol miktarda bir Varlığın vaatleri olduğu gerçeğine dayanır: ve eğer insan Tanrı'yla karşılaşmaya bu kadar iyi hazırlanmışsa veya hazır olabilirse, bunlar ilk başta hiç verilmemiş olsa bile, neden verildi? çünkü, kesinlikle, bu durumda artık ona hiçbir faydası olamaz. Daha önce belirttiğimiz gibi, tüm iyi kurulmuş ve düzgün bir şekilde organize edilmiş hükümetlerin, bunların düzenlenmesi ve yönetimi için belirli sabit ve belirgin yasaları vardır. Eğer insan bilgeliğe ulaşmışsa ve yasaların ulusları yönetme uygunluğunu ayırt edebiliyorsa, evrenin Yöneticisi ve Koruyucusundan daha az ne beklenebilir? Onun yasaları olmayan bir krallığı olduğunu varsayabilir miyiz? Yoksa bu krallığın tüm yasaların ötesinde olan sayısız bir varlık topluluğundan oluştuğuna mı inanıyoruz? Sonuç olarak onları yönetecek veya düzenleyecek hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar mı? Bu tür fikirler Büyük Ebeveynimize bir hakaret olmaz mıydı ve O'nun görkemli zekasıyla çelişmez miydi? İnsanın İlahiyatın ötesinde bir sır keşfettiğini iddia etmek olmaz mıydı? Yasalara sahip olmanın iyi olduğunu öğrendiğini, Tanrı'nın ise ezelden beri var olmasına ve insanı yaratma gücüne sahip olmasına rağmen, hükümeti için yasalara sahip olmanın uygun olduğunu keşfetmediğini mi? Tanrı'nın tüm iyiliğin geldiği büyük kaynak ve pınar olduğunu kabul ediyoruz; O'nun mükemmel bir zekâ olduğunu ve bilgeliğinin tek başına, başlarımızın üzerinde böyle bir ihtişam ve görkemle parlayan ve parıldayan kudretli yaratılışları ve dünyaları yönetmeye ve düzenlemeye yeterli olduğunu, sanki öfkesiyle
dokunulmuş ve Yüce sözüyle
harekete geçirilmiş gibi. Ve eğer öyleyse, bu yapılır ve yasayla düzenlenir; çünkü yasa olmadan her şey kesinlikle
kaosa düşecektir. Öyleyse, Tanrı'nın tüm bilgeliğin ve
anlayışın kaynağı olduğunu kabul edersek, doğrudan ilhamıyla, O'nun {13} insana, kendi acil çıkarlarını ve refahını yönetmek ve düzenlemek için yasanın gerekli olduğunu öğrettiğini kabul etmeliyiz: bu nedenle,
bu yasa insanlar arasında barışı ve mutluluğu teşvik etmek için faydalıdır.
Ve daha önce belirtildiği gibi, Tanrı tüm iyiliğin geldiği kaynaktır; ve eğer insan yasadan faydalanıyorsa, o zaman kesinlikle yasa iyidir;
ve eğer yasa iyiyse, o zaman yasa veya onun ilkesi Tanrı'dan çıkmıştır; çünkü Tanrı tüm iyiliğin kaynağıdır; sonuç olarak, o zaman, o, insanlığa yasanın ilk Yazarı veya ilkesiydi.

Kardeşler, eski azizlerin, tek amaçları insanları Mesih'in inancının mükemmelliği ve uygunluğu konusunda ikna etmek olan yorgunlukları, denemeleri, mahrumiyetleri ve zulümleri hatırlatmak isteriz, eğer bizim görüşümüze göre gerekli olsaydı veya sizi Rab'bin bağında daha fazla gayretle çalışmaya teşvik etmek için herhangi bir şekilde hizmet edecek olsaydı. Ancak (eğer kutsal yazıları çalışmalarınızın yeterli bir parçası haline getirirseniz), onların azminin hepiniz tarafından bilindiğine inanmak için nedenimiz var; ayrıca, bu dünyanın mevcut onurlarını ve zevklerini, Rabbimiz'in elinden bir yaşam tacı güvencesi elde edebilmek için feda etmeye istekli olduklarına; ve emeklerindeki mükemmel örnek, sizin her gün örnek almaya çalıştığınız davada bize gösterdikleri gayreti gösteriyor. Ve sadece Azizlerin bu örnekleri değil, aynı zamanda Rabbimizin emirlerinin de, umarız ki, sürekli olarak kalbinizde döner, size sadece İncil'ini ilan etme iradesini değil, aynı zamanda yumuşaklığını ve mükemmel yürüyüşünü de öğretir, hatta kötü ve zina eden bir nesil tarafından kendisine yığılan şiddetli zulüm ve taciz zamanlarında bile. Kardeşlerim, O'nun sizi kutsallığa çağırdığını hatırlayın; ve saflıkta O'na benzememiz
gerekir mi? O zaman ne kadar bilge, ne kadar kutsal; ne kadar iffetli ve ne kadar mükemmel olmalısınız, O'nun gözünde; ve ayrıca, O'nun gözlerinin sürekli üzerinizde olduğunu da unutmayın. Bu gerçekleri doğru bir ışıkta gördüğünüzde, tüm ilahi gerekliliklerine sıkı sıkıya uymadan, en azından eksik bulunabileceğinizi fark etmemiş olamazsınız; ve eğer öyleyse, kaderinizin yararsız hizmetkarlar arasına düşeceğini kabul edersiniz. Bu nedenle, kardeşlerim, size emanet edilen her şeyi geliştirmenizi rica ediyoruz, böylece ödülünüzü kaybetmeyin.

Şüphesiz, size son iletimizde izlediğimiz yol,
zihinlerinize hâlâ aşinadır; orada, mümkün olduğunca, kısmen, cennetin yasasına uymanın uygunluğunu göstermeye çalıştık; ve ayrıca, varoluşun bu mevcut durumunda bir rehber olarak hizmet edecek bir yasa veya kural için cennete bakmanın tutarlılığını, böylece kaçınılmaz olarak bizi ve tüm insanlığı bekleyen şeyle karşılaşmaya hazır olabiliriz. Belki de, bu konuya, dünyanın gerektirdiği kadar tam olarak incelemediği bir önem atfedilmiştir. Bir an için, Evreni
yaratan Varlığın büyüklüğünü düşünün; ve {14}, O'nun kendi karakteriyle bu kadar tutarsız olup olmadığını, insanı buraya yerleştirdikten sonra, doğasının oluşumuna göre kısa bir süre içinde toza gömülmesi gereken yerde, davranışlarını düzenlemek için bir yasa veya kural olmadan bırakabilecek kadar mı? Daha ötede hiçbir şey yok mu; bu ölüm perdesinin ötesinde, hepimizin üzerine aniden atılacak bir varoluş yok mu? Eğer varsa, bizi buraya yerleştirme gücüne sahip olan Varlık neden bize ahiret hakkında bir şeyler bildirmiyor? Eğer kendimizi bu mevcut varoluşa yerleştirme gücümüz varsa, o karanlık perde bedenlerimizin üzerine düştüğünde ne olacağını bilme gücümüz neden olmasın? Eğer bu hayatta her şeyimizi alırsak; eğer tekrar toza dönüştüğümüzde artık yok olursak, hangi kaynaktan türedik ve varoluşumuzun amacı neydi? Eğer bu hayat her şey olsaydı, varoluşta gerçekten bir öz olup olmadığını sorgulamaya yönlendirilirdik ve uygun bir şekilde, "Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz!" diyebilirdik. Fakat eğer bu hayat her şeyse, o zaman neden bu sürekli çalışma, neden bu sürekli savaş ve neden bu bitmeyen sıkıntı? Fakat bu hayat her şey değildir, aklın sesi, ilhamın dili ve Yaratıcımız olan yaşayan Tanrı'nın Ruhu, gerçeğin kaydını elimizde tuttuğumuzda, durumun böyle olmadığını, bunun böyle olmadığını bize öğretir; çünkü gökler bir Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe O'nun el işini gösterir; ve bir anlık düşünme, sıradan zekaya sahip her insana, bunların hepsinin sadece _şansın_ ürünleri olmadığını ve Yüce bir elden daha az bir güç tarafından desteklenemeyeceğini öğretmek için yeterlidir; ve göklere kazınmış olan Mutlak Gücün
gücünü işaretleyebilen, kutsal kitapta Tanrı'nın kendi
el yazısını da görebilir: ve onu en sık okuyan kişi onu en çok beğenecek ve ona aşina olan kişi, onu
görebildiği her yerde tanıyacaktır; ve bir kez keşfedildiğinde, sadece bir kabul
almakla kalmayacak, aynı zamanda tüm göksel
emniyetlerine itaat edecektir. Bir an için düşünün: Babamızın bize bir yasa vermesinin amacı ne olabilirdi? İtaat edilmesi mi, yoksa edilmemesi mi? Ayrıca, sadece uygunluğu değil, aynı zamanda her ayrıntıda O'nun yasalarına dikkat etmenin önemini de daha fazla düşünün.
O halde, bu konuda bir önem varsa, bu gerçekleri insanlara bildirmeye çağrılanların üzerinde büyük bir sorumluluk yok mudur? Size adil bir
karşılaştırma olarak herhangi bir şey sunabilseydik, bunu neşeyle yapardık; fakat
bu konuda bizim yeteneğimiz yetersiz kalıyor ve insanın, daha önce verilenlerin ötesinde bir yardım olmadan, bu önemli konunun büyüklüğünü kelimelerle ifade edemeyeceğini düşünmeye meyilliyiz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, alçakgönüllülerin kalplerine tanıklık edilen göksel ihtişamın sevinçlerinin beklentisi yeterli değilse, kendi gayretinizin sonucunu kendinize bırakacağız; çünkü Tanrı çok geçmeden tüm hizmetkarlarını huzuruna çağıracak ve orada kendi elinden tüm emekleri için adil bir karşılık ve haklı bir ödül alacaklar. * * * * * * * * * * *

İnsanın ilk çağda gökten aldığı ilk öğretilerden veya talimatlardan ayrıldığını ve itaatsizliğiyle bunlara göre yönetilmeyi reddettiğini varsaymak makuldür.
Sonuç olarak, kendi zihnine en uygun olan veya varsaydığı gibi durumuna en uygun olan yasaları oluşturdu. Ancak Tanrı'nın o zamandan beri kendi yararına yasa oluşturmada insanı az çok etkilediğine inanmakta tereddüt etmiyoruz; çünkü,
daha önce de belirtildiği gibi, tüm iyiliğin kaynağı olduğundan, her adil
ve eşitlikçi yasa az ya da çok O'ndan etkilenmiştir. Ve insan kendi varsayılan bilgeliğiyle kendisinden üstün bir gücün etkisini kabul etmese de, yine de akıllıca ve büyük amaçlar için, yaratıklarının iyiliği ve mutluluğu için, Tanrı
insana akıllıca ve sağlıklı yasalar oluşturmasını öğretmiştir, çünkü O'ndan
ayrılmıştı ve Tanrı'nın başlangıçta kendi sesiyle yukarıdan verdiği yasalarla yönetilmeyi
reddetmişti. Ancak
insanın bir Aracı olmadan Maskesiyle
dolaysız bir ilişkiden kendisini kesmesine rağmen,
kurtuluşunun büyük ve görkemli planının daha önceden sağlandığı; kurbanın hazırlandığı anlaşılıyor; Tanrı'nın zihninde ve amacında, hatta Oğul'un kişiliğinde işlenen kefaret,
insanın artık kabulü arayacağı ve
sadece kendisinin kurtuluşu bulabileceği öğretildiği Oğul'un erdemleri sayesinde,
çünkü söz söylenmişti, 'Toza döneceksin.'

Ama o insan, kendisini bekleyen bir yıkımdan
kurtaracak kadar güçlü bir sistem veya plan
kuramadı,
Tanrı'nın, daha önce belirtildiği gibi,
kendi Oğlu'nun armağanı olarak, zamanında gönderilecek bir kurban
hazırlamış olması, insanın itaatsizlikten
kovulduğu Rab'bin huzuruna
girebileceği bir yol veya kapı
açması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu müjdeli haberler, zaman zaman dünyanın farklı çağlarında, Mesih'in gelişine kadar insanların kulaklarına
duyulmuştur. Bu kefarete veya kurtuluş planına olan inançla,
Habil Tanrı'ya kabul edilen bir kurban sundu, bu da sürünün ilk doğanlarıydı. Kain toprağın meyvesinden sundu,
ve kabul edilmedi, çünkü bunu imanla yapamazdı,
imanı olamazdı veya cennetin planına aykırı bir şekilde imanını kullanamazdı. İnsan için kefaret etmek için tek Doğmuş'un kanını dökmek gerekiyordu; çünkü bu kurtuluş planıydı ve kan dökülmeden bağışlanma olmazdı; ve kurban, insanın Tanrı'nın hazırladığı büyük
Kurbanı ayırt edebileceği bir örnek için kurulduğundan; buna aykırı bir kurban sunmak için, hiçbir iman kullanılamazdı, çünkü kurtuluş bu şekilde satın alınmadı ve kefaret gücü de bu düzenden sonra kurulmadı; dolayısıyla Kain'in hiçbir imanı olamazdı; ve
imandan olmayan her şey günahtır. Fakat Habil, kendisinin doğru olduğuna dair tanıklık elde ettiği kabul edilebilir bir kurban sundu, Tanrı'nın kendisi de armağanlarına tanıklık etti. Elbette, bir
canavarın kanının dökülmesi, Tanrı'nın Kendisinin armağanı aracılığıyla sunulacak olanın
taklidi, bir örneği veya açıklaması olarak yapılmadığı sürece hiçbir insana faydalı olamazdı; ve bu performans, günahların bağışlanması için o büyük Fedakarlığın
gücüne imanla bakan bir gözle yapıldı. Fakat insanların Habil'in davranışları ve kefaret konusunda sahip olduğu bilgi hakkındaki görüşleri ne kadar çeşitli olursa olsun ve şu anda da farklı olabilirse de, zihnimizde açıkça görülüyor ki, Habil'in planı İncil'in bahsettiğinden daha ayrıntılı olarak öğretilmişti, çünkü büyük kefaretin gücüyle günahlarının bağışlanması için Tanrı'ya güvenerek, daha önce bu plan hakkında eğitilmemişken, nasıl imanla bir kurban sunabilirdi? Ve ayrıca, eğer Tanrı tarafından kabul edildiyse, sürünün ilk doğanlarının sunulmasından daha öte hangi törenler yerine getirildi?

Pavlus'un İbrani kardeşlere yazdığı mektupta, Habil'in kendisinin doğru olduğuna dair tanıklık elde ettiği, Tanrı'nın da onun armağanlarına tanıklık ettiği söylenir. Tanrı, Habil'in armağanlarına dair kime tanıklık etti, Pavlus'a mı? İncil'in ön kısmında bu önemli konu hakkında çok az şey var. Fakat Habil'in kendisinin doğru olduğuna dair tanıklık elde ettiği söylenir. Sonra Tanrı kesinlikle ona konuştu: gerçekten,
Tanrı'nın onunla konuştuğu söylenir; ve eğer konuşsaydı, Habil'in doğru olduğunu
görerek, ona İncil'in tüm planını iletmez miydi? Ve İncil kurtuluşun haberi değil midir?
Habil nasıl bir kurban sunabilir ve günahlarının bağışlanması için Tanrı'nın Oğlu'na imanla
bekleyebilir ve İncil'i anlayamazdı?
Sadece hayvanların kanının dökülmesi veya kurban olarak başka bir şey
sunmak, gelecek bir şeye imanla yapılmadığı sürece günahların bağışlanmasını sağlayamazdı; eğer sağlayabilseydi,
Kain'in kurbanı Habil'inki kadar iyi olmalıydı. Ve eğer Habil'e Tanrı'nın Oğlu'nun geleceği öğretildiyse, ona O'nun emirleri de öğretilmedi mi? Hepimiz İncil'in emirleri olduğunu kabul ediyoruz ve
eğer öyleyse, her zaman emirleri yok muydu ve emirleri her zaman aynı değil miydi? Belki de dostlarımız, İncil'in ve onun kurallarının, Yahudiye kralı Hirodes'in günlerinde, Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'nın günlerine kadar bilinmediğini söyleyeceklerdir. Fakat biz burada bu noktaya bakacağız: Biz kendi açımızdan, tüm çağlardaki kadim insanların, birçoklarının sandığı gibi, cennet sisteminden bu kadar habersiz olduğuna inanamayız, çünkü kurtulanların hepsi, Mesih'in gelişinden önce olduğu kadar, bu büyük kurtuluş planının gücüyle kurtulmuşlardı; eğer öyle değilse, Tanrı'nın insanları Kendisiyle birlikte yaşamaya geri getirmek için (eğer böyle ifade edebilirsek) farklı planları vardı; ve buna inanamayız, {17} çünkü insanın yapısında, düştüğünden beri hiçbir değişiklik olmadı; ve kurban olarak kan sunma kuralı veya kurumu, yalnızca Mesih sunulup kanını
dökünceye kadar yerine getirilmek üzere tasarlanmıştı --daha önce söylendiği gibi--insan o zamana imanla bakabilsin diye. Pavlus'a göre (bkz. Gal. 3:8)
İncil'in İbrahim'e vaaz edildiği fark edilecektir. O zaman İncil'in hangi isimle vaaz edildiğini, Mesih adına mı yoksa başka bir isimle mi vaaz edildiğini bilmek istiyoruz. Başka bir isimle vaaz edildiyse, İncil miydi? Ve eğer İncil ise ve Mesih adına vaaz
edilenin herhangi bir kanunu var mıydı? Yoksa, İncil miydi? Ve eğer kanunları varsa, bunlar neydi? Arkadaşlarımız belki de, Mesih'in gelişinden önce kurban sunmanın dışında hiçbir kanunun olmadığını ve kanlı kurbanlar yasası yürürlükteyken İncil'in uygulanmasının mümkün olamayacağını söyleyebilirler. Fakat İbrahim'in kurban
sunduğunu ve buna rağmen İncil'in kendisine vaaz
edildiğini hatırlayacağız. Kurban sunmanın yalnızca zihni Mesih'e yöneltmek için olduğunu, İsa'nın Yahudilere söylediği şu dikkat çekici sözlerden çıkarıyoruz: "Babanız İbrahim benim günümü gördüğüne sevindi ve onu görüp sevindi" (Yuhanna 8:56). ) Öyleyse, kadim insanlar kurban sundukları için bu onların İncil'i duymalarını engellemedi; fakat daha önce söylediğimiz gibi, gözlerini açmaya ve Kurtarıcı'nın geliş zamanını dört gözle beklemelerine ve O'nun kurtuluşunda sevinmelerine olanak sağladı. Ayrıca, İsrailliler Mısır'dan çıktıklarında, Pavlus'un İbraniler'e yazdığı mektupta söylediği gibi, İncil'in kendilerine vaaz edildiğini görüyoruz: "Çünkü İncil bize vaaz edildi, onlara da vaaz edildi: fakat vaaz edilen söz, onu işitenlerin imanıyla karışmadığı için onlara yarar sağlamadı" (bkz. İbr. 4:2). Galatyalılar 3:19'da, yasanın (Musa'nın yasası veya Levili yasası) suç yüzünden "eklendiği" tekrar söylenir. Eğer İncil'e eklenmemişse, bu yasanın neye eklendiğini soruyoruz? İncil'e eklendiği açık olmalı, çünkü İncil'in kendilerine vaaz edildiğini öğreniyoruz. Bu birkaç olgudan, Rab'bin kendisini kadim günlerde insanlara açıkladığı ve onlara kendisine kurban sunmalarını emrettiği her zaman, bunun, O'nun geliş zamanını imanla beklemeleri ve günahlarının bağışlanması için o kefaretin gücüne güvenmeleri için yapıldığı sonucuna varıyoruz. Ve bunu yaptılar, bizden önce giden, giysileri lekesiz olan ve Eyüp gibi, O'nu yeryüzünde, hatta bedenlerinde görecekleri konusunda onun gibi bir güvenceyle bekleyen binlerce kişi.

Farklı düzenlemeler olmasına rağmen, Tanrı'nın halkına ilettiği her şeyin, zihinlerini büyük amaca çekmek ve kurtuluşlarının tek yazarı olarak Tanrı'ya güvenmelerini öğretmek için hesaplandığı sonucuna varabiliriz.

{18} Kutsal Yazılardan cennetin öğretileriyle ilgili çıkarımlarda bulunabildiğimiz kadarıyla, başlangıçtan beri insana verilen ve şu anda sahip olmadığımız çok fazla öğreti olduğunu düşünmeye yönlendiriliyoruz. Bu, dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın insana söylediği her şeyin İncil'de yazılı olduğunu ve daha fazlasını söyleseydi kesinlikle onu almış olacağımızı söylemeye cüret eden bazı arkadaşlarımızın görüşleriyle uyuşmuyor olabilir. Ancak soruyoruz, hiçbir zaman yeterince imana sahip olmamış bir halkın, cennetten tek bir vahiy parçası çağırması ve şimdi sahip oldukları her şeyin kendilerinden yüzlerce ve binlerce yıl önce yaşamış başka bir halkın inancına borçlu olması nedeniyle, Tanrı'nın ne kadar konuştuğunu ve ne kadar konuşmadığını söylemesi kalıyor mu? Sahip olduğumuz şeye sahibiz ve İncil'de bulunanı içerir: ancak Tanrı'nın insana orada kayıtlı olandan daha fazlasını söylemediğini söylemek, hemen sonunda bir vahiy aldığımızı söylemek olur; çünkü bu, kişinin bu kadar ileri gitmesini gerektirir, çünkü Tanrı'nın ağzından o ciltte hiçbir yerde, O'nun, orada bulunanları verdikten sonra, tekrar konuşmayacağı söylenmemiştir; ve eğer herhangi bir kişi, İncil'in Tanrı'nın insana vahyettiği her şeyi içerdiğini kesin olarak öğrendiyse, bunu peygamberler ve havariler tarafından daha önce yazılmış olanlardan farklı olarak, doğrudan bir vahiy yoluyla tespit etmiştir. Fakat Babamızın nazik takdiri sayesinde, kadim azizlerine ilettiği sözünün bir kısmı, bizim elimize düşmüştür, itaat edilirse bir ödül, itaat edilmezse bir ceza vaadiyle bize sunulmuştur. Bu yasalara veya öğretilere herkesin derinden ilgi duyduğu, bunların ilahi gerçekliğini kabul eden herkes tarafından kabul edilmelidir.

Bu yerde, öğretilerine itaat edenlere bir ödül olarak bu cennet yasasında sunulan birçok
bereketten birkaçını fark etmemiz uygun olabilir. Tanrı dünyayı yargılayacağı bir gün belirlemiştir ve bu konuda güvence vermiştir, Oğlu İsa Mesih'i ölümden dirilttiği için - ilham edilmiş kayda inanan herkesin gelecekteki mutluluk ve zevkleri için umudunun temellendiği nokta; çünkü Pavlus Korintlilere "Eğer Mesih dirilmemişse," demiştir, "imanınız boştur, hala günahlarınızın içindesiniz. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır" (bkz. 1 Korintliler 15). Eğer ölülerden diriliş inancımızda önemli bir nokta veya madde değilse, bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi itiraf etmeliyiz; çünkü eğer ölülerden diriliş yoksa, o zaman Mesih dirilmemiştir; ve eğer Mesih dirilmemişse, Tanrı'nın Oğlu değildi; ve eğer Tanrı'nın Oğlu değilse, şu anki Kutsal Yazılar adlı kitap doğruysa, Tanrı'nın Oğlu yoktur ve olamaz; çünkü o kitaba göre, O'nun ortaya çıkacağı zaman geçti. Ancak bu konuda, Petrus'un Yahudi Sanhedrin'ine söylediği şu sözler hatırlatılıyor: Mesih'ten bahsederken, Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğini,
ve bizlerin (elçilerin) bu şeylerin tanıkları olduğumuzu ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh'un da tanıkları olduğunu söylüyor (bkz. Elçilerin İşleri
5). Böylece Kutsal Yazılar'ın bu noktadaki tanıklığından sonra,
Kutsal Ruh, kendisine itaat edenlere, Mesih'in kesinlikle ölümden dirildiğine dair tanıklık ederek güvence veriyor; ve eğer ölümden dirildiyse. O, kudretiyle,
bütün insanları önünde durduracaktır: çünkü eğer O ölülerden
dirildiyse, geçici ölümün bağları kırılmıştır ki, mezarın
zaferi yoktur. Öyleyse, mezarın zaferi yoksa, İsa'nın sözlerini
tutan ve öğretilerine itaat edenler, yalnızca
ölülerden dirilme vaadine değil, aynı zamanda O'nun görkemli krallığına kabul edilme güvencesine de sahiptirler; çünkü, kendisi şöyle der, "Ben neredeysem,
hizmetçim de orada olacaktır" (bkz. Yuhanna 11).

Luka'nın Mesih hakkındaki anlatımının 22. bölümünde,
cennetin krallığının, oğlu için bir evlilik yapan
bir krala benzetildiğini görüyoruz. Bu oğlun Mesih olduğu tartışılmayacaktır,
çünkü benzetmede temsil edilen cennetin krallığıydı; ve Azizlerin veya Rab'be sadık bulunanların, evlilik yemeğinde bir sandalyeye layık görülecek kişiler olduğu, Yuhanna'nın Vahiy'deki sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır; burada, cennette duyduğu sesi büyük bir kalabalığa veya güçlü gök gürültüsü sesine benzeterek, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor, diyen Yuhanna'nın sözlerinden anlaşılmaktadır. Sevinelim, coşalım ve O'na şeref verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı. Ve ona, temiz ve beyaz ince ketenden giysiler giydirilmesi
verildi: Çünkü ince keten, Azizlerin doğruluğudur (Vahiy 19).

Rab'bin emirlerini tutan ve O'nun kurallarında sonuna kadar yürüyenlerin, bu görkemli ziyafette oturmaya izin verilen tek kişiler olduğu, Pavlus'un ölümünden hemen önce yazdığı Timoteos'a yazdığı son mektuptaki şu maddelerden açıkça anlaşılmaktadır: "İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; Rab, adil Yargıç, o gün bana verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda O'nun gelişini seven herkese." Bu anlatıma inanan hiç kimse, Pavlus'un bu dünyadan ayrılmadan hemen önce yaptığı bu iddiadan bir an bile şüphe etmeyecektir. Her ne kadar bir zamanlar kendi sözüne göre Tanrı Kilisesi'ne zulmetmiş ve onu boşa harcamış olsa da, imanı benimsedikten sonra, şanlı haberi yaymak için çalışmaları durmadan devam etti: ve sadık bir asker gibi, savunduğu dava uğruna hayatını vermeye çağrıldığında, kendi deyimiyle, ebedi bir taç güvencesiyle hayatını ortaya koydu. Bu Havarinin dönüşüm anından ölüm anına kadar olan çalışmalarını takip edin, Mesih'in İncili'ni yaymada çalışkanlık ve sabrın güzel bir örneğini göreceksiniz. Alay konusu olmuş, kırbaçlanmış ve taşlanmış, zulmedenlerin elinden kurtulduğu anda, her zamanki gibi gayretle Kurtarıcı'nın öğretisini ilan etti. Ve herkes bilsin ki, o bu hayatta onur için veya dünyevi mallar kazanmak için imanı benimsemedi. Öyleyse, onu bütün bu zahmete girmeye ne teşvik etmiş olabilir? Söylediği gibi, Tanrı'nın elinden doğruluk tacını elde etmek içindi. Hiç kimse, sanıyoruz ki, Pavlus'un sadakatinden sonuna kadar şüphe etmeyecektir. Hiç kimse onun imanını korumadığını, iyi mücadeleyi vermediğini, vaaz etmediğini ve sonuna kadar ikna etmediğini
söylemeyecektir. Peki ne alacaktı? Bir doğruluk tacı. Ve sadakatle çalışmayan ve sona kadar devam etmeyen başkaları ne alacak? Böylelerinin kendi vaatleri varsa onları araştırmalarını bırakıyoruz; ve eğer varsa, bizim tarafımızdan onlara hoş geldiniz, çünkü Rab her insanın işlerine göre alması gerektiğini söylüyor. Bir an düşünün kardeşlerim ve sorun, sadakatsiz olsaydınız, kendinizi Pavlus ve onun gibilerle birlikte düğün
ziyafetinde bir yere layık görür müydünüz? İyi mücadeleyi vermemiş ve imanınızı korumamış olsaydınız, almayı bekleyebilir miydiniz? İlk Doğan Kilisesi ile birlikte, Rab'bin elinden bir doğruluk tacı alma vaadiniz var mı? Burada, o zaman, Pavlus'un umudunu Mesih'e bağladığını anlıyoruz, çünkü
imanını korumuş ve O'nun ortaya çıkışını sevmişti ve O'nun elinden bir doğruluk tacı alma vaadi vardı. Azizler hüküm sürmeyecekse, hangi amaçla taç giydirilirler? Rab'bin, Asya'daki, Havarilerin günlerinde inşa edilen ve o vesileyle sözünü onlara ilettiği bir kiliseye yaptığı bir nasihatte, "İşte,
çabuk geliyorum: sahip olduğun şeyi sıkıca tut ki, hiç kimse senin tacını almasın." Ve yine, "Galip gelene, tıpkı benim de galip geldiğim ve
Babamla birlikte O'nun tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmasını
vereceğim" (bkz. Vahiy 3). Ve yine şöyle yazılmıştır:
"İşte, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve ne olacağımız henüz belli değil: ama O göründüğünde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. Ve O'nda bu ümidi taşıyan her adam, O'nun temiz olduğu gibi kendini temizler" (I. Yuhanna 3:2, 3). Bu eski Havariler Mesih'in gelişi konusunda neden bu kadar çok şey söylüyorlar? O kesinlikle bir zamanlar gelmişti;
ama Pavlus, O'nun görünmesini seven herkese taç verilecektir diyor: ve Yuhanna, O göründüğünde, O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz diyor. Bu tür bir dili yanlış anlayabilir miyiz? Mesih'in ikinci gelişini inkar ettiğimizde kendi sağduyumuza şiddet uygulamıyor muyuz? O, çarmıha gerilmeden hemen önce vaat ettiği gibi, Babasının krallığında eski Havarileriyle birlikte asmanın yeni meyvesinden ne zaman yedi? Pavlus'un Filipililer'e yazdığı {21} mektupta (3:20, 21) şöyle der: "Çünkü
bizim yaşantımız göklerdedir; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz; O, aşağılık bedenimizi değiştirecek,
kendi görkemli bedenine benzeyecek,
her şeyi kendisine tabi kılabilecek güce sahip olduğu işle. "
Sardis'teki kilisede yaşayan ve giysilerini kirletmemiş olan bireylere verilen başka bir vaat daha buluyoruz: "Ve benimle
beyazlar içinde yürüyecekler: çünkü layıktırlar. Galip gelen,
beyaz giysiler giyecek; ve onun adını hayat kitabından silmeyeceğim, ama onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim." Yuhanna, gökten duyduğu sesi, Tanrı'ya şükran ve yücelik sunarak, Kuzu'nun kitabı alıp mühürlerini açmaya layık olduğunu söyleyerek temsil eder; çünkü
O katledildi ve onları Tanrı'nın kralları ve rahipleri yaptı: ve
yeryüzünde hüküm süreceklerdi (bkz. Vahiy 5). 20. bölümde, Şeytan'ın kendi yerinde hapsedileceği ve Azizlerin barış içinde hüküm süreceği bir zaman diliminin belirtildiğini görüyoruz, tüm bu vaatler ve bereketler, doğru kişilerin tadını çıkaracağı Rab'bin yasasında yer almaktadır; ve sadıklara aynı veya benzer vaatlerin verildiği daha birçok yer sayabiliriz,
ama bu mektubun artık uzun olması nedeniyle bunları burada tekrarlamanın önemli olduğunu düşünmüyoruz; ve kardeşlerimiz şüphesiz
hepsine aşinadır.

Ancak, kesinlikle, insanlar tarafından zulüm görmüş ve sıkıntıya uğramış olsalar da, kadim insanlar Tanrı'dan o kadar büyük ve ihtişamlı vaatler aldılar ki, kalplerimiz sıklıkla minnettarlıkla doldu ve O'nun gözünde kişilere saygı duyulmadığını ve her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapanın O'nun katında kabul edilebilir olduğunu düşünürken onlara bakmamıza bile izin verildi. Ancak daha önce alıntılanan birkaç maddeden, herkesin işlerinden yargılanacağı ve buna göre ödüllendirileceği bir günün olacağı sonucunu çıkarabiliriz; imanı koruyanlar doğruluk tacıyla taçlandırılacak; beyaz giysiler giyecek; düğün şölenine kabul edilecek; her sıkıntıdan kurtulacak ve Mesih'le birlikte yeryüzünde hüküm sürecekler; orada, kadim vaade göre, O'nunla birlikte görkemli krallıkta yeni asmanın meyvesinden yiyecekler; en azından bu tür vaatlerin kadim Azizlere verildiğini görüyoruz. Ve bu vaatleri, yalnızca kadim Azizlere yapıldığı için, bizim malımız olmadıkları için talep edemesek de, yine de En Yüce'nin çocuklarıysak ve onların çağrıldığı çağrıyla çağrılmışsak ve onların benimsediği ahdi benimsemişsek ve Rabbimiz'in tanıklığına onlar kadar sadıksak, Mesih'in adıyla Baba'ya yaklaşabiliriz, tıpkı onların O'na yaklaştığı gibi ve kendimiz için aynı vaatleri elde edebiliriz. Bu vaatler, eğer bir gün bizim tarafımızdan elde edilirse, Petrus, Yuhanna ve diğer Havarilerin, Sardis, Pergamos, Philadelphia ve diğer yerlerdeki kiliselerle birlikte Tanrı korkusuyla yürümeleri ve bunları elde etmek ve elde etmek için güç ve imana sahip olmaları nedeniyle olmayacak; ancak, biz kendimiz, Tanrı'ya iman ettiğimiz ve Oğlu İsa Mesih'in adıyla yaklaştığımız için olacak, tıpkı onların yaptığı gibi; ve bu vaatler elde edildiğinde, bunlar doğrudan bize verilen vaatler olacak veya bize hiçbir faydası olmayacak. Bunlar bizim yararımıza iletilecek, bizim kendi malımız olacak (Tanrı'nın armağanı aracılığıyla), O'nun emirlerini yerine getirmedeki kendi gayretimizle ve O'nun önünde doğru bir şekilde yürüyerek kazanılacak. Eğer değilse, Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne hangi amaçla hizmet eder ve neden bize iletildi? Bu mektuba başlamadan önce size Kilise'nin düzenlemesi hakkında bazı talimatlar vermeyi tasarladık; ancak bu daha sonra verilecektir. Sayısız nimetlerle çevrili kendi ülkemizde, binlerce insanımız yabancı, tarifsiz
faydalar ve tarifsiz rahatlıklar yaşarken, bir kez durumumuz eski Azizlerle karşılaştırıldığında, günahlarımızı kendi kanıyla alan Tanrı Kuzusu'nun takipçileri olarak, her zaman sevinmek ve O'na şükretmek zorundayız. Mesih Kilisesi'nin veya Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 6 Nisan 1830'da örgütlenmesinden bu yana, düşmanları onun yolunu durdurmak ve ilerlemesini engellemek için aralıksız çaba sarf etmelerine rağmen, gerçeğin ülkemizin çeşitli bölgelerine yayılmasına tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadık; kötü ve düzenbaz insanlar, kendi zanaatları tehlikede olduğu için masumları yok etmek için birleştiler; ve bunlar, kötü ve yakışıksız davranışları nedeniyle bir zamanlar üyesi oldukları bedenden kovulmuş zavallı bir mürted grubu tarafından kalabalıklar yaratma ve yalanlar yayma konusunda desteklendiler, ancak görkemli İncil tüm doluluğuyla yayılıyor ve her gün yeni müritler kazanıyor; ve Tanrı'ya duamız, bunun devam etmesi ve sonsuza dek kurtulacak olanların sayısının artmasıdır. Mesih'in yeryüzündeki krallığı, her zaman çok sayıda mürtedin olduğu türden bir hükümettir, çünkü tövbe edilmemiş hiçbir günahı kabul etmez ve bireyi cemaatinden dışlamaz. Rabbimiz şöyle dedi: "Doğru kapıdan girmeye çalışın; çünkü size söylüyorum ki, birçok kişi içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak." Ve yine, birçok kişi çağrılır, ancak azı seçilir. Pavlus, Efes'teki {23} Kilise'nin ihtiyarlarına, onlarla üç yıl çalıştıktan sonra, kendilerinden bazılarının imandan dönüp kendilerinden sonra müritleri
çekmeye çalışacağını bildiğini söyledi. Bu nesilde, hiç kimsenin Mesih Kilisesi'ni inşa etmede Pavlus'un deneyimine sahip olduğunu iddia etmeyeceğini varsayıyoruz; ve yine de, Efes'teki Kilise'den ayrıldıktan sonra, ihtiyarların birçoğu bile hakikatten uzaklaştı; ve neredeyse her zaman olduğu gibi, kendilerinden sonra müritleri
çekmeye çalıştılar. İlk bakışta garip görünse de, Tanrı yolunda yaşamaya kararlı olduklarını iddia eden tüm mürtedlerin, Mesih'in inancından döndükten sonra, hemen tövbe etmedikleri takdirde, er ya da geç kötü olanın tuzaklarına düşecekleri ve Tanrı'nın Ruhu'ndan mahrum kalacakları ve kötülüklerini kalabalıkların gözünde
gösterecekleri gerçeğinden daha az garip değildir. Mürtedlerden sadık olanlar en şiddetli zulümleri aldılar. Yahuda azarlandı ve hemen Rabbini düşmanlarının eline verdi, çünkü Şeytan ona girdi. Müjde'ye tüm kalbiyle itaat edenlere üstün bir zeka bahşedildi, eğer günah işlenirse, mürted çıplak ve Tanrı'nın Ruhu'ndan yoksun kalır ve gerçekte lanetlenmeye yakındır ve sonu yakılmaktır. İçlerindeki ışık bir kez alındığında, daha önce aydınlandıkları kadar karanlık olurlar ve sonra, tüm güçlerinin gerçeğe karşı kullanılması şaşırtıcı değildir ve onlar da Yahuda gibi, en büyük hayırseverlerinin yok edilmesini isterler. Yahuda'nın yeryüzünde veya cennette Kurtarıcı'dan daha yakın bir dostu
olabilir miydi? Ve ilk amacı
Onu yok etmekti. Bu son günlerde tüm Azizler arasında kim kendini Rabbimiz kadar iyi görebilir? Kim onun kadar mükemmeldir? Kim onun kadar
saftır? Kim onun kadar kutsaldır? Onlar bulunabilir mi? O asla
bir emri veya cennetin yasasını çiğnemedi veya bozmadı - ağzında hiçbir aldatmaca
yoktu, yüreğinde de hiçbir hile bulunmadı. Ve yine de
Onunla birlikte yemek yiyen, aynı kâseden sık sık içen biri,
Ona karşı ilk topuğu kaldıran kişiydi. Mesih gibi biri nerede? O
yeryüzünde bulunamaz. Öyleyse, bir zamanlar kardeş olarak adlandırdıkları ve
sonsuz antlaşmada en yakın ilişkide duranlar olarak gördükleri kişilerden
zulüm görürlerse, neden takipçileri şikayet etsinler?
Gerçek Kilise'den kaçanların her zaman gösterdiği,
çift gayretle zulmetmek ve
çift sebatla aramak,
bir zamanlar sevdiklerini iddia ettikleri,
bir zamanlar iletişim kurdukları ve
bir zamanlar Tanrı'nın huzurunu elde etmek için her türlü doğrulukla mücadele etmeye ant içtikleri kişileri yok etmek ilkesi hangi kaynaktan çıkmıştır? Belki de kardeşlerimiz, Şeytan'ın Tanrı'nın krallığını devirmeye çalışmasına neden olan şeyi söyleyeceklerdir, çünkü kendisi kötüydü ve Tanrı'nın krallığı
kutsaldır. * * * * * * * * * *

Kurtuluşun büyük planı, bizim sıkı dikkatimizi çekmesi gereken ve cennetin insanlığa verdiği en iyi armağanlardan biri olarak görülmesi gereken bir temadır. Hiçbir düşünce bizi, Tanrı'nın ilahi
gereksinimlerine göre, Tanrı'nın gözünde onaylanmış olarak göstermekten alıkoymamalıdır. İnsanlar, kendilerine verilen her nimet için cennete bağımlı olduklarını ve kendilerine verilen her fırsat için hesap vermeleri gerektiğini sık sık unuturlar. Kardeşler, Kurtarıcı'nın hizmetkarlar benzetmesinde Efendinin hizmetkarlarını huzuruna çağırdığında, kendisi kısa bir süre yurtdışında kalırken geliştirmeleri için onlara birkaç yetenek verdiğini ve geri döndüğünde hesap vermelerini istediğini biliyorsunuz. Şimdi de durum böyle. Efendimiz sadece kısa bir süre için yok ve sonunda her birini hesap vermeye çağıracak; beş yetenek bahşedildiği yerde, on yetenek daha gerekecek; ve hiçbir ilerleme kaydetmemiş olan kişi
yararsız bir hizmetkar olarak
kovulurken, sadık olanlar sonsuz
onurların tadını çıkaracaklardır. Bu nedenle, Babamızın lütfunun, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla üzerinize inmesini içtenlikle rica ediyoruz, böylece
deneme saatinde bayılmazsınız, zulüm zamanında da yenilmezsiniz.

[Sayfa Notu: Birinci Başkanlık Duası.]

28 Ocak akşamı, Kardeşler Oliver Cowdery,
Frederick G. Williams ve ben, anlaşarak, Rab'bin önünde eğildik
ve duada birleştik, Tanrı'nın beni ve kardeşlerimi "Doktor" Hurlburt'tan [3] kurtarmaya devam etmesi için, devam eden davada bize karşı galip gelmemesi için; ve ayrıca Tanrı'nın Eden Smith, ---- Jones, ----- Lowd, ---- Lyman ve ayrıca Bay Bardsley'nin kalplerini yumuşatması için, böylece İncil'e itaat etmeleri için; veya tövbe etmezlerse,
Rabbin çiftliklerini satın almak için sadık Azizler göndermesini,
bu Kazığın güçlendirilmesini ve sınırlarının genişletilmesini. Ey Rab, bunu Mesih uğruna
ver. Amin.

_31 Ocak_.--Üç yıl içinde Yıldız'a üç bin abonenin daha eklenmesi için Rabbe dua ediyorum.

[Sidenote: Siyon'a Sürgünlerin Dönmesi İçin Hazırlıklar.]

_1 Şubat_.--Kilise, Jackson bölgesindeki mülklerinden
kovulanların geri dönmesi için Kirtland ve Clay bölgesindeki her türlü hazırlığı yapıyordu.

[Sayfa notu: New Portage'daki Yüksek Rahipler ve Yaşlılar Konferansı.]

_9 Şubat_.--Ohio, Medina ilçesindeki New Portage'daki Mesih Kilisesi'nin Yüksek Rahipleri, Yaşlıları ve görevlilerinin bir konferansı, benim de katıldığım Kardeş {25} Kirlins'in evinde toplandı. Yaşlı Rigdon'ın Kirtland'dan New Portage'a taşınması önerilmişti; ancak Portage'daki önceki bir konferansın tutanaklarını, Kardeşler Palmer ve Bosworth'tan dinledikten sonra, Yaşlı Rigdon'ın taşınmaması gerektiğine; ve New Portage'daki kardeşlerin Kirtland'da Rab'bin Evi'ni inşa etmek için ellerinden geleni yapmalarına; ve kardeşlerin Portage'da sadece geçici veya ucuz bir toplantı yeri kurmalarına karar verildi, çünkü bu şu anda bir Siyon Kazığı olarak kurulmayacaktı; ve bu yol, Kirtland'daki Ev için daha fazlasını yapmalarına olanak tanıyacaktı. Yüksek Rahipler ve Yaşlılar konseyinde (Orson Hyde, katip), 12 Şubat akşamı Kirtland'daki evimde, Tanrı'nın meleğinin hizmetiyle, kendi sesiyle ve bu Kilise'nin sesiyle bana bahşedilen makamın onurunu konseyin önüne koymaya çalışacağımı belirttim; belki de konseyleri bazı veya birçok bereketten mahrum bırakan, hiçbir konseyi olması gereken düzende öne sürmediğimi.

Ve devam ettim ve dedim ki, hiç kimse kendi kalbi saf olmadıkça, bir konuyu konseyde yargılayamaz; ve biz sık sık önyargılarla dolu oluruz veya kendi gözümüzde bir kiriş olur, bu yüzden doğru kararlar veremeyiz.

[Sayfa Notu: Antik Konseylerde Düzen.]

Ancak düzen konusuna geri dönecek olursak; Eskiden konseyler o kadar katı bir şekilde yürütülürdü ki, hiç kimsenin fısıldamasına, yorulmasına, odadan çıkmasına veya en ufak bir şekilde rahatsız olmasına izin verilmezdi, ta ki Rab'bin sesi vahiy yoluyla veya konseyin sesi Ruh aracılığıyla elde edilene kadar, ki bu Kilise'de bugüne kadar gözlemlenmemiştir. Eskiden, bir kişi konseyde kalabiliyorsa, bir başkasının da kalabileceği; ve başkan zamanını harcayabiliyorsa, üyelerin de kalabileceği anlaşılıyordu; ancak konseylerimizde, genellikle, biri huzursuz olur, diğeri uykuda olur; biri dua eder, {26} diğeri etmez; birinin aklı konseyin işinde, bir diğeri başka bir şey düşünür.

[Sayfa Notu: Yargıda Oturanların Sorumluluğu.]

Yaptıklarımız kaydedilir ve gelecekte önümüze serilir ve eğer doğru yargılamada başarısız olur ve diğer insanlara zarar verirsek, belki de bizi orada kınayabilirler; orada büyük önem taşırlar
ve bana göre sonuç, ifade edebileceğim her şeyin ötesinde güçlü görünüyor. Kardeşlerim, bu konseyden haberdar olduğunuzdan beri ne kadar dua ettiğinizi kendinize sorun; ve şimdi kardeşinizin ruhu için konseyde oturmaya hazır mısınız?

[Sidenote: Peygamberin Önceden Tahmin Edilen Zaferi.]

Daha sonra, kaydı (Mormon Kitabı) elde ettiğim zamanki durumumu, karşılaştığım zulümleri anlattım ve
düşmanlarım ve tanıklığıma karşı çıkanlar susturulup kesildiğinde ve isimleri insanlar arasından silindiğinde, gökkubbede güneş gibi durup parlayacağımı kehanet ettim.

[Sidenote: Martin Harris'in Yargılanması.]

Konsey, Yaşlı Rigdon'ın Martin Harris'e karşı sunduğu bazı suçlamaları araştırmaya devam etti; Birincisi, A. C. Russell'a,
Esq., Joseph'in Mormon Kitabı'nı tercüme ederken çok fazla içki içtiğini; ve birçok adamla güreştiğini ve onları yendiğini;
ve kendisinin (Harris) Joseph'ten daha üstün olduğunu,
"Kardeş Joseph, Mormon Kitabı'nın içeriğini tercüme edilene kadar bilmiyordu, ancak tercüme edilmeden önce kendisi her şeyi biliyordu." demesiydi.

Kardeş Harris, Esq. Russell'a Kardeş Joseph'in Mormon Kitabı'nı tercüme ederken çok fazla içki içtiğini söylemedi, ancak bu şey
Kitabın tercümesinden önce gerçekleşti; zihninin karardığını ve kardeşlerinin duygularını
incitmek için yanlışlıkla birçok şey söylediğini itiraf etti ve daha iyisini yapacağına söz verdi. Konsey onu affetti ve çok iyi tavsiyelerde bulundu.

{27} [Sayfa Notu: Leonard Rich'in Yargılanması. ]

Kardeş Leonard Rich, Peder Lyons ile doğuya doğru yolculuk ederken
Bilgelik Sözü'nü çiğnediği ve vahiyleri fahiş bir fiyata sattığı için sorguya çekildi, itiraf etti
ve konsey, daha iyisini yapma ve hayatını
düzeltme sözü verdiği için onu affetti.

Dipnotlar

1. Kirtland'daki o günler hakkında Yaşlı Heber C. Kimball Günlüğünde şöyle diyor: "Kilise yoksulluk ve sıkıntı içindeydi, bunun sonucu olarak emirlerin yerine getirilmesi neredeyse imkansız görünüyordu [Kirtland Tapınağı'na göre]; aynı zamanda düşmanlarımız öfkeleniyor ve üzerimize yıkım tehdidinde bulunuyorlardı ve gece gündüz kendimizi korumak zorundaydık ve haftalarca
giysilerimizi çıkarmamıza izin verilmedi ve ateş kilitlerimizle kollarımızda yatmak zorundaydık."--_Times and Seasons_, cilt 6, s. 771.

2. Burada "yurtdışı" ifadesinin kullanımı yabancı topraklara atıfta bulunmaz, ancak Missouri'deki evlerinden dağılmış olanları ifade eder.

Kirtland'daki Kilise Yaşlılarının,
yurtdışına dağılmış kardeşlerine bu iletişimi, Peygamberin Tarihi'nde görünmez, ancak _Evening and Morning Star_, cilt 2, Sayılar 17, 18, 19'da bulunur. Belge açıkça Peygamber tarafından dikte edilmiştir ve o kadar doktrinel öneme sahiptir ki, Kilise Tarihi'nin gövdesinde yer verilmesi uygun görülmüştür. Yasanın, insan ve ilahi, kökenini ve insanın bunlarla ilişkilerini; İncil'in antikliğini;
Mesih'in kefaretinin erdemini; bu çağda insanların vahiy yoluyla Tanrı ile iletişimde olmasının önemini;
mürtedlerin acısını ve kaderini ele alır. Belge, azizlerin davranışlarının ardındaki kötü niyetlere dair suçlamaların tamamen çürütülmesidir. İnanıyorum ki, hiçbir insan bu belgeyi okuyup da onu yayınlayanların insanlığı aldatmaya kararlı kötü niyetli insanlar olduğuna inanamaz.

Merhum Başkan Daniel H. Wells, Kilise'ye katılmadan bir süre önce, Joseph Smith'in hukukun temel ilkelerine dair sezgisel bilgisinden dolayı ilham almış bir adam olduğundan emin olduğunu söylerdi. Bu görüş, hukukun kökeni, gücü ve ilişkileriyle ilgili bu bildirimin bölümlerinin incelenmesiyle doğrulanacaktır.

3. Joseph Smith _vs._ "Doktor" Hurlburt davası, "Doktor"un barışı korumak için göreve getirildiği 4 Nisan 1834'e kadar yargılanmadı.

{28}

Bölüm II.

Yüksek Konseyin Örgütlenmesi - Konsey Önündeki İlk Davalar.

_Son Zaman Azizler Kilisesi Yüksek Konseyinin Örgütlenmesi Tutanakları, Kirtland, 17 Şubat 1834_. [1]

1. Bu gün, yirmi dört Yüksek Rahipten oluşan genel bir konsey, vahiy yoluyla Joseph Smith, Jun.'un evinde toplandı ve
on iki Yüksek Rahip ve duruma göre bir veya üç Başkandan oluşacak olan
Mesih Kilisesi Yüksek Konseyini örgütlemeye başladı.

2. Yüksek Konsey, Kilise'de ortaya çıkabilecek ve Kilise veya Piskoposluk konseyi tarafından tarafların memnuniyetine göre çözülemeyen önemli zorlukları çözmek amacıyla vahiy yoluyla atandı.

3. Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams,
Konseyin sesi tarafından kabul edilen Başkanlardı; ve
Joseph Smith, Sen., John Smith, Joseph Coe, John Johnson, Martin
Harris, John S. Carter, Jared Carter, Oliver Cowdery, Samuel H.
Smith, Orson Hyde, Sylvester Smith ve Luke Johnson, Yüksek Rahipler,
Konsey'in oybirliğiyle
Kilise için daimi bir Konsey olarak seçildiler.

4. Daha sonra yukarıda adı geçen Konsey Üyelerine, atamalarını kabul edip etmedikleri ve bu görevi
göksel yasaya göre yapıp
yapmayacakları soruldu: hepsi de atamalarını kabul ettiklerini ve görevlerini
kendilerine bahşedilen Tanrı lütfuna göre dolduracaklarını söylediler.

5. Yukarıda adı geçen Konsey Üyelerini atamak için Kilise adına ve adına oy kullanan Konseyi oluşturan sayı şu şekilde kırk üç kişiydi: Dokuz Başrahip, on yedi Yaşlı, dört Rahip ve on üç üye.

6. Oylama: Yüksek Konsey'in yukarıda adı geçen Konsey Üyelerinden yedisi veya bunların düzenli olarak atanan halefleri
hazır olmadan hareket etme yetkisine sahip olamayacağı.

7. Bu yedi kişi, yok olan Konsey Üyelerinin yerine hareket etmeye layık ve yetenekli gördükleri diğer Başrahipleri atama yetkisine sahip olacaklardır.

{29} 8. Oylandı: Yukarıda adı geçen Konsey Üyelerinden herhangi birinin ölümü, görevinden alınması veya bu Kilise hükümetinin sınırlarından çıkarılmasıyla herhangi bir boşluk oluştuğunda, bu boşluk Başkan veya Başkanların adaylığıyla doldurulacak ve bu amaçla toplanan ve Kilise adına hareket eden Yüksek Rahiplerden oluşan genel bir konseyin onayıyla onaylanacaktır.

9. Kilise Başkanı, aynı zamanda Konsey Başkanı olan, vahiy yoluyla atanır ve yönetiminde Kilise'nin onayıyla kabul edilir.

10. Ve görevinin onuruna göre Kilise Konseyi'ne başkanlık etmelidir; ve kendisinin atandığı şekilde atanan iki başka Başkan tarafından yardım edilmesi onun ayrıcalığıdır;

11. Kendisine yardımcı olmak üzere atananlardan birinin veya her ikisinin yokluğunda, yardımcı olmaksızın Konsey'e başkanlık etme yetkisine sahiptir: ve kendisi yokluğunda, diğer Başkanlar, her ikisi veya her ikisi de onun yerine başkanlık etme yetkisine sahiptir.

12. Mesih Kilisesi'nin Yüksek Konseyi düzenli olarak yukarıdaki örneğe göre düzenlendiğinde, on iki Konsey Üyesinin görevi, kura çekerek, on iki kişiden kimin önce konuşacağını belirlemek, bir numaradan başlayarak ve böylece on iki numaraya kadar devam etmek olacaktır.

13. Bu Konsey herhangi bir dava üzerinde işlem yapmak üzere toplandığında, on iki Konsey Üyesi bunun zor olup olmadığını değerlendirecektir;
eğer zor değilse, Konsey Üyelerinden yalnızca ikisi yukarıda yazılı forma göre konuşacaktır.

14. Ancak zor olduğu düşünülürse, dört kişi atanacaktır;
ve daha zorsa, altı kişi atanacaktır; ancak hiçbir durumda altı kişiden fazlası konuşmak üzere atanmayacaktır.

15. Sanık, her durumda, hakaret veya adaletsizliği önlemek için Konseyin yarısına sahip olma hakkına sahiptir;

16. Ve Konsey önünde konuşmak üzere atanan Meclis Üyeleri, kanıtlar incelendikten sonra davayı Konsey önünde gerçek ışığında sunacaklardır ve her adam hakkaniyet ve adalete göre konuşacaktır.

17. Çift sayı çeken Meclis Üyeleri, yani 2, 4, 6, 8, 10 ve 12, sanık adına ayağa kalkacak ve hakaret ve adaletsizliği önleyecek kişilerdir.

18. Her durumda, suçlayan ve suçlanan, kanıtlar dinlendikten ve dava hakkında konuşmak üzere atanan Meclis Üyeleri sözlerini tamamladıktan sonra, Konsey önünde kendi adlarına konuşma ayrıcalığına sahip olacaktır.

19. Deliller dinlendikten, Meclis Üyesi, suçlayıcı ve
suçlanan konuştuktan sonra, Başkan davayla ilgili sahip olduğu anlayışa göre bir karar verecek ve on iki Meclis Üyesini oylarıyla aynı kararı onaylamaya çağıracaktır.

20. Ancak, konuşmamış olan diğer Meclis Üyeleri veya bunlardan herhangi biri, delilleri ve savunmaları tarafsız bir şekilde dinledikten sonra, Başkanın kararında bir hata keşfederse, bunu ortaya koyabilirler ve dava yeniden görülecektir;

21. Ve dikkatli bir yeniden duruşmadan sonra, davaya ilişkin herhangi bir ek ışık
gösterilirse, karar buna göre değiştirilecektir;

22. Ancak ek bir ışık verilmediği takdirde, ilk karar geçerliliğini korur ve Konseyin çoğunluğu aynı kararı verme yetkisine sahiptir.

23. Doktrin veya ilkeyle ilgili bir zorluk olması durumunda (Konseyin zihninde durumu açıklığa kavuşturmak için yeterli bir yazılı belge yoksa), Başkan vahiy yoluyla Rab'bin zihnini soruşturabilir ve alabilir.

24. Yurt dışındayken Başrahipler, taraflar veya onlardan herhangi biri talep ettiğinde, zorlukları çözmek için yukarıdaki şekilde bir Konsey çağırma ve örgütleme yetkisine sahiptir;

25. Ve söz konusu Başrahipler Konseyi, bu Konsey'e geçici olarak başkanlık etmek üzere kendi aralarından birini atama yetkisine sahiptir.

26. Söz konusu Konseyin, kararlarına eşlik eden tanıklığın tam bir ifadesiyle birlikte, işlemlerinin bir kopyasını derhal Kilisenin Birinci Başkanlığının bulunduğu Yüksek Konsey'e iletme görevi olacaktır.

27. Taraflar veya bunlardan herhangi biri söz konusu Konseyin kararından memnun kalmazsa, Kilise Birinci Başkanlığının bulunduğu yerin Yüksek Konseyine başvurabilir ve yeniden bir duruşma yapabilirler; bu dava, sanki böyle bir karar alınmamış gibi, eski yazılı örneğe göre orada yürütülür.

28. Yurt dışındaki Yüksek Rahipler Konseyi yalnızca Kilise meselelerinin en zor davaları için çağrılabilir; ve böyle bir Konseyi çağırmak için hiçbir ortak veya olağan dava yeterli olmayacaktır.

29. Yurt dışında seyahat eden veya bulunan Yüksek Rahipler, böyle bir Konseyi çağırmanın gerekli olup olmadığını söyleme yetkisine sahiptir.

30. Yurt dışındaki seyahat eden Yüksek Rahipler Yüksek Konseyi ile Oniki Havariden oluşan seyahat eden Yüksek Konsey arasında kararlarında bir ayrım vardır.

31. İlkinin kararından itiraz edilebilir, ancak ikincisinin kararından itiraz edilemez.

32. İkincisi, yalnızca ihlal durumunda Kilise'nin genel yetkilileri tarafından sorgulanabilir.

33. Kilise'nin Birinci Başkanlığı'nın başkanı veya başkanlarının, temyiz edilebilecek herhangi bir davanın, temyizi ve ona eşlik eden delilleri ve ifadeleri inceledikten sonra, yeniden duruşmaya haklı olarak hak kazanıp kazanmadığını belirleme yetkisine sahip olması kararlaştırılmıştır.

34. Daha sonra on iki Meclis Üyesi, kimin önce konuşacağını belirlemek için kura çektiler ve sonuç şu oldu:

1 Oliver Cowdery,

2 Joseph Smith,

3 Samuel H. Smith,

4 Luke Johnson

5 John S. Carter,

6 Sylvester Smith,

7 John Johnson,

8 Orson Hyde,

9 Jared Carter,

10 Joseph Smith, Sen.,

11 John Smith,

12 Martin Harris.

Duadan sonra konferans sona erdi.

Oliver Cowdery,

Orson Hyde,

Katipler.

[Sayfa Notu: Yüksek Konseyin Örgütlenmesinde Ek İşlemler.]

18 Ocak'ta Yüksek Konseyin örgütlenmesinin tutanaklarını gözden geçirdim ve düzelttim ve 19 Şubat'ta, Konsey, 17'sinden itibaren erteleme kararıyla toplandı (Oliver Cowdery ve Orson Hyde, katipler) ve revize edilmiş tutanaklar Konseye sunuldu ve okundu. Dua etmenin gerekliliğini vurguladım,
Ruh'un verilmesi için, Ruh'un şeyleri bununla yargılanabilsin diye, çünkü bedensel zihin Tanrı'nın şeylerini ayırt edemez. Tutanaklar üç kez okundu ve oybirliğiyle kabul edildi ve bundan sonra Mesih Kilisesi'nin Yüksek Konseyi'nin bir biçimi ve anayasası olarak kabul edildi; bu hükümle, Başkan bundan sonra bunda eksik bir şey
bulursa, onu tamamlama ayrıcalığına sahip olacaktır.

Yukarıda adı geçen belgeyi alan hazır bulunanların sayısı,
yirmi altı Başrahip, on sekiz Yaşlı, üç Rahip, bir Öğretmen
ve on dört özel üye olmak üzere toplam altmış iki kişiydi. {32} Ruh'un emrettiği gibi talimat verdikten sonra, ellerimi iki yardımcı başkanın başına koydum ve onları kutsadım, böylece görevlerini yüceltmek için bilgelik ve düşmana karşı galip gelmek için güç sahibi olsunlar.

Ayrıca ellerimi on iki Danışmanın üzerine koydum ve üzerlerine bir kutsama konmasını emrettim, böylece onlara, kendilerine gelebilecek tüm konularda doğrulukla öğüt vermek için bilgelik ve güç
versin. Ayrıca, en çok maruz kaldıkları kötülüklerden kurtulmaları ve yeryüzünde yaşamlarının
uzun olması için dua ettim.

Sonra babam Joseph, ellerini başıma koydu ve dedi ki,

Joseph, ellerimi başına koyuyorum ve atalarının kutsamalarını sana bildiriyorum, böylece Rab'bin gelişine kadar
cennetin krallığının sırlarının
anahtarlarını elinde tutabilirsin.
Amin.

Ayrıca ellerini oğlu Samuel'in başına koydu ve şöyle dedi,

Samuel, ellerimi başına koyuyorum ve atalarının
sana olan bereketlerini ilan ediyorum ki, En Yüce Tanrı'nın
Rahibi olarak kalabilesin ve eski Samuel gibi,
Samuel, Samuel, diyen sesini duyabilesin. Amin.

Peder John Johnson da ellerini oğlu
Luke'un başına koydu ve şöyle dedi,

Cennetteki Babam, atalarının bereketlerine göre bu oğlumu bereketlemeni istiyorum; kutsal çağrısına göre hizmetinde
güçlensin. Amin.

Daha sonra yardımcı başkanlara görevlerini doğrulukla ve Tanrı korkusuyla yapmaları için ciddi bir emir verdim; on iki
Danışman'a da aynı şekilde emir verdim, hepsi İsa Mesih adına.

Hepimiz sonsuz antlaşmanın
anahtarını vermek için ellerimizi göğe kaldırdık ve Rab bizi Ruhuyla kutsadı. Daha sonra konseyin eski düzene göre ve ayrıca Rab'bin zihnine göre organize edildiğini ilan ettim.

[Sayfa Notu: Yüksek Konsey Önündeki İlk Dava.]

Aşağıdaki şikayet daha sonra Yüksek Rahip Ezra Thayer tarafından Konsey'e sunuldu:

Kirtland, 19 Şubat 1834.

_Mesih Kilisesi Yüksek Konseyi Başkanına_.

Bu Kilise'nin Senatörü Yaşlı Curtis Hodges'a karşı aşağıdaki suçlamaları tercih ediyorum:
Birincisi, ruhtaki bir hata; ikincisi, yüksek sesle konuşmaktan oluşan hitap tarzındaki bir hata ve
Tanrı'nın davasına zarar verecek şekilde hesaplanmış bir netlik eksikliği; ve ayrıca, kendisini böyle konuşmaya iten şeyin iyi ve uygun bir ruh olduğunu iddia ettiği için--tüm bunların
bu Kilise'deki bir Yaşlıya yakışmadığını düşünüyorum ve Yüksek Konsey'de bir duruşma talep ediyorum.

(İmzalı) Ezra Thayer.

Yaşlı Hodges yukarıdaki suçlamalardan "suçsuz" olduğunu iddia etti.

Peder Lions yukarıdaki suçlamaları doğrulamak için çağrıldı ve tanıklığı Kardeş Hodges'a yöneltildi. Kardeş Story, Yaşlı Hodges'ın bir dua toplantısında o kadar yüksek sesle konuştuğunu, komşuların birinin yaralanıp yaralanmadığını görmek için dışarı çıktığını söyledi. Başka bir toplantıda, Yaşlı Thayer'ın kendisini hatasından dolayı azarladığını, ancak azarlanmadığını; sesini o kadar yükselttiğini, anlaşılacak şekilde konuşamadığını ve öğretisinin toplantıyı olumsuz etkilediğini ve öğretici olmadığını söyledi. Daha sonra Kardeş Erastus Babbitt çağrıldı ve Yaşlı Hodges'ın o kadar yüksek sesle oyuk açtığını, bir ölçüde sesini kaybettiğini ve "Göklerin Kralına şan"dan başka pek bir şey söylemediğini ifade etti. Kardeş Hodges'a karşı tanıklığı yöneltildi. Kardeş Truman Wait aynı şekilde ifade verdi.

Meclis Üyesi Oliver Cowdery suçlayıcının yanında ayağa kalktı ve
davayı açıkça açtı.

{34} Meclis Üyesi Joseph Coe suçlananın yanında ayağa kalktı, ancak
sadece birkaç kelime söyleyebildi. Suçlayan ve suçlanan daha sonra kendi adlarına konuştular, ardından Başkan ayağa kalktı ve davayı daha da açık bir şekilde açtı ve kararını verdi, bu da beyannamedeki suçlamaların iyi tanıklar tarafından desteklendiği; ayrıca, Yaşlı Hodges'un Yaşlı Thayer tarafından azarlandığında itiraf etmesi gerektiği; ayrıca, eğer toplantılarda, boşalttığı yerlerde Rab'bin Ruhu'na sahipse, onu kötüye kullanmış ve onu üzmüş olması gerektiğiydi. Tüm Konsey karara katıldı.

Yaşlı Hodges daha sonra ayağa kalktı ve hatasını şimdi gördüğünü, ancak daha önce hiç görmediğini söyledi; ve gördüğü için minnettar görünüyordu. Kiliseye geldiğinden beri bu duruşmada daha fazla şey öğrendiğini söyledi; hatasını açıkça itiraf etti ve Rab'bin yardımcısı olarak bu kötülüğün üstesinden gelmek için çaba göstereceğini söyledi.

Konsey onu affetti ve 20'sinin akşamına ertelendi.

_20 Şubat_.--Yüksek Konsey bu akşam,
Yaşlıların vaaz vermek için dışarı çıkmasıyla ilgili karar almak için toplandı.

_Yüksek Konsey Tutanakları_.

Başkan, Konseyi dua ederek açtı.

Pensilvanya, Erie ilçesi ve
Springfield kasabasında, Orson Pratt ve Lyman E. Johnson, Yüksek Rahipler tarafından düzenlenen bir kilise toplantısında, o kilisenin bazı üyeleri,
Sakramenti yöneten Yaşlının itaat etmek için Bilgelik Sözcüğünü gözetmemesi nedeniyle,
Sakramenti almayı reddetti. Yaşlı Johnson,
Yaşlının suç işlemesi nedeniyle, bunu yapmakta haklı olduklarını savundu.
Yaşlı Pratt, kilisenin, bir Yaşlının yönetimi altında, onun makamını veya lisansını koruduğu sürece, Akşam Yemeği'ni almaya mecbur olduğunu savundu. Altı Konsey Üyesinin bu konu hakkında konuşması için oy kullandı.

Konsey daha sonra, Hikmet Sözü'ne itaatsizliğin, bir resmi üyeyi Kilise'de görev yapmaktan mahrum etmek için yeterli bir ihlal olup olmadığı sorusunu ele almaya başladı,
bu söz ona yeterince öğretilmişti.

Konsey Üyeleri Samuel H. Smith, Luke S. Johnson, John S. Carter,
Sylvester Smith, John Johnson ve Orson Hyde, o sırada Konsey'de bulunan dava hakkında konuşmak üzere çağrıldılar. Konsey Üyeleri konuştuktan sonra, Başkan şu kararı verdi:

Bu Kilise'deki hiçbir resmi üye, Hikmet Sözü kendisine uygun şekilde öğretilmiş
olduktan ve kendisi, resmi üye, buna uymayı veya itaat etmeyi ihmal ettikten sonra, bir görev almaya layık değildir; bu karar Konsey tarafından oylamayla onaylandı.

Başkan daha sonra, Kanada'ya gidip o insanlara İncil'i vaaz edecek herhangi bir Yaşlı olup olmadığını sordu; çünkü yardım için bir dizi mektup yazmışlardı. Ve tüm Konsey, Ruh'un Yaşlıların oraya gitmesini gerektirdiğini hissetti. Bu nedenle, Konsey tarafından Lyman E. Johnson ve Milton Holmes'un birlikte Kanada'ya seyahat etmeleri; Zebedee Coltrin ve Henry Herriman'ın birlikte Kanada'ya seyahat etmeleri; Jared Carter ve Phineas Young'ın, eğer evlerindeki işlerini serbest bırakabilecek şekilde ayarlayabilirlerse birlikte seyahat etmeleri kararlaştırıldı.

Ayrıca, Yaşlı Oliver Granger'ın, koşulları izin verdiği anda doğuya seyahat etmesi ve yaşı nedeniyle tek başına seyahat edebilmesi kararlaştırıldı; ayrıca, Yaşlı Martin Harris'in seyahat ettiği her zaman tek başına seyahat etmesi; Yaşlı John S. Carter ve Jesse Smith'in mümkün olan en kısa sürede birlikte doğuya seyahat etmeleri; Yaşlı Brigham Young'ın kendi tercihi olması nedeniyle tek başına seyahat etmesi; ayrıca James Durfee ve Edward Marvin'in birlikte doğuya seyahat etmeleri; Sidney Rigdon ve John P. Greene'in Strongville'e gitmeleri, Orson Pratt ve Harrison Sagers'ın şimdilik birlikte seyahat etmeleri kararlaştırıldı; ve 13 Haziran 1834'te Maine eyaletindeki Saco'da genel bir konferans düzenlenmesi. Ayrıca, Yaşlı Orson Hyde'ın, Yaşlı Orson Pratt eşliğinde, Siyon için bağış toplamak ve Rab'bin evinin bulunduğu çiftliği kurtarmak için doğuya gitmesi oylandı.

Kilise ve Konsey daha sonra ellerini kaldırarak dua ettiler, böylece görevlerinde başarılı olabilirler.

Orson Hyde, Oliver Cowdery, Katipler.

Dipnotlar

1. Doktrin ve antlaşmalar, bölüm 102.

{36}

Bölüm III.

Jackson County Zulmünün Nedeni ve Amacı - Peygamberin Batı New York'taki
Görevi.

_24 Şubat_.-- Aşağıdakileri aldım:

_Vahiy_. [1]

1. Size doğrusunu söyleyeyim dostlarım, işte size bir vahiy ve emir vereceğim ki, kardeşlerinizin kurtuluşu ve kurtuluşu için görevlerinizi yerine getirirken nasıl hareket edeceğinizi bilesiniz;

2. Düşmanlarımın elleriyle sürülüp vurulmuş olarak, kendi zamanımda ölçüsüzce gazabımı üzerlerine dökeceğim;

3. Çünkü onları şimdiye kadar bıraktım ki, suçlarının ölçüsünü doldursunlar, kâseleri dolsun;

4. Ve kendilerine benim adımla seslenenler, kendilerine verdiğim emir ve buyruklara tam olarak uymadıkları için, kısa bir süre için acı ve kederli bir cezayla terbiye edilsinler.

5. Fakat doğrusu size derim ki, halkım, Tanrıları Rab olan benim
kendilerine vereceğim öğüdü bu saatten itibaren dinledikleri sürece, bunu gerçekleştirecekleri bir kararname koydum.

6. İşte, çünkü ben koydum, bu saatten itibaren düşmanlarıma karşı galip gelmeye başlayacaklar.

7. Ve Tanrıları Rab olan benim
kendilerine söyleyeceğim bütün sözleri dinlemeye kulak vererek, dünyanın krallıkları ayaklarımın altına alınıncaya ve yeryüzü kutsallara sonsuza dek sahip olmaları için verilinceye kadar, galip gelmekten asla vazgeçmeyecekler.

8. Fakat emirlerimi tutmadıkları ve bütün sözlerimi dinlemedikleri sürece, dünyanın krallıkları onlara karşı galip gelecektir.

9. Çünkü onlar dünyaya bir ışık olmak ve insanların
kurtarıcıları olmak üzere görevlendirildiler;

{37} 10. Ve insanların kurtarıcıları olmadıkları için, onlar tadını kaybetmiş tuz gibidirler ve bundan sonra
sadece insanların ayakları altında çiğnenip atılmaktan başka işe yaramazlar.

11. Fakat doğrusu size derim ki, dağılmış olan kardeşlerinizin miraslarının topraklarına döneceklerini ve Siyon'un harap yerlerini yeniden inşa edeceklerini kararlaştırdım.

12. Çünkü daha önceki bir emirde söylediğim gibi, çok sıkıntıdan sonra bereket gelir.

13. İşte, sizin sıkıntılarınızdan ve kardeşlerinizin sıkıntılarından sonra vaat ettiğim bereket budur: sizin kurtuluşunuz ve kardeşlerinizin kurtuluşu, hatta Siyon diyarına geri dönmeleri, yerleşmeleri ve bir daha yıkılmamaları.

14. Bununla birlikte, miraslarını kirletirseler
aşağı atılacaklar; çünkü miraslarını kirletirseler onları esirgemeyeceğim.

15. İşte, size diyorum ki, Siyon'un kurtuluşu
gücüyle gelecektir;

16. Bu yüzden, halkıma, Musa'nın İsrailoğullarını yönettiği gibi, onları yönetecek bir adam çıkaracağım.

17. Çünkü siz İsrailoğullarısınız ve İbrahim'in soyundansınız,
ve kölelikten güçle ve uzanmış bir kolla
yönlendirileceksiniz:

18. Ve atalarınız başlangıçta nasıl yönetildiyse, Siyon'un kurtuluşu da öyle olacaktır.

19. Bu yüzden, yüreğiniz zayıflamasın, çünkü size diyorum ki, atalarınıza söylediğim gibi, meleğim önünüzde yükselecek, ama
benim huzurum değil;

20. Fakat ben size diyorum ki, meleklerim önünüzden gidecekler ve
benim huzurum da, ve zamanı gelince güzel ülkeyi siz elde edeceksiniz.

21. Gerçekten, gerçekten size derim ki, hizmetkarım Baurak Ale (Joseph Smith, Jun.,) size verdiğim benzetmede, bağın Efendisinin bahsettiği hizmetkarı benzettiğim adamdır.

22. Bu nedenle, hizmetkarım Baurak Ale (Joseph Smith, Jun.,) evimin gücüne, gençlerime ve orta yaşlılarıma şöyle desin:
Siyon diyarına, bana adanmış olan parayla satın aldığım diyara toplanın:

23. Ve bütün kiliseler paralarıyla bilge adamlar göndersinler ve
benim emrettiğim gibi topraklar satın alsınlar;

24. Ve düşmanlarım, sizi Siyon diyarı olarak kutsadığım güzel diyarımdan
kovmak için üzerinize geldikleri ölçüde:
Bu tanıklıklardan sonra, onlara karşı bana getirdiğiniz
onları kendi topraklarınızdan bile lanetleyeceksiniz;

{38} 25. Ve kimi lanetlerseniz, ben de onu lanetleyeceğim ve
düşmanlarımdan intikamımı alacaksınız;

26. Ve düşmanlarımdan intikamımı almak için, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşağına kadar
benim huzurumda olacaksınız.

27. Hiç kimse benim uğruma canını vermekten korkmasın, çünkü
benim uğruma canını veren, onu geri bulacaktır;

28. Ve benim uğruma canını vermeyen,
benim öğrencim değildir.

29. Hizmetkârım Sidney Rigdon'un doğu ülkelerindeki cemaatlerde sesini yükseltmesi, onlara verdiğim emirleri yerine getirmeleri için kiliseleri hazırlaması isteğimdir.

30. Hizmetkârım Parley P. Pratt ve hizmetkârım Lyman Wight'ın, onlar ... 33. Ve eğer üç yüz elde edemezseniz, gayretle arayın ki, belki yüz elde edebilirsiniz.

34. Fakat doğrusu size diyorum ki, size bir emir veriyorum ki,
evimin kuvvetinden yüz kişi bulana kadar, sizinle birlikte Siyon diyarına
çıkmayın.

35. Bu nedenle size söylediğim gibi, isteyin ve alacaksınız; içtenlikle dua edin ki,
belki hizmetkarım Baurak Ale (Joseph Smith,
Jun.,) sizinle gelebilir ve halkımın ortasında başkanlık edebilir ve
krallığımı kutsanmış topraklarda düzenleyebilir ve
Siyon çocuklarını size verilmiş ve verilecek olan yasalar ve emirler üzerine kurabilir.

36. Tüm zafer ve ihtişam, sizin gayretiniz, sadakatiniz ve iman dualarınız sayesinde size gelir.

37. Hizmetkarım Parley P. Pratt, hizmetkarım Joseph Smith, Jun. ile birlikte seyahat etsin.

38. Hizmetkarım Lyman Wight, hizmetkarım Sidney Rigdon ile birlikte seyahat etsin.

39. Hizmetkarım Hyrum Smith, hizmetkarım Frederick G. Williams ile birlikte seyahat etsin.

40. Hizmetkarım Orson Hyde, hizmetkarım Orson Pratt ile birlikte seyahat etsin.
{39} Hizmetkarım Joseph Smith, Jun., size verdiğim bu emirlerin yerine getirilmesini sağlamak için onlara öğüt
versin ve geri kalanını benim ellerime bıraksın. Öyle olsun.
Amin.

[Sayfa Notu: Missouri'deki Kiliseden Heyetlerin Gelişi.]

Kilise Yüksek Konseyi ayrıca bugün evimde, Missouri'deki Kilise'den gelen delegeler Lyman Wight ve Parley P. Pratt'ı dinlemek veya onlara oradaki Kilise'nin durumunu anlatmak amacıyla toplandı.

_Konsey Toplantısı Tutanakları_.

Başkan Joseph, Konsey'i dua ederek açtı. Daimi Konsey Üyelerinden ikisi yoktu, yani Joseph Coe ve John Smith. Hyrum Smith, John Smith'in yerine vekil olarak seçildi ve John P. Greene, Joseph Coe'nun yerine vekil olarak seçildi. Böylece Yüksek Konsey
düzenlendi ve altı Konsey Üyesi konuşmak üzere atandı. Siyon'dan haberciler olan Kardeşler
Parley P. Pratt ve Lyman Wight ayağa kalktılar, işlerini Konsey'e sundular ve mesajlarını ilettiler, mesajın özü şuydu: Siyon düşmanlarından ne zaman, nasıl ve hangi araçlarla kurtarılacaktı. Topraklarından
kovulan ve
dışarıya dağılan kardeşlerimizin [Clay County, Mo.] halkının gözünde o kadar çok itibar gördüklerini söylediler ki, emekleri için onlardan yiyecek ve giyecek alabildiler, öyle ki rahattılar. Fakat Siyon diyarından
kovulma fikri onların ruhlarını
acıtıyordu ve Tanrı'dan, peygamber Yeşaya'nın dediği gibi, içten bir duayla, sonsuz sevinç şarkılarıyla geri dönmesini istiyorlardı.

Ayrıca, düşmanlarımızın eline hiçbir topraklarının satılmadığını, Kardeş William E. McLellin'e ait otuz dönümlük bir arazinin düşmanın eline satıldığını ve bir kardeş gelip satın almasaydı ve parasını ödemeseydi düşmana satacağı yedi dönümlük arazinin daha olduğunu söylediler.

Kardeş Joseph daha sonra ayağa kalktı ve Siyon'u kurtarmaya yardımcı olmak için gideceğini söyledi. Konsey'in sesini çağırarak gidişini onaylamasını istedi ve bu ses muhalif bir ses olmadan verildi.
Daha sonra, Konsey'de bulunan otuz veya kırk kişi gönüllü olarak gitmek istediğinde, kendisiyle birlikte gitmek için gönüllüler çağırdı. Şirketin deniz yoluyla mı yoksa kara yoluyla mı gitmesi gerektiği sorusuydu ve kısa bir soruşturmanın ardından oybirliğiyle kara yoluyla gitmesine karar verildi. Joseph Smith, Jun., İsrail ordularının başkomutanı ve Siyon'un kurtuluşuna gönüllü olarak gidip yardım edenlerin lideri olarak aday gösterildi; adaylık desteklendi ve tüm hazır bulunanların oyu ile kabul edildi.
Daha sonra Konsey dua ve şükranla dağıldı.

Orson Hyde,

Oliver Cowdery,

Katipler.

[Sayfa Notu: Peygamber Siyon'u Kurtarmak İçin Gönüllü Arıyor.]

_26 Şubat_.--Yukarıdaki vahiy ve Yüksek Konsey'in eylemi doğrultusunda Siyon için gönüllüler bulmak üzere evden yola çıktım;
ve 27'sinde Kardeş Roundy'de kaldım.

Halkın belli bir kesiminin bu dönemdeki duygularını göstermek için, _Evening
and Morning Star_'ın Şubat sayısının 271. sayfasından aşağıdakini kopyalıyorum:

Aşağıdaki makaleyi _North Star_'dan kopyalıyoruz, başlığı "Mormonlar", Danville, Vermont'ta E. Eaton tarafından basılmıştır:

"'Mormon' _Morning and Evening Star_ [_Evening and Morning Star_]'ın ilk sayısını aldık, Ohio, Kirtland'da yeniden canlandırıldı. _Orijinaliyle aynı, gizemli yayındır_."

[Sayfa Notu: Neşelendirici Sözler.]

Basın ve halkın çoğu Tanrı'nın işine karşı
acımasızlık ruhunu solurken, birçok arkadaşımızdan, bize sevinç
veren mektuplar aldım: bunların arasında, Kardeş Moses Chapman Nickerson'ın 20 Aralık 1833 tarihli
mektubundan alıntılar yapıyorum. [2]

Kanada'daki çalışmalarınız iyi bir işin başlangıcı oldu; Mount Pleasant'taki Kilise'ye bağlı otuz dört üye var,
hepsi mesleklerine uygun görünüyor, beşi
dillerde konuştu ve üçü dillerde şarkı söyledi; ve biz
dağ tepesinde yaşıyoruz.

Ayrıca Saco, Maine'den:

20 Ocak 1834.

Rab'deki kardeşler,--Bu bölümde yaklaşık kırk kişiyi vaftiz ettim,
ve gerçeğe ikna olan daha çok kişi var, ama hala Kilise'nin eşiğinde oyalanıyorlar ve Rab'bin bazılarını
kendi krallığına toplayacağını düşünüyorum. Kardeş Evan M. Greene 16 Ocak 1833'ten itibaren Ekim ayına kadar benimle çalıştı {41}; birlikteyken yaklaşık yüz otuz kişiyi vaftiz ettik. Kardeşler, benim için dua edin ki, Tanrı'nın tüm öğretilerini duyurmak ve gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölüştürmek için bilgelik sözcüklerim ve bir söz kapım olsun ve her insana kendi payını zamanında vereyim; çünkü benim kararım, bir elimde Joseph'in [Mormon Kitabı] değneği, diğer elimde Yahuda'nın [İncil] değneğiyle, bu dünyada gayretle çalışmak, eteklerimin tüm insanların kanından
temiz olması ve Tanrı'nın önünde beraat etmiş olarak durmaktır.

Mesih'te sizinim

(İmzalı) John F. Boynton.

[Sayfa Notu: Peygamberin Batı New York Yolculuğundaki Olaylar.]

Yolculuğumuza devam ettik ve 28 Şubat'ta bizi çok nazik bir şekilde ağırlayan bir yabancının evinde kaldık; ve 1 Mart'ta Westfield'daki Kardeş Lewis'e vardık.

2'sinde, yani Şabat'ta Kardeş Parley P. Pratt vaaz verdi
ve ben akşam konuştum; iyi bir toplantı yaptık. Bu yerde imanı güçlü görünen küçük bir kilise var. Tanrı onları imanda tutsun ve kurtarsın ve Siyon'a götürsün.

_3 Mart_.--Doğuya doğru yolculuğumuza başlamayı planlamıştık, ancak bir gün daha kalmaya karar verdik. Tanrı bize konuşma armağanını versin ki, gönderildiğimiz yolculuğu ve görevi tamamlayabilelim ve Kirtland diyarına sağ salim dönebilelim ve ailemi iyi bulalım. Ey Tanrım,
küçük çocuklarıma sağlık ve uzun ömür ver,
neslinde iyilik yapmak için, Mesih uğruna. Amin.

Kirtland'dan ayrıldığımızdan beri, Thompson, Springfield, Elk
Creek, Erie, Livonia, Silver Creek, Perrysburgh, Collins, China,
Warsaw, Geneseo, Centreville, Catlin ve Spafford'dan geçtik ve Westfield'a ulaştık.

4. anda, Westfield'dan yolculuğumuza devam ettik,
Yaşlı Gould eşliğinde; ve otuz üç millik bir yolculuğun ardından
Villanova'ya vardık ve bütün geceyi Kardeş McBride ile geçirdik.

Ertesi sabah, 5 Mart'ta, Kardeş Nickerson'ın evine gittik ve
onu ve ev halkını iman ve Kutsal Ruh'la dolu bulduk.

{42} Kiliseyi bir araya topladık ve onlara Siyon'daki kardeşlerimize olanları anlattık ve onlara Siyon'daki toplanma düzeni ve kurtuluşunun araçlarıyla ilgili kehanetleri ve vahiyleri açtık; onlara kehanetlerde bulundum ve Rab'bin Ruhu üzerime güçlü bir şekilde geldi ve gençler ve orta yaşlılar tüm istekle Siyon'a gönüllü oldular. Aynı akşam, birbirinden üç veya dört mil uzaklıkta iki toplantı yaptık.

_6 Mart_.--Kardeş Nickerson'da başka bir toplantı yaptık. Katılan birkaç inanmayan aşırıydı ve toplantı tam bir karmaşayla sona erdi.

_7 Mart_.--Kardeş Nickerson eşliğinde yolculuğumuza devam ettik ve Kardeşler Gould ve Matthews'u o bölgedeki kiliselerdeki birlikleri hazırlamak ve toplamak ve 1 Mayıs'ta Siyon'a doğru yola çıkmak üzere Ohio'da buluşmak üzere bıraktık. Karanlık çöktükten sonra
Cataraugus'un ilçe merkezi olan
Ellicotville'e vardık ve
oradaki her meyhanede konaklama yeri aradık. Mahkeme zamanı olduğu için yer bulamadık;
ama
karanlıkta, çamur ve yağmurda ilerlemek zorunda kaldık; ve yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra, meyhane ücretinden daha fazla ödediğimiz bir barınak bulduk.

8'inde, Palmersville'e, Yaşlı McGown'un evine vardık,
akşamı geçirmek üzere Esquire Walker'a davet edildik.

Onları çok cana yakın ve biraz inançlı bulduk ve bütün gece orada kaldık.

_Pazar, 9 Mart_.--Bir okul binasında vaaz verdik ve büyük ilgi gördük. İnançta kararlı birkaç mürit bulduk; ve,
toplantıdan sonra birçok inanan bulduk ve onlardan zor kurtulduk,
ve Pazartesi 10'u için Özgürlük'te bir toplantı ayarladık ve
Bay Warren A. Cowdery's, dünyevi ve manevi nimetlerin, hatta ihtiyacımız olan veya almaya layık olduğumuz her şeyin tadını çıkarmakla kutsandığımız yer.

_Pazartesi 10_.--Randevumuza yetiştik ve büyük bir cemaate vaaz verdik; ve akşam yine {43} dolup taşan bir eve vaaz verdik. Toplantıdan sonra, eğer herhangi biri itaat etmek isterse ve bunu açıkça dile getirirse, başka bir toplantıyı yönetmek için kalacağımızı önerdim. Metodist tarikatından genç bir adam ayağa kalktı ve İncil'in doluluğuna olan inancını
tanıklık etti ve vaftiz edilmek istedi. Ertesi gün için başka bir toplantı
ayarladık.

_Salı 11_.--Randevumuzu yerine getirdik ve Heman T. Hyde'ı vaftiz ettik,
[3] ardından dokuz mil yol kat ettik ve Steward'ın meyhanesinde konakladık.

_Çarşamba 12_.--Otuz altı mil yol kat ettikten sonra
Peder Bosley'e vardık.

_Perşembe 13_.--Vaaz verdim.

_Cuma 14_.--Peder Beaman'da. [4]

_15 Mart_.--Peder Beaman'da iken, Yaşlılar Rigdon ve Wight geldiler,
ruhlarının ve Livonia'daki Azizlerin sevincine.

{44} _Pazar 16_.--Yaşlı Rigdon, Geneseo'daki büyük bir cemaate vaaz verdi, Yaşlı Pratt ise 17 Pazartesi öğleden sonra vaaz verdi.

[Sayfa notu: Avon, Livingston County'deki Konferans.]

Aynı gün, 17 Mart'ta, Avon, Livingston County, New York'ta Alvah Beaman'ın evinde bir Yaşlılar konferansı daha vardı ve ben de katıldım. Ayrıca Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Lyman Wight, John Murdock, Orson Pratt ve Orson Hyde, Baş Rahipler ve altı Yaşlı da oradaydı. Konferansın amacının, genç ve orta yaşlı erkeklerin Siyon'un kurtuluşuna gidip yardım etmelerini sağlamak olduğunu, emrin uyarınca; ve Kilise'nin zenginliklerini toplayıp, Rab'bin emri uyarınca toprak satın almaya göndermesini; ayrıca Kirtland'daki kardeşlerin rahatlaması için iki bin dolar gibi bir para bulmak veya bir araç tasarlamak olduğunu belirttim. Bu miktar, Kirtland'daki Kilise'yi borçtan kurtaracaktır; ve ayrıca çeşitli şirketlerin takip edeceği yolu veya buradan ayrıldıklarında yolculuk edecekleri yolu belirleyin.

Konsey tarafından, Pederler Bosley ve Nickerson, Yaşlı McWithey ve Kardeş Roger Orton'un Kirtland'ın mevcut yardımı için iki bin dolar elde etmek için çaba sarf etmeleri oylandı. Hepsi, bunun 1 Nisan'a kadar başarılabileceğine inanarak, bunu elde etmek için ellerinden geleni yapmayı kabul ettiler. Ayrıca, Yaşlı Orson Hyde'ın para elde edilene kadar etraftaki bölgelerde kalması ve vaaz vermesi ve ardından parayı Kirtland'a götürmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, Yaşlılar Sidney Rigdon ve Lyman Wight eşliğinde Kirtland'a dönmem oylandı. Yaşlılar John Murdock ve Orson Pratt, Kirtland'a yolculuk etmek ve yolda vaaz vermek üzere atandılar; ve Yaşlılar Parley P. Pratt ve Henry Brown'a Black River bölgesindeki kiliseleri ziyaret etmeleri ve Zion'a yardım etmek için
ellerinden gelen tüm araçları edinmeleri için.

_Salı, 18 Mart_.--Baba Bosley'de gün boyunca kaldım. 19'unda Kirtland'a doğru yolculuğuma başladım ve o gece
Kardeş McWithey'in meyhanesinde kaldım.

_20 Mart_.--Yolculuğumuza devam ettik. Kardeş Joseph Holbrook'ta akşam yemeği yedik
ve gece üç kez müritlerin adına konaklama yeri bulmaya çalıştım,
ama başaramadım. Gece başladıktan sonra Çin'de Reuben Wilson adında, bizi para karşılığında tutacak bir adam bulduk; böylece Tanrı Kuzusu İsa'nın müritlerinden daha fazla para karşılığı yer olduğunu öğreniyoruz.

_21 Mart_.--Springville'in altı mil doğusunda, Starks adında bir adamın evine geldik; ve 22'sinde Perrysburgh, Cataraugus ilçesindeki Brother Vinson Knight's'a vardık. 23'ünde Perrysburgh'daki Father
Nickerson's'a vardık ve orada toplantı yaptık. 24'ünde,
başlayamadım ama ertesi sabah gitmeye kararlıydım.

_25 Mart_.-- Father Nickerson'dan Father Lewis'e, Westfield'a, Father Nickerson eşliğinde yolculuk ettik. 26'sında, Elk Creek'e yolculuğumuza devam ettik ve Yaşlı Hunt'ta kaldık. 27'sinde, farklı bir rotadan gelen Yaşlı Sidney Rigdon'ı bulduğum Springfield'a geldim; ve o gece Painesville'e on altı mil uzaklıktaydık. 28 Mart'ta Kirtland'daki evime vardım ve ailemin iyi olduğunu gördüm. Bu lütuf için Tanrı'ya şükürler olsun!

_27 Mart_.--Evde kaldım ve ailemle büyük bir sevinç yaşadım. 30'unda, Yaşlı Rigdon'ın vaazını dinlemek dışında, evdeydim.

Dipnotlar

1. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 103.

2. Kilise'nin bu Mount Pleasant şubesinin, hatırlanacağı üzere, Ekim ayında Peygamber ve Sidney Rigdon tarafından
organize edildiği.
Bkz. cilt I, bölüm 30.

3. Bu olay hakkında, Peygamber'in bu görevdeki seyahat arkadaşı olan Yaşlı Parley P. Pratt şöyle diyor: "Heman Hyde adında genç bir adamı vaftiz ettik; ebeveynleri Presbiteryendi ve annesi, geleneklerinin gücü nedeniyle, bizim yanıldığımızı düşündü ve daha sonra bana, onu vaftiz edilirken görmektense, onu dünyevi bir mezara kadar takip etmeyi tercih edeceğini söyledi. Ancak kısa bir süre sonra, kendisi, kocası ve ailenin geri kalanı, yaklaşık otuz veya kırk kişiyle birlikte, vaftiz edildi ve Kilise'nin Özgürlük kolu adı verilen bir kolunda örgütlendiler; bu koldan ışık yayıldı ve ruhlar, çevredeki tüm bölgelerde toplandı. Böylece Tanrı'nın sözü veya o olağanüstü şahsiyetin, on dokuzuncu yüzyılın Peygamberi ve Görücüsü'nün ektiği tohum güçlü bir şekilde büyüdü." (Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 117.)

Peygamberle birlikteliğinin verdiği hazdan bahseden Yaşlı
Pratt ayrıca şunları söylüyor: "Günlerce yolculuk ederken ve genelde birlikte konaklarken, Tanrı'nın işleri ve krallığının gizemleri hakkında çok tatlı bir sohbetimiz oldu ve asla unutamayacağım birçok ikaz ve talimat aldım." (Aynı eser, s. 117.)

4. "Peder Beaman" ve ilgi çekici ailesinden bahseden Yaşlı Parley
P. Pratt, "Peder Beaman"ın Mormon Kitabı'nın çevrildiği dönemde eserle tanıştığını açıklayan şu ilginç pasajı aktarıyor: "Misafirperverliğini o civarda paylaştığımız kişiler arasında [Geneseo] yaşlı Peder Beaman ve onun sevimli ve ilgi çekici ailesi vardı. İyi bir şarkıcıydı ve üç kızı da öyleydi; onların topluluğunda çok aydınlanıyor ve rahatlıyorduk ve yaşlı beyefendi ile Kardeş Joseph'in erken tanışıklıkları ve tarihleri ​​hakkında konuşmalarını dinlemekle çok ilgileniyorduk. O [Beaman], Kilise'nin ilk örgütlenmesinden çok önce Joseph ile yakın ilişki içindeydi; Mormon Kitabı'nın levhalarını düşmandan saklamasına yardım etmişti ve bir ara bunları kendi ocağının altına saklamıştı." (Aynı eser, s. 117, 118.)

{46}

Bölüm IV.

Hurlburt'un Yargılanması ve Mahkûmiyeti--Siyon'un Kurtuluşu Adına Çabalar--Siyon ve Kirtland Birleşik Düzeni'nin Feshi,

[Sayfa Notu: Ira J. Willis'in Kırbaçlanması.]

_Pazartesi, 31 Mart_.--Bugün, bir süredir Kilise'de olan ve Jackson ilçesinden Clay ilçesine sürülen genç bir adam olan Ira J. Willis, başıboş bir inek aramak için oraya geri döndü ve Esquire Manship'in evindeyken, bir sulh hakimi (ineğin mülkiyetini kanıtlamak için Kardeş John Follet ile birlikte ziyaret etmişti)
o asılmamış kara korsanı ve insanlık dışı canavar Moses Wilson tarafından
yakalandı ve yaklaşık yarım düzine eski haydutla çevriliyken
çok acımasız ve vahşi bir şekilde kırbaçlandı. Bu affedilemez bir eylemdi; Bay Willis'in genç bir adam, dürüst, barışçıl ve kırıcı olmayan, dürüstlükle çalışan ve kimseyi taciz etmeyen biri olduğuna dair tanıklık edebileceğini
biliyorum,
Tanrı Moses Wilson'ı işlerine göre ödüllendirsin.

Bugün Chardon'a "Doktor" Philastus Hurlburt davasında mahkemeye katılmak için gittim.

[Sayfa Notu: "Doktor" Hurlburt'un Peygamberin Hayatını Tehdit Ettiği İçin Yargılanması.]

_1 Nisan_.--Bugün Chardon'daki Brother Rider's'da. Mahkeme henüz Hurlburt'un davasını öne almadı ve biz tanıklar için celpler çıkarmakla meşguldük. Ruhum Rab'bin yasasından zevk alır, çünkü
O günahlarımı bağışlar ve düşmanlarımı şaşkına çevirir. Rab, bana karşı topuğu kaldıranı, o kötü adamı, Dr. Philastus Hurlburt'u yok edecektir; onu göklerin kuşlarına teslim edecek ve
kemikleri rüzgarın esintilerine atılacak, çünkü
Yüce Tanrı'ya karşı kolunu kaldırdı, bu yüzden Rab onu yok edecektir.

{47} Çarşamba, 2 Nisan ve Perşembe, 3 Nisan, mahkemeye katıldım. Hurlburt hayatımı tehdit ettiği için yargılanıyordu. Cuma sabahı
eve döndüm ve akşam Konsey'e katıldım, tutanakları şunlardır:

_Konsey Tutanakları_.

Kirtland, 4 Nisan 1834.

Bu akşam, Kardeş George F. James'in davasını yeniden ele almak üzere Başkan Joseph Smith, Jun.'un evinde bir Yüksek Rahipler Konseyi toplandı. Başkan Joseph Smith, Jun., başkanlık ediyor.

Kardeş George, sık sık haçını alıp çağrısını yücelteceğine söz verdiğini, ancak başarısız olduğunu ve bu zamandan önce
Başkana yazıp ona bu parasal meselelerin evde dikkatini çektiğini ve bunun da Başkan Joseph Smith'e İncil'i duyurmak için dışarı çıkarken verdiği sözü yerine getirmesini engellediğini; ve içtenlikle Rab'den ve kardeşlerinden ve özellikle Kardeş Joseph'ten af ​​dilediğini söyledi. Ayrıca bu Kilise'den af ​​dilemeye istekli olduğunu söyledi. Bazı suçlamalarla ilgili olarak,
"toplantılara katılmadığını ve zayıflardan bazılarını hafife aldığını" vb. söyledi; genel olarak toplantılara katıldığını; ve
zayıflığı nedeniyle herhangi bir kardeşle konuşmak veya onu hafife almak gibi konuların aklından uzak olduğunu ve asla yapmadığını ve asla yapamayacağını ve bu tür ilkeleri bağrında taşıdığını söyledi.

Başkan Joseph Smith, sert olmadığını söyledi; o sadece
Kardeş George'un bunu bir ceza olarak görmesini ve
Konsey'in şimdiye kadarki davranışlarını dikkate almak zorunda olduğunu dile getirdi; ancak
şimdi, eğer Kardeş George yeni
antlaşmaya göre yürümeye istekliyse, onun yoldaşlık elini tutması gerekirdi. Konsey daha sonra
Kardeş George'un itirafından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

(İmza) Oliver Cowdery, Katip.

_5 Nisan--_Peder Johnson için tanık olarak Chardon'a gittim ve
akşam geri döndüm. Portage ilçesinin eyalet avukatı Bay Russell beni ziyaret etti. Bana centilmence yaklaştı ve
bana büyük bir saygıyla davrandı.

[Sayfa Notu: Özel Dua.]

_7 Nisan_.-Piskopos Whitney, Yaşlı Frederick G. Williams, Oliver Cowdrey,
Heber C. Kimball ve ben, meclis odasında buluştuk ve Rab'bin önünde eğildik ve Şirketi borçtan kurtarmak için gerekli araçları sağlaması için dua ettik, böylece serbest bırakılabilirlerdi; ayrıca, o kötü adam Hurlburt'a karşı galip gelebilmem için {48} ve o
utanç içinde olabilirdi.

Başkanlık, New York eyaletinde kalan Yaşlı Orson Hyde'a şu şekilde yazdı:

Kirtland, 7 Nisan 1834.

Sevgili Kardeş Orson:--31'inde son mektubunuzu uygun zamanda aldık ve beklentilerimize göre başarılı olma olasılığınızın düşük olduğunu öğrendiğimizde çok üzüldük. Ben, Kardeşler
Newel, Frederick ve Oliver, duaların yapıldığı
tercüme odasına çekildik ve Tanrı'nın önünde duygularımızı açığa vurduk;
ve Tanrı'nın mucizevi
tedbirleriyle yardım almayı başaracağınıza olan inancımızı yine de kullanamayız. Gerçek şu ki, eğer yardım alamazsak, ben kendim Siyon'a gidemem ve eğer gitmezsem, Kirtland'daki kardeşlerimden herhangi birinin gitmesi imkansız olacak; ve eğer gitmezsek, doğulu kardeşlerimizin, bu kadar güzel bir arazi elde ederek (ki şimdi dönümü bir dolar ve çeyrek dolara elde edilebilir) kendilerini iyileştirmek için yukarı çıkmayı ve o kötü kalabalığa karşı durmayı düşünmeleri boşunadır; çünkü Tanrı'nın isteğini yapmazlarsa, Tanrı onlara yardım etmeyecektir; ve eğer Tanrı onlara yardım etmezse, her şey boşunadır.

Şimdi gerçek şu ki, bu Kilise'nin başı ve bedenin hayatıdır; ve bu yetenekli insanlar, bedenin üyeleri olarak, Tanrı, bedenin ihtiyaçlarını karşılamak için el olmak üzere atamıştır. Şimdi, bir adamın eli bedeninin ihtiyaçlarını karşılamayı reddederse, açlıktan yok olur; ve eğer beden yok olursa, tüm üyeler onunla birlikte yok olur; ve eğer baş başarısız olursa, tüm vücut hastalanır,
kalp bayılır ve vücut ölür, ruh dışarı çıkar ve
leş kurtlar tarafından yutulmak üzere kalır.

Şimdi, Kardeş Orson, eğer bu Kilise, Mesih'in Kilisesi olmaya çalışan, bize yardım etmezse, bunu fedakarlık olmadan, Tanrı'nın onlara bahşettiği o nimetlerle yapabilecekleri halde,
ben peygamberlik ediyorum--gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum--Tanrı onların yeteneklerini alacak ve yeteneği olmayanlara verecek ve onların asla bir sığınak yeri veya Siyon diyarında bir miras elde etmelerini engelleyecek; bu nedenle gecikebilirler, çünkü bulundukları yerde yakalanıp Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğramak kadar, yol kenarında O'nun gazabına uğramak kadar, Tanrı'nın kurtaracağı bir
kalabalığın eline düşmek kadar, tadını kaybetmiş ve bundan sonra hiçbir işe yaramayan, sadece insanların
ayakları altında çiğnenmek kadar iyidirler.

Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu adına, Rab'bin adıyla, onlara yalvarmanızı rica ediyoruz, bize yardım eli uzatmaları için; ve eğer bütün bunlar, onların kalplerini yumuşatıp Siyon uğruna bizim ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yöneltmezse, onlara sırtınızı dönün ve hemen Kirtland'a dönün;
ve Siyon'un kanı, düşmanlarının
başları üzerinde olduğu gibi, onların başları üzerinde olsun; ve onların cezası, düşmanlarının cezası gibi olsun; çünkü böyle olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, sığırları bin tepede tutan, garip işini gerçekleştirmek için Her Şeye Gücü Yeten elini uzatan; ve hangi adam Tanrı'nın
sandığını sabitlemek için elini uzatacak, ya da hizmetkarının
sesini duymazdan gelecek? Tanrı zamanı gelince konuşacak ve her şey bildirilecek. Amin.

Yeni Antlaşma'daki kardeşleriniz,

Joseph Smith, Jun.,

Frederick G. Williams,

Oliver Cowdery.

[Sayfa Notu: Hurlburt'a Karşı Yargı.]

_9 Nisan_.--Tarafsız bir yargılamanın ardından, mahkeme Dr. Philastus Hurlburt'un iki yüz dolarlık tahvillerle altı ay boyunca barışı korumak ve yaklaşık üç yüz dolar tutarındaki maliyeti ödemek üzere bağlanmasına karar verdi, bunların hepsi dualarımıza cevaptı, bunun için Göksel Babama şükrediyorum. [1]

[Sidenote: Kirtland'daki Birleşik Düzenin Feshi.]

10'unda, Birleşik Düzenin feshedilmesi ve her birinin kendi yönetiminin kendisine devredilmesi konusunda anlaşmaya varılan bir konsey toplandı.

Aynı gün, Missouri, Clay ilçesindeki kardeşler, vahiy uyarınca aşağıdaki mektupları ve dilekçeleri imzaladılar. [2]

{50} _Cuma, 11 Nisan_.--Toplantıya katıldım ve Peder Tyler Kilise'nin cemaatine
geri döndü.

12'sinde, Erie Gölü yakınlarındaki bir yere gittim ve günü balık tutarak ve kardeşleri ziyaret ederek geçirdim.

_Pazar, 13_.--Hastaydım ve toplantıya katılamadım.

_Pazartesi, 14_.--Biraz saman ve yulaf satın aldım ve onları eve götürdüm.

_Salı, 15_.--Bir yük saman çektim; ve Çarşamba günü Kardeş Frederick G. için
yulaf sürdüm ve ektim. Williams,

[Sidenote: Siyon'un Kurtuluşu Ele Alındı.]

_Perşembe, 17 Nisan_.--Randevuya uygun bir toplantıya katıldım,
o sırada Siyon'un kurtuluşu ve
Kirtland'daki Rab'bin Evi'nin inşası gibi önemli konular Yaşlı
Rigdon tarafından tartışıldı. Dersten sonra, kardeşlerden ve kız kardeşlerden Siyon'un kurtuluşu için ellerinden gelen tüm parayı
katmalarını istedim; ve
yirmi dokuz dolar ve altmış sekiz sent aldım.

[Sidenote: Ruh Tarafından Engellenen Bir Saldırı.]

_18 Nisan_.--Yaşlılar Sidney Rigdon, Oliver Cowdery
ve Zebedee Coltrin eşliğinde, bir konferansa katılmak için Kirtland'dan New Portage'a gittim; Newburg'daki W. W. Williams'ta akşam yemeği yedik ve yolculuğumuza devam ederken, karanlıkta, ata binmek isteyen bir adam tarafından karşılandık. Ruh tarafından kontrol edildik ve reddettik. Hasta olduğunu söyledi,
ama birkaç dakika içinde iki kişi daha katıldı, bizi sertçe takip ettiler,
küfür ve küfürler savurdular; ama Rab'bin takdiri sayesinde onların elinden kurtulmayı başardık,
ve o gece bir meyhanede kaldık,
orada nezaketle karşılandık.

[Sidenote: Bir Dua ve Dua Fırsatı.]

_19 Nisan_.--Yolculuğumuza devam ederken, Medina County, Copley'deki Brother Joseph
Bosworth's'ta akşam yemeği yedik. Brother Bosworth inancında güçlüydü ve eğer sadıksa çok iyilik yapabilirdi. Aynı gün, Norton'daki Brother Jonathan Taylor's'a vardık, orada nezaketle karşılandık. Kısa süre sonra çöle çekildik, orada duada birleştik
ve Rab'bin bereketlerinin Kilisesi'ne verilmesi için yakarışta bulunduk. {51} İsa adına Baba'ya, Siyon diyarına gidecek olan kardeşlerle birlikte gitmem için yalvardık; ve Rab'bin halkını yönetmek, Azizleri miraslarının diyarında toplamak ve yerleştirmek ve onları Cennetin isteğine göre düzenlemek için yeterli güce, bilgeliğe ve anlayışa sahip olabileyim diye, böylece sonsuza dek aşağı düşmesinler, sonra el koymada birleştik.

Yaşlılar Rigdon, Cowdery ve Coltrin ellerini başıma koydular ve bana Rab'bin önünde çağrımda durmam ve huzur ve zaferle geri dönmem için gereken tüm bereketleri bahşettiler,
kardeşlerimle birlikte olmaktan zevk almak için.

Orada bulunanlar ellerini Yaşlı Rigdon'ın başına koydular ve
benim yokluğumda Kilise'ye başkanlık etmesi için bilgelik ve bilginin bereketlerini ona, ayrıca Yaşlı Cowdery'e _Yıldız_'ı yönetmede, Antlaşmalar Kitabını düzenlemede yardımcı olması için Ruh'a sahip olmasını teyit ettiler;
ve Siyon inşa edilene ve Kirtland kurulana, tüm düşmanları ayaklarının altına girene ve Tanrı'nın krallığında bizimle birlikte sonsuz yaşam tacını alana kadar ona yaşlılık ve barış bereketlerini ilan ettiler.

Yaşlı Rigdon'ı kutsamadan önce, Yaşlı Oliver Cowdery'nin üzerine el koyduk ve ona, yakında yayınlanacak olan Kilise Antlaşmalar Kitabını düzenlemede Yaşlı Rigdon'a yardım etmeye yeterli bilgelik ve anlayış bereketlerini teyit ettik ve
basım işini yapmak için her konuda zekaya sahip oldu.

Yaşlı Rigdon'ı kutsadıktan sonra, ellerimizi Kardeş Zebedee
Coltrin'in üzerine koyduk ve İncil'i vaaz etmek için bilgeliğin bereketlerini teyit ettik,
ta ki deniz adalarına yayılıncaya kadar ve üç yetmiş yıl ve on yıl görmekten, ve Siyon'un inşa edildiğini ve Kirtland'ın
sonsuza dek kurulduğunu ve hatta sonunda bir yaşam tacı almaktan kurtulduk.
Kalplerimiz sevindi ve Kutsal Ruh'la teselli bulduk.

{52} _Pazar, 20 Nisan_.--Yaşlı Rigdon, Zamanların Doluluğu üzerine ilginç bir söylevle büyük bir Azizler cemaatini eğlendirdi.

_21 Nisan_.--Konferansa katıldım ve muhteşem vakit geçirdim. Birkaç kişi Siyon'a gitmek için gönüllü oldu ve diğerleri Siyon'daki dağılmış kardeşlerin yararına altmış altı dolar ve otuz yedi sent bağışladı. Aşağıda konferans tutanaklarından bir alıntı yer almaktadır:

_Konferans Tutanakları_.

Norton, Medina County, Ohio, 21 Nisan 1834. Bugün Yaşlılar konferansı Kardeş Carpenter'ın evinde toplandı. Başkan Joseph Smith, Jun., Joel'in kehanetinin ikinci bölümünü okudu, dua etti ve konferansa şu şekilde hitap etti:

"Geleneksel olarak Tanrı'nın bize vahyettiği her şeyi kiliselere iletmemiz çok zordur; çünkü biz bu dünyada var olmuş diğer insanlardan farklı bir konumdayız; dolayısıyla bu önceki vahiyler bizim koşullarımıza uygun olamaz; bizden önce olan diğer insanlara verildi; ancak son günlerde Tanrı, kurtuluşun olacağı bir kalıntıyı çağıracaktı, Kudüs ve Siyon'da olduğu gibi.
Şimdi Tanrı daha fazla vahiy vermezse, Siyon'u ve bu kalıntıyı nerede bulacağız? Yıkımın dünyayı kaplayacağı zaman yaklaşıyor ve o zaman Tanrı, kalıntısında ve Siyon'da bir kurtuluş yeri olacak."

Başkan daha sonra Mormon Kitabı'nın elde edilmesi ve tercüme edilmesi, Harun Rahipliği'nin vahyi, 1830'da Kilise'nin örgütlenmesi, Baş Rahiplik'in vahyi ve Kilise'ye dökülen Kutsal Ruh'un armağanı hakkında bilgi verdi; ve dedi ki:

"Mormon Kitabı'nı ve vahiyleri alın, o zaman
dinimiz nerede? Bizim dinimiz yok; çünkü Siyon ve kurtuluş yeri olmadan, düşmemiz gerekir; çünkü güneşin kararacağı, ayın kana döneceği, yıldızların gökten düşeceği ve dünyanın bir o yana bir bu yana sallanacağı zaman yaklaşıyor. O zaman, eğer durum buysa ve eğer kutsallaştırılmaz ve Tanrı'nın belirlediği yerlere, tüm eski itiraflarımızla ve İncil'e olan büyük sevgimizle
bir araya gelmezsek, düşmemiz gerekir; ayakta kalamayız; kurtarılamayız;
çünkü Tanrı Azizlerini Yahudi olmayanlardan toplayacak ve sonra
yıkım ve yıkım gelecek ve toplanan
kalbi temiz olanlar dışında kimse kaçamayacak."

Yaşlı Rigdon konferansa hitap etti ve şunları söyledi:

"Şimdiye kadar verilmiş olan tüm vahiyler iki noktada asılıdır,
{53} ve bunlar Mesih'in iki gelişidir. Birincisi
geçmişte kaldı ve ikincisi şimdi tam önümüzde; ve sonuç olarak meleklerin bakmak istediği bu çağda bir rol isteyenler, Azizlerle bir araya gelmek zorundadır; çünkü eğer bir araya gelmezlerse, O'nun gelişi için ağlayacaklardır. Onun yaratılışının hiçbir parçası, O'nun gücünün bu görkemli gösterisi karşısında şok hissetmeyecektir, çünkü eski Azizler Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürecektir. Bir araya gelen Azizler o hükümranlık altında yaşayacak ve bir araya gelmeyenler, O'nun gazabına o kadar
uzun süre katlanmayı bekleyebilirler; çünkü ölülerin geri kalanı bin yıl sona erene kadar
yaşamayacaktır.

"Bu neslin insanlarının, çocukları için miras biriktirmeyi ve sağlamayı düşünmeleri boşunadır, ancak onu kurtuluşun Tanrı tarafından belirlendiği
yerde biriktirirlerse Tanrı'nın sesi;
çünkü bunlar intikam günleridir, tıpkı Yeremya'nın günleri gibi;
çünkü gözleri ölümle kapanmadan önce Yahudiler esir alındı ​​ve toprak başka bir halkın eline geçti. Ve bu yüzden bu
günde; baba oğlu için altın biriktirirken, yok edici
onu ayaklarının dibine cansız bırakabilir ve o zaman bütün hazinesi
ne nerede? Bu nedenle, eğer biz, deniz adaları ve yeryüzünün tüm uçları, kendimiz ve çocuklarımız,
kendileri ve çocukları için bir miras istiyorsak, Tanrı'nın kurtuluş yerlerini
belirlediği yerden elde edilmelidir."

Yaşlı Rigdon, İbrahim, İshak, Yakup ve diğer kadimlerin son günlerde gerçekleşecek olan önceki antlaşmalarına değindi; ve Siyon'un kurtuluşu, Yaşlıların önceki vaatlere göre yukarıdan gelen güçle
donatılması ve Rab'bin sözünün dört rüzgara yayılması hakkında uzun uzun konuştu. Önce Missouri'deki kardeşlerin durumuna değindi ve yardıma giderek vahiylere kulak verenlerin önemini vurguladı; gidemeyenlerin ise masrafları için parayla gidenlere yardım etmeleri gerektiğini söyledi.

Yaşlı Cowdery, Missouri'deki kalabalık hakkında kısa bir hikaye anlattı ve bir bağış çağrısında bulundu.

Yaşlılar Ambrose Palmer ve Salmon Warner da aynı konudan bahsetti.

Kardeş Joseph Bosworth, Siyon'un kurtuluşu hakkında konuştu ve
hiçbir malı olmadığını, ancak kurtuluşu için gerekirse, Kurtarıcı'nın yemlikte bıraktığı kadar iyi bir giysi bırakabilseydi,
elbette kıyafetlerini açık artırmada satacağını söyledi.

Diğerleri de Siyon'un kurtuluşu hakkında konuştu.

Başkan Joseph Smith, Jun., kehanetlerde bulundu.

"Eğer Siyon kurtarılmazsa, bu Kilise'nin tamamı, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, aynı şekilde zulüm görecek ve yok edilecekleri zaman yakındır."

{54} Yaşlı Rigdon, eski elçilerin bağışları hakkında bir açıklama yaptı ve konferansa Kirtland'da inşa edilecek Ev'in boyutlarını sundu ve Yaşlılara, Rab'bin Evi inşa edildikten sonra gerçekleştirecekleri son günlerdeki vaadi tekrarladı.

Kardeş Bosworth daha sonra, Yaşlı Rigdon tarafından okunan vahiyde yer alan şeylerin bir kanıtı olarak bir vizyonun birkaç maddesini ve bunlar üzerindeki açıklamalarını anlattı.

Başkan Smith, Rab'bin Evi'nin inşasıyla ilgili vahyi açıkladı.

Yaşlı Rigdon daha sonra Rab'bin sözünün yayılması hakkında konuştu;
ardından birkaç kardeş geldi.

Konferans, Thomas Tripp'in tedbirsiz davranışları nedeniyle Kilise'den çıkarılmasına oy verdi
ve Kirtland'daki Piskoposluk Konseyi'ne başvurma ayrıcalığına sahip oldu.

Başkan Smith daha sonra bazı çocukların üzerine ellerini koydu ve onları Rab'bin adıyla
kutsadı.

Yaşlı Rigdon Ayini yönetti.

Yedi Başrahip ve on üç Yaşlı hazır bulundu.

Eylül ayının ikinci Pazarından önceki Pazartesi'ye ertelendi

"Şimdi günlerimin kalıntısı" vb. şarkısıyla kapatıldı.

(İmza) Oliver Cowdery,

Konferans Katibi.

_22 Nisan_.--Kirtland'a döndüm.

[Sidenote: Peygamberin ve Grubun Kirtland'a Dönüşü.]

_23 Nisan_.--Yaşlılar Sidney Rigdon, Frederick
G. Williams, Newel K. Whitney, John Johnson ve Oliver Cowdery ile Konsey'de toplandı; ve
Rab'den Yaşlı Zebedee Coltrin'e, bizim için borç almaya gittiği
parayı elde etmesi veya buraya gelip parayı kendisi getirmesi için
etki vermesini istemekte birleştik. Ayrıca şunları da aldım:

_23 Nisan 1834'te Enoch'a [Joseph Smith, Haziran,] verilen Vahiy,
yoksulların yararına Kilise Düzeni hakkında_. [3]

1. Gerçekten size söylüyorum dostlarım, size öğüt veriyorum ve bir emir veriyorum, düzenlenmesini ve kurulmasını emrettiğim düzene ait tüm mülkler hakkında, birlik içinde bir düzen ve Kilisemin yararına ve ben gelene kadar insanların kurtuluşu için ebedi bir düzen olması için,

2. Değişmez ve değişmez bir vaatle, emrettiğim kişiler sadık oldukları sürece, çok sayıda
bereketle
kutsanacaklardır;

3. Fakat sadık olmadıkları için, lanetlenmeye yakındılar.

4. Bu yüzden, hizmetkârlarımdan bazıları emri tutmayıp, açgözlülükle ve uydurma sözlerle antlaşmayı bozdukları için, onları çok acı ve korkunç bir lanetle lanetledim;

5. Çünkü ben, Rab, yüreğimde kararlaştırdım ki, tarikata bağlı herhangi bir adam suçlu bulunursa, ya da başka bir deyişle, bağlı olduğunuz antlaşmayı bozarsa, hayatı boyunca lanetlenecek ve dilediğim kişi tarafından çiğnenecektir,

6. Çünkü ben, Rab, bu şeylerle alay konusu olmam;

7. Ve bütün bunlar, aranızdaki masumların haksızlarla birlikte mahkûm edilmemesi ve aranızdaki suçluların kaçmaması içindir,
çünkü ben, Rab, size sağ elimde bir şan tacı vaat ettim.

8. Bu nedenle, suçlu bulunduğunuz sürece, yaşamlarınızda gazabımdan kaçamazsınız;

9. Suçtan dolayı kesildiğiniz sürece, kurtuluş gününe kadar Şeytan'ın darbelerinden kaçamazsınız.

10. Ve şimdi size bu saatten itibaren güç veriyorum ki, aranızdan herhangi biri, tarikattan, suçlu bulunursa ve kötülükten
tövbe etmezse, onu Şeytan'ın darbelerine teslim edin ve size kötülük getirme gücü olmayacak.

11. Bu benim bilgeliğimdir; Bu nedenle, size bir emir veriyorum, kendinizi örgütleyin ve her bir adamı kendi 
yönetimini atayın,

12. Her adam kendisine atanan yönetimin hesabını bana versin;

13. Çünkü ben, Rab, her insanı, yaratıklarım için yarattığım ve hazırladığım
dünyasal bereketlerin bir yöneticisi olarak sorumlu tutmam uygundur.

14. Ben, Rab, gökleri gerdim ve yeryüzünü inşa ettim, benim
çok el emeğimdir ve içindeki her şey benimdir;

15. Ve Azizlerime bakmak benim amacımdır, çünkü her şey benimdir;

16. Fakat bunun kendi yolumda yapılması gerekir; ve işte, Rab, Azizlerime bakmak için bu şekilde karar verdim,
yoksullar yüceltilecek, zenginler alçaltılacak;

{56} 17. Çünkü yeryüzü doludur ve fazlasıyla da vardır; evet, her şeyi hazırladım ve insan oğullarına kendilerine aracı olmaları için verdim.

18. Bu nedenle, eğer bir kimse benim yaptığım bolluktan alır ve kendi payını, İncil'imin yasasına göre, yoksullara ve muhtaçlara vermezse, o da kötülerle birlikte, azap içinde, cehennemde gözlerini kaldıracaktır.

19. Ve şimdi, gerçekten size diyorum ki, tarikatın mülkleri hakkında.

20. Hizmetçim Pelagoram (Sidney Rigdon) ona şu anda ikamet ettiği yeri ve Tahhanes'in (tabakhane) payını, benim bağımda çalışırken geçimini sağlaması için, ona emrettiğim gibi, tayin etsin;

21. Ve her şey, Shinehah (Kirtland) diyarında yaşayan tarikatın öğüdüne ve birleşik onayına veya sesine göre yapılsın.

22. Ve bu vekilliği ve kutsamayı, Rab, hizmetkârım Pelagoram'a (Sidney Rigdon) ve ondan sonraki nesline bir kutsama olarak veriyorum;

23. Ve onun önünde alçakgönüllü olduğu sürece, ona olan kutsamalarımı çoğaltacağım.

24. Ve yine, hizmetkârım Mahemson'a (Martin Harris), hizmetkârım Zombre'nin (John Johnson) önceki mirası karşılığında elde ettiği araziyi, kendisi ve ondan sonraki nesli için, vekilliği için ona atayalım.

25. Ve sadık olduğu sürece, ona ve ondan sonraki nesline olan kutsamalarımı çoğaltacağım.

26. Ve hizmetkarım Mahemson (Martin Harris) parasını, hizmetkarım Gazelam'ın (Joseph Smith, Jun.,) talimatına göre
sözlerimi duyurmak için ayırsın.

27. Ve yine, hizmetkarım Shederlaomach'ın (Frederick G. Williams)
şu anda oturduğu yeri almasına izin verin.

28. Ve hizmetkarım Olihah'ın (Oliver Cowdery)
eve bitişik olan, bir numaralı arsa olan Laneshine-house (matbaa) için olan arsayı almasına izin verin ve ayrıca babasının oturduğu arsayı da almasına izin verin.

29. Ve hizmetkarım Shederlaomach'ın (Frederick G. Williams) ve Olihah'ın (Oliver Cowdery) Laneshine-house'u (matbaa)
ve onunla ilgili her şeyi almasına izin verin;

30. Ve bu, kendilerine atanacak olan
vekillikleri olacaktır:

31. Ve sadık oldukları ölçüde, işte onları kutsayacağım ve
onlara bereketleri çoğaltacağım.

{57} 32. Ve bu, onlara ve onlardan sonraki nesillerine atadığım vekilliğin başlangıcıdır;

33. Ve sadık oldukları ölçüde, onlara ve onlardan sonraki nesillerine bereketleri çoğaltacağım, hatta çok sayıda bereket.

34. Ve yine, hizmetkarım Zombre'nin (John Johnson) yaşadığı evi ve mirası, evlerimin inşası için ayrılmış olan ve bu mirasa ait olan
araziyi ve hizmetkarım Olihah (Oliver Cowdery) için isimlendirilen arsaları hariç, hepsini almasına izin verin.

35. Ve sadık olduğu ölçüde, ona bereketleri çoğaltacağım.

36. Ve benim isteğim, Azizlerimin şehrinin inşası için ayrılmış olan arsaları satması, çünkü bu ona Ruh'un sesiyle, tarikatın öğüdüne ve tarikatın sesiyle bildirilecektir.

37. Ve bu, kendisine ve kendisinden sonraki nesline bir bereket olarak atadığım vekilliğin başlangıcıdır;

38. Ve sadık olduğu sürece, ona çok sayıda bereket
göndereceğim.

39. Ve hizmetkarım Ahashdah (Newel K. Whitney) ona şu anda ikamet ettiği evleri ve arsayı, Ozondah'ın (ticaret tesisi) bulunduğu arsayı ve binayı, ayrıca şu anda Ozondah'ın (ticaret tesisi) güneyindeki köşede bulunan arsayı ve ayrıca Şule'nin (külhane) bulunduğu arsayı atasın.

40. Ve bütün bunları hizmetkârım Ahashdah'a (Newel
K. Whitney) onun vekilliği için, onun ve ondan sonraki neslinin üzerine bir bereket için, Shinehah (Kirtland) ülkesindeki
Stake'im için kurduğum tarikatımın Ozondah'ının (ticaret
kuruluşu) yararına atadım.

41. Evet, gerçekten, bu benim hizmetkârım Ahashdah'a (N. K. Whitney) atadığım vekilliktir, hatta bu bütün Ozondah'a (ticaret
kuruluşu), ona ve onun temsilcisine ve ondan sonraki nesline;

42. Ve kendisine verdiğim emirlerime sadık kaldığı sürece, ona ve ondan sonraki nesline bereketleri çoğaltacağım, hatta çok sayıda bereket.

43. Ve yine, hizmetkârım Gazelam (Joseph Smith, Jun.,) ona, kırk çubuk uzunluğunda ve on iki çubuk genişliğinde olan evimin inşası için ayrılan
kurayı ve ayrıca babasının şu anda ikamet ettiği mirası atasın.

44. Ve bu, kendisine ve babasına bir bereket olarak atadığım yönetimin başlangıcıdır.

45. Çünkü, işte, babası için bir miras ayırdım, onun geçimi için; bu nedenle hizmetkârım Gazelam'ın (Joseph Smith, Jun.)

evinde sayılacak. 46. Ve hizmetkârım Gazelam'ın (Joseph Smith, Jun.,) evine bereketleri çoğaltacağım, o sadık olduğu sürece, hatta bereketlerin çokluğu.

47. Ve şimdi, Siyon hakkında size bir emir veriyorum,
artık Siyon kardeşlerinize Birleşik Düzen olarak bağlı olmayacaksınız, sadece şu şekilde:

48. Siz örgütlendikten sonra, Siyon Kazığı'nın Birleşik Düzeni, Shinehah (Kirtland) şehri olarak anılacaksınız. Ve kardeşleriniz, örgütlendikten sonra, Siyon Şehri Birleşik Düzeni olarak anılacaklar.

49. Ve kendi adlarıyla ve kendi adlarıyla örgütlenecekler; ve işlerini kendi adlarıyla ve kendi adlarıyla yapacaklar;

50. Ve siz kendi adınıza ve kendi adlarınızla iş yapacaksınız.

51. Ve bunun sizin kurtuluşunuz için ve ayrıca onların kurtuluşu için, kovulmaları ve gelecek olan şey için yapılmasını emrettim.

52. Sözleşmeler, suç, açgözlülük ve uydurma sözlerle bozulduğu için;

53. Bu nedenle, kardeşlerinizle Birleşik bir Düzen olarak dağıldınız, sadece bu saate kadar onlara bağlı değilsiniz,
sadece bu şekilde, dediğim gibi, bu konseyde kararlaştırılan borçla, durumunuzun kabul edeceği ve konseyin sesinin yönlendireceği şekilde.

54. Ve size atadığım vekilliklerinizle ilgili olarak size bir emir daha veriyorum.

55. İşte, bütün bu mallar benimdir, yoksa inancınız
boş olur ve ikiyüzlüler olarak bulunursunuz ve bana yaptığınız
antlaşmalar bozulur;

56. Ve eğer mallar benimse, o zaman siz vekillersiniz, aksi takdirde
vekil değilsiniz.

57. Fakat, doğrusu size derim ki, sizi evimin vekilleri, hatta vekiller olarak atadım;

58. Ve bu amaçla, kendinizi örgütlemenizi, hatta sözlerimi, kutsal yazılarımın doluluğunu, size verdiğim ve bundan sonra zaman zaman size vereceğim vahiyleri,
parıldamak (yazdırmak) için emretmiştim,

59. Kilisemi ve Krallığımı yeryüzünde inşa etmek ve halkımı, onlarla birlikte yaşayacağım zamana hazırlamak için, ki bu çok yakındır.

{59} 60. Ve kendinize bir hazine yeri hazırlayacaksınız ve onu benim adıma adayacaksınız;

61. Ve hazineyi korumak için aranızdan birini atayacaksınız ve o bu berekete atanacak;

62. Ve hazinenin üzerinde bir mühür olacak ve bütün kutsal şeyler hazineye teslim edilecek ve aranızdan hiç kimse
buna kendisinin veya herhangi bir parçasının adını vermeyecek, çünkü hepsi birlikte sizin olacak;

63. Ve ben onu size bu saatten itibaren veriyorum; ve şimdi gidip, kutsal şeyler hariç olmak üzere, size atadığım vekilliği, dediğim gibi, bu kutsal şeyleri basmak amacıyla kullanmanız için gidin;

64. Ve kutsal şeylerin kazançları hazinede bulunacak ve üzerinde bir mühür olacak ve hazineden hiç kimse tarafından
kullanılmayacak veya çıkarılmayacak, ayrıca üzerine konulan mühür, yalnızca emir veya buyruk sesiyle çözülmeyecek.

65. Ve böylece kutsal şeylerin kazançlarını hazinede kutsal ve mukaddes amaçlar için saklayacaksınız:

66. Ve buna Rabbin mukaddes hazinesi denecek; ve üzerinde bir mühür tutulacak ki, kutsal ve Rabbe adanmış olsun.

67. Ve yine, başka bir hazine hazırlanacak ve hazineyi korumak için bir hazinedar atanacak ve üzerine bir mühür konulacak;

68. Ve size atadığım mülkleri geliştirerek, evlerde, topraklarda, sığırlarda veya kendime kutsal ve mukaddes amaçlar için sakladığım kutsal ve mukaddes yazılar hariç, vekilliklerinizde aldığınız tüm paralar, yüzlerce, ellili, yirmili, onlu, beşli paralar aldığınız gibi hazineye atılacaktır;

69. Ya da başka bir deyişle, aranızdan biri beş talant (dolar) elde ederse, bunları hazineye atsın; ya da on, yirmi, elli veya yüz elde ederse, aynısını yapsın;

70. Ve aranızdan hiç kimse bunun kendisinin olduğunu söylemesin, çünkü ne kendisinin ne de herhangi bir parçasının adı
olmayacak;

71. Ve onun hiçbir kısmı, yalnızca tarikatın sesi ve ortak onayıyla kullanılamaz veya hazineden çıkarılamaz.

72. Ve bu, tarikatın sesi ve ortak onayı olacaktır;
aranızdan herhangi biri hazinedar'a, 'Bana vekilliğimde yardımcı olmak için buna ihtiyacım var' derse;

73. Beş talant (dolar) veya on talant (dolar) veya yirmi veya elli veya yüz ise, hazinedar ona, vekilliğinde yardımcı olmak için ihtiyaç duyduğu miktarı verecektir.

{60} 74. Bir suçlu bulunana ve tarik kurulu önünde sadakatsiz ve akılsız bir vekil olduğu açıkça ortaya çıkana kadar;

75. Ancak tam bir birliktelik içinde olduğu ve vekilliğinde sadık ve akıllı olduğu sürece, bu hazinedarın saklamayacağı
hazinedar için bir işaret olacaktır.

76. Ancak bir suç durumunda, hazinedar, meclise ve tarikatın sesine tabi olacaktır.

77. Ve eğer hazinedar sadakatsiz ve akılsız bir kâhya olarak bulunursa, meclisin ve emrin sesine tabi olacak ve yerinden alınacak ve yerine başkası atanacaktır.

78. Ve yine, size gerçekten diyorum ki, borçlarınızla ilgili olarak, işte
benim isteğim, bütün borçlarınızı ödemenizdir;

79. Ve benim isteğim, kendinizi benim önümde alçaltmanızdır,
ve bu bereketi, çalışkanlığınız ve alçakgönüllülüğünüz ve iman duanızla elde etmenizdir;

80. Ve çalışkan ve alçakgönüllü olduğunuz ve iman duasını yaptığınız ölçüde, işte, borçlu olduğunuz kişilerin kalplerini yumuşatacağım, ta ki kurtuluşunuz için size bir araç gönderene kadar.

81. Bu nedenle Cainhannoch'a (New York) hemen yaz ve
Ruhum tarafından dikte edilecek olana göre yaz, ve sana borçlu olanların kalplerini yumuşatacağım, böylece
üzerine sıkıntı
getirmek onların zihinlerinden alınacak.

82. Ve alçakgönüllü ve sadık olduğunuz ve adımı andığınız ölçüde, işte size zaferi vereceğim.

83. Sana bir söz veriyorum, bu seferlik esaretinden kurtulacaksın;

84. Yüzlerce, hatta binlerce borç alma şansı elde ettiğinizde, kendinizi esaretten kurtarmaya yetecek kadar borç alana kadar, bu sizin ayrıcalığınızdır:

85. Ve elinize verdiğim malları,
bu seferlik, ortak rızayla veya başka bir şekilde, sizin için uygun
görüldüğü şekilde, isimlerinizi vererek rehin edin

86. Size bu ayrıcalığı bu seferlik veriyorum ve işte, eğer önünüze koyduğum şeyleri, emirlerime göre yapmaya devam ederseniz,
bunların hepsi benimdir ve siz benim vekillerimsiniz,
ve efendi evinin dağılmasına izin vermeyecektir. Öyle olsun.
Amin.

Dipnotlar

1. Hurlburt davasındaki mahkeme emrinin kapanış paragrafı şu şekildedir: "Bu nedenle mahkeme tarafından, söz konusu Doktor P. Hurlburt'un, bundan sonra, Ohio eyaletinin vatandaşlarına ve özellikle söz konusu Joseph Smith, Junior'a barışı korumak ve iyi davranmak için, iyi ve yeterli teminatla, iki yüz dolar tutarında yeni bir kefalet sözleşmesi yapması emredilmiş ve hükmedilmiştir; ayrıca, söz konusu Doktor P. Hurlburt'un, yüz on iki dolar elli dokuz sent tutarında vergilendirilen bu kovuşturmanın masraflarını ödemesi emredilmiştir. Ve bunun üzerine, söz konusu Doktor P. Hurlburt, kefilleri Charles A. Holmes ve Elijah Smith ile birlikte, açık mahkemede, her biri iki yüz dolar tutarında cezai bir kefalet sözleşmesi yapmıştır; söz konusu Doktor P. Hurlburt, bu günden itibaren altı aylık süre boyunca, genel olarak Ohio eyaletinin tüm vatandaşlarına ve özellikle de Joseph Smith, Jun.'a barışı koruyun ve iyi davranın.

(İmzalı) "M. Birchard, P. J."

2. Cilt I'e bakın, s. 483-488. Bahsedilen belgeler arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ikinci bir dilekçe; A. S. Gilbert _ve diğerleri_'nden bir mektup yer almaktadır. aynı şekilde eşlik eden; biri W. W. Phelps _ve diğerleri_'den Vali Dunklin'e, onu Başkana yapılan dilekçeden haberdar eden; ve biri W. W. Phelps'ten Senatör Thomas H. Benton'a, onu Başkana yapılan
dilekçeden haberdar eden, vb.

3. Doktrin ve antlaşmalar, bölüm 104.

{61}

Bölüm V.

Zion'un Kampı--Kirtland'dan Missouri'ye Yolculuğu.

[Sayfa Notu: Siyon'un Kurtuluşu İçin Yardım.]

Nisan ayının sonlarında, Doğu'daki arkadaşlarımdan ve Kirtland'daki kardeşlerimden, Siyon'un kurtuluşu için iki yüz elli bir dolar ve altmış sent tutarında mektuplar aldım.

[Sayfa notu: New Portage'daki Zion Kampı'nın toplanması.]

_1 Mayıs_.--Kardeşlerden yirmiden fazlası, dört yük arabası eşliğinde, önceki atamaya göre Kirtland'dan Missouri'ye gitti.
New Portage'a gittiler ve onlarla birlikte yola çıkmaya hazır olmayan
Kirtland bölüğünün geri kalanı gelene kadar kilisede kaldılar.

Yaşlı Phelps'in bize yazdığı şu mektup, Missouri'deki Azizlerin yardım almasının ne kadar gerekli olduğunu açıkça gösteriyor:

Liberty, 1 Mayıs 1834.

Sevgili Kardeşlerim--Batıda büyük hareketler var. Geçtiğimiz hafta, kötülük ve kan dökülmesinin merkezi olan Jackson ilçesinde, "Mormonların" topraklarını ele geçirmek için Missouri'yi geçtikleri ve neredeyse tüm ilçenin "savaşa hazır" olduğu yönünde bir alarm yayıldı; Cumartesi ve Pazar günü sahaya çıktık, eski McGee'nin yakınında, Blue'nun üstünde; ama hiçbir "Mormon" gelmedi; Arthur da [1] "dökülen viskisini" {62} aramaya gitmedi, böylece sahne evlerimizi veya birçoğunu yakarak kapandı. Halkımızın Jackson'da yaklaşık yüz yetmiş binası vardı ve hemen hemen hepsinin yaktığı bir şenlik ateşi, karanlık eylemlerini ve gece yarısı taşan kötülük kadehini parlatacak kadar büyük bir ışık oluşturdu. Kriz geldi; çeteyle silahlanıp "Mormonlarla" savaşmaya
hazırlanmayan herkes Jackson ilçesini terk etmek zorunda. Anladığım kadarıyla bazıları masum insanlarla savaşmayı
reddettikleri için ilçeyi terk etti. Kalabalığın bu hafta kimin kim olduğunu öğrenmek amacıyla "genel bir toplantı" düzenleyeceği söyleniyor. Missouri'yi geçmeye başladıklarına ve nehir yakınlarına yerleşmiş kardeşlerimize küçük çaplı saldırılarda bulunduklarına inanmak için nedenlerimiz var.

Kalabalığın çoğunun içki içmesine, küfür etmesine ve sayıklamasına tanık olmak en cesur yürekleri bile sarsmaya yeter; onları Mesih Kilisesi'ne karşı son zamanlardaki haçlı seferlerinde Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şey durduramaz.

Kardeşlerimiz ilkbahar ürünlerini ekmede çok çalışkandır; ve
genel olarak sağlıklıdırlar ve sadıklar görkemli bir ahiret için güçlü bir umut içindedir.

Seninim, vb.,

W. W. Phelps.

_3 Mayıs_.--Kirtland.

_6 Nisan 1830'da New York, Seneca ilçesi, Fayette kasabasında düzenlenen Mesih Kilisesi Yaşlıları Konferansının Tutanakları_ [2]

Başkan Joseph Smith, Jun., moderatör olarak seçildi ve Frederick
G. Williams ve Oliver Cowdery katip olarak atandı.

Duadan sonra konferans, Sidney Rigdon tarafından bir önerge yapıldığında ve Newel K. Whitney tarafından desteklendiğinde, 
{63} ad ve unvan konusunu tartışmaya devam etti, bu Kilisenin bundan sonra "Son Zaman Azizler Kilisesi" adıyla anılması yönünde.
Üyeler tarafından açıklamalar yapıldı, ardından önerge oybirliğiyle kabul edildi.

"Bu konferans, yurtdışındaki konferanslara ve kiliselere, tutanaklarını hazırlayıp iletirlerken, bu tutanakların ve tutanakların yukarıdaki başlık altında düzenlenmesini tavsiye etti.

"Bu tutanakların moderatör ve katipler tarafından imzalanması ve _Evening and Morning Star_'da yayınlanması kararlaştırıldı."

Joseph Smith, Jun., Moderatör.

Frederick G. Williams,

Oliver Cowdery, Katipler. [Sayfa notu: Peygamberin Kirtland'dan Missouri'ye gidişi.]

_5 Mayıs_.--Neredeyse tüm eşyaları soyulmuş ve yağmalanmış olan kardeşlerimize götürmek üzere giysi ve diğer ihtiyaçları toplayıp hazırladıktan sonra; ve kendimize atlar,
arabalar, ateşli silahlar ve her türlü taşınabilir savaş mühimmatı sağladıktan sonra--düşmanlarımız her tarafta olduğu için--Kirtland'dan Missouri'ye giden grubun geri kalanıyla yola çıktık. Bugün Kirtland'dan yirmi yedi mil uzaklıktaki Streetsborough kasabasına kadar gittik.
Amca John Smith ve Brigham Young'ın üç ay önce vaaz verdiği Bay Ford'un ahırında kaldık. Bugün Brigham ve Joseph Young kardeşler yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki Israel
Barlow'a gittiler ve geceyi orada geçirdiler. Kardeş Barlow sabah onlarla birlikte geri döndü ve kampa katıldı.

Kardeş Brigham Young {64} Solomon Angel ve Lorenzo Booth'un ailelerini Missouri'ye kadar bize eşlik etmeleri için evine almıştı.

6'sında Kirtland'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki New Portage'a vardık ve daha önce gitmiş olan kardeşlerimize katıldık.

Kirtland'dan gelen grubum yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu, çoğunluğu genç erkekler ve neredeyse tamamı Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler veya Diyakozlardı. Arabalarımız neredeyse bagajla dolu olduğu için çoğunlukla yürüyerek seyahat etmek zorundaydık.

7'sinde seyahat için hazırlıklar yaptık, gruptaki her bireyin tüm paralarını topladık ve toplanan parayı dağıtmak için Frederick G, Williams'ı muhasebeci olarak atadı; ve Zerubbabel Snow genel komiser olarak seçildi. Tüm grup artık yirmi bagaj arabası eşliğinde yüz otuzdan fazla kişiden oluşuyordu. Kirtland'da çok az adam bıraktık, yani: Yaşlılar Sidney Rigdon, Oliver
Cowdery, Tapınak'ta çalışan birkaç kişi ve yaşlılar.

[Sidenote: Zion Kampı'nın Organizasyonu.]

Bu günün geri kalanında, şirketi örgütlemeye devam ettim, gereken diğer memurları atadı ve ilgili herkesin disiplini, düzeni, rahatlığı ve güvenliği için gereken talimatları verdim. Ayrıca, tüm grubu on iki kişilik şirketlere böldüm, her şirketin kendi kaptanını seçmesini sağladım, kaptan da kendi şirketindeki her adama görevini ve görevini, genel olarak şu sırayla atamıştı: İki aşçı, iki itfaiyeci; iki çadır görevlisi, iki sucu, bir koşucu, iki arabacı ve atlı ve bir erzak görevlisi. Un ve un satın aldık, kendi ekmeğimizi pişirdik ve kendi yemeğimizi pişirdik, genel olarak iyiydi, bazen yetersizdi; bazen de un ekmeği yerine johnny-cake veya mısır ekmeği yedik. Her gece, dinlenmek için çekilmeden önce, trompet sesiyle, çeşitli çadırlarda Rab'bin önünde eğilirdik ve dua ve yakarışla birlikte şükran sunularımızı sunardık; ve sabah trompetinin sesiyle, saat dört civarında, her adam tekrar Rab'bin önünde diz çöküp, gün için O'nun kutsamasını dilerdik.

[Sidenote: Zion'un Kampının Yürüyüşü.]

8'inde, Zion'a doğru yürüyüşümüze yeniden başladık ve çadırlarımızı gece için New Portage'dan on iki mil uzaklıktaki Chippeway'deki güzel bir koruya kurduk.

9'unun sabahı, örgütümüzü bölükler halinde tamamladık
ve yola devam ettik ve Wooster yakınlarında kamp kurduk; ve 10'uncu Cumartesi günü, Mansfield'dan geçerek, Richfield kasabasında Şabat için kamp kurduk. Kamp kurduktan yaklaşık bir saat sonra, Yaşlılar Lyman E.
Johnson, Willard Snow ve birkaç kişi daha Vermont'un kuzey kesiminden kampa katıldı.

_Pazar 11_.--Yaşlı Sylvester Smith vaaz verdi ve topluluk
ekmek ve şarap Sakramentini aldı.

Burada, Richland ve Stark bölgelerinden Yaşlı
Elias Benner eşliğinde sekiz kardeş daha katıldı, bunların çoğu Almandı.

[Sidenote: Zion Kampındaki Olaylar.]

_Pazartesi, 11 Mayıs_. --Richfield'dan ayrıldık, yaklaşık otuz beş mil yol aldık,
Bucyrus'u geçtik ve Kızılderililerin General Crawford'ı kızarttığı yerden kısa bir mesafede ve
Kızılderili yerleşimlerinin yakınında, Sandusky ovalarında kamp kurduk.

13'ünde, yolların çok kötü olduğu uzun bir kayın ormanından geçtik.
Birçok durumda, vagonları bataklıklardan ve çamurlu çukurlardan çıkarmak için
arabalara ipler bağlamak zorunda kaldık. Kardeş Parley
P. Pratt koşum takımını kopardı; kardeşler iplerini onun
arabasına bağladılar ve şarkı söyleyip ıslık çalarak
Scioto nehrindeki kamp yerine kadar yaklaşık üç mil çektiler.

_Çarşamba, 14 Mayıs_.--Sylvester Smith'te inatçı duygular keşfettik, orada ekmeksiz kalmamız nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik ifade etti, ancak biz erzak tedarik etmek için tüm gayreti göstermiştik ve Yüzbaşı Brigham Young daha önce iki adamı önden göndermişti.

_Perşembe, 15 Mayıs_.--Mad nehrini geçtik ve güzel bir
ülkeden geçerek Springfield'ın biraz batısında kamp kurduk. Bu gece
Moses Martin nöbet görevinde uyuyakaldı ve ben gidip kılıcını aldım
ve onu uyurken bıraktım.

_Cuma, 16 Mayıs_.--Saat dokuz civarı, Kardeş Hyrum, Ezra Thayer ve George A. Smith ile bir vagonda giderken, yeni yetişmiş sık bir ormana geldik, orada onlara kendimi
ruhen çok depresif ve yalnız hissettiğimi ve o yerde çok fazla kan döküldüğünü söyledim, bir Tanrı adamının
birçok kişinin öldürüldüğü bir yerde olduğunda kendini yalnız ve rahatsız hissedeceğini ve ruhunun çökeceğini belirttim.

Bu gözlemi yaptığım yerden yaklaşık kırk adım sonra ormandan geçtik ve büyük bir çiftlik gördük ve orada sol tarafımızdaki yolun yakınında, insan kemikleri içeren altmış fit yüksekliğinde bir höyük vardı. Bu höyük
elma ağaçlarıyla kaplıydı ve yulaf tarlalarıyla çevriliydi, zemin bir mesafe boyunca düzdü.

Akşam yemeğinde kardeşlerden bazıları, insanların rotamız boyunca sıkıntı çektiği süt hastalığı nedeniyle büyük bir korku duyduklarını ifade ettiler. Birçoğu süt veya tereyağı kullanmaktan korkuyordu ve bana bunun tehlikeli olup olmadığını öğrenmek için yalvardılar. Onlara, "hasta" olduğu söylenmediği sürece, bulabildikleri her şeyi kullanmalarını söyledim. Bazıları, bize zarar vermek amacıyla düşmanlarımız tarafından satılabileceğinden korktuklarını ifade ettiler. Onlara korkmamalarını söyledim; eğer benim tavsiyemi dinlerlerse ve dostlarından veya düşmanlarından alabildikleri her şeyi kullanırlarsa, bunun kendilerine iyi geleceğini ve bunun sonucunda hiç kimsenin hastalanmayacağını söyledim; ve birçok insanın ve {67} sığırın hastalığa yakalandığı mahallelerden geçmemize rağmen, sözlerim yerine geldi.

Ohio, Dayton'dan geçerken, büyük bir merak ortaya çıktı,
önümüzden giden sayılarımız ve tasarımlarımız hakkında çeşitli raporlar vardı. Bazı
sakinler şirkete nereden olduklarını sorduklarında
Kaptan Young şöyle cevap verdi: "Buradan hariç her yerden ve yakında buradan olacağız." "Nereye gidiyorsunuz?" "Batıya." [3]

[Sidenote: Dayton'dan gelen heyet.]

Dayton'dan yaklaşık on veya bir düzine beyefendi geldi ve en az altı yüz kişi olduğunu bildirdiler. Bu beyefendiler ayrıca kamptaki hemen hemen her adama nereden olduğunu ve nereye gittiğini ve işinin ne olduğunu sordular. Dayton'a döndüler ve şirketteki her adamın bir beyefendi olduğunu ve sorulan her soruya saygılı bir şekilde cevap verdiklerini bildirdiler, ancak
nereye gittiğimizi veya işimizin ne olduğunu öğrenemediler.

Bu akşam kampta, nöbet görevi sırasında uyuyakaldığı için Moses Martin'in yargılanması için bir askeri mahkeme düzenlendi. Kardeş Martin kendi davasını savundu, {68} yorgunluğa kapıldığını ve o kadar
güçsüzleştiğini ki uyanık kalamayacağını, vb. söyledi. Mahkeme tarafından onaylanan bir uyarıyla beraat etmesi gerektiğine karar verdim ve bu durumdan yararlanarak kardeşlere
çok faydalı talimatlar verdim.

[Sidenote: Kamp Indiana'ya Giriyor.]

Yük arabalarımızla Miami nehrini geçtik, çoğu adam
suyun içinden yürüyordu. 17 Mayıs'ta Ohio eyalet sınırını geçtik ve o gün yaklaşık kırk mil yol kat ettikten sonra, Indiana sınırları içinde Şabat için kamp kurduk.
Ayaklarımız çok ağrıyordu ve su toplamıştı, çoraplarımız kanla ıslanmıştı, hava
çok sıcaktı. Gece bir casus kampımıza girmeye çalıştı, ancak muhafızımız tarafından engellendi. Her gece nöbetçilerimizi görevlendirdik, çünkü sürekli olarak bizi taciz etmeye, atlarımızı çalmaya vb. çalışan casuslar vardı.

[Sidenote: Kamptaki Zorluklar.]

Bu akşam kardeşlerden bazılarıyla Sylvester Smith arasında bir zorluk yaşandı, bu konuda karar vermek için çağrıldım. Sylvester Smith'te ve bir dereceye kadar diğerlerinde asi bir ruh bulduğumda, onlara talihsizliklerle, zorluklarla ve engellerle karşılaşacaklarını söyledim ve "ve burayı terk etmeden önce bunu öğreneceksiniz," dedim, onları Rab'bin önünde alçakgönüllü olmaya ve birleşmeye teşvik ettim, böylece kırbaçlanmasınlar. O gece ve ertesi gün takımlarımızla ilgili çok sıra dışı bir olay yaşandı. Pazar sabahı kalktığımızda, kamptaki neredeyse tüm atların o kadar kötü durumda olduğunu gördük ki onları suya birkaç çubukla bile götüremedik. Kardeşler daha sonra anlaşmazlığın etkilerinin derinden farkına vardılar. Gerçeği öğrendiğimde kardeşlere haykırdım ki, Tanrı'nın onları alt ettiğine ve gözünün üzerlerinde olduğuna dair bir tanıklık için, Rab'bin önünde kendilerini alçaltan herkes, Tanrı'nın elinin bu talihsizlikte olduğunu bilmeli ve atları derhal sağlığına kavuşturulmalı; ve aynı gün saat 12'de atlar, Sylvester Smith'in atlarından biri hariç, her zamanki kadar çevikti, o da kısa süre sonra öldü.

_Pazar, 18 Mayıs_.--Her zamanki gibi vaaz verdik ve Sakrament'in yönetimini yaptık.

Bu sıralarda Missouri, Clay ilçesindeki Azizler, bir cephanelik kurdular ve burada kendi savunmaları için kılıç, hançer, tabanca üretmeye, tüfek stoklamaya ve genel olarak silahları onarmaya başladılar; birçok silah satın alındı; Clay bölgesindeki önde gelen adamlar, dedikleri gibi, "Mormonların kendi zorluklarını çözmelerine ve Jackson çetesine kendi yollarıyla ödeme yapmalarına yardımcı olmak" için ellerinden gelen her türlü kolaylığı sağladılar.

_Pazartesi, 19 Mayıs_.--Otuz bir mil yol kat ettik ve Henry bölgesindeki Franklin kasabasında, kayın ormanlarında kamp kurduk.

_Salı, 20 Mayıs_.--Yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettikten sonra Greenfield yakınlarında kamp kurduk, yolun bir kısmı o kadar kötüydü ki,
çizmelerin üstünden çamura bulandım ve halatlarla vagonları çekmeye yardım ettim.

[Dipnot: Kampta Batı'dan Gelen Casuslar.]

Akşam yemeğimizi yerken, çok güzel görünümlü atlara binmiş üç beyefendi geldi ve bu kadar büyük bir topluluk halinde seyahat etmemizle ilgili çeşitli sorular sormaya başladılar, nereden olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordular. Cevap her zamanki gibiydi - bazıları Maine eyaletindendi;
biri "Ben York eyaletindenim" diyordu; bazıları Massachusetts'tendi;
bazıları Ohio'dandı; ve bazıları da "Biz Doğu'danız ve akşam yemeğimizi bitirir bitirmez tekrar Batı'ya gideceğiz" diye cevap verdi.
Daha sonra kampın liderinin kim olduğunu öğrenmek için Dr. Frederick G. Williams'a yöneldiler. Doktor,
"Özellikle kimsemiz yok" diye cevap verdi. Bölüğün başına geçecek bir generalimiz olup olmadığını sordular. Cevap, "Özellikle kimse yok" oldu. "
"Ama," dediler, "aranızda kaptanınız veya lideriniz veya diğerlerinden üstün biri yok mu?" O cevap verdi,
"Bazen biri, bazen de bir başkası şirketin sorumluluğunu üstlenir, böylece yükü özellikle kimsenin üzerine
atmaz." Batıdan gelen bu casuslar, o gün ve ertesi gün birkaç kez yanımızdan geçtiler.

[Sidenote: Indianapolis Olayı.]

Düşmanlarımız Indianapolis'ten geçmememiz konusunda bizi tehdit etmelerine rağmen, 21'inde o şehirden rahatsız edilmeden geçtik. Tüm sakinler sessizdi. Gece Indianapolis'in birkaç mil batısında kamp kurduk. Daha önce buradan geçmemize asla izin verilmeyeceği ve valinin bizi
dağıtmak istediği yönünde o kadar çok rapor vardı ki, kardeşlerden bazıları orada zorluk çekebileceğimizden korkuyorlardı. Ama onlara, Rab adına, rahatsız edildik ve insanların farkına varmadan
Indianapolis'ten geçeceğimizi söyledi. Oraya yaklaştığımızda birçoğu
vagonlara bindi ve biraz mesafe bırakarak
şehrin içinden geçti, diğerleri ise farklı sokaklarda yürüyerek
halkın "o büyük şirket ne zaman gelecek" diye merak etmesine neden oldu.

18'inden beri geçilebilir olan ulusal yolu takip ettik,
ama sık sık çamurlu ve sık ormanlardan geçen yan yollara girmek zorunda kaldık.

_Perşembe, 22 Mayıs_.--Belleville yakınlarındaki bir koruda küçük bir su akıntısının
üzerinde kamp kurduk.

_Cuma, 23 Mayıs_.--Zorlu bir sürüşten sonra Greencastle'dan yaklaşık dört mil uzakta kamp kurduk.

_Cumartesi, 24 Mayıs_.--Clinton'daki Wabash nehrini feribotlarla hızlıca geçtik ve eyalet sınırına doğru ilerledik, akşam geç saatlerde oraya vardık ve Illinois, Edgar ilçesindeki bir meşe açıklığında kamp kurduk.

[Sayfa Notu: Kampta Jackson İlçesinden Bir Casus.]

_Pazar, 25 Mayıs_.--Bir toplantımız olmadı, ancak yıkama, pişirme ve casusluk yolculuğumuza devam etmek için hazırlık yaptık. Kılık değiştirmiş, eski bir fok derisi şapka takmış bir adam kampımıza geldi. {71} Jackson ilçesine gideceğimize ve Mississippi nehrini asla canlı geçemeyeceğimize yemin etti. Bir casus olduğu belliydi ve onu Missouri, Jackson ilçesinde gördüğümü hatırladım.

[Sayfa Notu: Öğüt _vs._ Örnek--Bir Ders.]

_Pazartesi, 26 Mayıs_.--Çok sıcak bir gün. Paris'ten ve on altı mil uzunluğundaki bir çayırdan geçtik; öğlen vakti, ormandan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir bataklıkta yemlemek için durduk, içecek suyumuz yoktu, sadece
kıvrımlı hayvanlarla doluydu ve onları yutmak istemediğimizden kullanmadan önce suyu süzdük. Bu, yolculuğumuz sırasında geldiğimiz ilk çayırdı ve birçok kardeş için büyük bir merak konusuydu. O kadar düzdü ki, millerce ötedeki geyikler bile çok kısa bir mesafeden görünüyordu; kardeşlerden bazıları, mesafeyle ilgili hatalarını fark etmeden önce onları takip etmeye başladı. Yürüyüşümüze devam ettik, vagonlarımızı iplerle küçük bir dereden çektik ve civardaki tek yerleşimci olan Bay Wayne'in evine geldik, orada bir su kuyusu bulduk, bu
alabileceğimiz en büyük tesellilerden biriydi, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorduk ve susuzluğumuzu giderebilmemiz veya gidermeye cesaret edebilmemiz uzun zaman aldı. Embarras nehrini geçtik ve yaklaşık bir mil batıda nehrin küçük bir kolunda kamp kurduk. Çadırımı kurarken kardeşlerin öldürmek üzere olduğu üç massasauga veya çayır çıngıraklı yılanı bulduk, ama ben, "Onları rahat bırakın, onlara zarar vermeyin! Tanrı'nın hizmetkarları aynı eğilime sahipken ve ona savaş açmaya devam ederken, yılan nasıl zehirini kaybedecek? İnsanlar, vahşi yaratıklar karşısında zararsız hale gelmeli; ve insanlar vahşi eğilimlerini kaybedip hayvan ırkını yok etmeyi bıraktıklarında, aslan ve kuzu birlikte yaşayabilir ve süt emen çocuk yılanla güvenle oynayabilir." dedim. Kardeşler yılanları dikkatlice sopalara takıp derenin karşısına taşıdılar. Kardeşleri yolculuğumuz sırasında bir yılanı, kuşu veya herhangi bir hayvanı öldürmemeleri konusunda uyardım, ancak açlıktan korunmak için gerekliyse.

Bu konuda sık sık konuşmuştum, bir keresinde bir ağaçta sincap izleyen kardeşlerin yanına gittiğimde, onları test etmek ve tavsiyemi dinleyip dinlemeyeceklerini öğrenmek için, silahlarından birini aldım, sincabı vurdum ve sincabı yerde bırakarak
gittim. Hemen arkamda olan Kardeş Orson Hyde sincabı aldı ve "Bunu pişireceğiz ki hiçbir şey kaybolmasın." dedi. Kardeşlerin bunu ne için yaptığımı anladıklarını ve uygulamalarında örneğimden çok, doğru olan öğretilerime daha fazla dikkat ettiklerini fark ettim.

Bu akşam Kardeş Parley P. Pratt ve Amasa Lyman, yaklaşık bir düzine adamdan oluşan bir bölükle Indiana'daki Eugene şubesinden döndüler.

[Sidenote: Silah Çağrısı.]

Kulaklarımızı sürekli selamlayan kalabalıklarla ilgili raporlar, kardeşlerin konuya sürekli olarak dikkat etmelerine neden oldu ve bu akşam saat on bir civarında nöbetçilerimiz, güneydoğumuzda kalabalığın ateşlerini gördüklerini bildirdiler. Hemen ayağa kalktım ve hatayı fark ettim; ancak kardeşlerin de sahnenin tadını kendim kadar çıkarmasını istediğimden, hemen tüm adamları silaha çağırmak için bir işaret olan tüfeğimi ateşledim. Tüm bölükler geçit törenine çıkıp savaşa hazır olduğunda, onları doğudaki ağaç uçlarında duran yükselen ayın yansımasına yönlendirdim; bu, birkaç kamp ateşinin ışığının yansıması gibi görünüyordu. Manzara çok hoştu ve daha önce geniş çayırda böyle bir şey görmemiş herhangi bir adamın yatağından kalkıp tanıklık etmesi için uğraşmaya değerdi. Bu durum, kamptaki hemen hemen her adamın savaşa hazır olduğunu kanıtladı, vaftiz edilmemiş olan Dean Gould ve aniden kolik olan ve çadırından ayrılmayan Yüzbaşı Jazeniah B. Smith hariç. Tüm olay çok eğlenceliydi.

{73} [Dipnot: Melekler Kampa Katılıyor.]

_Salı, 27 Mayıs_.--Düşmanlarımız sürekli olarak şiddet tehditleri savursa da, korkmadık ve yolculuğumuzu sürdürmekten çekinmedik, çünkü Tanrı bizimleydi ve melekleri önümüzden gidiyordu ve küçük grubumuzun inancı sarsılmazdı. Meleklerin yoldaşlarımız olduğunu biliyoruz, çünkü onları gördük. [4]

Kaskaskia'nın Okaw koluna vardık, burada birbirine bağladığımız kütük kanolar bulduk ve yüklerimizi dere boyunca taşıdık. Daha sonra atlarımızı ve vagonlarımızı yüzdürdük ve karşı kıyıya vardığımızda, kardeşler vagon dillerine ipler bağladılar ve takımların sudan çıkıp dik, çamurlu kıyılardan yukarı çıkmasına yardım ettiler. Kardeşlerden bazıları nehrin karşısına uzun bir ağaç kestiler, üzerinden geçtiler ve yüklerinin bir kısmını sırtlarında taşıdılar. Biz
geçerken, George A. Smith biraz
kazmayla bize bol miktarda mükemmel su sağlayan bir kaynak keşfetti,
sonradan bu kaynak "Mormon Kaynağı" adını aldı. Bu öğleden sonra, kampın yaşlı bir kardeşi olan Yaşlı Solomon Humphreys, {74} aşırı derecede yorulmuş bir şekilde dinlenmek için çayıra uzandı ve
uyuyakaldı. Uyandığında, başının bir ayak uzağında kıvrılmış bir çıngıraklı yılan gördü, kendisi ve uykuya daldığında elinde tuttuğu şapkası arasında yatıyordu. Kardeşler onun etrafında toplandılar ve "Bu bir çıngıraklı yılan, hadi öldürelim" dediler; ama Kardeş Humphreys "Hayır, ben onu koruyacağım; sen ona zarar vermeyeceksin, çünkü o ve ben birlikte güzel bir uyku çektik" dedi.

_Çarşamba, 28 Mayıs_.--Her zamanki gibi geçtik, ancak su ve erzak eksikliğinden çok çektik; ve Decatur kasabasına vardık. Küçük bir su akıntısının üzerinde kamp kurduk ve burada Kardeş Tanner'ın atlarından biri öldü.

[Sayfa Notu: Kamp Gezintileri.]

_Perşembe, 29 Mayıs_.--Bir at satın almak zorunda olduğumuz için öğlene kadar alıkonulduk. Kardeşler arasında bazı mırıltılar vardı, birçoğu devam etmek ve gün boyunca diğer bölükle oyalanmak istemiyordu ve bazıları çoktan yola çıkmıştı. Geri dönmeleri için onları çağırdım ve tüm bölüğü bir araya topladım ve dağılmamaları talimatını verdim. Onlara, eğer dağılmış bir şekilde kampın önüne geçerlerse yorulacaklarını, kanları ısınınca yere yatacaklarını ve bu iklimde yaygın olan ateş ve sıtma gibi hastalıklara yakalanma risklerinin olacağını söyledim. Ayrıca bir düşman tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı ve hiçbirimiz bundan haberdar olmayacaktık.

Sonra kampı üç parçaya bölüp sahte bir savaş yapmamızı önerdim ve bu kabul edildi. Kardeş Roger Orton bir tümene, Frederick G. Williams diğer tümene liderlik ederken, ben üçüncü tümenle kampta kaldım. Tümenleriyle birlikte ormana çekildiler ve kısa süre sonra kampa saldırdılar, kampı bir süre çeşitli manevralarla savunduk. Yüzbaşılarımızın çoğu, askeri konularda beklediğimden
daha fazla bilgi ve önemli bir incelik gösterdi. Her şey iyi duygularla geçti, ancak {75}
Yüzbaşı Heber C. Kimball, bir suçlama aldığında, Yüzbaşı Lewis
Zobriski'nin kılıcını kavradı ve onu ondan almaya çalışırken, avucunun derisini kesti. Sahte savaş bittikten sonra, kampı bir araya topladım ve adamları gelecekte dikkatli olmaları ve bu gibi durumlarda ruhlarını kontrol etmeleri konusunda uyardım, böylece asla birbirlerine zarar
vermeyeceklerdi.

Çayır boyunca seyahat ettik ve bir orman şeridinde kamp kurduk. Yemek için durduğumuzda, Missouri'deki kardeşlere "Camp of Israel" başlıklı bir mektup yazdım, onlardan bazılarının en kısa sürede bizimle buluşmalarını ve bana Upper Missouri'deki durum hakkında bilgi vermelerini rica ettim ve mektubu Dr. Frederick G. Williams aracılığıyla Springfield postanesine gönderdim. Burada, grubumun bir kısmına ekşi ekmek verildiğini, bana ise aynı aşçıdan iyi, tatlı ekmek verildiğini keşfettim. Kardeş Zebedee Coltrin'i bu taraflılığı için azarladım, çünkü kardeşlerimin de benim kadar iyi olmasını istiyordum. [Sayfa notu: Jackson County'yi Saints ve Mob arasında bölme teklifi.]

Aynı gün (29 Mayıs) Clay County'deki kardeşler Ekselansları Daniel Dunklin'e şu mektubu yazdılar:

Liberty, Missouri, 29 Mayıs 1834.

Beyefendi--2 Mayıs'ta bize gönderdiğiniz, Albay S. D. Lucas'a geçen Kasım ayında zorla alınan silahlar için bir emir içeren veya ekleyen
tebligatınız 15'inde alındı ​​ve emir 17'sinde Independence'daki Albay Lucas'a iletildi ve ona bu bölgedeki birkaç feribottan biriyle silahlarımızı geri getirme ayrıcalığı verildi. Emre verdiği cevap, ne yapacağını bir sonraki postayla, 22 Mayıs'ta yazacağıydı. Ancak o, Lexington'a yazmadan taşındığı için,
onları bir sezon boyunca geri getirmeyi mi yoksa tamamen geri vermeyi mi
reddetmeyi planladığını bilmiyoruz.

Her neyse, kalabalığın heyecanı veya daha doğrusu kini, halkımıza karşı o kadar yüksek ki, Ekselanslarından söz konusu silahların Albay Allen veya Yüzbaşı Atchison aracılığıyla geri verilmesini talep etmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Raporda, silahların geri verilmeyeceği ve kalabalığın Jackson bölgesindeki mallarımıza geri dönmemizi engellemek için çok çaba sarf ettiği belirtiliyor. Ayrıca, kalabalığın, Ekselanslarına mektup yazmaları, Jackson kalabalığıyla anlaşmazlık içinde olmamızı ve muhtemelen Jackson bölgesini bölmemizi
sağlamak için bazı nüfuzlu beyefendileri işe aldığını da anlıyoruz. Haklarımızı istiyoruz, daha fazlasını değil.

Saygılarımla, Ekselanslarının hizmetkarları,

(İmza)

W. W. Phelps,

Algernon S. Gilbert,

John Corrill,

Edward Partridge.

[Sidenote: Springfield, Illinois'den Kamp Geçişi.]

_Cuma, 30 Mayıs_.--Frederick G. Williams ve Almon W. Babbitt [5], insanların hislerini öğrenmek ve biraz barut elde etmek için kılık değiştirerek kampın önünden Springfield'a gitti. Springfield'dan geçtik;
görünüşümüz önemli bir merak uyandırdı ve çok sayıda soru
soruldu. Bizi uzun süre takip eden casuslar bizi çok yakından takip ediyor, günde birkaç kez kıyafetlerini ve atlarını değiştiriyorlardı.

Eleazer Miller Kardeş ve diğerleri öğlen vakti Rochester'ın biraz doğusunda üç atla birlikte gruba katıldı. Bu takviye çok mevsimlikti, çünkü atlarımızın çoğu değişen ülke, iklim ve yiyecek nedeniyle çok sık hastalanıyordu. Atların çoğu kuru mısır ve çayır otunu yedikten sonra çok kötü bir şekilde kolik ve şişkinlik hissediyordu. Kardeş Ezra Thayre, şu şekilde hazırlanan bir quart taş şişede karıştırılmış ilacı verdi: Üç penilik kağıt tütün, yarım ons bakır ve iki yemek kaşığı dolusu kırmızı biber ve viski
bulamadığı zaman şişe suyla dolduruldu. Bir şişenin yarısı bir doz oluşturuyordu ve neredeyse her zaman birkaç dakika içinde hasta bir atı iyileştirecekti ve hatırlanmaya değerdi. Kardeş Thayre ilacına "18 x 24" adını vermişti.

Springfield'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Spring Creek'te kamp kurduk.
Frederick G. Williams ve Almon W. {77} Babbitt kampa iki fıçı barutla döndüler ve insanların biraz heyecanlı olduğunu, ancak bunun bizi engelleme arzusundan ziyade nereye gittiğimizi merak etmekten kaynaklandığını bildirdiler. Bir kardeş, bir gün önce kardeşim Hyrum'un bir bölükle batıya, bizden yaklaşık elli mil kuzeye geçtiğini, "iyi bir bölüğü var ve hepsi çok yakışıklı görünüyor," dediğini haber vermek için bizi görmeye geldi. Missouri'ye kadar bize eşlik etmesini istedim, ancak "Edemem" diye yanıtladı. Gidip geceyi casuslarla birlikte bir tavernada geçirdi, casuslar bizi bilerek üç yüz mil takip ettiklerini ve bizden faydalanmak için bunu yaptıklarını söyledi. [Sayfa notu: Jacksonville, Illinois'e varış.]

_Cumartesi, 31 Mayıs_.--Sabah bu kardeş yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Seninle gitmekten çok mutlu olurdum, ancak işlerim öyle ki yapamam. Yüz dolar sana bir fayda sağlar mı?" Ben de "Evet, sağlar, çünkü paramız az." dedim. Hemen atına bindi
ve Springfield'a gitti ve kamp başladıktan bir saat sonra
geri döndü ve bana şöyle dedi: "Seninle gelemediğim için çok üzgünüm.
İşte yüz dolar ve birkaç gün önceden haber verseydim
daha fazlasını alabilirdim."

Öğlen akşam yemeği için durduk. Görünüşe göre sarhoş bir adam kampa geldi
ve biraz ileride büyük bir çiftliği ve kırk ineği olduğunu ve eğer
oraya gidersek, bize istediğimiz kadar yemek ve içecek vereceğini,
atlarımızı besleyeceğini, vb. söyledi. Ancak kısa süre sonra onun sarhoştan çok ayık olduğunu ve muhtemelen bir casus olduğunu keşfettim.

Akşama doğru Jacksonville'den yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir su akıntısına vardık, orada yolda Dr. Frederick G. Williams'ın kamp yapmamız için bir işaret olarak bıraktığı bir papaya çalısı bulduk. Sabah Dr. Williams'ı at sırtında bir kamp alanı seçmesi ve düşmanlarımızın hareketlerini izlemesi için göndermiştim. Çadırlarımızı onun seçtiği
yerde kurduk.

Talimatlarıma uygun olarak, gün batımında Kardeş Roger Orton
yüksek sesle yarın saat on buçukta kamptaki ağaçların altında vaaz verileceğini duyurdu. Kampta bu randevuyu duyacak tek bir yabancı vardı. Dr. Williams geceyi geçirmek için hap torbalarıyla
Jacksonville'e gitmişti.

[Sidenote: Kafa Karıştırıcı Bir Dini Ayin.]

_Pazar, 1 Haziran_.--Vaaz verdik ve kasabanın birçok sakini dinlemeye geldi. Daha önce Baptist vaizi olan Yaşlı John Carter sabah konuştu ve gün boyunca onu dört Yaşlı daha izledi, hepsi de daha önce farklı mezheplerin vaizleriydi. Bu Yaşlıları duyan sakinler çok ilgili göründüler ve kim olduğumuzu bilmek istediler ve onlara birinin Baptist vaiz, birinin Campbellite, birinin Reformcu Metodist ve birinin Restorasyoncu olduğunu söyledik. Gün boyunca birçok soru soruldu, ancak hiçbiri isimlerimizi, mesleklerimizi, işimizi veya varış yerimizi öğrenemedi; ve "Mormon" olduğumuzdan şüphelenmelerine rağmen çok medeniydiler. [6]

{79} Düşmanlarımız Illinois nehrini geçmememiz konusunda tehdit etmişlerdi, ancak Pazartesi 2'sinde hiçbir zorlukla karşılaşmadan feribotla karşıya geçtik. Feribotçu saydı ve beş yüz kişi olduğumuzu söyledi, ancak gerçek sayımız sadece yaklaşık yüz elli kişiydi. Kirtland'dan ayrıldığımızdan beri, geçtiğimiz Kilise'nin farklı kollarından gelen gönüllüler tarafından topluluğumuz artırılmıştı. Salı günü 3'üne kadar nehrin kıyısında kamp kurduk.

[Sidenote: Zelph'in Bulunması.]

Seyahatlerimiz sırasında bu ülkenin kadim sakinleri olan Nefililer, Lamanitler vb. tarafından
yapılan höyüklerden birkaçını ziyaret ettik ve bu sabah kardeşlerle birlikte nehrin yakınındaki yüksek bir höyüğe çıktım. Bu höyükten ağaçların tepelerini görebiliyorduk ve görüş alanımız
uzayabildiğince nehrin her iki tarafındaki çayırları görebiliyorduk ve manzara gerçekten de çok güzeldi.

Höyüğün tepesinde, kadim düzene göre üst üste dikilmiş üç sunağın
görüntüsünü sunan taşlar vardı; ve kemik kalıntıları toprağın yüzeyine
dağılmıştı. Kardeşler bir kürek ve bir çapa aldılar ve toprağı yaklaşık bir ayak derinliğe kadar kazıyarak neredeyse bütün halde bir adamın iskeletini ve kaburgalarının arasında açıkça ölümüne yol açan bir Lamanit okunun taş ucunu keşfettiler. Yaşlı Burr Riggs
oku sakladı. Etrafımızdaki manzaranın tefekkürü göğüslerimizde
tuhaf hisler yarattı; ve daha sonra geçmişin vizyonları Yüce Tanrı'nın Ruhu tarafından
anlayışıma açıldığında, önümüzde duran iskeletin beyaz bir
Lamanit, iri, tıknaz bir adam ve Tanrı adamı olduğunu keşfettim. Adı Zelph'ti.
Büyük peygamber Onandagus'un emrinde bir savaşçı ve şefti,
Doğu denizinden {80} Kayalık dağlara kadar biliniyordu. Lanet
Zelph'ten alınmıştı veya en azından kısmen--uyluk kemiklerinden biri, savaştayken, ölümünden yıllar önce,
sapandan fırlatılan bir taşla kırılmıştı.
Lamanitlerin ve Nefililerin son büyük mücadelesi sırasında,
kaburgalarının arasında bulunan okla savaşta öldürüldü. [7]

[Sidenote: Bir Kehanet.]

Gün ortasında [3 Haziran] kendimizi ve ekiplerimizi tazelerken, bir vagon tekerleğine bindim, insanları bir araya çağırdım ve bir kehanet ileteceğimi söyledim. Kardeşlere çok iyi öğütler verdikten, onları sadakat ve alçakgönüllülük konusunda teşvik ettikten sonra, Rab'bin bana, aralarında beliren
huysuz ve asi ruhlar sonucunda kampa bir bela geleceğini ve koyunlar gibi çürüklükle öleceklerini bildirdiğini söyledim; yine de, tövbe edip Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlarsa, bela büyük ölçüde geri çevrilebilir; ancak Rab yaşadığı sürece, bu kampın üyeleri asi mizaçlarına yenik düştükleri için acı çekecekler. [8]

[Sidenote: Albay Ross'un Teklifi.]

Atlas'a vardığımızda, bize ülke hakkında övgü dolu
bir hikaye anlatan ve yüz kişiyi işe almak isteyen zengin bir beyefendi olan Albay Ross ile bir konuşma yaptım ve bunun için hemen ödeme yapmayı önerdi. Tuğlacılar, inşaatçılar vb. istiyordu.

Burada komiserimiz galonu yirmi beş sente yirmi beş galon bal ve bir düzine {81} Missouri kürlenmiş jambon satın aldı, bunların dış tarafı biraz hasarlıydı. Her şirkete bir tane tedarik etmek için yeterli olmadığından, şirketim onsuz yapmayı kabul etti. Akşam yemeğimiz lapa ve baldan oluşuyordu, çünkü değirmenlerin kıtlığı nedeniyle un tedarik edemiyorduk. Günün yorgunluğundan sonra açlığımızı pek gidermiyordu; ama bitirdiğimizde, altı jambon çadır kapımıza getirildi ve öfkeyle yere atıldı, "Biz kokmuş et yemeyiz." dediler. Aşçımız Kardeş Zebedee Coltrin'i çağırdım ve ona acele edip biraz jambon
kızartmasını söyledim, çünkü kırk sekiz saattir açlığım yeterince giderilmemişti. Hemen jambonu pişirmeye başladı ve bir kereliğine de olsa
şirketim doyasıya ziyafet çekti.

[Sayfa notu: Luke S. Johnson'ın raporu.]

Tam dinlenmek için çekilmiştik ki nöbetçi muhafız Luke S. Johnson'ı duyurdu. Kampımıza geldi ve raporunu verdi. Aralarında bir Baptist rahibin de bulunduğu bir dizi nüfuzlu adamı ziyaret etmişti. Bu kişiler, şirketimizin durdurulması konusunda büyük bir endişe
duymuşlardı ve bizi durdurmak için bir yasa veya bahane olup olmadığını sormak için bir yargıca
gitmişlerdi. Rahip olan o, yargıca, "Bu şirket
yürüyüp bir ordu gibi silah taşıyor. Çadırlarını yolun kenarına
kuruyorlar; muhafızlar koyuyorlar ve gece kamplarına kimsenin girmesine
izin vermiyorlar; ayrıca onlar Mormonlar ve Jackson ilçesindeki, Missouri'deki insanları
öldürüp topraklarını geri alacaklarına inanıyorum." dedi. Yargıç, "Seyahat ediyorsanız ve meyhanelerde konaklamak istemiyorsanız veya kırsalda meyhane yoksa, yol kenarında bir çadırda kamp kurmaz mısınız? Ve atlarınızın ve mallarınızın yabancı bir ülkede çalınmasından
korkuyorsanız, nöbet tutmaz ve muhafız tutmaz mısınız?" dedi. Rahip, "Elbette," dedi; "ama onlar Mormon!" "Şey, duyamıyorum ama onlar kendi işlerine bakıyorlar ve eğer siz ve bu yabancı [Luke S. Johnson'ı kastediyor] kendi işlerinize bakarsanız, her şey yoluna girecek." Bu {82} Baptist rahip Kardeş Luke S. Johnson'a büyük bir nezaketle davrandı. Ona akşam yemeğini verdi, karısı çoraplarını yıkadı; Jackson bölgesindeki adamlara tanıtım mektupları verdi ve Jackson bölgesinden aldığı ve Kardeş Luke'un kampa getirdiği bazı mektupları sorumluluğuna teslim etti. Ayrıca o sabah bir adam gördüğünü ve ona Missouri tarafında dört yüz adamın, tüm kampı kullanmak için on saatlik bir bildirimle hazır olduğunu ve kendisinin de onlara bildirimde bulunmak için yolda olduğunu söyledi.

[Sayfa Notu: Yanlış Alarm.]

Gece yarısından biraz önce batımızda birkaç silah sesi duyduk, bu sese doğrudan doğudaki bir silah cevap vermiş gibi görünüyordu. Missouri eyaletinden daha yakın batımızda bir yerleşim yeri yoktu. Bu, Mississippi'yi geçerken saldırıya uğramamız gibi birçok tehdidin yanı sıra bir sinyal gibi göründüğünden, çift nöbetçi çıkarıp kampı savunma durumuna getirmek için yeterli bir alarm sebebi olduğunu düşündüm, böylece herkes anında hazır olabilirdi. Ancak bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. [9]

4'ünde yolculuğumuza devam ederken, Mississippi nehrinin kıyısına kamp kurduk. Bu yerde biraz sıkıntı çektik ve düşmanlarımız Missouri'ye geçmememiz konusunda güçlü bir şekilde tehdit ettiler. Nehir bir buçuk mil genişliğindeydi ve sadece bir feribot vardı, geçmemiz iki gün sürdü. [10] Bazıları feribotla seyahat ederken, diğerleri avcılık, balıkçılık, {83} vb. ile meşguldü. Biz vardığımızda, Missouri sınırları içinde, kıyıya kamp kurduk.

Sylvester Smith bu yerdeyken şirketin emrine isyan etti ve özellikle bana karşı duygularını açığa vurdu. Bu, yolculuğumuza başladığımızdan beri huzurumuzu bozan ilk önemli patlamaydı. [11]

Dipnotlar

1. Burada değinilen durum, Clay ilçesinden saygın ve zengin bir çiftçi olan Bay Arthur'un siyah hizmetçilerinden birini büyük bir vagon dolusu viski, un ve domuz pastırması ile Jackson ilçesine göndermesidir. Hizmetçi nehri geçtikten sonra, ormandan bir yabancı çıktı ve fıçıları açıp unu yok etmeye başladı,
eğer o bölgeye tekrar gelirse zencinin hayatını tehdit etti. Söylemeye gerek yok ki, Bay Arthur Son Zaman Azizler Kilisesi'nin veya başka bir dini topluluğun üyesi değildi. Kendisinin "Mormon" olarak kabul edilip edilmediği görünmüyor.
(Bkz. _Evening and Morning Star_, cilt 2, s. 319.)

2. Bu konferansın tutanakları _Evening and Morning Star_, cilt 2, s. 352'de bulunabilir. Başlıktan da görüleceği gibi, konferansta bir araya gelen Yaşlılar _Mesih Kilisesi'nin Yaşlıları_ olarak adlandırılmaktadır. Bu, konferansın "Son Zaman Azizler Kilisesi" adını benimsemesine ve Kilise'nin birkaç yıl boyunca bu adla anılmasına rağmen, Kilise'nin Mesih Kilisesi'nden başka bir şey olarak görülmesinin amaçlanmadığı görülebilmesi için belirtilmiştir. _Star_'ın Mayıs sayısında bu konu hakkında bir başyazıda [ancak konferansın tutanakları, Kilise'nin yukarıdaki adını belirtenler, _Star_'ın Temmuz sayısı yayınlanana kadar yayınlanmamıştır] bu konferansın eylemi hakkında bir yorum olarak şu ifadeler yer almaktadır: "Bu Kilise'nin bu son günlerde örgütlenmesinin üzerinden dört yıldan fazla zaman geçti ve konferanslar tutanaklarında Mesih'in adından başka bir ad almadıklarını her zaman göstermiş olsalar da, Kilise, özellikle yurtdışında, 'Mormonit' olarak adlandırılmıştır. Bu Kilise'nin üyeleri Mormon Kitabı'nın doğruluğuna inandıklarını iddia ettikleri için, dünya, ya küçümseme ve alaycılıktan ya da bizi diğerlerinden ayırmak için, bize 'Mormonlu' unvanını verme konusunda çok cömert davranmıştır. Diğerleri kendilerine kendi adlarıyla veya başka adlarla hitap edebilir ve bunları değiştirmeden veya değiştirmeye çalışmadan takma ayrıcalığına sahip olabilirler; ancak _biz_ yukarıdaki ünvanı [Mormonit] kabul etmiyoruz ve onu _ismimiz_ olarak takmayacağız, ancak bu daha önce olduğu gibi bize iki katı olarak verilebilir. Ve
şimdi Mesih'in takipçileri olduklarını iddia edenlerin, Son Zaman Azizler Kilisesi'ne karşı, içlerinde beslenen acı his sona erdiğinde ve bu toplumla ilgili uydurmalar ve umutsuz raporlar artık bir erdem olarak görülmediğinde, en azından diğerleriyle aynı sıraya oturacak ve bu damgalar
sonsuza dek mucitleriyle birlikte yatacak." (_Evening and Morning Star_,
cilt 2, s. 317.)

3. Zion'un kampının bir üyesi olan merhum Başkan Wilford Woodruff, Öncülerin Salt Lake vadisine girişinin otuz üçüncü yıldönümünün (24 Temmuz 1880) kutlanmasında, Zion'un kampından bahsederken şunları söyledi:

"Görevimizin amacını öğrenmek için yüzlerce mil boyunca casuslar tarafından takip edildik. Kampta birkaç çocuk vardı. George A. Smith en gençleri arasındaydı. Onu tek başına yakalayabildikleri zaman, ondan istediklerini alabilecek kadar
yeşil göründüğünü düşünerek ona sorular soruyorlardı. Sık sık şu sorular sorulup cevaplanıyordu:

"'Oğlum, nerelisin?'

"'Doğu'dan.'

"'Nereye gidiyorsun?'

"'Batı'ya.'

"'Ne için?'

"'En ucuz ve en iyi araziyi nereden alabileceğimizi görmek için.'

"'Kampı kim yönetiyor?'

"'Bazen biri, bazen diğeri.'

"'Adı ne?'

"'Kaptan Wallace, Binbaşı Bruce, Orson Hyde, James Allred,' vb.

"Bu, casusların sorgulanan kamplardan herhangi birinden elde ettiği bilgilerle ilgiliydi." ("Utah Öncüleri", s. 18)

4. Bu noktada Yaşlı Parley P. Pratt, Otobiyografisinde çok ilginç bir olay anlatır. Yaşlı Pratt, esas olarak kampın yürüyüş hattı boyunca bir asker toplama görevlisi olarak görev yapıyordu ve fırsat buldukça ek adamlar, silahlar, depolar, para vb. ile zaman zaman kampa katılıyordu. Ve şimdi onun hikayesi:

"Bir keresinde, kampı yakalamak için bütün gece yolculuk etmiştim
ve onlarla kahvaltı edip atları değiştirdikten sonra, diğer şubeleri ziyaret etmek ve iş yapmak için tekrar ekspresle yola koyuldum, tekrar onlara yetişmek için. Öğle vakti atımı arabadan indirip geniş, düz bir ovanın ortasındaki çimenlerde beslendim. Yakınlarda hiçbir yerleşim yeri yoktu; etrafımda sessizlik ve dinginlik hüküm sürüyordu; derin bir uykuya daldım ve gecenin gölgeleri etrafımda toplanana kadar bir unutkanlık halinde yatabilirdim, bu yüzden uyku ve dinlenme eksikliğinden tamamen bitkindim; ama at yeterince otlayana kadar sadece birkaç dakika uyumuştum ki, daha önce hiç duymadığım kadar yüksek ve tiz bir ses kulağıma geldi ve sistemimin her yerini titretti; şöyle dedi: 'Görüşürüz, kalkıp yolculuğuna çıkmanın zamanı geldi.' Göz açıp kapayıncaya kadar
mükemmel bir şekilde uyandım; o kadar aniden ayağa fırladım ki
nerede olduğumu veya önümde ne yapacağımı hatırlayamadım. Daha sonra durumu Kardeş Joseph Smith'e anlattım ve o da bana, kampın önünden geçen ve beni uykudan bunalmış halde bulan ve böylece uyandıran kişinin Rab'bin meleği olduğuna tanıklık etti." (Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 122, 123.)

5. Almon W. Babbitt, 1 Ekim 1813'te Berkshire ilçesinde, Massachusetts'te doğdu. Ira ve Nancy Babbitt'in oğluydu.

6. 1 Haziran'daki hizmetlerin yukarıdaki anlatımını doğrulamanın yanı sıra, Yaşlı Heber C. Kimball günlüğünde bazı çok
ilginç ayrıntılar ekliyor:

"1 Haziran Pazar günü, bütün gün vaaz verdik ve kasabanın birçok sakini dinlemek için
çıktı. Sabah Kardeş John Carter vaaz verdi.
Bu sırada sakinler vaaz dinlemek için gruplar halinde gelmeye başladı, çünkü din profesörleri olduğumuzu ve sabah bir toplantımız olduğunu anlıyorlardı. Daha sonra Kardeş Joseph, kardeşlerden bazılarının, din dünyasının benimsediği gibi, vaazlarında İncil'in farklı bölümlerini ortaya koymalarını önerdi. Kardeş Joseph Young'ı özgür kurtuluş ilkesi üzerine vaaz vermeye çağırdı. Daha sonra, vaftizin kurtuluş için gerekli olduğunu belirten Brigham Young'ı konuşmaya çağırdı. Onu, vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu kutsal yazılarla kanıtlayan Kardeş Orson Hyde izledi. Daha sonra Kardeş Lyman E. Johnson, erkeklerin yürüyüşlerinde dik durmaları ve Şabat gününü kutsal tutmaları gerekliliği hakkında uzun uzun konuştu. Daha sonra, her şeyin nihai restorasyonu ilkesi hakkında mükemmel bir konuşma yapan Kardeş Orson Pratt'ı çağırdı. Günün ibadetleri, Eleazer Miller'ın güçlü bir öğüdüyle sona erdi. * * * Günün ibadetleri bu yerde sona erdikten sonra, kampımızdaki birçok yabancı, duydukları vaazlar hakkında yorumlarda bulundu. Vaazlarından Kardeş Joseph Young'ın Metodist olduğuna karar vermeleri gerektiğini söylediler. Kardeş Brigham Young'ın yakın bir cemaat Baptisti olduğunu düşünüyorlardı. Kardeş Orson Hyde'ın Campbellite veya Reformcu Baptist olduğunu düşünüyorlardı. Kardeş Lyman H. Johnson'ın Presbiteryen ve Kardeş Orson Pratt'ın Restorasyoncu olduğunu düşünüyorlardı. Hepimizin aynı mezhebe ait olup olmadığımızı sordular. Cevap şuydu: Bizler _bazılarımız_ Baptist, bazılarımız Metodist, bazılarımız Presbiteryen, bazılarımız Campbellite ve bazılarımız Restorasyoncuyduk." (_Times and Seasons_., cilt 6, s. 772-3.)

7. Yaşlı Kimball'ın günlüğüne göre, höyükte kemikleri bulunan kişiyle ilgili gerçekler, kamp höyükten ayrılana kadar Peygamber Joseph'e açıklanmadı. Şöyle diyor:

"Yolculuğumuz sırasında okla öldürülen kişinin kim olduğunu merak ediyorduk. Joseph'e, Lamanitler arasındaki son yıkımda savaşta ölen bir subay olduğu ve adının Zelph olduğu bildirildi. Bu, Tanrı'nın bu şeyleri hizmetkarına gösterecek kadar bizi düşündüğünü düşünerek çok sevinmemize neden oldu. Kardeş Joseph Rab'be danışmıştı ve bu bir
görümde bildirilmişti." (_Times and Seasons_. cilt 6, s.788.)

8. Yaşlı Heber C. Kimball, günlüğünde bu 3 Haziran kehanetini şu sözlerle sonlandırarak doğruluyor: "Bu
[kehanet edilen felaket] daha sonra gerçekleşti ve kardeşlerin üzüntüsüne yol açtı." (_Times and Seasons_, cilt 6, s.788.)

9. Yaşlı Kimball, günlüğünde 3'ünde silahların ateşlenmesiyle ilgili bu olay hakkında şunları söylüyor: "Geçtiğimiz ülkede ve önümüzde büyük bir heyecan vardı; kalabalık bizi
durdurmakla tehdit etti. Gece boyunca neredeyse her yöne silahlar ateşlendi. Kardeş Joseph çok fazla uyumadı, hatta hiç uyumadı, ama
gecenin büyük bir bölümünde kamptaydı."

10. 4 Haziran tarihi altında verilen bu hesap aslında hem 4'ünü hem de 5'ini kapsıyor ve yolculuk Atlas'tan Mississippi'nin Missouri tarafına iki gün, 4 ve 5'inde yapıldı.
Snye adasında kamp kurarken, kardeşler avlanmak için ormana dağılma eğilimi gösterdiler, "ama ben onlara tam tersini tavsiye ettim," dedi peygamber. Sonra şöyle devam etti: "Kardeşlerden bazıları kum setine gittiler ve sandıkları gibi bir miktar kaplumbağa yumurtası aldılar. Onlara bunların yılan yumurtaları olduğunu ve bunları yememeleri gerektiğini söyledim; ama bazıları bunun hakkında benden daha fazla şey bildiklerini düşündüler,
ve yine de bunların kaplumbağa yumurtaları olduğunda ısrar ettiler. Bunların yılan yumurtaları olduğunu söyledim - yılan yumurtalarını yiyin, olur mu? Bunları yiyen adam pişman olacak; hasta olacaksın. Söylediklerimin hepsine rağmen, birkaç kardeş bunları yedi ve sonrasında bütün gün hasta oldular."

11. Sylvester Smith'in kamp düzenine karşı isyanı hakkında,
Yaşlı Kimball günlüğünde şu ilginç
durumları anlatır:

"Hepimiz [Mississippi'yi] geçtiğimizde, Louisiana'nın küçük kasabasından yaklaşık bir mil
geride, nehrin hemen kıyısındaki güzel bir meşe korusunda kamp kurduk. Bu yerde, Sylvester Smith'te, bir köpeğin kendisine
hırlaması sonucu, nehrin üzerinden gelen son kişi olduğu için, tekrar bazı düşmanlık duyguları ortaya çıktı. Ertesi
sabah Kardeş Joseph, kampa, bazı kardeşlerin
gösterdiği ruha ineceğini ve onlara kötülüklerinin
aptallığını göstereceğini söyledi. Ayağa kalktı ve konuşmaya başladı, 'Eğer herhangi biri bana hakaret ederse veya bana kötü davranırsa, hayatım pahasına kendimi savunurum; ve eğer bir köpek bana hırlarsa, ona efendisi olduğumu bildiririm.' Bu sırada, atlarını yem olarak bıraktığı yerden yeni dönmüş olan Sylvester Smith geldi ve Kardeş Joseph'in bu sözleri söylediğini duyunca, 'Eğer o köpek beni ısırırsa, onu öldürürüm.' dedi. Kardeş Joseph, Sylvester'a döndü ve "Eğer o köpeği öldürürsen seni kırbaçlarım" dedi ve ardından kardeşlere bu tür davranışların gerçeğin ve adaletin gözleri önünde ne kadar kötü ve Hıristiyanlık dışı göründüğünü göstermeye devam etti."

{84}

Bölüm VI.

Missouri'deki Zion Kampı - Vali Dunklin ve Diğerlerinin Mektupları.

Clay ilçesindeki Yaşlılar, Vali Dunklin'e şu şekilde yazdı:

Liberty, 5 Haziran 1834.

Sayın Beyefendi - Toplumumuzun bir askeri muhafızın korumasından yararlanmaktan memnuniyet duyacağı zamanın geldiğini düşünüyoruz, böylece Jackson ilçesine geri dönebilirler. Şu anda kesin günü bilmiyoruz, ancak Bay Reese, Ekselanslarına, halkımız yola çıkmaya hazır olduğunda elimizde bulundurmak üzere, iade postasıyla gönderilecek bir emir için dilekçe vermenin uygunsuz olmayacağı
konusunda fikrini belirtti. Eğer
bu sizin onayınıza uygun olmalı ve iadeli postayla gönderilen sipariş, toplumumuz için büyük kolaylık olacağını düşünüyoruz.

Ayrıca, feribot vb. için gerekli masraflarla ilgili olarak Ekselanslarına bilgi vermekle yükümlüyüz. Halkımız dönüşlerinde feribot ücretini ödemek zorunda mı? Zaten ağır kayıplara uğradıkları ve birçoğu her şeyini kaybettiği için, bu zamanda dönüşlerinde yasal olarak azaltılabilecek masrafların hafifletilmesi büyük bir rahatlama sağlayacaktır; sadece Missouri nehri boyunca feribot ücreti değil, yasal olarak azaltılabilecek diğer masraf kalemleri de.

Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarları olarak,

A. S. Gilbert,

W. W. Phelps,

Edward Partridge.

_Missouri Eyalet Valisi Daniel Dunklin'in Albay J. Thornton'a yazdığı mektubun kopyası, tarih--_

Jefferson Şehri, 6 Haziran 1834.

Sayın Beyefendi--Mormon zorlukları konusunda Baylar Reese, Atchison ve Doniphan'ın da katıldığı mektubunuzu aldığım için memnun oldum. Taraflar sizin önerdiğiniz şartlarda veya aslında kendileri için tatmin edici başka şartlarda uzlaşabilselerdi gerçekten memnun olurdum. Ancak, hükümetin baş yöneticisi olarak, taraflar arasında bir uzlaşı sağlama görevini üstlenirsem, katı görev
çizgisinin dışına çıkarım. Devletin yöneticisi olarak hareket etmem gerekeceğini
varsaymasaydım, evet, muhtemel, daha önce, sizin önerdiğiniz şekilde veya mümkünse bir uzlaşı sağlamak için başka bir şekilde bireysel olarak müdahale ederdim. Her iki tarafa da bağlı olmadığım için, görevimi yaparken hiçbir utanç hissetmem - en büyük pişmanlıkla bile olsa. Şu anda taraflarla olan ilişkimde görevim açık ve nettir. Resmi bir müdahaleyle

yolumu bozabilir ve bir uzlaşma sağlamak amacıyla bir önlem alınmasını isteyebilirim ve [eğer] bu başarısız olursa ve sonunda verdiğim tavsiyeye aykırı davranmayı görevim olarak hissedersem, ya yanlış tavsiyede bulunduğum ya da bir memur olarak uymayacağım tavsiyelerde bulunurken bir tarafı veya diğerini desteklediğim söylenebilir.

Jackson bölgesindeki evlerinden kovulan Mormon halkının geri dönüp topraklarında yaşama hakkı kadar açık ve tartışılmaz bir hak yoktur; ve eğer politika gereği bu haktan vazgeçmeye veya onu sınırlandırmaya ikna edilemezlerse, eyaletin baş yöneticisi olarak benim yolum açıktır. Amerika Birleşik Devletleri anayasası "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacağını" beyan eder. O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir oyu olan hiçbir insanı bu eyalete göç etmekten veya eyaletin hangi bölümüne yerleşeceklerini seçmekten men
edemeyiz, yeter ki başkalarının mülküne veya haklarına tecavüz
etmesinler. Eyalet anayasamız, insanların "kendilerini ve eyaleti savunmak için silah taşıma hakkının sorgulanamayacağını" beyan eder. O zaman, kendilerini silahlandırmak onların anayasal hakkıdır. Gerçekten de, askeri yasamız, on sekiz ile kırk beş yaşları arasındaki her erkeğin, yasa tarafından muaf tutulmayan, bir tüfek, yivli tüfek veya bir tür ateşli silahla, belirli miktarda mühimmatla, vb. silahlanmasını görev olarak kabul eder; ve yine, anayasamız, "tüm insanların kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme konusunda doğal ve vazgeçilemez bir hakkı olduğunu" söyler.

Mormonların dini görüşlerinin ve uygulamalarının eksantrikliğinin, onlara karşı işlenen
haksızlığın temelinde yattığına tamamen ikna oldum. Anayasal olarak kendilerine garanti edilen ve iptal edilemez olan Joe Smith'e bir insan, bir melek veya hatta tek gerçek ve yaşayan Tanrı olarak tapınma ve yaşadıkları yere Siyon, Kutsal Topraklar veya hatta cennetin kendisi adını verme hakları vardır. Gerçekten de, dinleri kadar benimseme hakları olmayan o kadar saçma veya gülünç bir şey yoktur, böylece bu dinin uygulanmasında başkalarının haklarına müdahale etmezler.

{86} Bir sahtekârın İsa Mesih karakterini alıp bu şekilde hizmet etmeye çalışmasının üzerinden çok zaman geçmedi; ancak onu haklarından mahrum edecek herhangi bir
birleşim duymadım.

Jackson ilçesinin ve komşu ilçelerin her iyi vatandaşının bu zorlukların
ortadan kaldırılması için çaba sarf etmesinin bir görev olduğunu düşünüyorum; ve bu konuda resmi yetkimle hareket etmek zorunda kalmayacağıma dair bana güvence verilseydi, tarafları şahsen ziyaret eder ve sorunu çözmek için elimden geleni yapardım. Mormonlara ilk tavsiyem, Jackson ilçesindeki topraklarını satmaları ve adil bir fiyat ve aldıkları zararlar için makul tazminatlar alabilirlerse, huzur içinde yaşayabilecekleri başka bir yere yerleşmeleri olurdu. Eğer bu başarısız olursa, vatandaşları yargılardım ve onlara geçen yaz aldıkları yasadışı kararları geri çekmelerini ve Mormonlar açısından her ayrıntıda yasalara uymayı kabul etmelerini tavsiye ederdim. Eğer ikisi de başarısız olursa, o zaman her partinin ayrı bir bölge alması ve üyelerini kendi sınırları içinde tutması için önerdiğiniz planı tavsiye ederdim.
Otoyoldan giriş ve çıkış hakkı hariç. Bunların hepsi başarısız olursa, o zaman yasal hakla ilgili basit soru bunu çözmek zorunda kalacaktı. Korkarım ki sonunda eylemlerimi buna uydurmak zorunda kalacağım ve bu nedenle görevimi tarafsız bir şekilde yerine getirmek için kendimi en iyi durumda tutmam gerekecek.

Söylentiye göre her iki parti de toplarla hazırlanıyor. Bu yasadışı olurdu: Anayasa tarafından güvence altına alındığı gibi, kendini savunmak gerekli değildir ve bu eyalette organize edilmiş topçu birlikleri veya halk tarafından sağlanan sahra topları olmadığından, bu tür herhangi bir hazırlık haksız olarak değerlendirilecek ve mevcut durumda, suç amaçlı olarak anlaşılacaktır, Jackson ilçesi halkının, Mormonların topraklarını ele geçirmesine veya elinde tutmasına karşı çıkmak için komşu ilçelerden yardım beklediği söylendi. Bunu yapacak kadar tedbirsiz olursa çok pişman olurum; bu, meseleye farklı bir boyut kazandırırdı. Jackson ilçesi vatandaşları, başkomutandan bağımsız olarak kendi ilçelerinde silahlanma ve askeri görev için geçit töreni yapma hakkına sahiptir; ancak vatandaşlar başkomutandan veya onun yetkilendirdiği birinden emir almadan diğer ilçelerden silahlı olarak oraya yürürse, bu çok farklı bir durum yaratırdı. Gerçekten de, Mormonlar, başkomutanın emri veya izni olmadan, Jackson ilçesine silahlı olarak yürüme hakkına sahip değildir; insanlar, haklarını ele geçirirken "savaş açmamalı", tıpkı başkalarının onlara karşı çıkması gibi.

Bu önemli meselenin barışçıl bir uzlaşmayla çözülmesine derin bir ilgi gösterdiğiniz için, belki de bu {87} taraflara daha faydalı olabileceğiniz bir duruma sokulmaya isteksiz olmayacağınızı varsayıyorum. Bu nedenle, sizi başkomutana yardımcı olarak atama özgürlüğünü aldım ve bunu kabul etmenizin sizin için uygun olacağını umuyorum. Bu durumda, başarısızlık durumunda kendinizi veya başkomutana bağlı kalmadan, önerilerinize yürütmeden kaynaklansalardı sahip olacakları tüm etkiyi verebilirsiniz. Siz veya sizinle iletişimde bulunan diğer beyefendilerden bazılarının bu taraflarla yakın iletişimde kalması ve her postada bana yazması beni mutlu eder. Devletin karakteri bu talihsiz olaydan dolayı zarar gördü; ve içtenlikle bunun sonucunda
utanç duymamasını umuyorum;

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

(İmza) Daniel Dunklin.

[Sidenote: Salt River'daki Kampın Varışı.]

_6 Haziran_.--Yolculuğumuza devam ettik, [1] ve 7'sinin akşamı
[2] Salt River'daki bir su kaynağının yakınındaki bir ormanlık alanda kamp kurduk. Burada Kilise'nin bir kolu vardı.

[Sidenote: Hyrum Smith ve Lyman Wight'ın Varışı.]

_Pazar, 8 Haziran_.--Vaaz veriyorduk ve gün boyunca
Kardeşler Hyrum Smith ve Lyman Wight, Michigan'da topladıkları bir grup gönüllüyle birlikte bize katıldılar. [3] Tüm şirket artık iki yüz beş adamdan ve her biri iki veya üç atlı yirmi beş yük vagonundan oluşuyordu. Kampı yenileyip yeniden düzenleyerek 12'sine kadar Salt River'da kaldık; bu yeniden düzenleme Lyman Wight'ı kampın generali seçerek yapıldı. [4] Cankurtaranlarım için yirmi adam seçtim; bunların arasında Kardeşim Hyrum kaptan olarak seçildi ve George A. Smith de silah taşıyıcım oldu. Şirketin geri kalanı New Portage'daki örneğe göre düzenlendi. Salt River'dayken General Wight kampı çayırda yürüttü, çakmaklı tüfeklerimizi denetledi, müfrezeler halinde hedeflere ateş açılmasını emretti, yarım gün boyunca bize eğitim verdi ve kampa geri döndü.

[Sidenote: Vali Dunklin'e Gönderilen Haberciler.]

Bu sıralarda Yaşlılar Orson Hyde ve Parley P. Pratt'ı
Jefferson Şehri'ne Vali Dunklin'e bir mesajla gönderdim, daha önce kardeşlere Jackson bölgesindeki topraklarına geri dönmeleri ve orada kendilerini savunmaları için bırakmaları yönündeki önerisini yerine getirmeye hazır olup olmadığını öğrenmek için. [5]

Vali Dunklin 9 Haziran'da W. W. Phelps ve diğerlerine şunları yazdı: postalandı
--

City of Jefferson, 9 Haziran 1834.

Jackson bölgesindeki milislerin elinde bulunan silahlarınızın teslimi için ikinci bir emirle birlikte. Albay Lucas
komutasından istifa etti, bana bildiriyor. Eğer Yarbay Pitcher bunu almadan önce tutuklanırsa, lütfen alayın komutasına kimin atanabileceği bana bildirilene kadar emri
bekletin.

Saygılarımla,

(İmza) Daniel Dunklin.

Yukarıdaki mektup aşağıdaki emri içeriyordu:

Jefferson Şehri, 4 Haziran 1834.

_Thomas Pitcher, Otuz Üçüncü Alay'ın Yarbay Komutanı_.

Efendim--Geçtiğimiz Mayıs ayının 2. gününde Albay Lucas'a, Mormonlardan geçen Kasım ayının 4. gününde aldığınız ve sonraki Aralık ayının 3. gününde kendisine bildirdiğim elli iki silah ve bir tabancayı teslim etme emrini verdim--W. W. Phelps,
Edward Partridge, John Corrill, John Whitmer ve A. S. Gilbert,
veya emirleri. 24'ünde Albay Lucas bana yazdı ve görevinden istifa ettiğini ve Jackson ilçesinden ayrıldığını bildirdi. Bu nedenle, söz konusu alayın komutanı olarak, eğer halihazırda elinizde değilse, söz konusu silahları toplamanız ve bunları yukarıda belirtilen beyefendilere veya onların emrine teslim etmeniz emredildi.

Saygılarımla,

Daniel Dunklin, Başkomutan.

Yargıç Ryland'ın ertesi günü şunları yazdı:

Richmond, 10 Haziran 1834.

_Bay A. S. Gilbert_:

Efendim-- Mormonlar ile Jackson ilçesi vatandaşları arasındaki huzursuzlukları yatıştırmak veya gidermek için elimden gelen her şeyi yapma arzusundan derinden etkilenerek, Mormonları önümüzdeki pazartesi Liberty'de bir araya getirmenin ve orada onlara mevcut durumları ve beraberindeki koşullar hakkındaki düşüncelerimi ve görüşlerimi açıklamanın bu amacı gerçekleştirmeye yönelik bir eğilimi olabileceği sonucuna vardım. Bu nedenle, efendim, kardeşleriniz üzerindeki tüm nüfuzunuzu kullanarak, onları önümüzdeki pazartesi Liberty'de benimle buluşmaya ikna etmenizi rica ediyorum. Barışı yeniden sağlama isteklerimde başarılı olmazsam, henüz ortaya çıkmamış sonuçlardan çok korkuyorum ve ürküyorum. Tüm iyi insanların barışı sağlamak için tüm uygun ve övgüye değer araçları kullanması görevidir. Jackson ilçesinin en saygın vatandaşlarından oluşan bir heyetin önümüzdeki pazartesi günü Liberty'de benimle buluşmasını bekliyorum. İnsanlık adına sizden, kardeşlerinizi Liberty'de talep edildiği gibi toplamak için hiçbir çabayı esirgememenizi rica ediyorum. Barışı sağlama çabalarım başarısızlıkla sonuçlanırsa, bu girişimde hiçbir yanlış olamaz, efendim ve hem bir insan hem de bir Hıristiyan olarak görevimi yerine getirmiş olmanın tesellisini yaşayacağım. Umarım efendim, bu mektubu size yazmama neden olan sebebi takdir edersiniz ve tüm iyi insanlar ve vatandaşlar tarafından çok arzulanan bir amaç için tüm etkinizle bana yardımcı olursunuz. Saygılarımla, John F Ryland. [Sidenote: Salt River'dan Kampın Ayrılışı.]

_12 Haziran_.--Salt River'dan ayrıldık ve yaklaşık on dört mil yol aldık. Salt River sakinleri bize karşı büyük bir saygı gösterdiler ve birçoğu yolculuğumuzda bize bir miktar eşlik etti. Sabah kampa, bir silah ateşlenirse bunun bir alarm olarak kabul edileceğini söyledim; ancak gün içinde, biraz önde olduğum sırada, Kardeş Foster için bir sincap vurdum, o sırada kardeşlerden birkaçı ne olduğunu görmek için koşarak geldi. Onlara Kardeş Foster'ın hasta olduğunu söyledim; "Onun için dua etmenizi istiyorum." [6]

[Sidenote: Williams ve Orton'un Azarlaması.]

_Cuma 13_.--Muhafızların ihmali yüzünden Yaşlı Kimball'ın atları serbest kaldı ve diğerleriyle birlikte on mil geri gitti. Onları takip etti ve onlarla birlikte kampa geri döndü. Frederick G. Williams ve Roger
Orton, muhafızların başındayken takımlara bakmadığı için emirleri ihmal ettiği için çok ağır bir ceza aldı. Roger Orton'a verilen azar, özellikle Yaşlı Kimball'ın atların peşinden geri dönmesine izin verdiği içindi ve o benim cankurtaranlarımdan biriydi ve takımın bakımı Orton'a aitti. Ancak takım Kimball'ındı ve her şeyin bakımını o üstlenmişti,
Orton yine de bakımı ona bıraktı. Sayıları on dört olan Gümüş Gri bölüğü benim yemeğime bağlıydı ve bu da sayıca yirmi sekize ulaştı.
[7]

[Dipnot: Düşmanlar Kaçtı.]

_Cumartesi 14_.--Kardeş Joseph Hancock ve kardeşlerden bir diğeri, günün önemli bir bölümünde dört şüpheli adam tarafından kovalandılar, at sırtında, silahlarla silahlanmışlardı ve atlıların binemediği çalılıklarda ve çalılıklarda dolaşarak onlardan kaçtılar. Kampa döndüklerinde vakit geç olmuştu.

Gece, birkaç mil boyunca su alabildiğimiz tek yer olan
bir vadide, güvenli olmayan ve tatsız bir konumda kamp kurduk. Ülke vahşi ve ekilmemiş bir bölgeydi.

Yargıç Ryland'a cevaben, Yaşlılar şunları yazdı:

Liberty Yakınları, 14 Haziran 1834.

_Sayın J. F. Ryland_:

Sayın Beyefendi--Richmond'dan 9. gündeki iletişiminiz usulüne uygun olarak alındı ​​ve bugün topluluğumuzun bir halk toplantısında içeriği açıklandı. Kardeşlerimiz, topluluğumuzla Jackson ilçesi sakinleri arasında barışı sağlamak için gösterdiğiniz övgüye değer eğilim için oybirliğiyle teşekkürlerini sunarlar; ve mümkün olan en çok kişi önümüzdeki Pazartesi günü
hazır olacaktır. Barışa olan şevkinizin, Jackson bölgesindeki topraklarımızın satışını istemeden önerebileceğinden endişe duyduğumuz için, size makul bir bildirimde bulunmanın uygun olacağını düşündük,
toplumumuz tarafından böyle bir önerinin kabul edilemeyeceğini.

Sizin böyle bir önlemi teşvik etmek gibi bir niyetiniz olduğunu duymadık,
ancak Jackson bölgesindeki düşmanlarımız uzun zamandır bu amacı gerçekleştirmeye çalışıyorlar. Valinin bize yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Mormonlara satıp taşınmaları konusunda tavsiyede bulunmam istendi; ancak bunun iyi bir etkisi olmayacağına inandığım için tavsiyemi geri çektim." Valinin mektubundan bu alıntıyı, geçen Çarşamba günü _Upper
Missouri Enquirer_ gazetesinde yapılan açıklamayı çürütmek için veriyoruz ve şunu ekleyerek bitiriyoruz:
"ev evdir" ve biz {92} kötü bir şekilde kovulduk evlerimize ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür doğmuş yerli vatandaşları olarak bize ait olan haklara sahip olmak istiyoruz.

Çok saygılarımla, dostlarınız ve hizmetkarlarınız,

JOHN CORRILL, Başkan.

A. S. GILBERT, Sekreter.

Yukarıdakiler avukatlarına yazılan aşağıdaki mektuba eklenmiştir:

BAYLAR--Ekli mektubu okuyup, mühürleyip
yargıçlara teslim eder misiniz? Kendisine erken bir ipucu verdik, düşmanlarımızın istekleriyle topraklarımızın satışını teklif etmeye ikna olabileceğinden korkuyorduk, ki bunun çocuklarımızı köleliğe satmak gibi olacağını gayet iyi biliyorsunuz; ve böyle bir önlemin ısrarı, bu ilçede bize karşı bir heyecan yaratmadığı sürece hiçbir işe yaramayacaktır. Geçtiğimiz Perşembe günü talep edildiği gibi, Pazartesi günü hazır bulunmanızı umuyoruz. [8]

Arkadaşlarınız ve hizmetkarlarınız,

JOHN CORRILL,

A. S. GILBERT.

_Baylar Doniphan ve Atchison'a_.

Dipnotlar

1. "Biz yolculuğumuza devam ettik"--vb. el yazması Tarihçesinin "Ekler" bölümündeki bir notta şunlar eklenmiştir: "Daha önce bizi takip eden adamlar gün içinde birkaç kez yanımızdan geçtiler ve bu akşam bizi arıyorlardı. Muhafız, 'Yoldan saptılar, lanet olsun,
onları bulamıyoruz' dediklerini duydu. Bowling Green şubesine asker toplamak için gönderilen Yaşlılar Seth Johnson ve Almon W. Babbitt, 7'sinin sabahı küçük bir bölük, iki vagon ve birkaç atla kampa geri döndüler." 

2. El yazması Tarih'in "Ekler" bölümündeki bir not, 7'sindeki olayların altında şu ifadeyi ekler: "Kamptakilerden biri süt almak için yürüdü. Silahlı bir grup adam onunla karşılaştı ve şöyle dediler: 'İşte tek başına bir Mormon var - hadi onu öldürelim.' Ama aynı anda, tepenin üzerinden gelen birkaç kişiyi daha keşfettiler,
ve hemen büyük bir aceleyle uzaklaştılar. Akşam, Monroe ilçesinde, bir pınarın yakınındaki bir koruda kamp kurdular. Kilisenin, Salt River kolu olarak bilinen, ancak sıklıkla Allred yerleşimi olarak adlandırılan bir kolu burada bulunuyordu. Birkaç gün burada kaldık,
giysilerimizi yıkadık ve yolculuğumuza devam etmeye hazırlandık."

3. Aşağıdakiler, 8. tarihli olayların daha kapsamlı bir anlatımı olarak el yazması Tarih'in "Eklerinde" verilmiştir: "Pazar, 8'inde, kardeşim Hyrum Smith ve Lyman Wight, 5 Mayıs'ta Michigan Bölgesi, Pontiac'tan yola çıkan başka bir bölükle bize katıldı, aynı gün Ann Arbor, Jacksonsburgh, Spring Arbor, Constantine, Elkhart'tan geçerek Kirtland'dan yola çıktık, Ottawa'nın bir mil aşağısındaki
Illinois nehrini geçtik, Pleasant Grove, Pekin, Quincy
ve Palmyra. Elijah Fordham tarihçileriydi; Lyman Wight, kâhya;
Hyrum Smith ve Samuel Bent, moderatörlerdi. Bu noktada buluşmayı kabul etmiştik ve gelen ilk bölük diğerini bekleyecekti.
Kardeş Hyrum ve bölüğünün gelmesinden kısa bir süre sonra, Kardeş Luke Johnson ve Almon W. Babbitt'i Clay'deki kardeşlere mesajlarla gönderdim ilçe, Springfield'dan gönderdiğim mektubun
başarısız olmasından korkuyordu. James Allred, Sen. ve bu şubeden on kişi daha
kampımıza katıldı, kampımız şimdi iki yüz beş adamdan oluşuyordu, hepsi silahlanmış ve kanunun emrettiği şekilde donatılmıştı. Şirketi görmek çok keyifliydi,
çünkü hepsi genç adamlardı, bir şirket hariç, Gümüş Griler dediğimiz ve masamda yemek yiyen. Hepimiz neşeliydik ve
kılıcın eğitimi, yirmi yıldan fazla bir süredir İngiliz ejderha hizmetinde bulunan ve bildiklerini kardeşlere aktarmada yorulmak bilmez çabaları için çokça takdiri hak eden uzman bir talim ustası olan Kardeş William Cherry (İrlanda yerlisi) tarafından bize öğretildi.
Bu, kılıç egzersizini öğrenmedeki ilk girişimimizdi. Kardeşler
Hiram Stratton ve Nelson Tubbs, Myres Mobley'den bir dükkan satın aldılar ve
bozuk olan her çakmaklı tüfeği onardı ve David Elliott atlarımıza nal taktı. Burada Kardeş James Foster hastalandı. Ona
geride kalmayı teklif ettim. 'Kardeş Joseph, yolda ölürsem seninle gelmeme izin ver' dedi. Ona, eğer inancı buysa, vagonda yatağına gitmesini ve iyileşene kadar her gün daha iyi olacağını, ki bu tam anlamıyla yerine getirildi, Rabbin adıyla söyledim."

4. Ancak Joseph Smith başkomutandı. Aşağıdakiler, Tarih el yazmasının "Eklerinde" yer alır: "Kampı organize ettik. Başkomutan ve Lyman Wight generali olarak tanındım."

5. Bu paragraf, Tarih el yazmasının "Ekler" bölümündeki bir nottur.

6. Bu paragraf, Tarih el yazmasının "Ekler" bölümündeki notlardan alınmıştır.

7. Paragraf, Tarih el yazmasının "Ekler" bölümündeki notlardan alınmıştır.

8. Aynı gün, 14 Haziran'da, Yaşlı John Corrill, _Evening and Morning Star_ dergisinin editörüne Jackson bölgesindeki olaylarla ilgili bir hesap vererek bir mektup yazdı; ve bu mektupta Jackson bölgesindeki olayların başka hiçbir yerde bulunmayan bir açıklaması verildiği için, _Star_ dergisinin 2. cildinde, s. 333, 334'te yayınlanan mektubun büyük bir kısmını alıntılıyorum:

"Çete liderleri, insanların zihnine yalanlar
anıtlar aşılayarak aynı muhalefet ruhunu sürdürmeye çalışıyorlar. Onlara, 'Mormonlar'ın kadınlarını ve çocuklarını öldürmek için _kalabalık gibi_ üzerlerine geldiğini söylüyorlar. Birkaç gün önce, Jackson bölgesinin tamamını ayaklandıran bir alarm verdiler - erkekler farklı yönlere doğru at sürüyor ve 'Mormonlar geliyor - şimdi nehri geçiyorlar - öldürmek, yok etmek için geliyorlar' vb. diye bağırıyorlardı. Bazı kadınlar ve çocuklar evlerini terk edip ormana ve başka yerlere kaçtılar, erkekler ise, iki yüz veya üç yüz kişi, geri döndüklerinde 'Mormonlar'a karşı koymak için bir araya geldiler. Onları korumak için nehrin yukarısındaki farklı feribotlara yöneldiler ve güvenilir bir şekilde, Jackson bölgesinin bir ucundan diğer ucuna kadar farklı geçiş noktalarında nehri korumaya devam ettiklerini öğrendim. Ve tekrar dönüp evlerimizin tadını çıkaracağımızdan korktukları için,
evleri ateşe verip yaktılar ve sonra 'Mormonlar'ın gidip evlerini yaktıklarına dair bir rapor çıkardılar ve bana bildirildiğine göre
diğer ailelerin yaşadığı birkaç ev hariç hepsini yaktılar; ve çitlerimizi ve kalan diğer mülklerimizi tahrip ettikleri söylendi. Aralarındaki bu büyük
telaşın sebebi neydi bilmiyorum; çünkü evde kendi işimizle ilgileniyoruz ve o sırada geri dönmeyi düşünmemiştik. Ayrıca gece vakti veya halkın önünde temsil ettikleri gibi kalabalık halinde geri dönmeyi hiç düşünmüyoruz; çünkü her durumda ülkenin yasalarına göre yönetilmeyi planladığımız için, valinin bize söz verdiği gibi onun koruması altında geri döneceğiz.
Bu nedenle geri dönüp onları şaşırtmamıza gerek yok, çünkü halkın önünde sahte bir şekilde temsil ediyorlar; çünkü biz sadece her durumda
öz savunma ilkelerine göre hareket etmeyi amaçlıyoruz. Fakat onlar, sanırım, dönüşümüze karşı koymak için güçlerini iyi tutmak amacıyla
halka yalanlar söylüyorlar, ki anladığım kadarıyla bunu yapmaya kararlılar, hatta kan dökmeye kadar; ve kalabalık tarafından
tüm ilçenin birleştiği söyleniyor. Kendilerini silahlandırıyorlar ve
silahlarımızı aralarında dağıttılar. Fakat aralarında korku ve dehşetin hakim olduğu kolayca görülebiliyor; liderlerinden bazıları
zaten dağılmış durumda. Albay S.D. Lucas mallarını alıp
nehirden aşağı gitti; her iki Chiles [Henry ve Joel F.] son ​​zamanlarda
uzun bir ziyaret için güneye gitti. Avukat Hicks, eğer bir uzlaşma sağlanmazsa
başka bir yerde yer arayacağını söylüyor; ve bana
L. Franklin'in yakında gideceği söylendi; duyduğuma göre,
diğer bazı aileler de korkudan
ayrılıyor. Öğrenebildiğim kadarıyla,
dönüşüme, hatta kan dökmeye bile karşı çıkmaya kararlı olanların sayısı o bölgede yaklaşık yüz elli veya iki yüz kişi, ancak
diğer bölgelerden birçok kişinin yardıma geleceği söyleniyor.

"Bu ilçenin [Clay] halkını bizi buradan kovmaya
çabalıyor ve bu amaçla bir kağıt dolaştırdıkları ve bazı imzacıları olduğu söyleniyor; ancak bu ilçenin yetkilileri bu konuda onları desteklemiyor ve bence başaramayacaklar; ancak etrafta dolaşıp özel bir zarar verme
şansı aradıkları söyleniyor, ancak kardeşler gözetlemede ve kendilerini savunmak için silahlarla hazırlıyorlar ve bence eğer kararlılıkla devam edersek ve ülkenin yasalarına göre
azimle devam edersek, yakında kalabalığın üstesinden gelip haklarımızı elde edebileceğimizi düşünüyorum.

"Sizin, vb.,

"John Corrill."

{94}

Bölüm VII.

Missouri'deki Siyon Kampı--Tahkim Çabaları--Rabbin Sözü.

[Sidenote: Vali Dunklin Azizleri topraklarına geri getirmeyi reddediyor.]

_Pazar, 15 Haziran_. [1]--On iki mil yol kat ettik. Yolda
Orson Hyde ve Parley P. Pratt Jefferson City'den bize döndüler
ve Vali Dunklin'in kardeşleri Jackson bölgesindeki topraklarına geri getirme sözünü
uygulanamazlık gerekçesiyle yerine getirmeyi reddettiğini bildirdiler. [2]

{95} [Sidenote: Piskopos Partridge'in Kampa Gelişi.]

Chariton nehrini ağzından geçtik ve batı kıyısında kamp kurduk. Piskopos Partridge Clay bölgesinden kampa geldi. Ondan Missouri'de her yerde bize karşı var olan düşmanca duygular ve önyargılar hakkında çok fazla bilgi aldık,
ama kardeşler arasında hakim olan birlik ve iyi hisler hakkında ondan istihbarat almak bize büyük bir memnuniyet verdi. Tehlikeler içindeydik ve sürekli tehdit altındaydık, erzak almak için çok sıkıntı çekiyorduk ve temel olarak mısır unuyla yaşamak zorundaydık ve bunu
aldığımız için mutluyduk. Burada Dean Gould, Lyman Wight tarafından vaftiz edildi.

[Sidenote: Kamp Grand Nehri'ni Geçiyor.]

_Pazartesi, 16 Haziran_. [3]--Grand Nehri'ne gittik, üzerinden feribotla geçtik ve
kıyısına kamp kurduk. Feribotçu on yedi dolar talep etmeyi planlıyordu;
kardeşler bunu ödemeyeceklerini, ancak bir sal yapıp
kendilerini feribotla
geçirmeyi tercih edeceklerini söylediler. Daha sonra onları on iki dolara götürmeyi kabul etti ve biz de bu teklifi kabul ettik. Bu sabah aşırı sıcaktı, hava hareket etmiyordu ve sık ormanlarda seyahat ediyorduk, gök gürültülü bir sağanak yağış geliyordu, kardeşler şapkalarının siperlerine bulabildikleri kadar su topladılar ve susuzluklarını giderecek kadar su
tutamadıklarından at izlerinden içtiler.

[Sayfa Notu: Martin Harris Tanrı'nın Bir Vaadiyle Uğraşıyor.]

Martin Harris, çıplak ayaklarıyla kara bir yılanla oynarken
yılanlarla mükemmel bir güvenlikle başa çıkabildiğini kardeşlerine övündükten sonra, sol ayağından bir ısırık aldı. Gerçek bana iletildi ve onu azarlamak ve kardeşleri Tanrı'nın vaatleriyle asla
uğraşmamaları konusunda uyarmak için fırsat buldum. Onlara, bir yılanı kendisini
ısırmaya kışkırtmanın bir küstahlık olduğunu, ancak
bir Tanrı adamı yanlışlıkla zehirli bir yılan tarafından ısırılırsa, imanı olabileceğini veya kardeşlerinin onun için imanı olabileceğini, böylece Rab'bin duasını
duyup iyileşebileceğini söyledim; ancak bir adam kasıtlı olarak bir yılanı kendisini
ısırmaya kışkırttığında, {96} ilke, bir adamın ölümcül bir zehir olduğunu bilerek içmesiyle aynıdır. Bu durumda hiç kimse
Tanrı'nın vaatleri üzerinde iyileşme iddiasında bulunamaz. [4]

[Sidenote: Liberty Court House'da Önemli Toplantı. ]

Bu gün, 16 Haziran'da, Clay ilçesinin sekiz yüz veya bin vatandaşı, aralarında kardeşler de olmak üzere, Liberty'deki adliye binasında toplandı, Yargıç Ryland'ın 10. gündeki mektubunda belirttiği talep üzerine, Jackson ilçesinden bir heyet de toplantıya katıldı ve şunları sundu:--

_Jackson ilçesi halkının Mormonlara önerileri_.

Aşağıda imzası bulunan komite, Jackson ilçesi halkı tarafından tam olarak yetkilendirilmiş olarak, Mormonlara, Jackson ilçesinde söz konusu Mormonların sahip olduğu tüm arazileri ve ayrıca söz konusu Mormonların Jackson ilçesindeki kamu arazilerinde, Jackson halkıyla Mormonlar arasındaki ilk huzursuzluktan önce var olan ve o zamandan beri yaptıkları tüm iyileştirmeleri satın almalarını teklif ediyor. Ayrıca, söz konusu arazi ve iyileştirmelerin değerinin, her iki tarafça seçilecek ve kabul edilecek üç tarafsız hakem tarafından belirlenmesini öneriyorlar. Ayrıca, taraflar hakemlerin seçiminde anlaşamazlarsa, hakemlerin seçilmesini öneriyorlar. Ayrıca, Mormonlardan on ikisinin hakemlerle birlikte arazilerini ve iyileştirmelerini göstermek ve bunları değerlendirmek için gitmelerine izin verilmesini ve hakemlerin istediği diğer Mormonların onlara bilgi vermesini öneriyorlar; ve Jackson halkı bunu yaparken tüm güvenliklerini garanti ediyor. Ayrıca, hakemler arazi ve iyileştirmelerin değerini yukarıda belirtildiği gibi bildirdiğinde, Jackson halkının değerlendirmeyi, yüzde yüz eklenerek, bundan sonraki otuz gün içinde Mormonlara ödemesini öneriyorlar. Ayrıca, Mormonların bundan sonra Jackson ilçesinin sınırları içinde, topluca veya bireysel olarak yerleşmek için hiçbir çaba göstermemeleri gerektiğini öneriyorlar. Mormonlar, ödeme yapıldığında, yukarıdaki şartlara göre Jackson ilçesindeki arazilerinin devrini güvence altına almak için tahviller yapacaklar; ve komite, yukarıdaki önermeye göre paranın ödenmesi için yeterli görülebilecek teminatla benzer bir tahvil yapacak. Hakemler, kendilerine havale edilen konuları araştırırken ve karar verirken, Mormonlar, yukarıdaki önermelerle izin verilenler dışında, Jackson ilçesine girmeye veya oraya yerleşmeye çalışmayacaklar. Ayrıca Jackson halkının Jackson bölgesindeki tüm arazilerini ve kamu arazilerindeki iyileştirmeleri Mormonlara satmasını, değerlemenin aynı şekilde elde edilmesini, aynı yüzdelik oranın ek olarak ödenmesini ve paranın ödeneceği zamanın tekliflerimizde belirtilenle aynı olmasını öneriyorlar; Mormonlar paranın ödenmesi için iyi bir teminat verecek ve aşağıda imzası bulunan kişi arazinin Mormonlara devredileceğine dair teminat verecek. Ayrıca ödeme yapılana kadar tüm tarafların olduğu gibi kalmasını ve bu tarihten sonra Jackson halkının mülkiyeti devredeceğini öneriyorlar.

(İmzalandı)

Samuel C. Owens, Richard Fristoe, Thos. Hayton, Sen., Thos.
Campbell, John Davis, Thos. Jeffreys, Smallwood Noland, Robert
Rickman, Abraham McClellan, S. V. Noland.

[Sayfa notu: Liberty Toplantısında Heyecan Verici Olaylar.]

Yukarıdakilerin sunumu üzerine Samuel C. Owens ateşli bir
savaş konuşması yaptı ve General Doniphan barıştan yana cevap verdi.

Baptist bir rahip olan Rahip Bay Riley, "Mormonlar"a karşı ateşli bir konuşma yaptı ve "Mormonlar Clay ilçesinde yeterince uzun yaşadılar; ya oradan ayrılmalılar ya da oradan ayrılmalılar." dedi.

Toplantının moderatörü Bay Turnham ustaca bir şekilde cevap verdi; "Cumhuriyetçi olalım; ülkemizi onurlandıralım ve Jackson ilçesi gibi onu
rezil etmeyelim. Tanrı aşkına Mormonları oy hakkından mahrum etmeyin veya kovmayın {98}. Onlar eski sakinlerin çoğundan daha iyi vatandaşlardır."

General Doniphan haykırdı, "Bu bir gerçek ve Mormonlar silahlandıkları için, savaşmazlarsa korkaktırlar. Kardeşlerinin yardıma geldiğini duymak hoşuma gidiyor. Kardeşleri için canını veren birinden daha büyük bir sevgi gösterebilecek kimse yoktur."

Bu kritik anda, tabancaların kurulması ve diğer ölüm araçlarının kınından çıkarılması çaresizliği gösteriyordu. Biri "erteleme" çağrısı yaptı, diğeri "devam et" diye bağırdı ve bu korkunç krizin ortasında bir kişi kapıdan içeri bağırdı, "bir adam bıçaklandı!" Kitle hemen oraya koştu, bazılarının dediği gibi "bir Mormon'un öldürüldüğü" umuduyla, ancak şans eseri, yalnızca bir Missourili bir başkasını bıçaklamıştı (demirci Calbert, daha önce bir Mormon'u neredeyse öldürecek şekilde kırbaçlayan ve daha birçok kişiyi kırbaçladığıyla övünen bir Males'i bıçaklamıştı). Yara tehlikeliydi, ancak olay sanki toplantıyı daha fazla kan dökülmeden dağıtmak için gerekliymiş gibi göründüğünden, ilahi bir olay gibi görünüyordu ve Azizlere böyle kritik bir anda yapılacak en uygun şeyin ne olduğunu danışma fırsatı verdiler. Hemen Jackson ilçesinden gelen ve Bay Owens _ve diğerleri_ tarafından sunulan önerilere şu cevabı yazdılar.

_Jackson İlçesi Halkının Önerisine Mormonların Cevabı_.

Beyler--Jackson ilçesi vatandaşları ile Mormonlar arasındaki zorlukların
düzeltilmesi için önerileriniz önümüzde; ve bugün mahkemede size açıklandığı gibi, kardeşlerimizin önerilerinize boyun eğeceklerini söylemeye yetkili değiliz; ancak genel bir duyuru yapmayı ve halkımızı bu hafta bir toplantıya çağırmayı ve önümüzdeki Cumartesi veya Pazartesi günü size bir cevap sunmayı kabul ediyoruz. Kendimiz ve kardeşlerimiz adına şunu söyleyebiliriz ki, barış bizim arzuladığımız ve tüm insanlarla birlikte geliştirmeye hazır olduğumuz şeydir; ve barışı sağlamak için, bu Birleşik Devletler'in özgür doğmuş vatandaşları olarak elimizden geldiği kadar tüm nüfuzumuzu kullanmaya hazır hissediyoruz; ve Jackson ilçesi sakinlerine karşı düşmanlık planladığımıza dair korkular dile getirildiği için, bu vesileyle kendimizi onlara ve Clay ilçesinin misafirperver vatandaşlarına, yukarıda adı geçen Jackson ilçesi vatandaşlarına veya başka herhangi bir halka karşı düşmanlık
başlatmayacağımıza ve başlatmayacağımıza söz veriyoruz.

Cevabımız, mümkünse, toplantının başkanı Yargıç Turnham'a, daha önce belirtilen zamandan bile daha erken iletilecektir.

(İmzalandı)

W. W. PHELPS,

WM. E. M'LELLIN,

A. S. GILBERT,

JOHN CORRILL,

ISAAC MORLEY.

Not: Halkımızın büyük bir kısmının Jackson ilçesine doğru yola çıktığı bildirildiğinden, söz konusu şirketin Jackson ilçesine girmesini derhal engellemek için nüfuzumuzu kullanmayı kabul ediyoruz, ta ki yukarıda adı geçen önerilere bir cevap alana kadar.

[Sayfa Notu: Jackson İlçesi Önerisi Üzerine Düşünceler.]

İlk bakışta, ayak takımı komitesinin, tarafsız hakemler tarafından belirlenen ve yüzde yüz eklenmiş bir fiyatla, otuz gün içinde ödenecek bir ödemeyle ve kendilerininkileri de aynı şartlarla teklif ederek Azizlere adil bir teklifte bulunduğu düşünülebilir; ancak ayak takımının Azizlerden çok daha fazla miktarda araziye sahip olduğu ve daha önce Azizlerin neredeyse her şeyini çalmış oldukları için ödeme için sadece otuz gün teklif ettikleri anlaşıldığında, daha önceki yasadışı davranışlarını örtbas etmek için sadece bir aldatmaca yaptıkları kolayca görülecektir.

[Sayfa notu: Bir Mafya Tehdidi ve Tanrı'nın İntikamı.]

Anlık bir çatışmanın fırtınası kontrol altına alınmış gibi görünüyordu ve
Jackson çetesi yaklaşık on beş kişiyle Samuel C. Owens ve
James Campbell başlarında, Clay ilçesine girmeden önce, benimle buluşmaya yetecek kadar bir ordu toplamak için Jackson ilçesindeki Independence'a doğru yola çıktılar. Campbell, tabancalarını kılıflarına yerleştirirken yemin etti,
"Joe Smith ve ordusunu iki gün geçmeden kabukları tutmayacak şekilde düzeltmezsem kartallar ve hindi atmacaları etimi yiyecek." Feribota gittiler ve alacakaranlıktan sonra Missouri nehrini {100} geçmeye karar verdiler ve Tanrı'nın meleği, tekneyi nehrin ortasına batırmayı uygun gördü ve geçmeye çalışan on iki kişiden yedisi boğuldu. Böylece, aniden ve haklı olarak, kendi yerlerine gittiler. Campbell kayıplar arasındaydı. Nehirden aşağı doğru dört veya beş mil kadar yüzdü ve bir odun yığınına yerleşti,
burada kartallar, atmacalar, kuzgunlar, kargalar ve vahşi hayvanlar kendi sözlerini yerine getirmek için etini kemiklerinden yediler ve ona Tanrı'nın intikamının korkunç bir
örneği bıraktılar. Yaklaşık üç hafta sonra Bay Purtle adlı biri tarafından
bulundu. Owens hayatını ancak dört mil
aşağı akıntıdan yüzdükten sonra kurtardı,
burada bir adaya yerleşti, "gün ışığında çıplak bir şekilde yüzdü, utancını gizlemek için bir pelerin ödünç aldı ve Tanrı'nın intikamından oldukça
utanarak eve kaydı."

[Sayfa Notu: Kamptaki İtaatsizlik Olayları.]

_Salı, 17 Haziran_.--Öğlen Wakenda'yı geçtik; yüksek olduğu için
gemiye bindirilmemiz gerekti. Burada bize, o gece bize saldırmak amacıyla bir grup adamın Missouri nehrinde toplandığı bildirildi. Önümüzdeki çayır yirmi üç mil uzunluğundaydı.
Hiçbir kereste veya içilebilir, sağlıklı su yoktu. Kardeşlerden bazıları
ormanın yakınında durmak istedi ve çadırlarını kurmak için düzenlemeler yapıyorlardı. Çok az erzağımız vardı. Yanımızda götürmek üzere biraz odun ve su alıp çayıra sekiz veya on mil gitmeyi teklif ettim. Kardeşim Hyrum, Tanrı adına çayıra gitmenin en iyisi olduğunu bildiğini söyledi; ve o benim ağabeyim olduğu için, bazıları kampta mırıldansa da, onun tavsiyesine kulak vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Buna göre yola koyulduk. Lyman Wight nehri geçtiğinde çayıra doğru ilerlememizi onaylamadı, bunun üzerine Sylvester Smith yola çıktı ve "Generalinizi mi yoksa başka bir adamı mı takip ediyorsunuz?" diyerek elinden geleni geri çevirdi. ve yirmi kişi Lyman Wight ile birlikte sahneye
çıktı. Çayırda yaklaşık sekiz mil sürdük ve
ormandan uzakta kamp kurduk. {101} Güneş görünüşe göre battı ve
bir sonraki sabah çimenlerde yeniden doğdu. Grubumuz birkaç boş barut fıçısını suyla doldurmuştu; tadı o kadar kötüydü ki içemedik ve sahip olduğumuz tüm su kırmızı canlı hayvanlarla dolu bir bataklıktan geliyordu ve çürümüştü. Saat on bir civarında Lyman
Wight, yanında kalan grubuyla birlikte geldi. Onları bir araya çağırdım ve geride kaldıkları ve öğüdüme uymadıkları için onları azarladım ve Lyman Wight'a bir daha asla böyle bir şey yapmamasını söyledim. Bana sonsuza kadar
yanımda duracağına ve beni bir daha asla terk etmeyeceğine söz verdi,
sonuç ne olursa olsun; ancak Sylvester Smith çok
inatçı duygular gösterdi. [5]

[Sidenote: Peygamberin Hastalığı.]

_Çarşamba, 18 Haziran_.--Hyrum Stratton ve arkadaşı bu sabah battaniyelerini toplarken, altlarında sessizce uyuyan iki çayır çıngıraklı yılanı keşfettiler ve bunları kamptan dikkatlice çıkardılar. Bugün sağlığım o kadar kötüydü ki kampın işlerini General Wight'ın yönetimine bıraktım. Erzağımız olmadığı için kahvaltıdan önce on yedi mil yol aldık ve ben Elder Kimball'ın arabasına bindim. Kardeşlerin çoğunun beline kadar çamur ve suda yürümek zorunda kaldığı yarım mil genişliğinde bir bataklığı geçtik.
Ayağında çorap olmadan Kirtland'dan gelen General Lyman Wight, Kardeş Joseph Young'ı sırtında taşıdı.
Kahvaltımız tamamen mısır unu lapası veya aceleyle yapılmış pudingden oluşuyordu. Birlikte iyi nişasta kıvamında lapa yapmak için yeterli unumuz yoktu. [Sidenote: Peygamberin Kampın Güvenliği İçin Endişeleri.]

Saat ondaki kahvaltımızdan sonra Richmond'a bir mil
yakınlığa geçtik. Fındık çalılıklarıyla çevrili çok küçük bir çayırda kamp kurduk. Kampın çadırlarını kurduğu yere vardığımda ve düşmanlarımızdan gelebilecek bir saldırı tehlikesini göz önünde bulundurarak güvenli olmayan {102} yerimizi gördüğümde, hastalığımı neredeyse unuttum, çalılıklarda biraz ilerledim, eğildim ve Göksel
Babama başımıza hiçbir kötülük gelmesine izin vermemesi, ancak gece boyunca bizi güvende tutması için dua ettim. Jackson ilçesi kalabalığından yaklaşık elli kişinin o akşam Lexington Feribotunu geçip Ray ilçesi kalabalığına katılması ve bize saldırması için geçmesine rağmen, sabaha kadar güvende olacağımıza dair bir güvence aldım. Kampta gece boyunca her şey sessizdi. Kardeşler Yüzbaşı Brigham Young'ın çadırında yataklarını hazırlarken, içlerinden biri öldürmek üzere oldukları çok müzikal bir çıngıraklı yılan keşfetti. Yüzbaşı Young onlara ona zarar vermemelerini, bunun yerine çadırdan dışarı çıkarmalarını söyledi, bunun üzerine Kardeş Carpenter onu ellerine aldı, tüm tehlikelerin ötesine taşıdı ve geri dönmemesini söyleyerek özgürlüğünün tadını çıkarmasını sağladı. [6]

[Sidenote: Kalabalığın Tehditleri.]

_Perşembe, 19 Haziran_.--Şafak vakti, çok
güvensiz bir durumda olduğumuzu hissederek, kampa gecikmeden ilerlemesini tavsiye ettim ve yaklaşık dokuz mil boyunca canlı bir yürüyüşe devam ettik, sonra kahvaltı için durduk. Richmond'dan geçerken, Kardeş Luke Johnson, yolun yakınındaki bir beyefendinin bahçesinde siyah bir kadın gördü. Kadın ona işaret etti ve "Buraya gel, Efendim" dedi. Duygularında açıkça çok
tedirgindi. Çite doğru gitti ve ona,
"Burada pusuda bekleyen bir grup adam var, bu sabah geçerken seni öldürmeyi planlıyorlar." dedi. Kahvaltı için bir çiftlik evinin yakınındaki bir tepede durduk. Ev sahibi bize büyük miktarda süt verdi, bu da o sabah komiserimizin temin ettiği pastırmalı ve mısırlı ekmeğimize çok lezzet kattı. Sütünün fiyatını sorduğumuzda, "Süt satacak kadar kötü bir adam; geleceğini bilseydim sana daha fazlasını verebilirdim." dedi. {103} Ayrıca, "Burada çok fazla düşmanın var ve biraz sorun yaşayabilirsin; her adamın gelip dininin ve diğer her şeyin tadını çıkaramaması ve rahatsız edilmeden yaşayamaması çok büyük bir utanç." dedi. Kahvaltımızı bitirdiğimizde öğlene yaklaşıyordu ve Clay bölgesindeki kardeşlerle buluşmaya kararlı bir şekilde, iyi bir ruhla yola koyulduk. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki bir vagon bozuldu ve tekerlekler diğerlerinden çıktı; ve ilerlememizi engelleyen birçok şey varmış gibi görünüyordu, yine de ilerlemek için tüm gayretimizle çabaladık. Bu gece Little Fishing ve Big Fishing nehirleri arasındaki yüksek bir arazide kamp kurduk, bu nehirler yedi küçük dere veya koldan oluşuyordu. [7]

Durduğumuzda ve gece için hazırlık yaparken, silahlı beş adam kampımıza geldi ve bize "sabah olmadan cehennemi göreceğimizi" söylediler; ve eşlik eden yeminleri şeytanların tüm kötülüklerini içeriyordu. Bize Richmond, Ray ilçesinden altmış adamın ve Clay ilçesinden yetmiş adamın daha Jackson ilçesi çetesine katılmak için geldiğini söylediler, ki bu çete bizi tamamen yok etmeye yemin etmişti.

Bu gün, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan Jackson ilçesi çetesi, Missouri nehrini, Fishing nehrinin ağzının üstünden, Williams feribotuyla Clay ilçesine geçmek ve Richmond çetesiyle Fishing nehri geçidinin yakınında buluşmaya hazır olmak için düzenlemeler yaptı; böylece tamamen yok olacaktık; ancak yaklaşık kırk kişilik ilk mavna yükü nehrin üzerinden geçtikten sonra, geri dönen mavna bir fırtınayla karşılaştı ve karanlıkta Jackson tarafına ulaşmakta büyük zorluk çekti.

[Sayfa Notu: Zamanında Bir Fırtına. ]

Bu beş adam kampımızda intikam yemini ederken, rüzgar,
gök gürültüsü ve yükselen bulutlar yaklaşan bir fırtınayı gösteriyordu ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra yağmur ve dolu yağmaya başladı.
[8] Fırtına muazzamdı; rüzgar, yağmur, dolu ve gök gürültüsü onları büyük bir öfkeyle karşıladı ve kısa sürede korkunç cesaretlerini yumuşattı ve "Joe Smith ve ordusunu öldürme" planlarını engelledi.
Güneş yaklaşık bir saat yüksekteyken başladıkları top atışına devam etmek yerine, vagonların altından, içi boş ağaçların içine girdiler ve fırtına bitene kadar eski bir kulübeyi doldurdular, sonra cephaneleri ıslandı ve Clay bölgesindeki kırk kişi sabah Jackson'a dönmek için aşırı derecede endişeliydi, çünkü tüm gece fırtınanın acımasızca
vuruşunu deneyimlemişlerdi; ve düzenlemeler yapılır yapılmaz, bu
"ümitsiz umut" Bağımsızlık için "geri dönüş" yolunu tuttu, kalabalığın ana gövdesine katıldı, boğulan şirketin hayatta kalanları gibi, Yehova savaştığında
yok olmayı tercih edeceklerinden tamamen memnundu. Bu memnuniyet çok korkunçtu.

Kampımıza çok az dolu düştü, ancak yarım milden bir mile kadar, taşlar veya buz parçaları mısır ekinlerini ve genel olarak bitki örtüsünü kesti, hatta ağaçların dallarını kesti, ağaçlar ise
rüzgarla büküldü. Şimşekler aralıksız çaktı, {105} bu da kampımızda gece boyunca o kadar hafif olmasına neden oldu ki, en küçük nesneleri bile seçebiliyorduk; ve
gök gürültüsünün kükremesi muazzamdı. Yeryüzü titredi ve sarsıldı,
yağmur seller gibi yağdı ve birleşince, sanki savaşların Tanrısı'ndan intikam emri gelmiş gibi göründü, hizmetkarlarını düşmanlarının yıkımından korumak için, çünkü dolu onlara yağdı, bize değil ve çadırlarımızın bir kısmının devrilmesi ve ıslanmamız dışında hiçbir zarar görmedik; düşmanlarımızın şapkalarında delikler açıldı ve başka şekillerde hasar gördüler, hatta tüfek dipçiklerinin kırılması ve atlarının korku ve acıdan kaçması gibi.

Küçük grubumun çoğu bu gece boyunca eski bir toplantı evinde saklandı ve sabah Big Fishing nehrindeki su yaklaşık kırk fit derinliğindeydi, önceki akşam ise ayak bileklerimize kadar geliyordu ve düşmanlarımız Little Fishing nehrindeki suyun otuz dakikada otuz fit yükseldiğine yemin ettiler. Adamlarından birinin yıldırım düşmesi sonucu öldüğünü ve bir diğerinin elinin mısır ambarının kütükleri arasına
çekerken atı tarafından koparıldığını bildirdiler. Eğer Tanrı Mormonlar için böyle savaşıyorsa, onların da kendi işlerine devam etmeleri gerektiğini söylediler.

[Sidenote: Fırtınalar Sırasında Silahların Bakımı.]

_Cuma 20_.--Bu sabah kardeşlere tüm ateşli silahlarını
ateşlemelerini öğütledim, yaklaşık altı yüz atışımız olduğunu gördük, bunların çok azı isabetsizdi, bu da kardeşlerin fırtına sırasında silahlarına ne kadar dikkat ettiklerini gösteriyor.

[Sidenote: Albay Sconce'un Kampa Ziyareti.]

Kendimize ve atlarımıza yiyecek sağlayabileceğimiz ve düşmanlarımızın öfkesinden kendimizi koruyabileceğimiz çayırlara doğru beş mil sürdük. Cumartesi günü 21'inde burada kamp yaparken, Albay Sconce, Ray ilçesinden iki önde gelen adamla birlikte, niyetlerimizin ne olduğunu bilmek isteyerek bizi görmeye geldi; "çünkü," dedi, "bu insanları koruyan Yüce bir güç olduğunu görüyorum, çünkü Richmond'dan, Ray ilçesinden, silahlı adamlardan oluşan bir bölükle yola çıktım, sizi yok etme konusunda kesin bir kararlılığım vardı, ancak fırtına yüzünden geri çekildim ve size ulaşamadım. "Kampımıza girdiğinde öyle bir titremeyle sarsıldı ki, kendini toparlamak için oturmak zorunda kaldı; ve ziyaretlerinin amacını açıkladıktan sonra ayağa kalktım ve onlara hitap ederek, Jackson bölgesindeki Azizlerin çektiği acılardan ve genel olarak zulümlerimizden ve düşmanlarımızın dinimiz uğruna çektiklerinden bahsettim; ve kardeşlerimize yardım etmek, onlara giysi getirmek vb. için bin mil yol kat ettiğimizi ve onları kendi topraklarına geri döndürmek için geldiğimizi; ve hiçbir insana
rahatsız etmek veya zarar vermek gibi bir niyetimiz olmadığını, sadece sıkıntı çeken dostlarımızın ihtiyaçlarını karşılamak istediğimizi; ve hakkımızda dolaşan kötü haberlerin
yalan olduğunu ve düşmanlarımız tarafından bizim yıkımımızı sağlamak için uydurulduğunu söyledim. Uzun bir konuşmayı bitirdiğimde, ruhu onları şefkate
dönüştürdü, ayağa kalktılar ve bana ellerini uzattılar ve her yerdeki heyecanı yatıştırmak için etkilerini kullanacaklarını söylediler bize karşı galip geldiler; ve sıkıntılarımızı ve zulümlerimizi duyduklarında ağladılar ve niyetlerimizin iyi olduğunu öğrendiler. Buna göre
halkın arasına çıktılar ve heyecanı yatıştırmak için yorulmak bilmez çabalar gösterdiler. [9]

[Sidenote: Kolera Kampta Patlak Verdi.]

Kardeş Ezra Thayre ve Joseph Hancock koleradan hasta.
Thomas Heyes bugün yakalandı. Mississippi
nehrini geçmeden önce kampı bir araya topladım [10] ve onlara
sözlerimi dinlemek istemeyen ama isyan eden bazılarının itaatsizliği sonucunda Tanrı'nın {107} kampa hastalık gelmesine karar verdiğini ve eğer tövbe edip Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltmazlarsa
koyun gibi çürümeye mahkum olacaklarını söyledim;
üzgündüm ama kendimi tutamadım. [11] Felaket gelecek;
tövbe ve alçakgönüllülük cezayı hafifletebilir, ancak tamamen önleyemez. Ancak sözlerime kulak asmayanlar da vardı.

Clay bölgesindeki kardeşler, Jackson çetesinin komitesine aynı gün şu şekilde yazdılar:--

CLAY COUNTY, 21 Haziran 1834.

BEYLER--Geçtiğimiz pazartesi günkü önerileriniz halkımıza genel olarak iletildi ve bunların kabul edilemeyeceğini size bildirmemiz istendi.

Şu anda tarafımızdan size onurlu önerilerde bulunuluyor ve bunları önümüzdeki haftanın başlarında size ulaştırabileceğimizi düşünüyoruz. Burada bulunan kardeşlerimizin, doğudan gelenlerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür vatandaşlarından istenebilecek

onurlu bir şekilde farklılıklarımızın giderilmesi için her türlü fedakarlığı yapmaya oybirliğiyle hazır olduklarına dair size güvence vermekten mutluluk duyuyoruz.

Kamptaki müzakereler şu anda bu ilçeden bazı beyefendiler ve kardeşlerimiz arasında devam ediyor ve bu müzakereler ilçenizdeki büyük heyecanı yatıştırmak için hesaplanıyor. Jackson vatandaşlarının halkımızın topraklarını düşmanca bir şekilde işgal etme niyetinde olduğundan endişe duyduklarını öğrendik. Sizi temin ederiz ki bu endişeleri yersizdir, böyle bir niyetimiz yoktur ve asla da olmamıştır.

(İmza)

W. W. PHELPS,

A. S. GILBERT,

W. E. M'LELLIN,

John CORRILL,

Isaac MORLEY.

_S.C. Owens'a ve Jackson komitesindeki diğerlerine_.

_22 Haziran_.--Kardeş Lyman Smith bir at tabancasının kazara ateşlenmesi sonucu yara aldı ve yaklaşık üç
günde iyileşti.

{108} [Sayfa Notu: Clay County Şerifi'nin Kampa Ziyareti.]

Clay County şerifi Cornelius Gillium bizimle istişare etmek için kampımıza geldi. Bölüğümü yakındaki bir koruya yürüttüm ve Gillium ortada olacak şekilde bir daire oluşturdum. Gillium, Joseph Smith'in kampta olduğunu duyduğunu ve eğer öyleyse onu görmek istediğini söyleyerek söze başladı. Ayağa kalktım ve "Ben o adamım." dedim. Bu, Kirtland'dan ayrıldığımdan beri düşmanlarımın beni ilk kez keşfetmesi veya tanımasıydı. Gillium daha sonra bize halkın tavırları, gelenekleri ve eğilimleri ve onların lütfunu ve korumasını sağlamak için hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda talimat verdi ve daha sonra yayınlanan ve yayın tarihi altında görünecek olan bazı sorular sorduk.

Aşağıdakileri aldım:--

_22 Haziran 1834'te Missouri, Fishing Nehri'nde verilen vahiy_. [12]

1. Gerçekten, bir araya gelen sizlere, sıkıntı çeken halkımın kurtuluşu hakkındaki isteğimi öğrenmeniz için söylüyorum:

2. Bakın, size söylüyorum, halkımın suçları olmasaydı, bireylerden değil, Kilise'den bahsediyor olsaydı, şimdi bile kurtarılabilirlerdi;

3. Fakat işte, ellerinden talep ettiğim şeylere itaat etmeyi öğrenmediler, fakat her türlü kötülükle dolular ve azizlere yakışır şekilde mallarını, aralarındaki yoksullara ve sıkıntı çekenlere vermiyorlar,

4. Ve göksel krallığın yasasının gerektirdiği birliğe göre birleşmediler;

5. Ve Siyon, göksel krallığın yasasının ilkelerine göre olmadıkça inşa edilemez, aksi takdirde onu kendime alamam;

6. Ve halkım, eğer gerekiyorsa, çektikleri şeylerle itaati öğrenene kadar terbiye edilmelidir.

7. Halkımı yönetmek üzere atananlardan, yani Kilisemin ilk Yaşlılarından bahsetmiyorum, çünkü hepsi bu kınama altında değil;

{109} 8. Fakat yurtdışındaki kiliselerimden bahsediyorum - Tanrıları nerede diyecek çok sayıda kişi var. İşte, sıkıntı zamanında onları kurtaracak, yoksa Siyon'a gidemeyiz ve paramızı koruyabiliriz.

9. Bu nedenle, halkımın suçları nedeniyle, ihtiyarlarımın Siyon'un kurtuluşu için kısa bir süre beklemeleri benim için uygundur,

10. Kendileri hazır olsunlar ve halkım daha mükemmel bir şekilde
öğrensin, deneyim kazansın ve görevleri ve ellerinden istediğim şeyler hakkında daha mükemmel bir şekilde
bilsinler.

11. Ve ihtiyarlarım yukarıdan güçle donatılana kadar bu gerçekleşemez;

12. Çünkü işte, sadık oldukları ve önümde alçakgönüllülükle devam ettikleri sürece, üzerlerine dökülecek büyük bir bağış ve bereket hazırladım;

13. Bu nedenle ihtiyarlarımın Siyon'un kurtuluşu için kısa bir süre beklemeleri benim için uygundur;

14. Çünkü işte, Siyon savaşlarını onların elinden yapmam gerekmiyor; çünkü, daha önceki bir emirde söylediğim gibi, ben de yerine getireceğim--sizin savaşlarınızı yapacağım.

15. İşte, düşmanlarımı yok etmek ve harap etmek için gönderdiğim yok edici: ve bundan çok yıl geçmeden, mirasımı kirletmek ve azizlerimin toplanması için adadığım topraklarda adımı küfür etmek için bırakılmayacaklar.

16. İşte, hizmetkarım Baurak Ale'ye (Joseph Smith,
Haziran,) evimin gücüne, savaşçılarıma, gençlerime ve orta yaşlılarıma, halkımın kurtuluşu için bir araya gelmelerini ve düşmanlarımın kulelerini yıkmalarını ve bekçilerini dağıtmalarını emrettim;

17. Fakat evimin gücü sözlerimi dinlemedi;

18. Fakat sözlerimi dinleyenler olduğu için, sadık kalırlarsa, onlar için bir bereket ve bağış hazırladım.

19. Dualarını duydum ve sunularını kabul edeceğim; ve
inançlarının denenmesi için buraya kadar getirilmeleri benim için uygundur.

20. Ve şimdi, gerçekten size söylüyorum, size bir emir veriyorum,
buraya gelen, çevredeki bölgede kalabilenler kalsınlar;

21. Ve doğuda aileleri olan, kalamayanlar, hizmetkârım Yusuf'un onlara atadığı kadar kısa bir süre kalsınlar;

{110} 22. Çünkü bu konuda ona öğüt vereceğim ve onlara atadığı her şey yerine getirilecektir.

23. Ve çevredeki bölgelerde oturan bütün halkım çok sadık, dua eden ve benim önümde alçakgönüllü olsun ve onlara
açıkladığım şeyleri, benim için bilgelik olana kadar
açıklamasınlar.

24. Yargılardan bahsetmeyin, imandan veya kudretli işlerden övünmeyin, fakat halkın duygularıyla tutarlı olabilecek kadar dikkatlice bir bölgede toplanın;

25. Ve işte, onların gözünde size lütuf ve lütuf vereceğim,
halka, yasaya göre bizim için yargı ve adaleti yerine getirin,
ve haksızlıklarımızı telafi edin derken, huzur ve güven içinde dinlenebilmeniz için.

26. Şimdi, işte, dostlarım, size şunu söylüyorum, bu şekilde halkın gözünde lütuf bulabilirsiniz, ta ki İsrail ordusu çok büyük olana kadar;

27. Ve zaman zaman Firavun'un kalbini yumuşattığım gibi, halkın kalbini de yumuşatacağım, ta ki hizmetkarım Baurak Ale (Joseph Smith, Jun.,) ve atadığım Baneemy (Yaşlılarım), evimin gücünü
toplayacak zamana sahip olana kadar,

28. Ve Jackson ilçesinde ve çevredeki komşu ilçelerde satın alınabilecek tüm arazilerin satın alınmasıyla ilgili olarak emrettiğim şeyi yerine getirmek için akıllı adamlar göndermek;

29. Çünkü bu toprakların satın alınmasını ve satın alındıktan sonra Azizlerimin, verdiğim kutsallık yasalarına göre, onları ele geçirmelerini istiyorum.

30. Ve bu topraklar satın alındıktan sonra, İsrail ordularını, daha önce paralarıyla satın aldıkları kendi topraklarını ele geçirmekten, üzerlerinde olabilecek düşmanlarımın kulelerini yıkmaktan, bekçilerini dağıtmaktan ve benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar düşmanlarımdan intikam almaktan suçsuz tutacağım.

31. Fakat önce, ordum çok büyüsün ve önümde kutsallaştırılsın ki, güneş kadar güzel, ay kadar parlak olsun ve bayrakları bütün uluslara korkunç olsun;

32. Bu dünyanın krallıkları, Siyon krallığının gerçekten Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı olduğunu kabul etmek zorunda kalsınlar; bu nedenle onun yasalarına tabi olalım.

33. Size doğrusunu söyleyeyim, Kilisemin ilk ihtiyarlarının bağışlarını yukarıdan, Kirtland diyarında adıma inşa edilmesini emrettiğim evimde almaları benim için uygundur;

34. Ve Siyon ve onun yasası hakkında verdiğim emirler, onun kurtuluşundan sonra yerine getirilsin ve yerine getirilsin;

{111} 35. Çağrı günü olmuştur, ama seçme günü gelmiştir ve layık olanlar seçilsin;

36. Ve seçilmiş olanlar, Ruh'un sesiyle hizmetkârıma açıklanacak ve kutsallaştırılacaklar;

37. Ve aldıkları öğüdü takip ettikleri ölçüde, Siyon'a ait her şeyi
başarmak için günler sonra güç sahibi olacaklar.

38. Ve yine size diyorum ki, sadece sizi
vurmuş olanlara değil, aynı zamanda tüm insanlara barış dileyin;

39. Ve bir barış bayrağı kaldırın ve dünyanın uçlarına kadar barışı ilan edin;

40. Ve sizi vurmuş olanlara, içinizdeki Ruhun sesine göre barış tekliflerinde bulunun, ve her şey
sizin iyiliğiniz için birlikte çalışacaktır;

41. Bu nedenle sadık olun ve işte, ve işte, ben sizinle birlikteyim
sonuna kadar. Öyle de. Amin.

Dipnotlar

1. Bu paragraf, Ms. Church History'nin "Ekler"inde bir nottur,
sayfa 13, Kitap A.

2. Vali Dunklin'in Azizleri Jackson bölgesindeki topraklarına geri getirmeyi reddetmesi, Zion'un kampının ve Clay bölgesindeki Azizlerin umutlarına
ağır bir darbe vurmuş olmalı. Vali, Jackson bölgesindeki sürgünlerden
kovuldukları zamandan itibaren, sürgünlerin topraklarına geri getirilme hakkına sahip olduğunu tekrar tekrar söyledi ve geri dönmeye hazır ve istekli olduklarında onları geri getirmek için eyalet milislerini çağıracağına söz verdi. Baylar W. W. Phelps, Morley ve diğerlerine 4 Şubat 1834 tarihli tebliğinde (bkz. Ch. Hist. cilt I, s. 476) göreve iade edilmeleri için yaptıkları dilekçeye cevaben şöyle dedi: "İsteklerinizden birinin, bu hakkın verilmesini desteklemek için kanıta ihtiyacı yoktur; bu, halkınızın kovuldukları evlerinin mülkiyetine geçirilmesidir. Ancak, bundan sonra Yürütmenin görevinin ne olacağı, olasılıklara bağlı olacaktır." Baylar Hyde ve Pratt ile görüşmesinden birkaç gün önce bile, Albay J. Thornton'a 6 Haziran tarihli mektubunda şöyle demişti: "Jackson bölgesindeki evlerinden kovulan Mormon halkının, topraklarına geri dönüp orada yaşama hakkı kadar açık ve tartışılmaz bir hak yoktur; ve eğer bu haktan vazgeçmeleri veya onu nitelendirmeleri için politika gereği ikna edilemezlerse, eyaletin baş yöneticisi olarak benim yolum açıktır. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, her eyaletin vatandaşlarının, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını beyan eder. O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir oyu olan hiçbir insanı, bu eyalete göç etmekten veya eyaletin hangi bölümüne yerleşeceklerini seçmekten men edemeyiz, yeter ki başkalarının mülküne veya haklarına tecavüz etmesinler." (Bkz. s. 85.)

Bu ve diğer ifadeler karşısında Vali Dunklin'in şu anda üstlendiği pozisyon gerçekten acınası bir zayıflığın tezahürüydü.

3. Bu ve Martin Harris ile ilgili aşağıdaki paragraf, Ms. History'nin "Ekler"inde notlardır. s. 14, Kitap A.

4. Bu öğüt, Kurtarıcı'nın Lucifer'i alıp tapınağın bir
kubbesine diktiği ve şöyle dediği zaman verdiği sözlerle ne kadar da güzel bir uyum içindedir: "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
aşağı at: çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek ve seni ellerinde taşıyacaklar, aksi takdirde
ayağını bir taşa
çarptırırsın. İsa ona dedi ki, Tekrar
yazılmıştır: Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin" (Matta 4:6, 7.)
Dahası, bu son dönemde, ruhani armağanların vaadi Azizlere yenilendiğinde, "bir yılanın zehrinin
onlara zarar verme gücü olmayacağı" vaadi de dahil olmak üzere - yine de, Rab diyor ki,
"onlara bir emir veriyorum, bu şeylerle
övünmeyecekler, ve bunları dünyanın önünde
söylemeyecekler, çünkü bunlar şeyler
size kârınız ve kurtuluşunuz için verilmiştir" (Doc. & Cov.,
Sec. 84:73).

5. Bu paragraf, Ms. History, Book A, s. 14'ün "Eklerinde" bir nottur.

6. Bu paragraf ve ondan önceki, aynı tarihli, Ms. History, Book A, s. 14'ün "Eklerinde" notlardır.

7. Bu paragraf, Ms. History, Book A, s. 15'in "Eklerinde" bir nottur.

8. Wilford Woodruff, beş adam kampa girdiğinde
tüm göklerde görülebilecek bir bulut olmadığını, ancak adamlar kamptan
ayrıldığında kuzeybatıda siyah bir nokta gibi küçük bir bulut belirdiğini ve bir parşömen gibi açılmaya başladığını ve birkaç
dakika içinde tüm göklerin mürekkep kadar siyah bir örtüyle kaplandığını söylüyor. Bu, rüzgar, yağmur,
gök gürültüsü, şimşek ve doluyla birlikte üzerimize aniden gelen bir fırtınaya işaret ediyordu. Yataklarımız kısa sürede yüzdü ve çadırlarımız
başlarımızın üzerine devrildi. Hepimiz bir Baptist ibadethanesine kaçtık. Peygamber Joseph, şapkasından ve giysilerinden suyu silkeleyerek içeri girdiğinde, "Çocuklar, bunun bir anlamı var. Tanrı bu fırtınada." dedi. Tanrı'ya övgüler söyledik ve düşmanlarımız şiddetli fırtınadayken, gece boyunca banklarda siper alarak yattık. Okul binasına kaçan kalabalık süvarilerinin, atlarını kütüklerin arasındaki dizginlerden tutmak zorunda kaldıkları, ancak yoğun dolu fırtınası onlara çarptığında, onları tutanların parmaklarını sıyırıp kaçtıkları bildirildi. Atlar fırtınadan önce kaçtılar ve birkaç gün boyunca bulunamadılar. Okul binasındaki bölük komutanının, Mormonlara karşı hiçbir şey yapamamalarının garip bir şey olduğunu, ancak bir şey yapmalarını engelleyecek bir dolu fırtınası veya başka bir şey olması gerektiğini, ancak Tanrı'nın bizim savaşlarımızı verdiğini kabul etmeye istekli hissetmediklerini söyledi. (Wilford Woodruff'un notu
Ms. History of the Church, Kitap A, s. 332.)

9. Peygamber Joseph için, eğer bir kez olsun en acımasız düşmanlarının bile dikkatini çekebilseydi, halkının acılarının gerçeği ve acısı tarafından ilham alan doğal belagati
genellikle onları alt ederdi; ve hiçbir durumda zaferi
az önce anlatılandan daha belirgin olmamıştı.

10. Kehanet s. 80'de bulunabilir.

11. O [Peygamber Joseph] bunları söylediğinde, bunun böyle olacağına dair bir tanıklığım olduğu için
bir ok gibi bana saplandı. (H.C. Kimball'un günlüğünden alıntılar, _Times and Seasons_, Cilt 6, s. 804.)

12. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 105.

{112}

Bölüm VIII.

Zion'un Kampı Dağıtıldı - Bir Çağrı.

_23 Haziran_.--Liberty, Clay ilçesine doğru yürüyüşümüze devam ettik, derin sudan kaçınmak için Fishing nehrinin başları etrafından dolambaçlı bir rota izledik. Liberty'ye beş veya altı mil kala, General Atchison ve diğer beyefendiler tarafından karşılandık. Halkın duyguları bize karşı çok öfkeli olduğu için Liberty'ye gitmememizi istediler.
Onların ricası üzerine rotamızı değiştirdik, sola doğru döndük ve çayırları ve ormanları geçerek Kardeş Algernon Sidney Gilbert'in ikametgahına geldik ve Kardeş Burket'in [1] tarlasında, Rush deresinin kıyısında kamp kurduk.

Bir önceki gün verilen vahiy yerine getirilmesi için bir Yüksek Rahipler konseyi toplandı ve aşağıdaki kişiler, Ruh'un sesi ve vahiy tarafından bana açıklandığı gibi, bağışlarını almak üzere çağrıldı ve seçildi:

Edward Partridge, Kirtland'a gitmek ve yukarıdan gelen güçle bağışını almak ve ayrıca, Missouri eyaletinde arazi satın almak için Piskopos olarak ofisinde durmak üzere çağrıldı ve seçildi.

William W. Phelps çağrıldı ve seçildi ve kendisine, yukarıdan gelen güçle bağışını almak ve Siyon kurtarılıncaya kadar Kirtland'daki matbaa kuruluşunu sürdürmeye yardımcı olmak için atandı.

Isaac Morley ve John Corrill çağrıldı ve seçildi ve onlara, yukarıdan gelen güçle bağışlarını Kirtland'da almak ve Rab'bin evinin gücünü toplamaya yardımcı olmak ve İncil'i vaaz etmek için atandı.

John Whitmer ve David Whitmer çağrıldı ve seçildi ve Kirtland'da bağışlarını almak ve görevlerinde devam etmek üzere atandılar.

Algernon Sidney Gilbert çağrıldı ve seçildi ve Kirtland'da bağışını almak ve Rab'bin evinin gücünü toplamaya yardımcı olmak ve Siyon kurtarılıncaya kadar sonsuz İncil'i duyurmak üzere atandı. Ancak "bunu yapamayacağını" söyledi.

Peter Whitmer, Jun., Simeon Carter, Newel Knight, Parley P. Pratt,
Christian Whitmer ve Solomon Hancock çağrıldı ve seçildi; ve Kirtland'da bağışlarını almak, yukarıdan gelen güçle; Rab'bin evinin gücünü toplamaya yardımcı olmak ve sonsuz İncil'i vaaz etmek üzere atandılar.

Thomas B. Marsh çağrıldı ve seçildi; ve Kirtland'da bağışını almak, görevi bundan sonra duyurulmak üzere atandı. Lyman Wight çağrıldı ve seçildi; ve kendisine Kirtland'da bağışını, yukarıdan gelen güçle alması ve Zion'a geri dönüp bundan sonra kendisine atanacak makamı alması atandı.

Aynı gün, Yaşlılar, daha önce atıfta bulunulan, Jackson ilçesi kalabalığının "Samuel C. Owens ve diğerleri, komite"sine şu cevabı verdiler:

Biz, aşağıda imzası bulunan komite, halkımız veya toplumumuz ile Jackson ilçesi sakinleri arasında var olan tüm konuları ve anlaşmazlıkları onurlu ve anayasal ilkeler
üzerine çözmek ve düzeltmek için tam yetki ve yetkiye sahibiz; bu nedenle, Jackson ilçesinin söz konusu sakinleri topraklarımıza barış içinde dönmemize izin vermezlerse, öncelikle şunu önermeye hazırız: halkımız tarafından altısı ve Jackson ilçesi sakinleri tarafından altısı seçilecek on iki tarafsız adam; ve bu on iki adam, bizimle yaşamaya razı olamayan o adamların topraklarının o eyalette ne kadar değerli olduğunu söyleyecek ve anlaşmanın yapıldığı tarihten itibaren bir yıl içinde paralarını alacaklar ve halkımızdan hiçbiri para ödenene kadar ikamet etmek için eyalete girmeyecek. Söz konusu on iki adam ayrıca, mülkümüzün tahribatı ve mülklerimizden
kovulmamız nedeniyle uğradığımız zararlar için ne kadar zararın olacağını, toprakları için ödenen miktardan ne kadar zararın düşüleceğini söyleme yetkisine sahip olacak. Amacımız barış ve erken bir cevap bekleniyor.

(İmzalandı)

W. W. PHELPS,

EDWARD PARTRIDGE,

ISAAC MORLEY,

JOHN CORRILL,

JOHN WHITMER,

A. S. GILBERT.

[Sidenote: Kampta Kolera.]

_24 Haziran_.--Bu gece kolera aramızda patlak verdi ve yaklaşık
gece yarısı en şiddetli haliyle kendini gösterdi. Kulaklarımız her taraftan çığlıklar, inlemeler ve ağıtlarla selamlandı; hatta
nöbetçiler bile ellerinde silahlarla yere düştüler, bu korkunç hastalığın saldırısı o kadar
ani ve güçlüydü.
Başlangıçta, iyileşmeleri için ellerimi koymaya çalıştım, ancak
acı deneyimle, büyük Yehova herhangi bir halk için yıkımı emrettiğinde ve kararlılığını bildirdiğinde,
insan onun elini durdurmaya çalışmamalıdır. Hastalığı azarlamaya çalıştığım anda saldırıya uğradım ve bir kardeşin hayatını kurtarma girişimimden vazgeçmeseydim, kendi canımı feda ederdim. Hastalık
bir şahinin pençeleri gibi beni ele geçirdi ve kardeşlere dedim ki:
"Eğer işim bitseydi, beni tabutsuz
toprağa gömmeniz gerekecekti."

[Sayfa Notu: Zion'un Kampı Dağıtıldı.]

25'inin sabahının erken saatlerinde, kamp küçük gruplara ayrıldı ve civarda yaşayan kardeşler arasında dağıtıldı; ve
"Baylar Thornton, Doniphan ve Atchison"a" aşağıdaki gibi yazıp ekspresle gönderdim:

RUSH CREEK, CLAY COUNTY, 25 Haziran 1834.

BEYLER--Bizim adamlar dün Balıkçı Nehri'nin ötesindeki kamplarından Rush Creek'e doğru ilerlediler, çadırları
yeniden orada kuruldu. Ancak, hayatımızı tehlikeye atmadan, bu ilçenin vatandaşlarının bir kısmının önyargılarını ve korkularını yatıştırmak için her türlü barışçıl önlemi almaya hazır hissettiğimizden, {115} şirketimizin derhal dağıtılması ve Jackson halkıyla aramızdaki farklılıkların giderilmesi için her türlü çabanın gösterilmesine kadar bu şekilde devam edilmesi sonucuna vardık. Bu, tarafsız cumhuriyetçi ilkelere sahip kişiler tarafından bizden istenebilecek bir şeydir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

JOSEPH SMITH, Haz.

N. B.-- Şu anda valiyle yazışıyorsunuz (bildiğim kadarıyla); uzlaşma çabalarımızı ona bildirme nezaketini gösterir misiniz?

Bu bilginin, kulakları Jackson'dan gelen düşmanca niyetlerimizle ilgili raporlarla tıkalı olduğu için valiye iletilmesini istiyoruz.

J. S.

[Sayfa notu: Kolera Korkusu. ]

Aynı gün David Whitmer ve iki kardeşle birlikte Clay ilçesinin batı kısmına doğru Rush Creek'ten ayrıldım. Seyahat ederken, su içmek için Bay Moss'un evine uğradık. Evin hanımı kapıdan bağırdı, "Mormonlar için suları olmadığını", "koleradan korktuklarını" vb. söyledi, aynı zamanda koleradan kendini bir şahsiyet
kılığında savunur gibi kollarını açtı. Emre uyarak dönüp ayrıldık ve
bir hafta geçmeden kolera o eve girdi ve o kadınla aileden üç kişi daha öldü.

[Sayfa Notu: Koleranın İlk Kurbanları.]

Kolera ortaya çıktığında, Yaşlı John S. Carter onu azarlamak için öne çıkan ilk kişiydi ve bunun üzerine hemen yakalandı ve kamptaki ilk kurban oldu. Öğleden sonra yaklaşık altıda öldü; ve Seth Hitchcock yaklaşık otuz dakika sonra öldü. Erastus Rudd yaklaşık aynı anda öldü,
yarım mil uzakta olmasına rağmen. Jesse Smith, George A. Smith ve iki veya üç kişi tarafından gömüldü ve onu gömerken Jesse Smith
koleraya yakalandı. Tabut bulmak imkansız olduğundan,
kardeşler cesetleri battaniyelere sardılar, onları at kızaklarıyla yaklaşık yarım mil taşıdılar, Rush deresine dökülen küçük bir derenin kıyısına gömdüler, bunların hepsi karanlıkta gerçekleşti.
Gömülmeden döndüklerinde, kardeşler {116} birlik içinde
anlaştılar ve dua ettiler, hastalığın durdurulmasını umdular; ama boşuna,
çünkü bu şekilde anlaşırken, Eber Wilcox öldü; ve bazıları mezarı kazarken, diğerleri ateşli silahlarıyla nöbet tutuyor, düşmanlarını izliyorlardı. [2]

{117} _26 Haziran_.--Yaşlılar Vali Dunklin'e şunları yazdı:

EFENDİM--İki yüz kişiyi aşan bir halk grubu 19'unda bu bölgeye geldi ve Liberty'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta kamp kurdu. Orada, halkın isteği üzerine, halkımızın bu bölgeye yaklaşmasındaki amaçlarını ve planlarını öğrenmek için bu [Clay] ve Ray bölgesinden birkaç beyefendi tarafından karşılandılar; ve heyet, insani duygulara ve cumhuriyetçi ilkelere sahip görünen beyefendilerden oluştuğu için halkımız, duyguların karşılıklı olarak paylaşılması ve silahlarıyla birlikte bu ülkeye göç etme konusundaki tüm görüş ve niyetlerinin açık ve dürüst bir şekilde dile getirilmesi fırsatından dolayı sevinçliydi. Kardeşimiz Joseph Smith, Jun. tarafından yapılan bir kamu konuşmasında büyük bir memnuniyet yaratan tam bir açıklama yapıldıktan sonra, aynı şey daha sonra yazıya döküldü ve kamuoyuna açıklanabilmesi için yukarıda adı geçen beyefendilere verildi. Kan dökmek, her zaman olduğu gibi, duygularımıza yabancı ve iğrençtir; bu nedenle, bu cumhuriyetin özgür insanlarının katlanmak zorunda kaldığı en büyük aşağılamalara sabırla katlandık; ve hala haklarımızın mahrum bırakılmasına yürek parçalayıcı duygularla katlanmaya devam ediyoruz. Jackson ilçesi sakinleriyle bir uzlaşma için müzakerelere başladık; bu konuda, her tarafsız kişi tarafından son derece onurlu ve cömert olduğu kabul edilen tekliflerimiz yapıldı. Teklifimize Jackson ilçesi halkından henüz bir cevap gelmedi. Bu girişimde başarısız olursak, başka bir çaba göstermeyi ve insan veya ilahi yasanın gerektirebileceği tüm yolları denemeyi düşünüyoruz. Jackson ilçesi sakinleriyle olan
önerilerimiz ve yazışmalarımız şüphesiz bundan sonra yayınlanacağından, bunları bu bildiride ayrıntılı olarak açıklamanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Jackson ilçesindeki
toprağımıza olan hakkımızı sonsuza dek talep edeceğiz, ancak barışçıl bir şekilde
elde etmek için büyük fedakarlıklar yapmaya hazırız. Bu ilçedeki heyecanı yatıştırmak için, yukarıda adı geçen göçmen grubu, Jackson ilçesiyle yapılabilecek tüm müzakerelerin nihai sonucunu beklemek üzere dağıldı.

Geçtiğimiz hafta içinde, feribotun yakınında bulunan adamlarımızdan biri, bu ilçedeyken bazı Jackson vatandaşları tarafından yakalandı, eğer direnirse ölümle tehdit edildi ve bir mahkum olarak nehrin üzerinden Independence'a götürüldü, bir gün orada gözetim altına alındı ​​ve birçok tehdit duyduktan sonra serbest bırakıldı. Bu ilçedeki kardeşlerimizin evlerine Jackson sakinlerinden bazıları zorla girdi ve buralardan çok sayıda silah ve hafif silah alındı. Erkeklerin evlerinde olmadığı durumlarda kadınlara dolu silahlar verildiği ve direnirlerse hayatlarının tehdit edildiği konusunda bilgilendirildik ve bundan hiç şüphemiz yok.

Silahlarımızın iadesi yönündeki ikinci emriniz son postayla alındı; henüz bununla ilgili bir şey yapmadık. Jackson ilçesi sakinlerinin çevre ilçelerdeki etkisinin önemli ölçüde azalacağını ve insanların daha sakin olacağını umarak, bir uzlaşma umudu varken, muhafız için dilekçe vermeyi ertelemenin akıllıca olduğunu düşünüyoruz.

Bu eyaletin yürütme organının bir dilekçeyle yardım etmesi halinde, Başkan'ın topraklarımızın mülkiyetini elde etmemizde bize yardım edeceğine ve böylece Jackson ilçesindeki öfkeden kaynaklanan ciddi kötülüklere
son vereceğine inanıyoruz.

Ekselansları'ndan 20 Nisan tarihli bir mektupta, dilekçe verme konusu hakkında bir sözümüz vardı. Daha fazlasını duymaktan memnuniyet duyarız.
ve burada, aksi talep edilmediği takdirde, yürütme organından gelen hiçbir iletişimin, görüşünü veya tavsiyesini kamuoyuna açıklamayacağını belirtmek isteriz.

Saygılarımızla ve büyük bir saygıyla,

İtaatkar hizmetkarlarınız,

A. S. GILBERT,

W. W. PHELPS,

JOHN CORRILL.

[Sayfa notu: Algernon Sidney Gilbert'in ölümü.]

Yukarıdakilerin taslağının hazırlanması ve imzalanması, Rab'bin ambarının bekçisi Algernon Sidney Gilbert'in son kamu eylemiydi, çünkü aynı gün kolera hastalığına yakalandı ve yaklaşık 29'unda öldü. İncil'i vaaz etmek için çağrılmıştı, ancak "İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etmek için dışarı çıkmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" söylediği biliniyordu.
[3]

{119} Aşağıdaki, Jackson ilçesi çetesinin komite başkanından avukatımıza:

Independence, Missouri, 26 Haziran 1834.

_Bay. Amos Reese_:

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Liberty'den döndüğümden beri, ilçemizin en etkili adamlarıyla yoğun bir şekilde sohbet ediyorum,
mümkünse Mormonlar için nasıl bir uzlaşmanın uygun olacağını bulmaya çalışıyorum. Buradaki insanların, _toplu olarak_, son önerilerine katılmaktan başka bir şey yapmayacaklarını öğrendim. Mümkünse, önümüzdeki pazartesi günü bir toplantı yapacağız, o zaman Mormonların önerileri yanıtlanacak.
Bu arada, Mormonların Clinton'a bir göz atıp,
kendileri için hesaplanmış bir ülke olup olmadığını görmelerinden memnuniyet duyarım.

Saygılarımla,

S. C. OWENS.

[Sayfa Notu: Kolera Kurbanlarının Listesi.]

Kolera, yaklaşık dört gün boyunca tahribatını sürdürdü, ta ki
arınma, kusma ve kramplar için bir çare keşfedilene kadar; hastalanan kişileri soğuk suya batırmak veya bu suyun kurbanlarının üzerine
dökmek ve onlara nişasta kıvamına gelene kadar unla koyulaştırılmış viski vermek. Viski bu yerde temin edilebilen tek içki türüydü. Azizlerin yaklaşık {120} altmış sekizi bu hastalıktan muzdaripti ve bunlardan on dördü öldü, yani: John S. Carter, Eber
Wilcox, Seth Hitchcock, Erastus Rudd, Algernon Sidney Gilbert, Alfred
Fisk, Edward
Ives, Noah Johnson, Jesse B. Lawson, Robert McCord, Elial
Strong, Jesse J. Smith, Warren Ingalls ve Betsy Parrish. Kampta hastalarla ilgilenen, ölüleri gömen vb. kişiler arasında en aktif olanlar arasında John D. Parker, John Tanner, Nathan Tanner, Joseph B. Noble, Brigham Young, Joseph Young, Heber C. Kimball, Luke S. Johnson ve Eleazar Miller vardı.

Hiram Page'e Jesse J. Smith ve George A. Smith'i her ne pahasına olursa olsun ilçenin batı kısmına getirmesi talimatını verdim, çünkü hasta olduklarına dair ipuçları vardı. Jesse'nin tüm gün
koleraya yakalandığını, George A. Smith'in otuz saatten fazla
bir süre onunla ilgilendiğini gördü. Dr. Frederick G. Williams
koleranın onu terk ettiğine ve hareket ettirilmezse iyileşeceğine karar verdi. 28'inin sabahı George A. Smith saldırıya uğradı ve hemen
sert bir ata bindirildi, on beş mil yol kat etti ve
bana geldi.

Haziran ayının son günlerini eski Jackson ilçesi arkadaşlarımla, Clay ilçesinin batı kesiminde geçirdim.

[Sayfa notu: İyi Topraklardaki Peygamber.]

1 Temmuz'da Jesse J. Smith öldü. Missouri nehrini geçtim, birkaç arkadaşımla birlikte Jackson ilçesine girdim, "iyi topraklara" bir kez daha ayak basmak için; ve 2'sinde Liberty yakınlarına indim ve kardeşleri ziyaret ettim. Kampın önemli bir kısmı Lyman Wight'ta benimle buluştu. Onlara, eğer Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlarsa ve emirlerini tutmak ve öğütlerime itaat etmek için antlaşma yaparlarsa, vebanın o saatten itibaren durdurulacağını ve aralarında bir daha kolera vakası olmayacağını söyledim. Kardeşler ellerini kaldırarak bu konuda antlaşma yaptılar ve veba durduruldu.

{121} Bugün _Enquirer_, 22 Haziran'da şerif Cornelius Gillium ile Zion Kampı arasındaki yazışmaları şu şekilde yayınladı:

_Gillium'un İletişimi_.

Clay ilçesinin bir vatandaşı olarak, halkın arasında önemli bir heyecan olduğunu ve ayrıca neredeyse her saat farklı raporların geldiğini bilerek; ve Sayın J. F. Ryland'ın Mormonlarla silahlı olarak buluşmasını ve liderlerinden dolaşımda olan çeşitli raporların doğruluğunu, mevcut hareketlerinin gerçek niyetini ve anlamını ve genel olarak aralarında ve Jackson ilçesi arasında var olan zorluklarla ilgili görüşlerini öğrenmesini istemesiyle, diğer beyefendilerle birlikte, Clay ilçesindeki kamplarında Mormonların söz konusu liderlerini ziyaret ettim; ve şimdi Clay ilçesi halkına aramızda geçenlerin özünü içeren yazılı ifadelerini veriyorum.

(İmzalı)

CORNELIUS GILLIUM.

_"Mormonların Önerileri_.

"Yukarıda adı geçen beyefendiler tarafından, Clay bölgesindeki kampımızda, adamlarımızın liderlerinden, bu bölgeye bu şekilde yaklaşmamızdaki niyetlerimizi, görüşlerimizi ve tasarımlarımızı öğrenmek üzere çağrıldığımızdan, bu nedenle, iyi niyetli beyefendiler tarafından çağrıldığımız ve barışa ve Jackson bölgesi halkıyla aramızdaki zorlukların dostça çözülmesine meyilli oldukları için, onların isteğine daha da neşeyle uyuyoruz.
Niyetlerimizle ilgili raporlar çeşitlidir ve neredeyse her insanın duygularını harekete geçirecek şekilde yayılmıştır.
Örneğin, bir rapora göre, Liberty'deki matbaayı yıkmayı planlıyoruz; bir başka rapora göre, önümüzdeki Pazar günü Missouri nehrini geçip kadınlara ve çocuklara saldırıp onları öldürmeyi planlıyoruz; bir diğeri ise, adamlarımızın bu seferi gerçekleştirmek için istihdam edildiği, doğudaki, işlerini kapatmış üretim tesislerinden alındığı; ayrıca bir tarafında 'Barış', diğer tarafında 'Savaş veya Kan' yazan bir bayrak taşıdığımız; ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka raporlar, ki bunların hepsinin kendi ellerimizle niyetlerimizi açıkça beyan etmemizle doğru olmadığı görülecektir. "Öncelikle, herhangi bir adama veya adam grubuna karşı düşmanlık yapmak niyetinde değiliz, kendimizi savunmak dışında herhangi bir adamın şahsına veya malına zarar vermek niyetinde değiliz. Bayrağımız yukarıdaki beyefendilere gösterildi, onlar bunu tarif edebilirler. Adamlarımız herhangi bir üretim tesisinden alınmadı. Mümkünse, eyalet yönetiminin emriyle Jackson bölgesindeki topraklarımıza geri dönmeyi düşünüyoruz. Neredeyse eyaletin her adamının bildiği gibi, Jackson bölgesinde maruz kaldığımız kötü muameleyi göz önünde bulundurarak kendimizi savunmak için her türlü nedene sahibiz. Aramızdaki zorlukların onurlu ve anayasal ilkeler temelinde çözülmesini istiyoruz. "Her parti tarafından seçilecek altı kişi olmak üzere on iki tarafsız adam istiyoruz ve bu adamlar, bizimle birlikte yaşayamayanların mallarının ne kadar değerli olduğunu söyleyecekler. ilçe; ve bir yıl içinde paralarını alacaklar; ve Mormonların hiçbiri para ödenene kadar ikamet etmek için o ilçeye girmeyecek. Kovulmamız sonucu uğradığımız zararlar da yukarıdaki on iki adama bırakılacak; ya da hepsi isterlerse ilçede yaşayabilirler ve bizi yalnız bırakırlarsa ve haklarımızdan yararlanmamıza izin verirlerse onları asla rahatsız etmeyeceğiz. Tüm insanlarla barış içinde yaşamak istiyoruz; ve tek istediğimiz eşit haklar. Bu eyaletin kalıcı vatandaşları olmak istiyoruz; ve hükümeti desteklemek için payımızı almak ve yasaları tarafından korunmak istiyoruz. Yukarıdaki önerilere uyulursa, kendi adımıza güvence vermeye hazırız; ve bu anlaşmanın yerine getirilmesi için Jackson ilçesi halkından da aynısını isteyeceğiz. Parayla araziyi satın alabileceğimiz yerler dışında bir toplulukta yerleşmek istemiyoruz; çünkü fetih veya kan dökerek ele geçirmek tamamen duygularımıza yabancı. Kan dökmekten
suçlu olmayacağız, ta ki insanlar arasındaki tüm adil ve onurlu araçlar
barışı yeniden sağlamak için yeterli olmadıkça."

(İmza)

JOSEPH SMITH, Haziran,

FREDERICK G. WILLIAMS,

LYMAN WIGHT,

ROGER ORTON,

ORSON HYDE,

JOHN S. CARTER.

21 Haziran.

_John Lincoln, John Sconce, George R. Morehead, Jas. H. Long,
James Collins_.

[Sayfa Notu: Missouri'deki Yüksek Konsey'in Örgütlenmesi.]

3 Temmuz'da, Siyon Yüksek Rahipleri, Clay ilçesinde Lyman Wight'ın yaşadığı Albay Arthurs'un bahçesinde toplandılar ve ben, Kirtland'da verilen vahiy ve örneğe uygun olarak, önemli işleri çözmek amacıyla bir Yüksek Konsey örgütlemeye devam ettim. Piskopos ve konseyi tarafından çözülemeyen bu sorun. David Whitmer başkan seçildi ve William
W. Phelps ve John Whitmer yardımcı başkanlar oldu. Aşağıdaki Yüksek Rahipler: Christian Whitmer, Newel Knight, Lyman Wight, Calvin
Beebe, Wm. E. M'Lellin, Solomon Hancock, Thomas B. Marsh, Simeon
Carter, Parley P. Pratt, Orson Pratt, John Murdock ve Levi Jackman,
danışman olarak atandı; ve Konsey Pazartesi gününe ertelendi.
Frederick G. Williams toplantının katibiydi.

[Sidenote: Kamp Üyeleri Terhis Edildi.]

General Lyman Wight'a, kendisini sadık
olduğunu kanıtlamış olan her Kamp adamına terhis verme yetkisi verdim, bu gerçeği teyit ettim ve
eve dönmesi için izin verdim. [4]

[Sidenote: Yüksek Konsey'e Talimatlar. ]

{124} Bu zamandan itibaren Yüksek Konsey üyelerine, Yaşlılara, benimle Kampta seyahat edenlere ve bilgi isteyen diğerlerine 7'sine kadar talimat vermeye devam ettim, Konsey, Yaşlı Lyman Wight'ın evinde erteleme uyarınca toplandı; hazır, on beş Yüksek Rahip, sekiz Yaşlı, dört Rahip, sekiz Öğretmen, üç Diyakoz ve birkaç üye. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, Konseye, daha önce verilen örneğe uygun olarak görevlerinde hizmet etmelerini sağlayacak yüksek çağrılarıyla ilgili talimatlar verdim; konuyla ilgili vahiyleri okudum;
ve onlara şimdi götürülürsem, Rab'bin önüme koyduğu büyük işi ve Rab'den
istediğim şeyi başardığımı söyledim; ve Yüksek Konseyi örgütleme görevimi yerine getirdiğimi, bu konsey aracılığıyla Rab'bin iradesinin tüm önemli durumlarda, Siyon'un inşasında ve yeryüzünde gerçeğin kurulmasında
bilinebileceğini.

3'ünde atananların atamalarında onaylanmaları oylandı.

[Sidenote: Missouri Başkanlığı ve Yüksek Konseyi.]

Ardından David Whitmer'ı başkan, W. W. Phelps ve John Whitmer'ı yardımcılar olarak atadı; ve on iki konsey üyesini atadı. On iki konsey üyesi daha sonra kimin önce konuşacağını ve konuşma sırasını belirlemek için kura çektiler, sonuç şu oldu:

Simeon Carter, 1

Parley P. Pratt, 2

Wm. E. M'Lellin, 3

Calvin Beebe, 4

Levi Jackman, 5

Solomon Hancock, 6

Christian Whitmer, 7

Newel Knight, 8

Orson Pratt, 9

Lyman Wight, 10

Thomas B. Marsh, 11

John Murdock. 12

[Sidenote: Blessings.]

Peder Peter Whitmer öne çıktı ve üç oğlu David, John ve Christian Whitmer'ı Rab'bin adıyla kutsadı. Ayrıca Peder Knight
oğlu Newel'ı kutsadı.

{125} Piskopos Partridge, Konsey'e, örgütlerinden önce olduğundan daha büyük bir sorumluluğun kendisine düştüğünü, çünkü
başkan ve kendi danışmanları dışında, onlardan hiçbirine danışma ayrıcalığına sahip olmadığını ve onların dualarının kendisinin
doğruluk içinde hareket edebilmesi için gerekli olduğunu belirtti.

[Sayfa Notu: Yüksek Konsey Tarafından Belirlenen Çeşitli Maddeler.]

Daha sonra William W. Phelps'in davasını, ailesini Kirtland'a götürüp götürmemesi gerektiğine karar vermeleri için Konsey'e sundum ve eğer götürecekse, matbaa kuruluşunda yardımcı olması gerektiği için
ne zaman yola çıkması gerektiğini sordum. Dört konsey üyesinin bu konu hakkında konuşması önerildi ve kabul edildi, her iki tarafta ikişer kişi,
yani William W. Phelps adına Simeon Carter ve Wm. E. M'Lellin; ve kilise adına Parley P. Pratt ve Calvin Beebe.
Yakarışları dinledikten sonra, başkan William W. Phelps'in matbaa işlerine yardımcı olmak için Kirtland'a gitmesinin görevi olduğuna ve ailesinin bulundukları bölgede kalmasına ve işini bitirebildiği anda Zion'daki görevinden bir süreliğine onurlu bir şekilde terhis edilmesine karar verdi.
Başkan ve katip tarafından imzalandı.

Daha sonra W. W. Phelps, Siyon'daki kilisenin başkanı olan David Whitmer'ın Kirtland'a gitmesi ve üç tanık arasında yer alan biri olarak Mesih'in davasını ilerletmeye yardımcı olması gerektiğini önerdi. Bu dava, Levi Jackman ve Christian Whitmer tarafından David Whitmer adına; Solomon Hancock ve Newel Knight tarafından kilise adına savunuldu; daha sonra, daha önce olduğu gibi, Kardeş David Whitmer'ın Doğu'ya gitmesi ve toplantının büyük işine yardımcı olması ve ailesini bırakıp bırakmama veya onları da beraberinde götürme konusunda kendi yargıcı olması kararlaştırıldı. Ayrıca, John Whitmer ve Wm. E. M'Lellin'in en kısa sürede doğuya gitmesine karar verildi.

Başrahipler, Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler, Diyakozlar ve orada bulunan üyeler, ellerini göğe kaldırarak, benim yokluğumda Kardeş David {126} Whitmer'ı Siyon'da başkan olarak destekleyeceklerine dair
anlaştılar; ve John Whitmer ve William W. Phelps, yardımcı başkanlar veya danışmanlar olarak; ve ben Kilise'nin Birinci Başkanı olarak;
ve birbirimizi iman ve dua ile desteklemek için.

Bu antlaşmaya girmeden önce ve Azizlere dünyanın dört bir yanına barış için dava açma ve barışı ilan etme vahyine uygun olarak, aşağıdaki çağrı yazılmış ve önceki oturumda Yüksek Konsey ve Kilise'nin Birinci Başkanlığı tarafından onaylanmıştır.

Başkan Whitmer, Konseyi dua ile kapatmıştır.

FREDERICK G. WILLIAMS, Katip.

_Bir Çağrı_. [5]

Mesih Kilisesi, yakın zamanda Son Zaman Azizler Kilisesi olarak adlandırılmış, hakaretle "Mormonlar" veya "Mormonlular" olarak adlandırılmış, üyelerinin dini inançları ve inançları nedeniyle birçok yoksunluk, sıkıntı, zulüm ve kayıp yaşamıştır. Bu inanç ve inanç, Kutsal Kitap'ta veya Mormon Kitabı'nda, Kurtarıcımız İsa Mesih'in Vahiyleri ve Emirleri'nde kayıtlı olan Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'ne dayanmaktadır. ve söz konusu Kilise, vahiy yoluyla, Missouri Eyaletinin batı sınırlarına taşınmaya başlamışken, hükümetten topraklar satın alınmış ve Kilise ile birlikte yaşamak istemeyenlerden, bir toplum olarak, satın alınabilecek tüm topraklar, Tanrı için kutsal bir şehir, Yeni bir Kudüs, Siyon adını vermek istediğimiz, İncil'de peygamberler ve havariler tarafından sıkça bahsedilen, son günlerde yeryüzüne dökülecek olan belalardan ve salgınlardan sığınılacak bir yer inşa etmek amacıyla; ve Jackson ilçesi, Missouri sakinleri, söz konusu Kiliseye karşı birleşmiş ve ittifak kurmuş, Azizleri topraklarından kovmuş, silahlarını onlardan almış ve hiçbir kışkırtma olmadan evlerinin çoğunu yakmışlardır; ve bu eyaletin valisine ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanına, Jackson ilçesinde kanun hiçe sayıldığından, haksızlıkların giderilmesi ve hakların geri alınması için dilekçe verdiğimizden, böylece topraklarımızın ve mülklerimizin yasal olarak geri alınabileceğinden; ve Jackson ilçesinin söz konusu sakinleri, yalnızca bizi o ilçeden uzak tutmakla kalmayıp, kendilerini _bir pasta kapağı_ ve hatta savaş için topla silahlandırdıklarından; ve Yukarı Missouri'de ikamet eden halkımız, yakın zamanda, Jackson ilçesi sakinleri tarafından silahlarının kendilerinden alındığını görerek, askeri görev ve meşru müdafaa için silahlandırıldığından; ve Doğu'daki Kilise'nin bazı üyelerinin, bu eyaletin yukarı ilçelerinin sakinleri arasında bir miktar heyecan yaratan askeri yasaya cevap vermek için, yerleşmek ve kardeşlerine katılmak için bu bölgeye göç ettiğinden; bunun üzerine, amacımızın yalnızca haklarımızın ve mülkümüzün barışçıl bir şekilde ele geçirilmesi olduğunu göstermek ve çevredeki bölgelerde daha fazla arazi satın almak için, uzlaşma için Jackson ilçesinden bir komiteyle görüştük ve göç eden kardeşlerimiz Clay ve diğer ilçelerden bazı beyefendilerle görüşerek, onları amaçlarının iyi ve amaçlarının barış olduğunu ikna ettiler ve bunu yaptılar; ve Jackson ilçesi komitesinin önerileri bizim tarafımızdan kabul edilemezdi, çünkü onlar "satın alma veya satma" teklifinde bulundular ve toprağımızı satmak, inancımızı reddetmek anlamına gelecekti, çünkü o toprak, inancımıza ve Tanrı'nın vahiylerine olan inancımıza göre, Tanrı'nın Siyonu'nun duracağı yer ve İsrail'in peygamberlere göre toplanacağı yerdi; ve ikinci olarak, teklifler adil değildi, buna rağmen, otuz gün içinde topraklarımız için iki kat fiyat teklif ettiler veya aynı oranda kendilerininkileri satmayı teklif ettiler, bunun basit bir nedeni vardı, Jackson'ın tüm büyük ilçesi, söz konusu meseleyle karşılaştırıldığında otuza bir veya buna yakın olacaktı ve varsayalım ki, bin dolar için, iki bin dolar için, halkımızdan üç yüz bin dolar, altı yüz bin dolarlık fahiş bir miktar, otuz gün içinde, zengin ve fakir, araziyi alarak, kınanacak, kötü niyetli, Amerikan karşıtı ve anayasaya aykırı bir şartla, komitenin bizim tarafımızdan "hiçbir Mormonun Jackson ilçesine yerleşmemesi" şartıyla; ve komitemiz, Jackson komitesine (aksi takdirde bize haklarımızı vermezlerse) halkımızın, o ilçede halkımız arasında yaşamak istemeyenlerin topraklarını satın alıp bir yıl içinde ödemesini önerdi, bu da bir matbaa, cihaz ve kitap işi, evler, mülk vb. kaybından kaynaklanan zararı da hesaba katarak. , satın alma parasından çıkmak için, ancak hiçbir cevap
dönmedi; ve dürüst niyetlerimizi göstermek ve erdem, insanlık ve eşit haklar dostlarını uyandırmak için, davamızı dünyaya sunmak, kamuoyunun
terazisinde tartılmak
bizim görevimizdir.

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin önde gelen Yaşlıları olarak, Missouri Eyaletinde ikamet eden bizler, Kilise adına, aşağıda imzası bulunanlar, bu ulusun halkına ve anayasal otoritelerine ve dünyanın dört bir yanına barış için bu ciddi çağrıyı yapıyoruz; böylece, dini haklarımızdan ve dokunulmazlıklarımızdan yararlanma ayrıcalığına sahip olabiliriz,
ve her vatandaşa ulusal ve eyalet hükümetlerinin anayasası tarafından garanti edilen kendi vicdanlarımızın diktelerine göre Tanrı'ya ibadet edebiliriz; yasalar çiğnenmiş ve Jackson ilçesinde meydan okunmuş olsa da, bu övünen özgürlük ülkesinde, yasalara uygun haklarımızı ve mülkümüzü geri kazanıp keyfini çıkarmamız sağlanabilir. Jackson ilçesinin sakinlerinin utanç verici birleşimi, yasayı hiçe saydığı ve bu civarda kendilerine karşı cezai kovuşturma umudunu yargıç veya jürinin erişiminin ötesine koyduğu ve bize, katlandığımız büyük miktardaki zararlar için sadece uzak bir medeni tazminat beklentisi bıraktığı için, zorunluluk bizi dünyaya şikayet etmeye zorluyor; ve eğer davamız ve felaketimiz, insancıl olanların acısını çekmeye, cömert olanların kalplerini açmaya ve vatanseverlerin ruhlarını ateşlemeye yeterli değilse, o zaman sempati vahşi doğada kaybolmuş ve adalet güçten kaçmıştır; sonra erminin onuru bir kalabalığın devasa önünde küçüldü ve özgürlüğün kutsal örtüsü yorgunların dinlendiği ve kötülerin gelemediği
göklere kaldırıldı.

Rabbimiz ve Kurtarıcımızın emirlerine itaat etmek için, Kilise liderlerinden bazıları, Tanrı'nın vahyine göre, Siyon şehri için Missouri Eyaletinin batı sınırlarında toprak satın almaya başladı; bunu yaparken hiçbir yasadan kaçılmadı, hiçbir hak ihlal edilmedi ve hiçbir din ilkesi ihmal edilmedi; ancak
son günlerde insanlığın kurtuluşu için, inancımıza uygun,
ve Tanrı'nın kutsal yazılarındaki vaatlere göre, görkemli bir çalışmanın övgüye değer temeli başlatıldı. Biz gerçekten inandık ki, ulusal ve eyalet anayasaları, ülkenin kanunları ve Rab'bin emirleri tüm insanların istedikleri gibi ibadet etmelerine izin veriyordu, sadece özgür bir cumhuriyetin kanunları tarafından değil, özgürlük diyarlarındaki her cumhuriyetçi tarafından korunmalıyız. Kutsal peygamberler, "Son günlerde Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerin üzerine yükselecek; ve bütün uluslar ona akın edecek. Ve birçok kişi gidip, Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek, ve O'nun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü de Yeruşalim'den çıkacak." dediler. Ve yine, Joel tarafından, yukarıdaki Son Zaman Azizlerinin inancını güçlendirmek için söylenmiştir, "Rabbin adını
anan herkes kurtulacaktır: çünkü Rab'bin söylediği gibi, Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te kurtuluş olacak ve Rab'bin çağıracağı kalıntıda." İncil ile eşit derecede kutsal tuttuğumuz Mormon Kitabı, "Bu topraklarda, Yusuf'un soyunun kalıntısı için Yeni bir Kudüs inşa edilecek, bunun için bir örnek olmuştur. "

Aslında, Musa'dan Vahiyci Yuhanna'ya kadar tüm peygamberler bu şeyler hakkında konuştular. Ve tüm iyi niyetle, Rab'bin doğrudan vahiyleriyle, eski günlerde olduğu gibi, kutsal bir şehir, yeni bir Kudüs, hatta Siyon inşa edilsin ve bu nesilde bir tapınak inşa edilsin diye görkemli işe başladık, Rab'bin dediği gibi, tüm uluslar davet edilecek. Önce zenginler ve bilginler, şarapçılar ve soylular davet edilecekti; ve ondan sonra O'nun gücünün günü gelecek. Ancak Jackson ilçesinin sakinleri, inancımız ve inancımız yüzünden bize karşı dizildiler ve işin yayılmasını önlemek için matbaamızı yok ettiler ve yaklaşan kışta erkekleri, kadınları ve çocukları topraklarından, evlerinden ve yuvalarından sürdüler. Her fırtına, kadınların feryatlarını ve çocukların çığlıklarını geniş çayırlara taşıdı, vahşilerden gözyaşlarını çekmeye veya taştan bir kalbi eritmeye yetecek kadar korkunçtu.

Şimdi, dünya, Rab'bin işine ve sözüne olan inancımızın sağlam ve sarsılmaz olduğunu bilsin; ve tüm uluslara, soylara, dillere ve insanlara, amacımızın herkesin iyiliği için iyi olduğunu göstermek için, barış için insanlığın büyük ailesinin önüne geliyoruz ve onların misafirperverliğini ve yardımını, rahatımız ve kişisel ve mal varlığımızın korunması için istiyoruz ve Tanrı'nın büyük davası için onların hayırseverliğini istiyoruz. Dinimize ve toplumumuza karşı birçok iftira
ve gülünç hikayenin
dolaştığının gayet farkındayız; ancak akıllı insanlar her iki tarafı da dinleyip sonra yargılayacakları için, gerçeğin sakin, küçük sesinin duyulacağını ve büyük vahiylerimizin okunup İncil'in kehanetleriyle
samimiyetle karşılaştırılacağını içtenlikle umuyor ve güveniyoruz, böylece Kurtarıcımızın büyük davası, hem kamuoyunun cömert bir kesimi hem de Tanrı'nın görünmeyen gücü tarafından desteklenebilir. Emirler Kitabı'nın 135. sayfasına bakıldığında, Rab'bin Kilise'ye söylediği ve bizim O'nun sözlerine göre yaşamak istediğimiz görülecektir: "Hiç kimse ülkenin yasalarını çiğnemesin, çünkü Tanrı'nın yasalarını tutanın ülkenin yasalarını çiğnemesine gerek yoktur." [6] Bu nedenle, Tanrı'nın halkı olarak, dünyanın önüne çıkıyoruz ve halkımızın bulunduğu her mahallede ortak adalet memurlarının yasayla korumasını talep ediyoruz. Aynı şeyi, çeşitli eyaletlerin valilerinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve dünyanın her ikliminde ve ülkesinde insanlığın ve adaletin dostlarının elinden talep ediyoruz. Jackson ilçesi sakinlerinin çaresiz eylemleriyle, yüzlerce Amerikalı vatandaş topraklarından ve haklarından mahrum bırakıldı. Mallarımızı ve hatta Jackson ilçesini "kan dökerek" geri kazanmayı planladığımız bildiriliyor; Ancak herhangi bir adam
Emirler Kitabı'nın 153. sayfasını okumaya zahmet ederse
orada şöyle yazdığını görecektir:

"Bu nedenle Siyon toprakları ancak satın alma yoluyla
veya kan yoluyla elde edilebilir; aksi takdirde sizin için miras olmaz. Ve eğer
satın alma yoluyla, işte kutsanmışsınız; ve eğer kan yoluyla, _kan dökmeniz yasak olduğu gibi_, işte, düşmanlarınız üzerinize gelecek ve
şehirden şehre, sinagogdan sinagoga kırbaçlanacaksınız ve çok azı miras almaya hak kazanacak." [7]

Bu yüzden her zaman ve şimdi hükümetin bize miras bıraktığı toprakları satın almayı planladığımızı ilan ediyoruz, tıpkı tüm dürüst insanlar gibi,
ve çiftliklerini toplumumuzda yaşamaktansa satmayı tercih edenlerin toprakları; ve bizden önce binlercesinin yaptığı gibi, Jackson bölgesindeki haklarımızı ve inancımıza göre Tanrı'nın Siyon'unun son günlerde İsrail'in kurtuluşu ve toplanması için duracağı toprakları elde etmemize yardımcı olmaları için insan çocuklarının ve hükümetin yardımını istiyoruz. Toplumumuzun, mevcut kötülüklerden ve gelecek felaketlerden bir sığınak olarak Rab için bir şehir ve bir ev inşa etmek üzere toplanmaya başlamasından dolayı hiç kimse endişelenmesin. Atalarımız, zulümden kaçınmak ve uygun gördükleri şekilde dini görüş ve haklarının tadını çıkarmak için bu güzel Amerika topraklarına geldiler; ve Rab, çok sıkıntıdan sonra onları kutsadı: ve bize, insanların kurulmasına izin verdiği ve tüm insanların hakları ve korunması için adil ve kutsal ilkelere göre sürdürülmesi gereken yasalara ve anayasaya göre, yöneticiler olarak yerleştirilen ve üzerimizde otorite sahibi olanların elleriyle, düzeltme ve kurtuluş için ısrar etmeye devam etmemiz gerektiğini söyledi; her insan, kendisine verdiği ahlaki yetkiye göre, geleceğe ilişkin doktrin ve ilkeler doğrultusunda hareket edebilir; her insan, o yargı gününde kendi günahlarından sorumlu tutulabilir; ve bu amaçla, bu ülkenin anayasasını, bu amaç için yetiştirdiği ve kan dökerek kurtardığı bilge adamların elleriyle kurdu. [8]

Şimdi barış istiyoruz ve haklarımızın, hatta tazminat ve kurtuluşumuzun, bu ulusun yöneticilerinin elinden olmasını istiyoruz; sadece Jackson bölgesindeki topraklarımız ve mülklerimiz değil, aynı zamanda tüm insanlarla serbest ticaret, Birliğin herhangi bir yerine rahatsız edilmeden göç ve Tanrı'ya dilediğimiz gibi ibadet etme hakkımız için. Bu hakların geri verilmesini istiyoruz, çünkü bunlar Jackson bölgesindeki sakinlerin şiddeti ve gaspı nedeniyle bizden alındı ​​veya kısıtlandı. Bir halk olarak kendimizi ülkenin yasalarına karşı sorumlu tutuyoruz; ve hükümet olduğu gibi kaldığı sürece, eyaletten eyalete, bölgeden bölgeye, ilçeden ilçeye ve civardan civara göç etme hakkı, herhangi bir engel veya taciz olmaksızın, her türlü ticaret veya inançtan olan tüm insanlara açıktır; ve yasanın gözünde haklı ve dürüst olduğumuz sürece, bunu -ister tek ailelerle isterse yüzlerce kişilik gruplar halinde taşınalım- askeri görev için gerekli silah ve teçhizatı taşıma hakkıyla talep ediyoruz; ve ülkelerini ve ülkelerinin şanını seven ve yasanın yüceltilmesini ve onurlandırılmasını isteyen tüm dürüst insanların, yalnızca saygıdeğer babalarımızın ellerinden bize bozulmadan gelen büyük özgürlük mirasını sürdürmeye yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda bizi hakaret ve yaralanmalardan koruyacak ve Tanrı'nın işine yardım edecek, böylece tüm insanlar işlerine göre aldığında, mutluluk bölgelerinde bir ödül biçebilecekler. Jackson bölgesindeki topraklarımızın eksikliğinden ve yangın ve israfla yok olan mülklerimizin eksikliğinden kaynaklanan sıkıntımızla ilgili olarak, yasaya aykırı herhangi bir eylemde bulunmaktan ziyade, birlikte kaldığımız insanlara hakaret ve zarardan korunmaları, ve yaşamın konforları için, emek veya başka bir şekilde, insanlığın dayatabileceği veya hayırseverliğin teşvik edebileceği veya dinin gerektirebileceği her türlü olası ve onurlu yolla düşmanlarımızın barışını ve memnuniyetini ararken, ciddiyetle çağrıda bulunuyoruz. Biz bu cumhuriyetin vatandaşlarıyız ve cumhuriyetçiler olarak haklarımızı, yalnızca Jackson bölgesindeki Missouri'deki topraklarımıza ve mülkümüze kavuşmamızda değil, inancımızda dürüst, anlaşmamızda dürüst ve Tanrı önünde dürüst olarak, yasalar aksi yönde kanıtlanana kadar talep ediyoruz; her insanın kendi suçları ve günahları için uygun otoriteye tabi tutulma hakkını saklı tutuyoruz. 

"Kanla kazanılan taçlar, kanla korunmalıdır;" ve kan ve çekişmeden kaçınmak ve dünyayı amacımızın tüm insanlığa barış ve iyi niyet olduğu konusunda daha fazla tatmin etmek için, dünyanın dört bir yanına barış için ÇAĞRIYORUZ ve tüm insanların korunmasını istiyoruz. Haklarımızı ve dokunulmazlıklarımızı zorla elde etmek için gücümüzdeki her adil yolu kullanacağız; tüm gerçek inananlara, inancımızı ve ilkelerimizi hiçbir dünyevi karşılık için feda etmeyeceğimize dair bir örnek oluşturacağız, böylece çoğunluğun herhangi bir dini mezhebi cezasız bir şekilde ezebileceği bir emsal oluşturulabilir. Jackson ilçesindeki haklarımızdan vazgeçersek, topluma elveda! dine elveda! haklarımıza elveda! mülkiyete elveda! hayata elveda! Kilisemizin kaderi şimdi gelecek hafta Metodistlerin, gelecek ay Katoliklerin ve gelecek yıl tüm toplumların devrilmesiyle sonuçlanabilir, bir zamanlar akıl ve dostluğun olduğu yerde ulustan ulusa büyük bir ıssızlık bırakabilir. Bir diğeri ve başarmaya yardımcı olmayı amaçladığımız büyük amaç ise, insanların ruhlarının kurtuluşudur. Bu görkemli işi gerçekleştirmek için, tüm çağlardaki diğer birçok dini mezhep gibi, Yaşlılara, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Matta'da kayıtlı olan büyük emrine göre, tüm uluslara ebedi Müjde'yi vaaz etme yetkisi vereceğiz: "Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı öğretin: ve işte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim." 

Böylece Rab'bin bağına işçiler göndereceğiz, buğdayı toplayacaklar ve yıkımların ölçüsüzce döküleceği güne karşı toprağı hazırlayacaklar; ve şimdi olduğu gibi ve her zaman
insanların milletlere iyi haberi iletmek için en onurlu ve görkemli görevlerinden biri olarak kabul edildiği gibi, biz de Tanrı'nın yüceliği için İsrail'i bir araya getirmek için son kez yola çıkarken, O'nun aniden tapınağına gelmesi için tüm insanların merhametini bekleyeceğiz: tüm milletler gelip O'nun huzurunda ibadet etsinler,
o zaman rahatsız edecek veya korkutacak kimse olmayacak, fakat yeryüzü O'nun bilgisi ve yüceliğiyle
dolacaktır.

Korku dolu bir hayal gücü çağında yaşıyoruz; Tüm samimiyetle
sıradan insanların sahip olduğu Azizler, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Missouri'nin batı sınırlarında, kutsal bir şehir inşa etmek için toplanmanın başladığını bildirmek için ücret almadan çalıştılar,
İşaya'nın on sekizinci bölümünde görülebileceği gibi,
şimdiki zamanın "dağılmış ve soyulmuş bir halkın, ve başlangıcından beri korkunç bir halkın,
dağıtılmış ve ayaklar altında çiğnenmiş, toprakları nehirlerin
bozduğu, Orduların Rabbinin adının bulunduğu yere, Siyon Dağı'na" getirilmesi gerektiği konusunda talimat verdi: ve kurtuluş saatinin yaklaştığını sevinçle karşılayan ne kadar az kişi oldu! Ve gelenlerden bazıları geri döndü, bu da binlerce kişinin, zamanın genel karmaşası ve korkusu arasında, "Lut'un karısını hatırlayın" diye haykırmasına neden olabilir.

{133} İsrailoğullarının bu son günlerde toplanmasının gerçeğini göstermek için çabalamak gereksiz bir iş olurdu; çünkü peygamber bize uzun zaman önce, "Artık, İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor denilmemeli, fakat, İsrailoğullarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor denilmemeli" demişti ve bu, Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için böyle olmalıydı. Son Zaman Azizlerinin inancı ve dini, eski Kutsal Yazılar, Mormon Kitabı ve Tanrı'dan gelen doğrudan vahiy üzerine kuruludur; etrafımızda gerçekleşen her olay, bunların doğruluğunun kanıtı ve Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın olduğunun bir göstergesi olsa da, hayırseverleri, ahlakçıları ve tüm inanç ve mezheplerden onurlu insanları yayınlarımızı okumaya, İncil'i, Mormon Kitabı'nı ve Emirleri incelemeye, İncil'in doluluğunu dinlemeye ve dürüst niyetlerimiz ve saf ilkelerimiz için dünyanın itibarını hak edip etmediğimize karar vermeye davet ediyoruz. Bu neslin üzerinde kötü bir alamet bulutu asılı duruyor gibi görünüyor; insanlar anlık bir dürtüyle harekete geçiyor ve tüm yasaları hiçe sayıyor ve aşıyor,
yıkıcı da yeryüzünde dolaşıyor, ölçüsüzce etleri harcıyor ve kimse yolundan sapamıyor. Böylesine önemli zamanların ortasında, yaklaşan olaylara hazırlanmak ve başkalarının da hazırlanmasına yardımcı olmak için endişeli bir arzu duyuyoruz; ve samimi bir şekilde inanıyoruz ki, hiçbir dürüst insan, Rab'bin işini durdurmak veya Azizleri zulmetmek için elini uzatmaz. İsa Mesih adına, bu ulusun insanlarından Rab'bin veya hizmetkarlarının işlerini reddetmeden önce durmalarını rica ediyoruz; bunlar, tüm et gibi, kusurlu olabilir,
ama Tanrı saftır; O'nu dinleyin.

Azizler için, nerede olurlarsa olsunlar, barış ve koruma isterken, aynı zamanda yeryüzündeki tüm layık olanların hayırseverliğini ve iyiliğini istiyoruz, doğrulara kutsal bir yuva, bir dinlenme yeri ve bir barış ülkesi satın almak için; bir ruhu olduğunu
bilen hiçbir adamın bir kuruşunu geri tutmayacağına, onu Siyon'un yararına
atmayacağına inanıyoruz; Böylece, zaman artık sona erdiğinde, o, Rab'bin kurtardığı herkesle birlikte, sevinç doluluğu içinde durabilir ve Adem'den başlayarak, Azizlerin inancı ve hayırseverliğiyle inşa edilen, tabanında "Tövbe et ve yaşa" sloganı bulunan, güzel bir daire işaretiyle çevrili, yüksek sütununun yaklaşık ortasında bir haçla desteklenen, dünyaya kanlı harflerle "Cennetin Krallığı yakındır" yazan ve göksel dünyanın ortasında yükselen sade bir tepeyle tamamlanan, etrafında Yehova'nın parmağıyla "Ebedi Hayat Tanrı'nın en büyük armağanıdır" yazan büyük cennet sütununu görebilir.

Herkese İncil'in doluluğunun gerçeğini gösteremesek de, bazılarını ne aldatılmış ne de fanatik olduğumuza ikna edebilmeyi umuyoruz; fakat diğer insanlar gibi, dünyada toprak ve geçim için bir hak iddia ediyoruz, tıpkı saygıdeğer atalarımızın bağımsızlık ve özgürlük için sahip olduğu kadar iyi ve büyük; dünyanın, sahte raporlar ve belirsiz hikayelerle Azizlerin - "Mormonlar" olarak adlandırılanların - vahşilerden daha
aşağılık olduğuna inandırılmış olmasına rağmen, yine de Tanrı sıkıntı zamanlarında bize yardımcı oldu ve
zamanında bize sağladı ve Papa'nın dilini kullanmak gerekirse, işin "bölünmeden yayılmasına" ve "harcanmadan işlemesine" izin verdi.

Sevgili ülkemizin onuru ve özgür yönetiminin devamı için barış, hoşgörü örneği ve ebedi İncil'in yayılması için çağrıda bulunuyoruz; tüm ulusların insanlığına ve Tanrı'nın yüceliği için, hepimizin hayatta yaptığımız işlerden ve bundan sonraki kutsallık umudundan dolayı hesap vermemiz gereken Tanrı'nın yüceliği için, sonuna kadar sadık kalmayı, Rab'be bizi ve insanları kötü olan ve bizi alçakgönüllü kılmaya
n her şeyden esirgemesi ve bizi O'nun huzuruna ve yüceliğine hazırlaması için dua etmeye devam etmeyi amaçlıyoruz; aynı zamanda İsa adına, O'ndan dilediğine bereketini ve herkese merhametini uzatmasını, ta ki bu dünyanın krallıkları doğrulukla
güneş kadar güzel ve ay kadar berrak olana kadar.

(İmzalı)

W. W. PHELPS,

DAVID WHITMER,

JOHN WHITMER,

EDWARD PARTRIDGE,

JOHN CORRILL,

ISAAC MORLEY,

PARLEY P. PRATT,

LYMAN WIGHT,

NEWEL KNIGHT,

THOMAS B. MARSH,

SIMEON CARTER,

CALVIN BEEBE.

Missouri, Amerika Birleşik Devletleri, Temmuz, 1834.

Dipnotlar

1. Ayrıca bazı Kilise kayıtlarında "Burghart's" olarak da verilmiştir.

2. Bu hüzünlü sahneler hakkında Yaşlı Heber C. Kimball günlüğünde, Kilise Tarihi okuyucusunun kaçırmaması gereken şu açıklamayı yapar:

"Kolera kampta ilk çıktığında, Kardeş John S. Carter onu azarlamak için dışarı çıkan ilk kişiydi, ancak kendisi hemen yakalandı ve daha önce belirtildiği gibi, öldürülen ilk kişi oldu. Ölümünden yaklaşık otuz dakika sonra Seth Hitchcock onu takip etti; ve sanki onlarla birlikte yok edicinin altına gömülmemiz gerekecekmiş gibi göründü. [Ölenler için] tabut yapmak için tahta bulamadık, ancak onları battaniyelerine sarıp o şekilde gömmek zorundaydık. Bu yüzden onları yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir at tarafından çekilen bir kızağa yerleştirdik ve onları Rush deresine dökülen küçük bir derenin yanındaki küçük bir uçuruma gömdük. Bu karanlıkta başardık ve geri döndük. Umutlarımız
daha fazla kimsenin ölmemesiydi, ancak Tanrı'ya ellerimizi kaldırarak bir kez daha dua etmek için bir antlaşmada birleşirken, sevgili
kardeşimiz Yaşlı Wilcox'a baktık ve o son nefesini veriyordu. Bu sahnede
duygularım tarif edilemezdi. Sadece buna tanık olanlar,
acılarımızın doğasını anlayabilir ve ağlamak
ve Rab'be hayatımı bağışlaması için dua etmek
için ağlayabilirdi, böylece sevgili ailemi tekrar görebilirdim. Kardeşlerimle antlaşma yapmak
istedim ve kalbimde
yaşadığım sürece bir daha asla günah işlememek istedim. Kardeşlerimiz için oturup ağlamak istedik ve üzüntümüz o kadar büyüktü ki onları gözyaşlarımızla yıkayabilirdik, kardeşlerimiz için canlarını vermek için bu kadar çok yorgunlukla bin mil yol kat ettiklerini fark etmek -- ve kardeşleri için canını vermeye istekli olandan daha büyük sevgi kimde vardır? Bu onlara olan sevgimizi artırdı. Gece saat 12 civarında Kardeş Wilcox'u küçük bir kızağa koyduk, onu bir elimiz ipi tutarak gömü yerine götürdük ve diğer elimiz de savunmamız için çakmaklarımızı taşıdık. Bir veya iki kişi mezarı kazarken, geri kalanlar onları savunmak için silahlarıyla durdular. Durumumuz buydu, etrafımızdaki düşmanlar ve aramızdaki yıkıcı. Geri döndükten kısa bir süre sonra küçük grubumuzdan bir kardeş daha alındı; bu, [saldırıya uğrayan] on kişiden beşi alınana kadar devam etti. Kardeşler arasında, sıkıntı sırasında birbirlerine karşı gösterilen sevgiyi görmek gerçekten etkileyiciydi; Kardeş Joseph, kardeşlerinin çektiği acıları görünce, yıkıcıyı azarlamak için öne çıktı, ancak kendisi de hemen hastalığa yakalandı; ve ben, zorlukla yürüyebildiğinde, yerden kısa bir mesafede ona yardım ettim. Düşmanlarımızı bizden uzak tutan tek şey, Rab'bin aramıza gönderdiği
yıkıcının korkusuydu. Bu beş kardeşi gömdükten sonra, ya da bu sıralarda, dua etmek için ormana gittiğimde,
yıkıcının eli tarafından yakalandım. Anında
kör oldum ve kendimi hastalıktan nasıl kurtarabileceğimi
göremedim, sadece zıplayarak ve kendimi
döverek kendimi zorladım,
ta ki görüşüm geri gelene ve kanım damarlarımda dolaşmaya başlayana kadar. Koştum ve biraz koştum ve bu sayede, Tanrı'nın yardımıyla, kendimi ölümün pençesinden kurtarabildim.
Bu olay, Kardeş Sidney Gilbert'in evinin hemen arkasındaki bir ormanda gerçekleşti * * * * * * Aynı sıralarda Kardeş Gilbert'in evinde iki kardeş daha öldü. Bunlardan biri, Peygamber Kardeş Joseph Smith'in kuzeniydi."

3. Heber C. Kimball şöyle diyor: "Rab onun sözünü tuttu." Kimball'un günlüğünden alıntılar, _Times and Seasons_, cilt 6, s. 839. Tarihin gövdesindeki açıklamalar ve Yaşlı
Kimball'un günlüğündeki bu ifade, Rab'bin bu dönemde kendisinden daha sadık hizmetkarı olan
Kardeş Algernon Sidney Gilbert ile ilgili bir yanlış anlaşılmaya yol açabilir. Doğum yeri ve tarihi artık tespit edilemiyor. Babasının ailesi Connecticut, Huntington'da ikamet ediyordu. Kendisinden başka, Kilise'ye katılan daha küçük bir kardeşi daha vardı, ancak o da ağabeyiyle aynı yıl, Missouri, St. Louis'de koleradan öldü. Yaşlı Gilbert birkaç yıl Ohio, Painesville'de başarılı bir tüccardı; ve daha sonra, Newel K. Whitney ile birlikte,
1830 yılında İncil'in onu bulduğu
Kirtland, Ohio'da Gilbert ve Whitney adlı başarılı ticaret şirketini kurdu.
Daha sonra, Missouri'ye gitmesi istendi ve Rab'bin ambarının bekçisi olarak atandı ve ayrıca Azizler için arazi satın alma sorumluluğu da ona devredildi. Azizlerin ve Kilise'nin çıkarlarına adanmıştı. Jackson bölgesindeki insanlara gelen zulümlerde tüm mallarını feda etti ve Jackson bölgesindeki sıkıntıda arkadaşlarının hayatları için kendi hayatlarını feda eden altı kişiden biriydi. Yahudi olmayanlara İncil'i vaaz etme görevini kabul etmeyi reddetmesine gelince, bu reddetme Tanrı'nın büyük eserinin gerçeğine olan inanç eksikliğinden değil, doğuştan gelen bir çekingenlikten ve vaaz etme yeteneğine olan güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Nadir bulunan sağduyulu, muhafazakar ve sağlam yargıya sahip bir adamdı. Bunların hepsi, Kilise'nin o günlerde içinden geçtiği sıkıntılı zamanlarda Missouri'de kendisi tarafından hazırlanan birçok iletişimde görülmektedir. Missouri kardeşler ve Vali Dunklin arasındaki yazışmaların çoğu Yaşlı Gilbert'in eseriydi ve burada onun hakkında söylenenlerin doğruluğuna tanıklık ediyor. Ayrıca İncil'in doğruluğuna başkalarına tanıklık etmeyi tamamen reddetmedi. Huntington, Connecticut'tan _Messenger and Advocate_'a 24 Eylül 1834 tarihli bir iletide, yaşlı babası Eli
Gilbert, oğlunun yaklaşık iki yıl önce o yere yaptığı ziyareti anlatırken şöyle diyor: "Yaklaşık iki hafta bizimle kaldı ve o süre zarfında arkadaşları ve tanıdıkları tarafından onlarla ve diğerleriyle buluşması,
ve onlara insanlar ve Mormon Kitabı hakkında bilgi vermesi için baskı gördü. Bunu, sağlık durumu elverdiğince neşeyle yaptı; ve bazı dindar zulümcülerimiz tarafından tehdit ve tacize uğramasına rağmen,
çok fazla incinmedi veya rahatsız edilmedi. Bir toplantı yapıldığında, önemli sayıda kişi bu konularla ilgili ciddi soruşturmaya getirildi ve
birçoğu daha sonra bana söylediklerine göre, memnuniyetle vaftiz olurdu.
Ve Tanrıya şükür, bazıları hala bu arzuyu ve kararlılığı koruyor."

4. Siyon kampındaki her adamı terhis edip eve dönmeleri için serbest bırakmaya yönelik bu resmi emir, Siyon'un kampının Siyon'u kurtarmak için yaptığı seferin sona ermesi olarak düşünülebilir. Vali Dunklin eyaletin yasalarını uygulama cesaretine sahip olsaydı; Missouri milislerini sürgünleri evlerine geri döndürmek için çağırsaydı, bir zamanlar bunu yapmaya istekli olduğunu ifade ettiği gibi, Siyon kampının tarihi farklı bir sonla bitebilirdi; çünkü sürgünler topraklarına geri döndüklerinde ve Siyon kampını oluşturan iki yüz kardeş tarafından desteklendiklerinde, o topraklardaki miraslarını koruyabilirlerdi; ancak kriz geldiğinde Vali Dunklin sözünü yerine getirmek için gereken cesarete sahip değildi ve eyaletin askeri güçleri tarafından Azizlerin topraklarına geri dönmesinin sağlayacağı manevi yardım olmadan sürgünler ve Siyon kampı güçsüzdü. Belki başka bir görüş de kabul edilebilir. Siyon kampının üyeleri daha sadık, daha az çekişmeli, daha birleşik olsaydı; doğu kollarındaki Azizler daha fazla inanca sahip olsaydı - Siyon'a daha fazla adam gönderme inancı
ve Siyon topraklarında Azizlerin ellerini güçlendirmek için daha fazla para- Siyon kampının tarihi farklı olabilirdi:
çünkü daha büyük bir güçle, şüphesiz, Devlet yetkililerinin eylemlerinden bağımsız olarak, övgülerini kalabalığa karşı koruyabilirlerdi.
Ama durum böyledir: insanların ve büyük hareketlerin ulaşabilecekleri şey, çoğu zaman, bazen düşmanların eylemleriyle, bazen de büyük girişimlerin ellerine teslim edildiği kişilerin bağlılık, inanç ve enerji eksikliğiyle
yenilir. Tanrı'nın genel amaçları insan tarafından asla yenilgiye uğratılmayacak olsa da, yine de Tanrı'nın genel amaçlarının her iki tarafında, hem bu amaçların lehinde hem de aleyhinde olanların diledikleri tarihi yazabilecekleri, Tanrı'nın onayını alacak veya yalnızca kınanacak bir tarih yazabilecekleri, biraz geniş bir kenar boşluğu bırakılmış gibi görünüyor.
Burada insanın yetkisi var. Ancak bu yetkinin kullanılmasıyla Tanrı'nın amaçları engellenmeyecek, çünkü insanın yetkisi o kadar ileri gitmeyecek; eğer gitseydi, Tanrı'nın yetkisine ve kararlarına müdahale ederdi. Yukarıdaki emir, tekrar belirtiyorum, Siyon Kampı'nın bu ilk yürüyüşünün tarihini kapattı;
ve Siyon'un kurtuluşu başka ellere ve başka zamanlara bırakıldı. Ancak kurtuluşunun geleceğinden, Tanrı'nın kesin kararlarına inanan hiç kimse şüphe duymaz.

5. _Evening and Morning Star_ (Oliver Cowdery) editörü, bu "Temyiz"den önce gelen ve yukarıda alıntılanan _Star_ sayısında yayınlanan bir başyazıyı şöyle sonlandırdı:

"İftiraya uğramış bireylerin ve toplumların çoğu,
ve karakterleri ve tasarımları yanlış temsil edilmiş, son temyizleri
dünyaya veya ulusa genel olarak yapılmıştır; iddialarını burada dinlendirdiler ve burada mesele, onlarla birlikte, nihai bir sonuca bağlandı. Eğer
toplum onların yolunu onaylarsa, zafer kazandılar; eğer onaylamazlarsa,
sonsuza dek battı; ancak bu, çıkarları cennette olan ve umudu sonsuz Mutlak Güç
kelimesine dayanan bir halkın son çaresi değildir. Dünyevi mahkemeler ve mahkemeler başarısız olduğunda ve halkın sesi onların lehine verilmediğinde ve yeryüzünde bir yer onlara reddedildiğinde ve çaresiz, masum nesilleri, son büyük sığınakları Yehova'dır; ve eğer, tıpkı eskiler, toplumun yüzünden
sürülürler, hatta bir konaklama yeri bile onlara yasaklanmıştır,
karanlıkta dolaşabilirler, 'kurtuluşu kabul etmeden', değişimleri gelene kadar
ve 'daha iyi bir diriliş elde ederler.'" _Evening and Morning
Star_, cilt 2, s. 361.

6. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 58:21.

7. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 63:29-31.

8. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 101:76-80.

{135}

Bölüm IX.

Peygamberin Kirtland'a Dönüşü--Missouri'deki Çeşitli Olaylar.

[Sidenote: Peygamber Kirtland'a Geri Dönüyor.]

8 Temmuz'da Clay ilçesinin doğu kısmına gittim ve
akşam Thomas B. Marsh'ın evinde bir toplantı yaptım.
Toplantıya katılanlar çoğunlukla Başrahipler ve Yaşlılardı. 9'unda, kardeşim Hyrum, Frederick G. Williams,
William E. M'Lellin ve diğerleriyle birlikte bir vagonda Kirtland'a doğru yola çıktım.

10 Temmuz--Yaşlı Corrill şunları yazdı:

_Samuel C. Owens, Esq_.:

EFENDİM--Sizi Liberty'de en son gördüğümde, tekliflerimize bir yanıtın yakında iletileceğini düşünmüştünüz; ancak
yapılmadı. Mümkünse, bir uzlaşma sağlanmasını sabırsızlıkla bekliyoruz. Jackson bölgesindeki buğdayımıza saygı duyarak, şu anda hasat etme ayrıcalığımızın yasaklanmış olması nedeniyle, bundan faydalanabilmemiz için güvence altına alınabilir mi, alınamaz mı?

JOHN CORRILL.

P. S.--Lütfen aşağıdakini Albay Pitcher'a iletin.

J. C.

LIBERTY, 10 Temmuz 1834.

_Albay Thomas Pitcher_:

BEYEFENDİM--Aşağıdaki, valinin silahlarımız için verdiği bir emrin doğru bir kopyasıdır. En kısa sürede bir cevap verme nezaketini gösterin, böylece söz konusu emir üzerine silahlara sahip olup olamayacağımızı öğrenebiliriz; ayrıca, ne zaman. Onları alabileceğimiz zaman haber verin,
ve bunları almak ve teslim almak için bir temsilci atayacağız. Emin olun ki onları herhangi bir düşmanca niyetle elde etmek istemiyoruz,
sadece mülkiyet hakkı bizim olduğu için. Doğru hatırlıyorsam, emrin gerektirdiğinden bir silah ve bir kılıç daha var.

JOHN CORRILL.

[2 Mayıs'ta Vali'nin Albay Lucas'a verdiği emrin bir kopyası aşağıdadır.] [1]

[Sidenote: Missouri'deki Yüksek Konsey'in Toplanması.]

12'sinde Siyon Yüksek Konseyi Clay ilçesinde toplandı ve
Edward Partridge, Orson Pratt, Isaac Morley ve Zebedee
Coltrin'i o bölgedeki dağılmış ve sıkıntılı kardeşleri ziyaret etmek,
onlara hakikat ve kutsallık yollarını öğretmek ve onları Rab'bin yönlendireceği şekilde düzene koymak üzere atadı; ancak Yaşlıların o bölgede genel toplantılar düzenlemesinin
akıllıca olmadığına karar verildi.

Ayrıca Amasa Lyman'ın Lyman Wight'a, kendisini atadığım Rab'bin evinin gücünü toplama görevinde yardımcı olmasına karar verildi.

_31 Temmuz_.--Siyon Yüksek Konseyi toplandı ve Edward Partridge, Orson Pratt, Zebedee Coltrin ve Isaac Morley'in önceki konseyde kendilerine atanan görevle ilgili raporunu dinledi.

[Sayfa Notu: David Whitmer'ın Danışmanı.]

Başkan David Whitmer konseye bazı iyi talimatlar verdi, bu talimatlara göre
tüm işleri sırayla yürütmeleri gerekiyordu ve herhangi bir dava soruşturma için getirildiğinde, her üye tüm davalarda olup bitenlere karşı dikkatli ve sabırlı olmalı ve
Rabbin gözünde rahatsız edici olan karışıklık ve çekişmeden kaçınmalıdır. Ayrıca Yaşlılara hitap etti ve herhangi bir kişinin çıkıp barış Müjdesini vaaz etmesinin Rab'bin gözünde hoş olmadığını, ancak ilkelerini öğretmeye çalıştığı kişilere açıkça ortaya koymaya yetkili olması durumunda bunu yapması gerektiğini ve ayrıca Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kuralları ve düzenlemeleri hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini söyledi; çünkü bir insan nasılsa ve nasıl öğretip hareket ederse, takipçileri de öyle olacaktır, bu yüzden fikirler ve kaprislerle dolu olsunlar. Ayrıca cemaate hitap etti ve onlara kardeşlerin yaklaşan seçimde oy kullanmasının
akıllıca olmadığını söyledi; ve konsey
başkanın talimatlarını kabul etti.

[Sidenote: W. W. Phelps'in Önerisi.]

William W. Phelps konseye, ülkenin o bölümünde [Clay
kontluğu] kamu toplantıları düzenlemek üzere belirli sayıda Yaşlı atamayı önerdi, böylece müritlere düşmanlarının öfkesinden nasıl kaçacaklarını ve
dostça davrananların gözünde nasıl kalacaklarını
öğreteceklerdi. Simeon Carter, John Corrill, Parley
P. Pratt ve Orson Pratt, misyonu doldurmak için konsey ve cemaatin oybirliğiyle
atandı.

[Sayfa Notu: Samuel Brown'a Yönelik Suçlamalar.]

Yaşlı Nathan West, Başrahip Samuel Brown'a, öğüde aykırı bir şekilde öğretmek, yani kardeşleri armağanları uygulamaya teşvik etmek (dillerde konuşmak), Sylvester Hulet'i gizlice (öğüt almadan) Başrahip olarak atamak; daha önce hiç almadığı, ancak daha sonra bir yıl boyunca bu armağana sahip olduğunu söylediği, diller armağanını aldıktan sonra bunu yerine getirmesi için bir emir olan Rab'bin bir tanıklığını elde ettiğini iddia etmek; ve Yaşlı West'i, onların zihinlerini önyargılı hale getirecek hiçbir şey söylememesi, böylece doğru bir şekilde yargılamamaları için suçlamak suretiyle Yüksek Konsey'in yetkisini ve doğruluğunu küçümsemek suçlamalarını ileri sürdü. Suçlamalar Leonard Rich, Charles English, Brother Bruce, Edward Partridge, Hiram Page, Roxa Slade, Caleb Baldwin ve Sylvester Hulet'in ifadeleriyle desteklendi. Başkan David Whitmer, konsey tarafından onaylanan şu kararı verdi:

"İçimizdeki Kutsal Ruh'un tanıklığına ve sesine göre, size şunu söylüyoruz ki, Tanrı, {138} sonsuz merhametiyle, size tövbe için bir süre veriyor; bu nedenle, aleyhinize ileri sürülen tüm suçlamaların adil olduğunu ve bunları kabul edebileceğimiz bir ruhla itiraf ederseniz, o zaman siz [Samuel Brown] bu Kilise'de özel bir üye olarak
kalabilirsiniz, aksi takdirde sizin için bir paydaşlığımız olmaz;
ve ayrıca, Samuel Brown tarafından verilen Sylvester Hulet'in rahiplik töreni yasadışıdır ve tarafımızca Tanrı'dan olduğu kabul edilmemiştir ve bu nedenle geçersizdir."

Kardeş Brown suçlamaları itiraf etti ve lisansından vazgeçti, ancak üyeliğini korudu. [2]

[Sidenote: Yaşlılara Atama Mektubu.]

Konsey, 1 Ağustos akşamı dağıldı; Ancak toplantının sona ermesinden önce, Konsey Clay bölgesindeki kiliseleri ziyaret etmek üzere atanan Yaşlılara şu mektubu verdi:

_Miraslarının topraklarından kovulan Son Zaman Azizlerine ve ayrıca Missouri'nin batı sınırlarında, çevredeki bölgelerde toplananlara. Kutsanmış Kurtarıcımız İsa Mesih'in verdiği örneğe göre kurulan Yüksek Konsey, selamlarımızı iletin_:

SEVGİLİ KARDEŞLERİMİZ--Sevgili kardeşimiz ve sıkıntıdaki yoldaşımız John Corrill'i, Rab İsa adına sizinle buluşmak üzere atadı. O, aynı şekilde atanan diğer kişilerle birlikte, Son Zaman Azizlerinin gerekli niteliklerini size öğretmek amacıyla dönüşümlü olarak sizi ziyaret edecek; böylece mükemmelleşecekler, Mesih'in bedeninin görevlileri ve üyeleri çok dua eden ve çok sadık olacak, tüm emirleri titizlikle yerine getirecek ve sürekli olarak Rab'bin önünde kutsallık içinde yürüyecekler; İsrailoğulları gibi yok edicinin onları geçmesini ve onları öldürmemesini isteyen herkes, "bilgelik sözüne" göre yaşayabilir; Azizler, çalışkanlık, gayret, sadakat ve iman duasıyla arınabilir ve Rab'bin sözüne göre Siyon'u inşa etmek için miraslarına girebilirler. Azizler çok alçakgönüllü, çok uyanık ve çok dua eden kişilerse, öğretme yetkisi olmayan veya Kutsal Ruh'un ve kutsal yazıların gücüne göre öğretme ruhu olmayan kişiler tarafından çok az kişinin aldatılacağından eminiz. Herhangi bir insanın kanının sizin elinizden istenmemesi için, içinizdekilerin kurtuluşuna değer verdiğiniz gibi, Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı dışında olanların izlemeye değer bir örnek oluşturmanızı rica ediyoruz, böylece lütuf aracılığıyla barış ve doğruluk aracılığıyla bereket sizinle olsun, ta ki siz kutsanıp kurtarılıncaya kadar.

Tarih, Clay ilçesi, 1 Ağustos 1834.

[Sayfa notu: Peygamberin Kirtland'a varışı.]

Bu sıralarda, düşmanların, kalabalıkların, kolera ve aşırı sıcak havanın ortasından yorucu bir yolculuktan sonra Kirtland'a vardım, yolculuğun farklı noktalarında 9. ultimo'da yola çıktığım kişilerden ayrıldım.

_4 Ağustos_.--[Kirtland.] Yaşlılar konseyi Thomas Colburn'u, Yaşlı olarak atadı; ve Elder Zerubbabel Snow'u bakanlıkta çalışmak üzere Kanada'ya göndermeye karar verdi.

[Sidenote: Hulet Şubesine Yönelik Suçlamalar.]

_6 Ağustos_.--Siyon Yüksek Konseyi Clay ilçesinde toplandı ve
Leonard Rich'in, katılmayan Parley P. Pratt'ın yerine vekalet etmesine ve katılmayan William E. M'Lellin'in yerine Amasa Lyman'ın vekalet etmesine karar verdi.

Daha sonra şu suçlama ileri sürüldü:

Bu, Kilise'nin Hulet Şubesi adıyla bilinen bölümünü oluşturan kardeşlerin, Kilise'nin geri kalanı tarafından doğru kabul edilmeyen, armağanlarla ilgili bazı ilkeleri benimsemiş olduklarını doğrulayabilir; bu ilkelerin Kilise'de bölünmeye neden olma eğilimi var gibi görünüyor. Bu nedenle, Mesih davasında ve Tanrı'nın büyük davasının barışı, sevgisi ve savunulması için iyi niyetli biri olarak, Yüksek Konsey'in yukarıdaki raporu dikkate almasını, hepimizin anlayışa ulaşmamızı ve Mesih İsa'daki erkeklerin ve kadınların mükemmel yapısına ulaşana kadar büyümemizi diliyorum.

(İmzalı) NATHAN WEST.

[Sayfa Notu: Hulet Şubesine Karşı Tanıklık.]

Charles English, Hulet Şubesinin, Rab'bin sözünü diller armağanıyla aldıklarına inandıklarını ve Rab'bin sözünü almadan dünyevi işlerine devam etmeyeceklerini ifade etti. Sylvester Hulet konuşacak ve {140} Sally Crandall tercüme edecekti.
Onların, rahip olarak atanan üyelerin öğretilerini, hatta Kardeş Joseph Smith, Jun.'un kendisinin bile, armağanlarıyla uyuşmadığı sürece kabul etmeyeceklerini söyledi. Jackson ilçesindeyken Rab'bin sözünü aldıklarını, Clay ilçesindeki kardeşleri tarafından zulüm göreceklerini ve şimdi bunun gerçekleştiğini söylediler. Ayrıca Kilise başkanlarının aşağı inip armağanları almaları gerektiğini söylediler. Hulet Şubesi'nin ayrıcalıklarına Kilise'nin geri kalanından daha fazla ulaştığını söylediler. Haklı olduklarını düşünüyorlardı; ancak yanıldıklarına ikna olurlarsa geri çekileceklerdi. Rahibe Crandall insanların kalplerini bildiğini ve gördüğünü iddia etti. Philo Dibble yukarıdaki tanıklığa katıldı ve ayrıca Rahibe Crandall'ın Kral Follett ve Hiram Page'in kalplerini gördüğünü ve haklı olmadıklarını söyledi. Hiram Page, Lyman Leonard'ın eğer armağanları bir süreliğine bir kenara koymak gerekirse, armağanlar aracılığıyla bunun bilgisini alacaklarını söylediğini ifade etti. Nathan West, yukarıdaki tanıklığa katılıyor, ayrıca
Sally Crandall'ın kalbini gördüğünü, kalbinin gözlerle dolu olduğunu; ayrıca başkalarının
kalplerinde de gözler olduğunu, bazılarının birkaç, bazılarının birçok gözü olduğunu ifade etti.

Daniel Stanton, Sally Crandall'ın kalbini gördüğünü ve
içinde iki kitap gördüğünü ve arkasında onu görevine
zorlamak için bir Nefili'nin durduğunu; ayrıca Sylvester Hulet'in toplantıda dillerde konuştuğunu ve Sally Crandall'ın şöyle yorumladığını ifade etti: Gerçekten, gerçekten, şöyle diyor Rab size, küçük çete, dikkatli olmalısınız, çünkü ayrıcalıklarınıza
sızmaya çalışan çok kişi var.

Absalom Crichfield, geçen bahar Jackson ilçesindeyken, Hulet Şubesi'nin, gece boyunca kalabalığın herhangi bir şekilde rahatsız etmesinden güvende olacaklarını dillerde söylediğini; ancak, sabah olmadan, Lyman Leonard ve Josiah Sumner'ın kırbaçlandığını ifade etti; ayrıca
kalbimi ve içindeki üç genç kadını gördüklerini söylediler.

Kardeş Batson ve Alpheus Gifford, yukarıdaki ifadelerin çoğunda ve ayrıca buna benzer diğer durumlarda hemfikirdi.

Üç çeyrek saatlik bir aradan sonra, başkan
konuşmacılara üstünlük sağlamaya çalışmamaları, ancak gerçeğe ve adalete göre konuşmaları talimatını verdi; ve zihinlerinden karanlığı kovmaları ve konuşacakları konu üzerinde çalışmaları gerektiğini, böylece doktrin noktalarına değinebileceklerini, gizli şeyleri aydınlığa çıkarabileceklerini ve karanlık şeyleri açıklığa kavuşturabileceklerini, vb. söyledi.

[Sayfa notu: Hulet Şubesi Davasında Konseyin Kararı.]

Konsey üyeleri konuştuktan sonra, başkan şunları söyledi: "Hulet Şubesinde kullanılan dillerin armağanına gelince, şeytan onları
aldattı ve sandıkları gibi Rab'bin sözünü elde edemediler, ama aldatıldılar; ve Hulet Şubesi tarafından kabul edilen 'görme' armağanına gelince, Rab Tanrı'nın dediği gibi bu şeytandandır."

Konsey kararı onaylamada oybirliğiyle karar verdi ve Amasa Lyman ile Simeon Carter'ı Kardeş Hulet ve Rahibe Crandall ve benzer inançtaki diğerleriyle birlikte çalışmaya ve gerçeği onların önüne koymaya
atadı.

Bu konseyin tarihini verirken bu kadar özel davrandım, çünkü
diller armağanı Şeytan tarafından Azizleri aldatmak için sıklıkla kullanılır.

[Sayfa Notu: Yaşlılar Vaaz Etmek İçin Gönderildi. ]

Konsey 7'sine ertelendi, yaklaşık yirmi Yaşlı dünyaya İncil'i vaaz etmek üzere gönderildi, ancak Jackson veya Clay
kontluklarında veya yakınlarında değil.

[Sidenote: William Batson Davası.]

Başkan David Whitmer, konseye William Batson'ın Yaşlılık görevini yerine getiremeyeceğini, çünkü bu kapasitede akıllıca hareket etmek için yeterli takdir yetkisi ve anlayışa sahip olmadığını ifade etti,
bunun üzerine konsey oybirliğiyle görevinin ve ruhsatının kendisinden alınmasına karar verdi; o da buna razı oldu ve ruhsatından vazgeçti.

Elias ve Isaac Higbee ile Jesse Hitchcock Baş Rahipliğe atandılar ve konsey 21 Ağustos'a ertelendi.

Dipnotlar

1. Cilt 1, s. 491.

2. David Whitmer ve W. W.
Phelps'in moderatör olarak ve John Whitmer'ın katip olarak imzaladığı kararın kapanış sözleri şöyledir: "Bu nedenle Kardeş
Brown bu Kilise'de özel bir üye olarak duruyor - tüm bunlar meclis üyelerinin sesiyle.
" (Far west Yüksek Konseyi Kaydı (Elyazması), s. 57.)

{142}

Bölüm X.

Peygambere Zion Kampından Dönüşünde Yönelik Suçlamalar - Yaşlı Sylvester Smith'in Yargılanması.

_Kirtland'da 11 Ağustos 1834'te Yapılan Konseyin Tutanakları_.

Bugün, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir dizi Baş Rahip ve Yaşlısı, bu Kilise'nin Yüksek Konsey Üyelerinden biri olan Yaşlı Sylvester Smith'in, Başkan Joseph Smith'i bu bahar ve yaz aylarında Missouri'ye gidip gelirken suç işlemekle suçlayan bazı raporlardan veya açıklamalardan kaynaklanan zor bir konuyu araştırmak amacıyla yeni okul binasında toplandı. Toplantıyı açtıktan sonra, Başkan Joseph Smith, Missouri'ye gidip gelmelerinin koşulları hakkında uzun uzun konuştu ve Kardeş Sylvester Smith ve diğerlerinin kıskançlıklarının
nedenlerini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Sylvester Smith ve diğerlerine yönelik azarlamaları ve cezalandırmaları ve ayrıca paraların ve diğer mülklerin dağıtımı hakkında tatmin edici bir açıklama yaptı ve kendisine eşlik eden kardeşleri de buna tanıklık etmeye çağırdı; bunların hepsi, daha sonra kendi açıklamalarından da anlaşıldığı üzere,
hazır bulunan kardeşler için tatmin ediciydi. Başkan Joseph Smith uzun açıklamalarını bitirdikten sonra,
Kardeş Sylvester Smith, zorluklarının konusuyla ilgili bazı gözlemlerde bulundu ve önceki davranışları için kısmi bir itirafta bulunmaya başladı, önceki cumartesi günü Kardeş Joseph'i alenen, Rab adına yalan kehanetlerde bulunmakla ve batıya doğru seyahat ederken (söylediği gibi) kardeşlerin önünde kendi (Sylvester'ın) karakterini kötüye kullanmakla suçladığı için af diledi.

Yaşlı Rigdon, Sylvester Smith'in davranışları hakkında kınama amaçlı bazı açıklamalarda bulundu.

Yaşlı John P. Greene konuştu: diğerleri de, ardından katip [Oliver Cowdery] konuştu: ardından, Yaşlı Rigdon'ın önerisi üzerine, meclis, Piskopos Newel K. Whitney başkanlığında bir konsey halinde düzenlendi ve bu zorluğun nasıl çözüleceğini tartışmaya başladı.

{143} Yaşlı John Smith, Kardeş Sylvester'ın _Star_'da kamuya açık bir itirafta bulunmasının yarayı iyileştirmenin yolu olacağını düşündü.

Yaşlı Cahoon hemen hemen aynı açıklamalarla devam etti.

Yaşlı Isaac Hill, bunun iptal edilmesi ve daha ileri gidilmemesi gerektiğini düşündü:
Yaşlı I. Bishop'tan aynı açıklama geldi.

Samuel H. Smith, Kardeş Sylvester'ın daha kamuya açık bir itirafta bulunması ve kendisiyle aynı suçta olanlara mektupla göndermesi ve bu kararı bildirmesi gerektiği
ve gerekirse bunu _Star_'da kamuya açıklaması gerektiği görüşünde olduğunu söyledi.

Yaşlı Orson Hyde, itirafın suçlama kadar açık olması gerektiğini veya yazılıp yayınlanması gerektiğini
düşündü.

Yaşlı John P. Greene, Kardeş Sylvester'ın bu konuyu doğru bir şekilde ele alırsa, bir
kamu itirafı yapmaya ve bunu dışarıya göndermeye istekli olacağını söyledi; ve ona bunu
yurt dışındaki kiliselerin kurtuluşu için yapmasını tavsiye etti.

Yaşlı Isaac Story, alçının yara kadar büyük olması gerektiği; uygun bir açıklamanın
yurt dışında yayınlanması gerektiği fikrinin kendisinde olduğunu söyledi.

Katip [Oliver Cowdery] daha sonra konseyin, yurt dışındaki kiliselere, Başkan Joseph Smith'in davranışının araştırıldığını ve uygun bir şekilde hareket ettiğini ve her bakımdan Kirtland'daki Kilise'nin memnuniyetine göre davrandığını bildiren bir karar
belgesi göndermesini önerdi; ayrıca
Kardeş Sylvester'ın aynı tutanakları izleyerek uygun bir itirafta bulunmasına izin verdi.

Yaşlılar Amasa Lyman, Peter Shirts, Truman Wait, Roswell Evans,
Alpheus Cutler ve Thomas Burdick aynı etkiyi yapan açıklamalarda bulundular.

Yaşlı Sidney Rigdon, Sylvester'ın İncil'i vaaz etme çabasında dünyaya karşı takındığı tavır hakkında birkaç yorumda bulundu. Yaşlı Orson Hyde, ilk soruyla ilgili bir karar için harekete geçti, yani Kötülüğü durdurmak için ne yapılmalı.

Moderatör [Piskopos Newel K. Whitney] daha sonra, birkaç yorumdan sonra, daha önce yapılmış bir önergeye göre bir karar vermeye devam etti, yani, Konsey'in talimatıyla _Evening and Morning Star_'da bir makale yayınlanması, Kirtland'daki Kilise'nin, Başkan Joseph Smith, Jun.'un batıya seyahat ederken ve dönerken davranışlarını araştırdığı; ve kendisine emanet edilen tüm paralar ve diğer mülklerle her açıdan onurlu ve uygun bir şekilde hareket ettiğini gördüğümüz; ardından bir oylama yapıldı ve yukarıdaki yönde karar alındı.

Daha sonra Orson Hyde tarafından bir teklif yapıldı ve Sidney Rigdon tarafından desteklendi, karara uygun olarak _Star_ için makaleyi yazmak üzere üç kişilik bir komite atanması istendi.

{144} Oliver Cowdery, Thomas Burdick ve Orson Hyde aday gösterildi
ve oybirliğiyle bir komite atandı.

Kardeş Sylvester daha sonra _Star_'da bir itiraf yayınlamaya istekli olduğunu söyledi.

OLIVER COWDERY, Katip.

[Sayfa notu: Peygamber, Missouri'deki Yaşlılara Haklı Çıkarmasını Bildiriyor.]

16 Ağustos 1834'te Kirtland'dan Lyman Wight, Edward Partridge, John Corrill, Isaac Morley ve Siyon Yüksek Konseyi'nden diğerlerine şu şekilde yazdım:

SEVGİLİ KARDEŞLERİM--Uzun bir aradan sonra, size Kirtland'da olduğumu ve geldiğimde sağlık açısından her şeyin iyi olduğunu bildirmek için birkaç satır yazıyorum; ancak ortak düşmanımız, Kirtland'dan ayrıldığımız andan geri dönene kadar neredeyse her işlemde sahte bir renk veren Kardeşimiz Sylvester Smith ve diğerlerinden
faydalanmış ve böylece Kilise'de bana karşı büyük bir zorluk
çıkarmıştı. Buna göre, eve varır varmaz, yüzümde ve gözlerimde, yalanların yazarının kendisi kadar kara bir suçlamalar kataloğuyla karşılaştım ve haykırış şuydu: Tiran--Papa--Kral--Gaspçı--İnsanları taciz eden--Melek--Sahte
Peygamber--Rabbin adına yalanlar kehanet eden--Kutsanmış
paraları alan--ve kataloğu doldurup tamamlamak için her türlü yalan.
Bu tür deneyimler, Kiliseyi mükemmelleştirmek ve
aldatanlarımızı yiyiciye ve yok edici meleğin
kuyruğuna karşı koymak için gerekli olabilir. Tüm bunlarla mücadele etmek zorunda kalmamın sonucu olarak, zihnimi düzenleyip size öğüt ve ihtiyacınız olan bilgiyi veremedim; ancak, yükseklerde hüküm süren ve İsrailliler suç işlediğinde yargılayan Tanrı, krallığa doğduğum zamandan beri ayakta kalmam için bana güç verdi; ve tüm muhalifleri ve düşmanları kaçırmayı başardım, şimdiye kadar; ve düşman, diğerlerinden daha kurnazca bir plan
hazırlamış olmasına rağmen, bir sonraki _Yıldız_'da göreceğiniz gibi, şimdi başım dışarıda, temiz, berrak suda
yüzüyorum.

Şimdi size, Rab'bin Ruhu'nun dikte edebileceği öğütleri vermeye devam edeceğim. İşinizin Yüksek Konseyiniz tarafından yapılması gerektiğini hatırlayacaksınız. İlk Yaşlıların, Siyon'un kurtuluşundan önce, Kirtland'da bağışlarını alacaklarını hatırlayacaksınız. Konsey'in, Siyon çocukları arasında ilk Yaşlılardan hangisinin layık sayıldığını söyleme yetkisine sahip olacağını hatırlayacaksınız; ve ayrıca, ayrılmamdan önce, bazı kişiler adına tanıklığımın olduğunu da hatırlayacaksınız. En Yüce'nin bu elçilerinin, Kirtland'a yolculukları sırasında tanıklık etmek, uyarıcı bir ses yükseltmek, ebedi İncil'i duyurmak ve bu nesille birlikte her türlü ikna edici
kanıtı ve yeteneği kullanmak üzere ne kadar erken gönderilirse, onlar ve Siyon için o kadar iyi olacaktır. Halkın öfkesi bir süre uyuduğu için, zamanımız en iyi şekilde kullanılmalıdır; Tanrı'nın isteği olmasa da, bu elçilerin yolculuklarına başladıktan sonra sessiz kalmaları. Halkın sempatisini

uyandırmalıdırlar. Kardeş Phelps'e (eğer hala oradaysa) Yüksek Konsey tarafından onaylanacak bir dilekçe yazmasını tavsiye ediyorum; ve bu yere [Kirtland] yolculukları sırasında Missouri Eyaletinde bulunabilecek her imzacıyı temin edelim ki, belki bu Birleşik Devletler'de arkadaşlarımız olup olmadığını öğrenebiliriz.

Bu dilekçe Missouri valisine gönderilecek ve ondan, Jackson bölgesindeki kardeşlerimizi kendi topraklarında, kalabalığın hakaret ve kötü muamelesinden korumak için bir muhafız çağırmasını talep etmesi istenecek.

Ve Kardeş Wight'a hakaret veya yaralanma aldığında valiliğe şikayette bulunmasını tavsiye ediyorum; ve eğer can almaya veya evleri yıkmaya çalışırlarsa ve Clay ilçesinin vatandaşları bizimle dost olmazlarsa, küçük orduyu toplayıp hemen Jackson ilçesine gönderilmeli ve Tanrı'ya güvenip toprağı korumak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ancak, heyecan yatışmaya devam ederse ve barış hakim olursa, kiliseleri o bölgelerde toplanmaya ve yerleşmeye, Siyon'un kurtuluşu için belirlenen zaman olan gelecek Eylül ayının onbirinden itibaren iki yıl içinde Jackson ilçesine taşınmaya hazır olmaya ikna etmek için her türlü çabayı göstermelidir. Eğer -gerçekten size söylüyorum- eğer Kilise tek bir birleşik çabayla görevlerini yerine getirirse; Eğer bunu yaparlarsa, iş
tamamlanmış olur--eğer bunu tüm alçakgönüllülükle yapmazlarsa, bundan sonra hazırlık yaparlar, Mısır'daki Yusuf gibi, kıtlık zamanına karşı
hazırlık yaparlar, her adamın çadırı, atları,
arabaları, silahları, sığırları, ailesi ve tüm
malları hazır olur, 'Çadırlarınıza, ey İsrail! Bunun dışarıya yayılmasına izin vermeyin; her
yüreğin sessizce
atmasına ve her ağzın kapalı olmasına izin verin. Şimdi, sevgili kardeşlerim, bundan öğreneceksiniz ki, yapmamız gereken büyük bir iş var ve bunu yapmak için çok az zamanımız var; ve eğer Rab'bin evinin gücünü toplamak için kendimizi en üst düzeyde zorlamazsak, bu işi başarmak için, işte Kilise için bir bela daha var, şehirden şehire sürülecekler ve miras alacak çok az kişi kalacak; eğer bunlar tutulmazsa, bir bela daha var;
bu yüzden, ey Siyon çocukları, bu sefer akıllı olun! ve öğüdümü dinleyin, diyor Rab.

Piskopos Partridge'e, ondan aldığım faturanın iyi olduğunu ve paramızı başka biriyle değiştirebildiğimde, ona postalayacağımı bildirmek isterim.

Kardeşler, şimdiye kadar, sıcak mevsime rağmen, genellikle Clay ilçesinden sağlıklı bir şekilde geldiler. Ayrıca Piskopos Partridge'e, Kardeş Hulet'ten tay konusunda memnun olmadığımı ve Kilise'de haksız eylemler yapıldığı sürece tay kutsanamayacağını ve Siyon'un kurtarılamayacağını; ayrıca kutsanmış boynuzu Illinois'de bırakmak zorunda kaldığımı, ayrıca hasta olan Kardeş William E. M'Lellin'i de bildirmek isterim. İyileştiğinde Kirtland'a geleceğini umuyoruz. Çok mütevazıydı ve böyle devam ettiği sürece duruşundan hiç şüphem yok. Kolera ve Rahibe Bunnel'in hala hayatta olup olmadığı konusunda bir şeyler duymak istiyoruz. Bize tüm ölümler hakkında bilgi verin ve çağrılanların isimlerini ve duruşlarını verin. Kolera Detroit, Cleveland, Fairport, Buffalo ve diğer yerlerde yaygın. Chariton'dan geçerken ve neredeyse diğer her yerde bulduk. Bu korkunç ve ciddi bir gün, ancak bu sadece gelecekte olacakların habercisi.

Kiliseler soğuk, uyuşuk ve teselli edilemez bir durumda görünüyor;
ve dünyanın dönüşü yirmi dört saatte bir olduğu için, bu kötü ve sapkın nesilde ve ayrıca Mesih Kilisesi'nde sık sık devrimler görebiliriz.
Baş hasta olduğunda, tüm vücut baygındır; ve Kilise başı kaldırdığında, melek bize iyi haberler getirecektir. Yine de. Amin.

Joseph Smith, Jun.

[Sidenote: Cleveland'daki Kolera Vebası.]

_21 Ağustos_.--Doktor Frederick G. Williams Cleveland'dan döndü ve bize vebadan bahsetti ve uzun istişarelerden sonra, Dr. Williams'ın Cleveland'a gitmesi ve hastalara, onlar için bereket elde etmek ve Rab'bin
şanı için ilaç vermeye başlaması konusunda anlaştık. Buna göre, biz (Joseph, Frederick ve Oliver) bu şey için Rab'bin önünde dua ederek birleştik. Şimdi, ey Rab, bize İsa Mesih adına bu
kutsamaları ver. Amin.

[Sidenote: Missouri'deki İşler--Hulet Şubesi Sorunları.]

Aynı gün, Siyon Yüksek Konseyi {147} Lyman Wight'ın evinde toplandı ve Yaşlılar Simeon Carter ve Amasa Lyman, Hulet şubesine olan görevleriyle ilgili bir rapor hazırladılar. Kilisenin, kendilerini rahatsız eden sahte ruhlarla ilgili son konseyin kararını almaya istekli olduğunu gördüler.

[Sidenote: Lyman Wight'a Yönelik Suçlama.]

John Corrill, Lyman Wight'a karşı "bu Kilise'deki tüm hastalıklar şeytandandır ve hastalara verilen ilaçlar şeytandandır; çünkü Kilise'deki hastalar imanla yaşamalıdır" öğretisi verdiği için şikayette bulundu.

Yaşlı Wight, doktrini öğrettiğini ve bunun doğru olduğuna inandığını kabul etti. Başkan, Kilise'ye
tüm hastalıkların şeytandan olduğunu öğretmenin yasal olmadığına karar verdi, ancak bu inanca sahip olan varsa,
bunları kendisine saklasın; ve eğer köklere,
ve şifalı otlara ve Tanrı'nın insan kullanımı için emrettiği tüm sağlıklı sebzelere inanan varsa ve eğer herhangi biri bu tür şeylerin
hastalara, sağlıklarına kavuşmaları için uygulandığını söylüyorsa ve bu ilaç Kilise'nin herhangi bir üyesi tarafından uygulanıyorsa--aranızda bu şeylerin Şeytan'dan olduğunu öğreten varsa, bu öğreti Tanrı'dan değildir.

[Sayfa Notu: Haklı Çıkarma Kararları.]

23 Ağustos'ta, Başkan Joseph Smith, Jun., ve Sylvester Smith arasında var olan zorluk konusunda Yaşlılar Oliver Cowdery, Thomas Burdick ve Orson Hyde tarafından hazırlanacak olan _Yıldız_ için tasarlanmış kararları dinlemek amacıyla bir konsey toplandı.

Yaşlı Reynolds Cahoon, Piskopos Whitney'in sağlık durumunun kötü olması nedeniyle başkanlık etti.

Aşağıdaki önsöz ve kararlar okundu ve kabul edildi:--

Başkan Joseph Smith, Jun.'un Missouri'ye ve oradan geri dönerken yaptığı işlemlerle ilgili olarak bu yere [Kirtland] bir rapor geldiğinden;
ve söz konusu raporun kardeşimizin ahlaki karakteri ve dürüstlüğü konusunda olumsuz bir etki yaratması amaçlandığından, konuyu araştırmamız ve bunu yurtdışındaki kardeşlerimize bildirmemiz gerekiyor; Bu nedenle,--

_Kararlaştırıldı_: Bazılarının ağzından, Başkanımızın dürüstlüğü ve dindar yürüyüşüyle ​​ilgili davranışlarına ilişkin
bir şüphe
duyulduğunu duyduktan sonra, Missouri'ye gidip gelenleri çağırarak tüm işlemlerini araştırdık ve yurtdışındaki kardeşlerimize, tek tek, şunu söylemekten mutluluk duyuyoruz:
Bu Kilise'deki yüksek ve sorumlu konumuna her bakımdan layık davrandığını, bu toplumun iyiliğini ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde koruduğunu ve hala saygımıza ve arkadaşlığımıza layık olduğunu ve bu raporların, doğal bir yanlış anlamadan veya doğal bir kıskançlıktan kaynaklananlar dışında kimsenin zihninden çıkmamış olabileceğini,
hiçbir kötülük olmadığı yerde kötülükleri kolayca tasarlamaya yönlendirilebilecek kişilerin dışında kimsenin aklından çıkmamış olabileceğini en açık kanıtlardan öğrendik.

_Kararlaştırıldı_: Kardeşlerimize şunu söylüyoruz ki, etrafımız binlerce kişiyle çevriliyken, eğer onlar İncil'in zararı için bir yalana dönüştürmeyi umuyorlarsa, onları hakikatte kararlı ve sarsılmaz olmaya teşvik ediyoruz, Kutsal Antlaşma'da yürümeye devam ettikleri sürece, sonunda hiçbir şeyin onların iyiliğine karşı gelemeyeceğinden emin olarak; ve eskiden olduğu gibi kötülük bolken, hayatları için en büyük iyiliği arayanların karakterleri yanlış tanıtılırken ve değerli eylemlerinin üzerine sahte bir gölge atılırken, tüm bunlar toplumun zihninde kötü bir önyargı yaratmak, mümkünse, kötü amaçları daha iyi gerçekleştirmek ve insanları yanıltmak için ışığın artışını sunmak için hesaplanmıştır. Sevgili kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in esenliği ve bereketleri, hakikat bilgisiyle sonsuza dek size artsın.

_Kararlaştırıldı_: Tutanakların moderatör ve katip tarafından imzalanması ve _Evening and Morning Star_'da kiliselere yayınlanması.

Reynolds Cahoon, Moderatör.

Oliver Cowdery, Katip. Biz, yukarıda adı geçen Konferansın üyeleri, yurtdışındaki kardeşlerimizin memnuniyeti için, kişisel olarak tanıdığımız kişilere, yukarıdaki soruşturma sırasında hazır bulunduğumuzu ve yukarıdaki tutanakların ruhuna neşeyle katıldığımızı ve Başkanımız Joseph Smith, Jun.'un davranışlarıyla ilgili olarak yurtdışına ne tür izlenimler bırakmış olursa olsun, veya bu civarda herhangi biriyle ilgili olarak ne kalmış olursa olsun, kendisinin bu Konferansın kararlarında belirtildiği gibi her bakımdan davrandığından (kanıtlardan) emin olduğumuzu söylemeye katılıyoruz. Bu açıklamaları yapmaya, masumların haksız yere acı çekmemesi ve kardeşlerimizin ve dostlarımızın zihinlerinin, bu yerde her türlü kötülüğün araştırıldığı ve aralarında dindarlığı savunan bir topluma yakışmayan hiçbir şeyin var olmasına izin verilmemesi için teşvik ediliyoruz.

IRA AMES, Benson, Vermont.

ASA LYMAN, Parishville, New York.

JOHN RUDD, Springfield, Erie ilçesi, Pensilvanya.

ISAAC STOREY, Varşova, New York.

WILLIAM BURGESS, Bolton, New York.

JONAS PUTNAM, Bolton, New York.

J.B. BOSWORTH, Norton'daki kiliseden.

ROSWELL EVANS, Waterford, Vermont.

JOHN SMITH, Potsdam, New York.

ORSON JOHNSON, Bath, New Hampshire.

OLIVER HIGLEY, Jamestown.

ALMAN SHERMAN, Pomfret, New York.

JACOB BUMP, Silver Creek, New York.

ISAAC HILL, East Liverpool, Ohio.

LORENZO YOUNG, aynı kişi.

Bu Konferansın imzacı üyeleri, Başkan Joseph Smith'e Missouri'ye gidip gelirken eşlik ederek, yukarıdakilerin onun karakteri ve davranışlarıyla ilgili doğru bir ifade olduğunu tasdik ederler.

LYMAN E. JOHNSON.

HEBER C. KIMBALL. [1]

[Sidenote: Sylvester Smith, Konseyin Kararını Kabul Etmeyi Reddediyor.]

Kardeş Sylvester Smith, eski konseyin kararına uymayı reddetti ve eski davranışında kendini haklı çıkarmaya devam etti;
ve uzun tartışmalardan sonra, katip tarafından aşağıdaki karar teklif edildi ve oybirliğiyle kabul edildi:--

_Kararlaştırıldı_: Kardeşimiz Sylvester Smith'in bu konseyin önceki kararına karşı aldığı tavır sonucunda, kendisini yüksek mevkiinde bir adama yakışmayan bir kabahatten suçlu

buluyoruz ve bu konseye alçakgönüllülükle bir itirafta bulunulmadığı takdirde, azarlanmış ve Kilise'deki görevinde daha fazla hareket etmekten diskalifiye edilmiştir, ta ki uygun bir tazminat alana veya on iki Baş Rahip tarafından desteklenen Piskopos önünde bir yargılama yapılana kadar.

OLIVER COWDERY,

Konsey Katibi.

[Sayfa Notu: Sylvester Smith'in Resmi Yargılanması.]

_28 Ağustos 1834_.--Bugün Yüksek Konsey, Piskopos Whitney'in talimatı doğrultusunda, bir kabahatle suçlanan Kardeş Sylvester Smith'i yargılamak için toplandı. Aşağıda şikayetin bir kopyası bulunmaktadır:--

_Kirtland'daki Son Zaman Azizler Kilisesi Piskoposu Newel K. Whitney'e_.

Beyefendi, söz konusu Kilisenin Baş Rahibi Sylvester Smith'e karşı aşağıdaki suçlamaları tercih ediyorum:--

1. Bu Kilisenin Baş Rahipleri ve Yaşlıları'nın bu ayın 11'inde bu yerde düzenlenen ve Sylvester Smith ile Joseph Smith arasında yaşanan bir zorluk davasında verilen konseyin kararına uymayı
reddetti.

2. Söz konusu Joseph Smith'i, daha önce belirtilen konseyin kararına aykırı olarak, Missouri Eyaletine yaptığı son sezondaki yolculuğu sırasında Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanı olarak yaptığı işlemlerde uygunsuz davranışla suçlamaya devam ediyor. Bu şeyler Kirtland'daki Azizlerin çoğu için son derece üzücü ve genel olarak hakikat davasına çok zarar verici olduğundan, bu Kilisenin Yüksek Konseyini bu davayı soruşturması için çağırmanızı rica ediyorum, böylece bu konuda nihai bir karar alınabilir. Yüksek Konsey diyorum çünkü bu söz konusu Kilisenin Başkanlığını etkileyen bir dava. [2]

Sidney Rigdon.

Kirtland, Ohio, 23 Ağustos 1834.

{151} _Piskopos Whitney, Sylvester Smith'e Suçlamadan Haber Veriyor_.

Kirtland, Ohio, 27 Ağustos 1834.

Kardeş Sylvester Smith--Danışman Sidney Rigdon tarafından bana, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yasalarını ihlal ettiğinize dair bir şikayette bulunulduğu için, 28 Ağustos günü saat 10'da Kirtland'daki Konsey Binası'nda yapılacak Yüksek Rahipler Yüksek Konseyi'nin önünde hazır bulunmanız ve söz konusu suçlamalara Kilise yasalarına uygun şekilde cevap vermeniz istenmektedir.

N. K. Whitney, Piskopos.

Başkanlar, Yaşlı John C. Carter'ın ölümüyle oluşan konseydeki boşluğu doldurmak üzere bir Yüksek Rahip atamaya devam ettiler, yani: Orson Johnson--bu adaylık oybirliğiyle kabul edildi ve Danışman Sidney Rigdon'ın
elinde Yüksek Konsey Üyesi olarak atandı.

Meclis Üyesi Luke S. Johnson, daha önce bazı konularda ayartıldığı ve günah işlediği için bu mecliste oturmaktan muaf tutulmak istediğini ve burada yapabileceğinden daha kamuya açık bir itirafta bulunmak istediğini söyledi.

Meclis üyelerinin bazı açıklamalarından sonra, Yaşlı Johnson'ın meclisteki koltuğuna devam etmesine karar verildi.

Yaşlı John P. Greene, Sylvester Smith'in yerine vekalet etmek üzere atandı; ayrıca, Senatör John Johnson'ın yerine Yaşlı Amos Durfee; Martin Harris'in yerine de Lyman Johnson atandı.

Meclis düzenlendi ve şikayet okundu. Altı meclis üyesinin dava hakkında konuşması konusunda anlaşmaya varıldı. Piskopos daha sonra meclisi, Rab adına, gerçeğe ve doğruluğa göre hareket etmekle görevlendirdi.

Yaşlı Reynolds Cahoon, 11. anda bir konsey önünde verilen ifadenin, Başkan Joseph Smith'in,
Jun., Missouri'ye gidip gelirken uygun bir şekilde davrandığı; ve konseyin, Sylvester Smith'in Başkan Joseph Smith'i haksız yere suçladığını ve
tamamen suçlu olduğunu düşündüğünü ifade etti. Ayrıca, bu olayla ilgili veya bağlantılı her şeyin konsey önüne getirildiğini ve bundan yola çıkarak kararlarını verdiklerini düşündü.

Yaşlı John P. Greene, yukarıdaki ifadelere katıldı ve
Kardeş Sylvester'ın, 11. anda, [Sylvester'ın] o sırada, Başkan Joseph Smith'e karşı suçlamalarda bulunduğu sırada kendisini ele geçiren ruhun daha önce farkında olmadığını söylemesi
sonucunda olayı aynı şekilde gördüğünü varsaydı.

Yaşlı Alpheus Cutler, 27'sinde konseyde verilen kanıtların, Başkan {152} Joseph Smith'in Missouri'ye gidiş-dönüş yolculuğu sırasında onurlu bir şekilde davrandığını kanıtlamak için yeterli olduğunu düşündüğünü ve orada verilen kanıtların geçersiz kılınamayacağını düşündüğünü söyledi. Yaşlı Jacob Bump, 11'indeki konseyden önce zihninin çalkalandığını ve bunun kısmen, Başkan Smith'in Missouri'ye gidiş-dönüş yolculuğu sırasındaki davranışlarıyla ilgili olarak dolaşıma sokulan raporların bir sonucu olduğunu söyledi; ancak, konseyde araştırılan davayı duyduğunda, zihninin yanlış bilgilendirildiğine ikna olduğunu ve Başkan Joseph Smith'in Rab'bin önündeki doğruluğa aykırı hiçbir şekilde hareket etmediğinden tamamen emin olduğunu söyledi. Yaşlı Asa Lyman, konseyden önce zihninin de çalkalandığını, ancak konseyde tatmin olduğunu söyledi; ve orada verilen kanıtlardan Başkan Joseph Smith'in adalete aykırı hareket etmediğine gerçekten inandığını söyledi.

Yaşlı Jacob Bump, 11'inden önce Kardeş Sylvester ile konuştuktan sonra zihninin daha da heyecanlandığını, bunun da zihnini daha da heyecanlandırmaya yaradığını söyledi.

Yaşlı Edmund Bosley, 11'indeki davayı Kardeşler Cahoon ve Whitney'in belirttiği gibi anladığını söyledi.

Yaşlı John Rudd, Ezekiel Rider ve Samuel H. Smith davayı aynı şekilde gördüler.

Yaşlı Orson Hyde, Kardeş Sylvester'ın _Evening and Morning Star_'da bir itiraf yayınlayacağını ve kendisinin de hatada olduğunu ve bu Başkan Smith'in daha önce [Sylvester] belirttiği gibi hata yapmadığını düşündüğünü söyledi.

Yaşlılar Alpheus Cutler, J. P. Greene, Ezekiel Rider, Jacob Bump, Samuel H. Smith, John Rudd ve Frederick G. Williams aynı fikirdeydi.

Yaşlı Oliver Cowdery, tüm raporları ve kanıtları dinledikten sonra, başlangıçtan 11'indeki karara kadar, Kardeş Sylvester'ın daha önce Başkan Joseph Smith'e karşı kamuoyunda ileri sürülen tüm suçlamaların temelsiz olduğunu ve kendisinin [Sylvester]
kendisi ve Başkan Joseph Smith arasında meydana gelen tüm koşullarla ilgili olarak tek ve tek suçlu olduğunu ve diğerlerinin şikayetleri olarak dolaylı olarak ileri sürülen diğer suçlamaların da temelsiz olduğunu kabul etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Yaşlı John Smith yukarıdakilere katıldı.

Yaşlı C. Durfee, Başkan Smith'in 11'inde konsey önünde herhangi bir kabahatten suçlu olmadığı için beraat ettiğini düşündüğünü söyledi.

Yaşlı Orson Hyde, Missouri'deki Mansfield'dan Başkan Smith'e eşlik ettiğini, ancak Missouri valisini ziyaret etmek için kısa bir süreliğine yanından ayrıldığını söyledi. Kardeş Sylvester'ın Başkan Smith'i bir köpekle ilgili olarak ortaya çıkan belirli bir zorlukla ilgili olarak azarladığında oradaydı; Başkan Smith'in azarlarının o sırada doğru olduğunu düşündüğünü, Başkan Smith'e de aynı şeyi söylediğini çok iyi hatırlıyor. Bu azarın kardeşlerin Başkan Smith'e olan saygısını azaltma eğiliminde olduğunu düşünmediğini; ancak Başkan Smith'in o sıralarda genel anlamda bir itirafı sonucu olmuşsa, bunun kendisine karşı var olan veya olabilecek herhangi bir kötü duyguyu iyileştirmeye yeterli olduğunu düşündüğünü; ve batıya yaptığı yolculuk sırasında Başkan Smith'in davranışlarında Tanrı adamı olarak mesleğinin gerçek ilkelerine aykırı bir şey gördüğünü söyleyemediğini söyledi. Yaşlı Luke S. Johnson, Ohio, Mansfield'da Başkan Joseph Smith ile birlikte olduğunu ve Missouri'ye kadar olan yolun çoğunda ona eşlik ettiğini; ve yolculuğun tamamı boyunca davranışlarında Tanrı adamı olarak ona olan saygısını azaltacak hiçbir şey görmediğini söyledi. Ancak Başkan Joseph Smith'in Kardeş Sylvester'ı ekmekle ilgili belirli bir konuda azarladığını duyduğunu; tamamını duymadığını ve o sırada azarların oldukça sert olduğunu düşündüğünü, ancak adil olmaktan daha sert olmadıkları için öğrendiğini söyledi.

Başkan Joseph Smith daha sonra bu azarların verildiği sırada gerçekleşen işlemlerle ilgili bir açıklama yapmak üzere çağrıldı. Kardeş John S. Carter'ın, Kardeş Sylvester'ın kendisi [Sylvester] ile Kardeş Parley P. Pratt arasındaki ilişkilerde doğru davranıp davranmadığını öğrenmek için kendisine geldiğini, Kardeş Pratt'ın Kardeş Sylvester'ı akşam yemeği için biraz ekmek için çağırdığını söyledi. Kardeş Pratt'in ağzından, Kardeş Sylvester'in o sırada ihtiyaç duyduğundan daha fazla ekmeği olduğunu öğrendi, ancak
onu, [Kardeş Sylvester]'in söylediğine göre,
yeterli ekmeği olan başka birine yönlendirdi. Başkan Smith daha sonra Kardeşler Pratt ve
John S. Carter ile Kardeş Sylvester'in çadırına gitti ve Kardeş Sylvester
ekmeğinin bir kısmını
Kardeş Pratt'e vermeyerek kendini haklı çıkardı. Daha sonra Kardeş Sylvester'i, bu durumda doğru davrandığını iddia ettiği için azarladı, çünkü eğer böyleyse,
kardeşler sık ​​sık yiyeceksiz dinlenmeye çekilebilirlerdi ve [Kardeş Sylvester] ekmeği olduğu sürece
hiç ekmeği olmayanlara vermek zorundaydı; ve bu koşullar altında Kardeş Sylvester'in Mesih'in ilkelerine aykırı davrandığını; ve [Sylvester'in] zihninin bu açgözlü ruh yüzünden karardığını söyledi.

Moderatör daha sonra meclisi yarın sabah dokuza kadar erteledi.

Yaşlı Hyrum Smith dua ederek kapattı.

29 Ağustos, sabah dokuzda, meclis usulüne uygun şekilde organize edildiğinden, tanıklık şu şekilde devam etti:

{154} Yaşlı Luke S. Johnson, Missouri'deki yirmi beş millik çayırda meydana gelen bir durumla ilgili olarak, kamp liderinin bir talimatıyla, belirli bir deredeki geçişi denetlemek için geri döndüğünü; kampa
yaklaştığında hareket ettiğini ve geride olduğu için, Kardeş Wight ve Sylvester'ın bölüğüne
yaklaşana kadar ilerlediğini ve onları akşam yemeği pişirmek için
ateş
yakarken bulduğunu söyledi. Ekipler geçerken
Kardeş Sylvester bölük liderlerini (henüz geride olanları) çağırdı ve onlara kimi takip ettiklerini sordu; General Wight mı yoksa başka bir adam mı. Bazıları biraz tereddüt etti ve devam etti. Akşam yemeğini yedikten sonra [Luke] arkadaşlarıyla birlikte devam etti.

Kampı dereden çıkardığında, kampın takip etmesi için genellikle taşınan
sancağın veya bayrağın
o zaman ilerlediğini gördü. Ayrıca Joseph'in kampı yönetmek üzere atandığını; kampın ne zaman ilerlemesi ve ne zaman durması gerektiğini her zaman veya genel olarak kendisinin emrettiğini;
dereye doğru ikinci kez giderken Başkan Smith ile karşılaştığını ve Smith'in ona kampın çayıra doğru hareket etmesini emretmesi gerektiğini söylediğini anladığını söyledi. Kamp akşam çayırda düzene girdiğinde, Kardeşler Wight ve Sylvester'dan kampı neden bölmeye çalıştıklarını açıklamaları istendi. İkisi de bunu yaparak yoldan çıktıklarını kabul ettiler ve davranışları
için azarlandılar. Daha önce yapılan bir iddiaya göre, Başkan Smith o sırada Kardeş Sylvester'a bir trompet veya boru fırlattı, o sırada Başkan'ın onu Kardeş Sylvester'a fırlatma niyetinde olduğunu düşünmedi, çünkü ona çok yakın olduğu için onunla vurabilirdi; sadece yere düştü, onlara (kendisine ve Kardeş Sylvester'a) yakın, ama elinde olduğunu varsaydı ve her zamanki gibi
sadece aşağı fırlattı. Ayrıca, Başkan Smith'in o sırada verdiği sitemlerin daha önce sık sık duyduğundan daha sert olmadığını; temsil edildiği gibi onu öfkeli olarak görmediğini söyledi.

Yaşlı Hyrum Smith, kamp ilk kez dereye geldiğinde, kendisinin ve kardeşi Joseph'in önde olduğunu; takımlar geçerken Kardeş Joseph'in kamp yapmak için çayıra gitmenin
önerilip önerilmediğini sorduğunu söyledi. Danışma sonrasında ilk olarak çayırın kenarındaki çalılıklarda kamp yapılmasının
önerildiğini söyledi. Kamp kurmak için hazırlık yaparken, o gece bir kalabalığın kendilerine saldırmayı planladığı haberini aldılar. Durumları hakkında daha fazla istişarede bulundular ve Kardeş Joseph, kendisi ve Kardeş Thayer'den kamp kurabilecekleri çayırın kenarına gitmelerini istedi. Bir yere baktılar, ancak çalılıklara yakındı ve Kardeş Joseph çayıra doğru ilerlemeleri emrini verdi. Bazıları akşam yemeklerini pişirmek için yakıt bulamadıkları için emirden şikayet ettiler. Bu amaçla odun taşımalarının tavsiye edileceği söylendi. Bir kalabalığın ziyareti konusunda daha fazla yorum yapıldı ve silahlarla hazırlıklar yapıldı. Dereyi geçen ekipler ve aileler için bazı endişeler vardı ve aralarında Luke S. Johnson'ın da bulunduğu bir bölüğü geri göndermenin tavsiye edildiği düşünüldü. Johnson daha sonra bayrağı veya sancağı aldı - daha önce taşıdığı gibi - ve ilerlemeleri için emir verdi ve ekipler hemen onları takip etmeye başladı. Şirket çayıra
geldikten sonra, kendisi ve Yaşlı Roger Orton, o gece Lyman Wight'ı çağırıp kampın etrafına güçlü bir muhafız yerleştirmesi emri aldı; ancak o [Wight] daha fazla bir şey yapmayı reddetti,
çünkü [Hyrum]'un şirket komutanından emir almadan kampın çayıra
gönderilmesini emrettiğini varsaydı. Daha sonra Kardeş Joseph tarafından kampın çayıra taşınmasının onun [Joseph'in] emriyle olduğu bildirildi. Kardeş Joseph'in Lyman Wight ve Sylvester Smith'i azarladığı sırada oradaydı ve trompet veya boruyla ilgili işlemleri gördü; ve Kardeş Joseph'in onu Sylvester'a fırlatma niyeti veya planı konusunda ise o sırada böyle bir düşüncesi yoktu ve o zamandan beri de olamazdı; Joseph, Lyman Wight ve Sylvester Smith'e olan sözlerini bitirdiğinde boynuzu yere fırlattı,
ve Kardeş Wight ertesi gün ona [Hyrum] hakkında birkaç gündür bir kıskançlık
duyduğunu, ancak şimdi
zihninin tatmin olduğunu ve artık hiçbir sertlik veya kıskançlık hissetmediğini söyledi.
Daha sonra, kampı çayırda taşıma emrini aldığında, Kardeşler Lyman ve Sylvester'ın yakınlarda olduğunu söyledi.

Öğleden sonra saat birde ertelendi.

Konsey, erteleme kararına göre toplandı. Katip, işlere devam edildiğinde
konsey üyelerinin ve tarafların isimlerini çağırdı.

Yaşlı Brigham Young, Başkan Joseph Smith, Jun. ile birlikte, bu yerden yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıktan [Kirtland] Clay ilçesine, Missouri'ye varana kadar birlikte olduğunu söyledi; Yirmi Beş Mil Ovası'nda zorluk yaşandığında, kamp bölündüğünde, Kardeş Hyrum'un söylediklerine katıldığını ve bunu daha ayrıntılı olarak anlatamayacağını söyledi. Ayrıca, Başkan Smith'in davranışlarında, Kardeş Sylvester'ın daha önce yaptığı "kalbinin yozlaşmış olduğu" suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey görmediğini söyledi. Bundan çok uzak,
bu türden hiçbir şeyin en ufak bir gölgesini bile görmemişti. Batıya yaptığı yolculuk sırasında [Joseph'in] davranışlarında, Tanrı adamı olarak mesleğine yakışmayan hiçbir şey görmemişti.

_Sylvester Smith'in Sorusu_.--Kardeş Joseph'in bana verdiği azarlamalar ve cezalandırmalar sonucunda, kampın daha zayıf kesiminin zihninde benim karakterimin
{156} incindiğini düşünmediniz mi?

_Cevap_.--Düşünmedim.

Yaşlı Young ayrıca bir köpekle ilgili belirli bir zorlukla ilgili olarak, Mississippi Nehri'ni geçtikten sonra bir akşam, Kardeş Sylvester kampın geri kalan kısmıyla birlikte geldiğinde, köpeğin dışarı çıkıp ona havladığını; köpeğin onu ısırıp ısırmadığını bilmediğini söyledi. Ertesi sabah, köpekle ilgili önemli şikayet ve mırıldanmaları duyduktan sonra, Başkan Smith orada bulunan birkaç kardeşe seslendi ve şöyle dedi: "Kamptaki o ruha ineceğim, size ait
olduğunuz ruhu göstermek için, çünkü onu kamptan kovmak istiyorum. _O köpeği (ya da benim köpeğimi)
öldüren adamı kırbaçlayacağım_." O sıralarda Kardeş Sylvester'ın gelip, "_O köpek beni
ısırırsa
onu öldürürüm_" dediğini düşündü. Joseph, "Eğer yaparsan, seni kırbaçlarım" diye cevap verdi. Sylvester, "Eğer yaparsan, kendimi
en iyi şekilde savunacağım!" dedi. Kardeş Joseph daha sonra "Bunu Rab adına yapacağını" söyledi.

Başkan Smith daha sonra kardeşlere böyle bir ruhtan
utanıp utanmadıklarını sordu. "_Ben utanıyorum_" dedi.

Daha sonra onları o ruha tenezzül ettikleri için azarlamaya devam etti;
onun üstünde olmaları gerektiğini; bunun bir köpeğin ruhu olduğunu;
ve insanların asla kendilerini hayvanlarla aynı kefeye koymamaları gerektiğini;
ama daha asil bir mizaca sahip olmaları gerektiğini söyledi. O [Joseph] daha sonra, aralarındaki ruhu göstermek için o ruha tenezzül ettiğini söyledi.

Yaşlı Young ayrıca, bu açıklamanın genel bir memnuniyet sağladığını ve kardeşlerin çoğunun, onun bu açıklamaları yalnızca onları eğitmek ve böyle bir ruha veya mizaca karşı uyarmak amacıyla yaptığını gördüğünü söyledi.

Yaşlı Lyman E. Johnson ve Heber C. Kimball aynı fikirdeydi.

Yaşlı David Elliot, sabah bu uyarılar yapıldığında orada olmadığını; koşulların kendisine daha sonra iletildiğini, bunun zihnini olumsuz etkilediğini ve onda bazı
hoş olmayan hisler uyandırdığını; öğlen Başkan Joseph'in kendisini tamamen tatmin eden daha fazla açıklama yaptığını duyduğunu söyledi.

Ayrıca, sabahleyin, kardeşlerin çoğunun Başkan Smith'in köpekle ilgili
sabahki sözlerinden memnun olmadığını öğrendiğini, ancak öğlen genel olarak yapılan açıklamadan sonra, kamptaki herkesin Başkan Smith'in amacını anlamış olabileceğini düşündüğünü söyledi.

Yaşlı Lorenzo Booth, Yaşlı Young'ın ifadesine katıldı;
sabah köpekle ilgili olarak azarlamalar yapıldığında orada olmasa da; Başkan Smith ile birlikte bu yerden [Kirtland] Missouri'ye kadar yirmi yedi mil ve eve giden yolun bir kısmında olduğunu; Başkan Smith'in karakterinde dini inancını savunan bir adama karşı aşağılayıcı hiçbir şey görmediğini;
eve dönüş yolculukları sırasında, yatak takımlarıyla ilgili olarak gerçekleşen belirli bir işlem sırasında orada olduğunu;
döndüğünden beri Başkan Smith ve Ezra Thayer'in kavga ettiğini duyduğunu; tüm işlem boyunca orada olduğunu ve hiçbir
kavga olmadığını söyledi.

Ayrıca, Missouri'den dönüşünden sonra bilgisine gelen bir raporla ilgili olarak, Başkan Smith'in kendisine ait olmayan bir yatak yorganı aldığını; Missouri'ye giderken Ohio, New Portage'da kardeşlerden birinin kendisine [Joseph] iki yatak yorganı verdiğini, kendisinin [Booth] sorumluluğunda olduğunu, çünkü Başkan Smith için takımı süren kişi olduğunu ve bagajların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu; Missouri, Clay ilçesinden ayrılmadan önce [Booth] bunları yıkanmaya götürdüğünü ve eve doğru yola çıktıktan sonra bunları vagona yerleştirdiğini, eve dönüş yolculukları boyunca bagajlarının sorumluluğunun kendisine ait olduğunu; bunları yanında getirdiğini, o zamandan beri bunları gördüğünü ve başka bir kişiye ait olduğu söylenenin, Norton'da Başkan Smith'e verilen olduğunu bildiğini söyledi. Danışman Frederick G. Williams, Norton'dayken kendisine işaretlemesi için bazı
eşyalar verildiğini, bunların arasında iki yatak yorganı olduğunu ve bunları sıradan mürekkeple işaretlediğini söyledi; dönüşünden
sonra bazı yatak yorganları gördüğünü ve hiç şüphesi yok ki bu, işaretlediği yorgandır.

Yaşlı Brigham Young ayrıca, ekmekle ilgili bir zorlukla ilgili olarak, Yaşlı John S. Carter'ın, Ohio ile Indiana arasındaki sınırda Missouri'ye yolculuklarında, Başkan Smith'e, "Bu doğru mu?" "Hangi şey?" "Parley P. Pratt'in Kardeş Sylvester'dan akşam yemeği için biraz ekmek istemesiyle ilgili." dediğini söyledi.

Daha sonra, Kardeş Pratt'in Kardeş Sylvester'dan biraz ekmek istediğini; Sylvester'ın o sırada ekmeği olduğunu ancak Kardeş Pratt'i, [Sylvester]'ın] yeterli ekmeği olduğunu söylediği başka birine yönlendirdiğini; Yaşlı Pratt'in o kişiyi aradığını ve
hiçbir şey elde edemediğini öğrendi; Başkan Smith'in Kardeş Sylvester'a bu konuda doğru davranmadığını,
elde edebileceğinden emin olmadığı bir yere yönlendirmek yerine, elindeyken dağıtması gerektiğini,
böyle yaparak bazılarının zaman zaman yiyecekten mahrum kalabileceğini söylediğinde orada olduğunu söyledi.

Ayrıca, Kardeş Sylvester'ın haklı olduğunu iddia ettiğini ve bu konuda kendi davranışını haklı çıkardığını; Joseph'in Sylvester'ı kendisinin [Sylvester] hatalı olduğuna ikna etmek için onunla muhakeme ettiğini; ancak Başkan Smith onu sert bir şekilde azarlayana kadar kendi yolunu haklı çıkarmaya devam ettiğini söyledi.

{158} Kardeşlerin bu durumdan sık sık bahsettiğini duydu ve bu konuda bir şeyler
söylediğini duyduğu herkes Başkan Smith'e karşı bir memnuniyet gösterdi ve onun gözlemlerini doğru,
ve ileri sürdüğü ilkeleri adil buldu.

Yaşlı Lyman Sherman, Yaşlı Young'ın ekmekle ilgili ifadesine katıldığını söyledi; Yaşlı Pratt'in, Kardeş Sylvester'ın kendisine ekmek vermemesi sonucu o gece ekmekten mahrum bırakıldığının genel olarak bilindiğini düşündüğünü; o sırada [Joseph] ona [Sylvester] Kardeş Parley'in Kardeş Sylvester'ın kendisine ekmek vermemesi sonucu ekmek alamadığını söylediğini söyledi.

Yaşlı Jacob Bump, kardeşlerin batıdan
dönmesinden bu yana Sylvester ile birlikte Yaşlı Rigdon'a, Başkan Joseph Smith'in Missouri'ye gidiş-dönüş yolculuğunda davranışlarıyla ilgili
dolaşan bazı şikayetlerin düzeltilmesi konusunda tavsiyelerde bulunmak için gittiğini; Kardeş Sylvester'ın Kardeş Rigdon'a Yaşlı Pratt'in kendisini gönderdiğinde o kişiden ekmek aldığını söylediğini söyledi.

Yaşlı Orson Hyde, Yaşlı Brigham Young'ın ekmekle ilgili zorluğun ortaya çıktığı sırada meydana gelen koşullar hakkındaki ifadelerine katıldığını söyledi.

Yaşlılar Lyman Johnson ve Heber C. Kimball aynı
ifadede hemfikir oldular.

Yaşlı Orson Hyde daha sonra Missouri'ye gidip gelirken harcanan
para ve diğer mülklerin makbuzlarından alınan cari bir hesap gösterdi.

Bu hesap, yolculuk sırasında Danışman Frederick G. Williams tarafından belgelerden alındı ​​ve gösterilen hesabın hesaplarından doğru bir şekilde alındığını, çünkü paraların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve ödemelerle ilgilendiğini söyledi.

Daha sonra dava konseye sunuldu ve meclis üyeleri sırayla konuştu, ardından şikayetçi ve
suçlu şu şekilde:--Önce meclis üyeleri: Jared Carter akşam saat altıdan
on beş dakika önce başladı ve yirmi beş dakika konuştu. Senatör Joseph Smith, saat altıdan on dakika sonra başladı ve beş dakika konuştu. John Smith saat altıdan
on beş dakika sonra başladı ve on dakika konuştu. Lyman E. Johnson saat altıyı yirmi beş geçe başladı ve bir dakika konuştu. Oliver
Cowdery saat altıyı yirmi sekiz geçe başladı ve iki saat
on iki dakika konuştu. Joseph Coe saat dokuzdan yirmi dakika önce başladı ve beş dakika konuştu.

Suçlayıcı Sidney Rigdon saat dokuzdan on beş dakika önce başladı ve beş dakika konuştu. Oliver Cowdery yedi dakika daha konuştu.

{159} Suçlanan Sylvester Smith saat ondan on sekiz dakika önce başladı ve bir saat on sekiz dakika konuştu.

Moderatör daha sonra şu kararı verdi:

"Kardeş Sylvester Smith, bu konsey önündeki aşağıdaki şikayet maddelerini kabul eder ve bunları basılı olarak yayınlarsa; bu Kilise'nin bir üyesi olarak kalmaya devam edebilir, aksi takdirde Kilise'den ihraç edilir, yani: İlk olarak,
Başkanımız Joseph Smith, Jun.'u, bir kez Ohio ve Indiana arasındaki sınırda, bir başka zamanda Mississippi nehrini geçtikten sonra ve başka bir zamanda Missouri'deki Kilise'den ayrıldıktan sonra, Florida'da, Rab adına yalan kehanet etmekle kötü niyetli ve kasıtlı olarak suçladığını kabul edecektir;
Başkan Joseph Smith, Jun.'a karşı bu suçlamaları yaparken, kendisinin bilerek ve kasıtlı olarak yalan söylediğini;
Başkan Joseph Smith, Jun.'un kendisine hakaret ve küfürle
hakaret ettiğini ve ayrıca Missouri'ye seyahat ederken
kardeşlerin önündeki duruşunu ve karakterini zedelediğini söyleyerek kötü niyetli bir şekilde yalan söylediğini kabul edecektir; Başkan Joseph Smith'in karakteriyle ilgili imaları daha da ileri götürdüğünü, bunun da Başkan Smith'in Kilise'deki konumunu zedelemek için kötü ve kötü niyetli bir tasarım olduğunu; bu davaya bakan eski konseyleri kötüye kullandığını ve onların adil ve doğru kararlarına kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde hakaret ettiğini; vahiy talimatıyla organize edildiğini kabul ettikten sonra, danışmanların tavsiyelerine aykırı olarak kendini mazur göstermeye çalışarak mevcut konseyi daha da tahrik ettiğini; ve ayrıca, Kardeş Joseph Smith'in, Jun., Missouri'ye yaptıkları yolculukta konuşma özgürlüğünü yasakladığını söyleyerek bilerek ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylediğini; Ayrıca, Başkan Joseph Smith'i cehennem kadar yozlaşmış bir kalbe sahip olmakla suçlayarak
kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylediğini kabul etti."

Meclis üyeleri daha sonra yukarıdaki karara onay vermeye çağrıldı ve oybirliğiyle kabul ettiler.

"Yukarıdaki suçlamaların veya şikayetin adil ve doğru olduğunu tasdik ediyorum ve
bu konseyin kararlarında belirtildiği gibi, kendi özel adımı kendi elimle tutanaklarına yazarak bunları kabul ediyorum. (İmzalandı)

"Sylvester Smith."

Yukarıdakiler ceza korkusuyla imzalandı. [3]

{160} Daha sonra konsey, Başkan Joseph Smith başkanlığında diğer işlere geçti.

Konsey, Kirtland'daki Kilise'nin önümüzdeki Pazar günü Başkan Joseph Smith tarafından özel görevleri vb. konusunda eğitilmesini kabul etti. Ayrıca, Elder Brigham Young'ın toplantılarımızda şarkı söylemede liderlik etmesi için atanmasına karar verildi.

Konsey daha sonra 30 Ağustos 1834'te sabah saat üçten on beş dakika önce kapandı. Kardeş Reynolds Cahoon dua etti.

Oliver Cowdery,

Orson Hyde,

Katipler.

Dipnotlar

1. Bu noktaya kadarki yukarıdaki kararlar
_Evening and Morning Star_, cilt 2, No. 23, Ağustos 1834'te yayınlanmıştır.

2. Bu, suç işlemesi halinde, Yüksek Rahiplik Başkanı'nı yargılama yetkisine sahip olan Kilise'nin özel Yüksek Konseyi'ne atıfta bulunmaktadır. Konsey, Kilise'nin Başpiskoposu'ndan oluşur ve on iki Başrahip tarafından desteklenir. Bu vahiyde şöyle denmektedir: "Ve
Başrahipliğin bir Başkanı suç işlerse, o,
Kilise'nin ortak Konseyi'nde anılacaktır.
Bu Konsey, Başrahipliğin on iki danışmanı tarafından desteklenecektir; ve
onların onun hakkında vereceği karar, onunla ilgili tartışmanın sonu olacaktır.
Böylece, hiç kimse Tanrı'nın adaletinden ve yasalarından muaf tutulmayacaktır.
Bütün şeyler, O'nun önünde, gerçeğe ve doğruluğa göre, düzen ve ciddiyetle yapılsın." Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm.
107:82-84.

Yaşlı Rigdon'un belirttiği gibi, bu dava Kilise Başkanlığı'na karşı suçlamaları içerdiğinden, Kilise'nin bu özel konseyi tarafından dinlenmesi uygundu.

3. Sylvester Smith'in konseyin kararına yukarıdaki onayı imzalamasının sebebi olarak "ceza korkusu"nu gösteren bu açıklama, imzalandığı zaman doğru olabilir; ancak Sylvester Smith'e haksızlık etmek gerekirse, zamanla davranışlarını ve Peygamber'e yönelttiği suçlamaları düşününce zihninin çok radikal bir değişime uğradığı gerçeği bilinmelidir: çünkü _Haberci ve Savunucu_'ya 28 Ekim 1834 tarihli bir iletide, Zion Kampı seferinde Peygamber'in izlediği yolu en eksiksiz şekilde savundu ve kendi eksikliklerini en mütevazı şekilde itiraf etti. Aşağıda bahsi geçen iletişim yer almaktadır:

_Sevgili Kardeşim_:

"Yurtdışında Kardeş Joseph Smith, Jun.'un karakterine zarar veren bazı raporların dolaştığını ve söz konusu raporların benden geldiği iddia edildiğini duyduğumdan, bu konuyla ilgili gerçekleri kamuoyuna açık bir şekilde bildirmeyi uygun gördüm. Geçtiğimiz yaz Missouri'ye yaptığımız seyahatlerde Kardeş Joseph Smith, Jun. ile aramda bazı zorluklar çıktığı doğrudur; ve buraya döndüğümüzde şikayetlerimi genel bir konseye ilettim,
burada bunlar birkaç gün süren bir incelemede tam olarak araştırıldı ve sonuç, orada bulunan herkesin memnuniyetine
gösterildi,
ama özellikle kendime, Kardeş Joseph Smith, Jun.'un Missouri'ye gidip gelirken her konuda layık bir şekilde davrandığına ve mesleğini bir Tanrı adamı olarak süslediğine inanıyorum. Ve tüm insanlara, şu ana kadar Değerli ve öğretici makaleniz dolaşımda, Kardeş Smith'i suçladığım şeylerin temelsiz olduğu; en açık şekilde, tatmin edici bir şekilde, çağrılan kanıtlarla kanıtlandığı gibi.
Ve aslında, hiçbir zaman Kardeş Joseph Smith, Jun.'dan güvenimi ve arkadaşlığımı çekmedim, ancak onun, Adem'in ailesinin geri kalanı gibi, etten kemikten biri olarak, istemeden hata yaptığını düşündüm.
Ama şimdi, onu konsey önünde suçladığım hataların var olmadığı ve asla onun tarafından işlenmediği konusunda tamamen tatmin oldum; ve pişmanlığım derin oldu ve olmaya devam ediyor, çünkü kafamda onunla ilgili doğru olmayan düşüncelere izin verdim; ve Kardeş Joseph Smith, Jun.'un davranışlarını eleştiren, temelsiz raporlara yol açan bir araç oldum. Ve umuyorum ki
kendi elimle yazdığım ve _Haberci ve Savunucu_ aracılığıyla dünyaya gönderilen bu gerçeğin ifşası,
söylediğim veya yaptığım herhangi bir şeyden kaynaklanan tüm kötü raporlara ve kınamalara
kesin bir son verecektir.

"Kendi duygularımı rahatlatmak için şunu da belirtmek istiyorum ki, olanlardan dolayı derinden yaralandığınızı
bilmelisiniz, bunu kendim için biliyorum, çünkü göklerden Rab'bin işinin, günümüzde Kardeş Joseph Smith Jun. aracılığıyla Mormon Kitabı aracılığıyla ortaya çıktığına dair tanıklık aldım. , ebedi gerçektir ve gökler ve yer geçip gitse bile ayakta kalmalıdır.

"Lütfen yukarıdakilere yayın verin ve doğruluk ve hakikati seven birini memnun edin.

İsa'nın tanıklığında,

"Sylvester Smith."

"O. Cowdery'e, Kirtland, 28 Ekim 1834."

{161}

Bölüm XI.

Bir Anlık Huzur--Ohio ve Missouri'deki Konsey Toplantıları.

[Sidenote: Geçici Huzur.]

Halkın heyecanı azalmaya başladı ve hem Missouri'deki hem de Ohio'daki Azizler biraz huzur bulmaya başladı. Yaşlılar ikişer ikişer dışarı çıkmaya, duyan herkese sözü vaaz etmeye başladılar ve
her gün Kilise'ye birçok kişi eklendi. [1]

[Sidenote: Peygamber Başçavuş Olarak.]

_1 Eylül_.--Kilise'ye başkanlık etmeye ve Kirtland'daki Rab'bin evinin inşasını ilerletmeye devam ettim. Tapınak taş ocağında ustabaşı olarak görev yaptım ve diğer görevler izin verdiğinde kendi ellerimle çalıştım.

[Kenar Notu: Wm. Cherry'ye Mesaj.]

_2 Eylül_.--Konferans, Orson Hyde tarafından yazılan Kardeş William Cherry'ye, "Kilise'den
kopulduğu" yönündeki bir raporu düzeltmek için bir mektup yazdı; ve kardeşlere, Missouri'ye yaptıkları gibi zorlu bir yolculuktan döndükten sonra ve özellikle de bağışları Rab tarafından kabul edildiğinden beri, birbirlerini suçlamamaları konusunda tavsiyede bulundu; ayrıca Kardeş Cherry ve diğerlerini batıya taşınmaya teşvik etti.

[Kenar Notu: Edmund Bosley'nin Antlaşması.]

4'ünde, Yaşlı Edmund Bosley, bir yıl içinde mülkünün yönetimini ele geçirebilirse, onu Rab'bin sözünün basımı için kutsayacağını söyledi.

{162} _8 Eylül 1834'te Ohio, New Portage'da düzenlenen Yaşlılar Konferansının Tutanakları_.

Duadan sonra, Başkan Joseph Smith, Jun. ve Oliver Cowdery, hasta bir kız kardeşin üzerine yağ sürmek ve ellerini koymak için bir araya geldiler.
İyileştiğini söyledi, ancak inancının
kaybolmaması için dua etmemizi istedi ve eğer şüphe etmezse
bir daha asla acı çekmeyeceğini söyledi.

Başkan Joseph Smith daha sonra sahte ruhlar konusuyla ilgili açıklamalarda bulundu.

Yaşlı Ambrose Palmer, daha önce Kilise'de bazı zorluklara
neden olan bir davayı sundu, bu da Kardeş Carpenter'ın Kilise önünde bir suçtan yargılandığı ve Kilise'nin ona hatasını kabul edip etmeyeceğini düşünmesi için belirli bir süre verdiğiydi. O sırada Kardeş Gordon, dillerde konuştu ve Kardeş Carpenter'a hiçbir
şefkat gösterilmemesi gerektiğini ilan etti. Yaşlı Palmer, Kardeş Carpenter'ın tatmin olmaması nedeniyle, doğru ilerleyip ilerlemedikleri konusunda talimat istedi.

Başkan Joseph Smith daha sonra diller armağanının açıklamasını yaptı ve özellikle İncil'in diğer uluslara ve dillere vaaz edilmesi için kurulduğunu, ancak Kilise'nin yönetimi için verilmediğini söyledi.

Ayrıca, Kardeş Gordon'un diller armağanını Kardeş Carpenter'a karşı bir tanıklık olarak sunması durumunda, bunun Kilise'nin kurallarına ve yönetmeliklerine aykırı olduğunu, çünkü tüm kararlarımızda gerçek tanıklıktan yola çıkarak karar vermemiz gerektiğini söyledi.

Yaşlı Gordon, tanıklığın alındığını ve kararın diller armağanı ortaya çıkmadan önce verildiğini söyledi.

Başkan Smith, bu tür tüm konularda kendi dilimizde konuşmamız gerektiğini ve o zaman düşmanın zihinlerimizi yanlış yönlendiremeyeceğini söyledi.

Yaşlı Palmer, bir konferansa başkanlık ederken,
birkaç kardeşin sıra dışı konuştuğunu ve Yaşlı J. B.
Bosworth'un isteğine göre düzene uymayı reddettiğini; ve
bu noktada, kendisinin mi yoksa başka birinin mi
Kilise'nin bu şubesine başkanlık etmesi gerektiği konusunda talimat istediğini; ayrıca
bu tür davranışların konferanslarda onaylanıp onaylanamayacağını da söyledi.

Kardeş Gordon aynı konu hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Başkan Smith, ilk soruyla ilgili olarak, Kardeş Gordon'un dilinin sonunda tanıklık işlevi gördüğünü, çünkü dillerdeki ifadeleriyle önceki kararın bir kenara bırakıldığını ve [dillerde verilen] kararın alındığını; Kardeş Gordon'un tezahürünün yanlış olduğu kararının kendisinin [Başkan Smith'in]
kararı olduğunu ve şüpheci bir zihinden geldiğini söyledi. İlk kararı onayladı, ancak ikinci kararı reddetti.

Kardeş Joseph Keeler, önceki kararda Kardeş Carpenter'ı düşünmeye zaman kalmadan itirafta bulunmaya teşvik ederek aceleci davrandığını kabul etti; ve
yanlış yaptığı yerde af diledi.

Kardeş Gordon, yanıldığını keşfettiğini ve tavsiyeden memnun olduğunu ve kardeşlerden ve Rab'den af ​​dilemeye istekli olduğunu söyledi.

Daha sonra ikinci soru hakkında karar verildi, Yaşlı Bosworth'un Yaşlı Palmer'a karşı çıkmasında yersiz olduğu, Yaşlı Palmer'ın konferansa başkanlık ettiği sırada.

İki karar da konferansın oybirliğiyle onaylandı.

Daha sonra, Kardeş J.D. Bosworth'a son karar hakkında bilgi veren bir mektup yazılması önerildi - eski bir konferansta, işin düzene göre devam etmesi için koltuğuna oturması istendiğinde Yaşlı Palmer'a karşı çıkmasında yersiz davrandığı ve bu mektubun bu konferansın katibi tarafından imzalanması.

Daha sonra Yaşlı Milton Stow'un davası sunuldu, iki farklı zamanda doğru olmayan kehanetlerde bulunduğu kanıtlandı; bir seferinde Siyon'un çoktan kurtarıldığını, bir başkasında Kardeş Carpenter'ın sonsuza dek kesildiğini ve ayrıca Rahibe Carpenter'ın öldüğünü söyledi.

Oylamayla, Kardeş Milton Stow'un bu Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ayrıcalıklarından ve söz konusu Son Zaman Azizler Kilisesi'nde bir Yaşlı olarak hareket etmekten, Kirtland'daki Piskoposluk konseyinin önüne çıkıp uygun şekilde tatmin olana kadar askıya alınmasına karar verildi.

Konferanslar dua ile sona erdi.

Konferans Katibi Oliver Cowdery.

Aşağıdaki mektup, yukarıdaki tutanaklarda kayıtlı olduğu gibi, konferansın talimatına göre yazılmıştır:--

_Son Zaman Azizler Kilisesi'nde Baş Rahip Joseph B. Bosworth'a_.

NEW PORTAGE, OHIO, 8 Eylül 1834.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--Bu konferansın bir kararıyla, sizinle Yaşlı Ambrose Palmer arasında daha önce yapılan bir konferansta ortaya çıkan bir zorluğun bu organa sunulduğunu bildirmem isteniyor. Yaşlı Palmer'ın, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bu [New Portage] şubesinin başkanı olarak atanma görevine göre başkanlık ettiği
daha önceki bir konferansta, kendisinin oturmanızı istemesi üzerine, onun kararına uymayı reddettiniz ve çağrısını yaparken kardeşimize saygısızca konuştunuz ve bu da konferansı rahatsız etti. Bu konferansın kararı, bu nedenle, Kilise'nin önüne gelmenizdir (bu konferansta bunu yapmak için hazır bulunmadığınızdan) ve Rab'bin yasasında gerekli olan uygun itirafı yapmanızdır. Saygısızca dememin sebebi, oturmanız ve konuşmaktan vazgeçmeniz istendiğinde, Yaşlı Palmer kadar konuşma hakkınız olduğunu söylemenizdir.

OLIVER COWDERY, Konferans Katibi.

_10 Eylül 1834'te Clay County'de toplanan Siyon Yüksek Konseyi'nin
tutanaklarından alıntılar_.

Aşağıdaki kardeşler, yok olan üyelerin yerlerini doldurmak için seçildiler:--Parley P. Pratt adına Zebedee Coltrin; Solomon Hancock adına Hazen Aldrich; Newell Knight adına Elias Higbee; William E. M'Lellin adına Isaac Higbee; Orson Pratt adına Peter Dustin.

Elisha H. Groves Baş Rahip olarak atandı. Başkan Joseph Smith'in W. W. Phelps'e yazdığı 16 Ağustos tarihli bir mektup okundu; ayrıca W. W. Phelps'in Missouri eyaletinin valisine yazdığı bir dilekçe okundu ve kabul edildi.

Calvin Beebe ve Levi Jackman, Kirtland'a gidip yolda vaaz vermek üzere ilk Yaşlılar olarak aday gösterildi ve Başkan Joseph Smith tarafından onaylanırsa, layık kabul edilecek ve bu şekilde numaralandırılacaklardı.
[2]

Başkan tarafından kararlaştırıldı ve Konsey tarafından onaylandı,
ilk Yaşlılar hazır olur olmaz yola çıkıp Kirtland'a giderken yolda vaaz vereceklerdi.

Kampa gelen Yaşlıların Lyman Wight'tan serbest bırakılmaları için başvuruda bulunmaları [3] ve İncil'i vaaz etmek üzere Piskopos Partridge'e bir tavsiye almaları oylandı.

Geçici Sekreter THOMAS B. MARSH.

{165} _Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları, 24 Eylül 1834_.

Joseph Smith, Jun., başkanlık ediyor, danışmanlar Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams'ın yardımıyla.

Jared Carter ve Martin Harris yoktu.

Duadan sonra, başkan bazı açıklamalarda bulundu; Sylvester Smith'in davası, mevcut koşullar altında Yüksek Konsey Üyesi görevini
doldurup dolduramayacağını sormak üzere çağrıldığında.

Dört Konsey Üyesinin dava hakkında konuşmasına karar verildi, bunlar: Samuel H. Smith ve Orson Johnson, Luke Johnson ve Orson Hyde.

Konsey Üyeleri sırayla kendi aralarında konuştular, ardından Kardeş Sylvester geldi; ardından yardımcı başkanlar konuştu; Başkan, Kardeş Sylvester'ın artık Yüksek Konsey Üyesi olmaması, ancak Yüksek Rahip görevini sürdürmesi ve
İncil'i vaaz ederken İsa adına sesini yükseltmeye devam etmesi yönünde bir karar verdiğinde - konsey buna onay verdi ve Kardeş Sylvester da
minnettarlıkla onayını verdi.

Başkan, Hyrum Smith'i Sylvester Smith'in
boşalttığı görevi doldurmak üzere aday gösterdi. Adaylık katip tarafından desteklendi.
Konsey Üyeleri ve hazır bulunan herkes adaylık için oy kullandı.

Başkan dua etti ve ardından Hyrum Smith'i Yüksek Konsey Üyesi olarak atadı ve ona Rab adına bereketler diledi; ardından Senatör Joseph Smith oğlu Hyrum'u Rab adına bereketledi ve aynı bereketleri teyit etti.

Daha sonra Yaşlılar John P. Greene ve Brigham Young, Konsey Üyeleri Jared Carter ve Martin Harris'in
yokluğundan kaynaklanan boşlukları doldurmak üzere atandılar.

Konsey daha sonra İsa Mesih doktrininin maddelerini, 6 Nisan 1830'da örgütlenen ve yükselişine başlayan Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yönetimi için düzenlemek üzere bir komite atamaya devam etti. Bu maddeler İncil'den, Mormon Kitabı'ndan ve Kilise'ye bugüne kadar verilmiş veya bu tür düzenlemeler yapılana kadar verilecek olan vahiylerden alınacaktır.

Meclis Üyesi Samuel H. Smith, Meclis Üyesi Hyrum Smith tarafından desteklenen söz konusu komiteyi oluşturmak üzere Başkan Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams'ı aday gösterdi.

Meclis Üyeleri daha sonra olumlu oy kullandılar ve bu da tüm konferans tarafından kabul edildi.

Konsey daha sonra söz konusu komitenin, söz konusu Antlaşmalar Kitabını düzenleyip yayınladıktan sonra, aynısından yararlanmaya karar verdi.

Konsey daha sonra kiliselere ve yurtdışındaki konferanslara bundan sonra Yüksek Rahiplerin Kirtland'daki Yüksek Konsey'de atanması ve konsey katibi tarafından imzalanmış lisans alması için bir bildiri yayınlanmasına karar verdi.

Konsey, Piskopos Whitney'in mevcut sıkıntılı koşullarını göz önünde bulundurarak, mağazasıyla ilgili en uygun gördüğü düzenlemeleri yapma ayrıcalığına sahip olmasına karar verdi.

Dua ile kapatıldı.

Oliver Cowdery,

Orson Hyde,

Katipler.

Dipnotlar

1. "Kayıt A" el yazmasının sonu.

2. Yani, 22 Haziran'daki vahiyde belirtildiği gibi, Peygamber, Görücü ve Vahiyci Joseph Smith tarafından onaylanırsa, Kirtland'daki bağışlarını almak üzere Yaşlılar arasında sayılmalıdırlar. (bkz. s. 108.)

3. Hatırlanacağı üzere, "Kamp Generali" olarak atanan kişi
(s. 88); ve "Başkomutan"ın yokluğunda, ilk komutan oydu; bu nedenle serbest bırakılması için ona başvurma talimatı verildi.

{167}

Bölüm XXII.

Kilise Süreli Yayınlarında Değişiklik--Öşür Sözleşmesi--Yılın Sonu 1834.

[Sayfa Notu: "Haberci ve Savunucu" Kuruldu.]

_1-15 Ekim_.--Rabbin evinin işini hızlandırmak için büyük çabalar sarf edildi ve neredeyse hiçbir şeyle başlanmamasına rağmen, ilerledikçe yol açıldı ve Azizler sevindi. Ekim ayının ilk kısmı Rabbin evi ve basımeviyle ilgili konuları düzenlemekle geçti, çünkü daha önce _Akşam ve Sabah Yıldızı_'nın yayından kaldırılacağı ve yerine _Son Zaman Azizleri Habercisi ve Savunucusu_ başlıklı yeni bir gazete çıkarılacağı yayınlanmıştı. [1]

[Sidenote: Peygamberin Michigan'daki Çalışmaları.]

{168} Şu anda yapılabilecek her şeyi başardıktan sonra, ayın 16'sında, kardeşim Hyrum Smith ve Yaşlılar David Whitmer, Frederick G. Williams, Oliver Cowdery ve Roger Orton eşliğinde, Michigan eyaletindeki bazı Azizleri ziyaret etmek amacıyla Kirtland'dan ayrıldık ve oldukça keyifli bir yolculuğun ardından 20'sinde Pontiac'a ulaştık.

_Monroe_ vapuruyla göle doğru giderken, Yaşlı Cowdery, adını Ellmer olarak çağıran bir adamla kısa bir tartışma yaşadı. "Joe Smith ile şahsen tanıştığını, onun yalanlarını vaaz ettiğini duyduğunu, {169} ve şimdi, öldüğünden beri mutlu olduğunu! Joe Smith'in New York, Bainbridge Chenango ilçesinde vaaz verdiğini beş yıl önce duymuştu; onun kendisi olduğunu, [Joseph Smith]'in esmer tenli bir adam olduğunu biliyordu," vb. Ellmer, "Joe"nun öldüğüne en çok sevinen kişi gibi görünüyordu ve gözlemlerini benim huzurumda yaptı. Bunu, sistemleri gerçekle karşılaştırılırsa zanaatlarının zarar göreceğinden korkan, gerçeği öğretenlerle alay etmeye çalışan dönemin popüler rahiplerinden öğrendiği sonucuna vardım ve böylece ben Mesih uğruna iftira dilinin altında durmaksızın acı çekiyorum. Yalan söylemekten vazgeçerlerse Tanrı onlara merhamet etsin. Beni görenlere ten rengimi söylememe gerek yok ve şu ana kadar tarihimi okuyanlar, beş yıl önce Ellmer'in temsil ettiği gibi bir vaiz olmadığımı ve Bainbridge'de hiç vaaz vermediğimi hatırlayacaklardır. [2]

Vaaz verdikten ve zamanımız elverdiğince Michigan'daki Azizlere ders verdikten sonra, yolculuğumuzdan büyük ölçüde dinlenmiş ve Rab'bin bağındaki o bölümdeki arkadaşlarımızdan çok memnun bir şekilde Kirtland'a döndük.

[Sidenote: Yaşlılar Okulunun Hazırlanması.]

Artık ayın sonu ve Yaşlılar gelmeye başladığından, önümüzdeki kış boyunca Yaşlılar için Tanrı'nın büyük şeylerinde daha mükemmel bir şekilde eğitilebilecekleri okul için hazırlıklar yapmak gerekiyordu. Bir matbaa binası neredeyse bitmişti ve bu binanın alt katı, tamamlandığında bu amaç (okul) için ayrılmıştı. Böylece Rab, inancımıza ve işlerimize göre yolu açtı ve
ismi mübarek olsun.

[Sayfa Notu: Peygamberin Zorlu Hayatı.]

Hiçbir ay beni Kasım ayından daha meşgul bulmadı; ancak
hayatım etkinlik ve amansız çabalardan oluştuğu için,
bu kuralı kendime koydum: _Rab emrettiği zaman, yap_. Diğer konuların yanı sıra,
aşağıdaki mektup Yüksek Konsey'in emriyle
George James, Brownhelm, Ohio'ya gönderildi:

Kirtland, 10 Kasım 1834.

Sevgili Kardeşim:--Size karşı ciddi şikayetler
geldiğinden, derhal Kirtland'a gelmenizi içtenlikle rica ediyoruz, çünkü bunların uygun şekilde dikkate alınması gerekecek. Yukarıdakileri sizi suçlamak için yazmıyoruz, ancak üzerimize düşen büyük sorumluluğu ve özellikle Azizler Kilisesi'ndeki önemli ve ilgi çekici mevkilerdeki kişilere karşı yöneltilen suçlamaları fark etmenin uygunluğunu biliyorsunuz. Yukarıdakileri gerçekten de sizin refahınız ve Kilise'deki konumunuz için derin bir ilgiyle yazdık; ve bize yapılan temsillerin derhal bildirilmesi gerekeceğinden, hemen gelmeyi ihmal etmeyeceğinizi umuyoruz. Daha önce atandığınız makamın yetkisinde hareket etmekten askıya alındığınızı size bildirmemiz gerekiyor. Yeni Antlaşma'daki kardeşleriniz, Joseph Smith, Jun. Sidney Rigdon. Oliver Cowdery, Yüksek Konsey Katibi. Her gün çalışmalarımı sürdürdüm, okula hazırlandım ve şunları aldım:

_25 Kasım 1834'te verilen Vahiy_. [3]

1. Hizmetkarım Warren A. Cowdery'nin Özgürlük ülkesinde ve çevresindeki bölgelerde Kilisem'in başkan Başrahibi olarak atanması ve atanması;

{171} 2. Ve ebedi İncil'imi vaaz etmeli, sesini yükseltmeli ve sadece kendi yerinde değil, komşu bölgelerde de insanları uyarmalı.

3. Ve tüm zamanını şimdi kendisine verdiğim bu yüce ve kutsal göreve adamalı, cennetin krallığını ve onun doğruluğunu gayretle aramalı ve buna gerekli olan her şey eklenmelidir,
çünkü işçi ücretine layıktır.

4. Ve yine, size gerçekten söylüyorum, Rab'bin gelişi yaklaşıyor ve geceleyin bir hırsız gibi dünyayı yakalıyor:

5. Bu nedenle, belinizi bağlayın ki ışığın çocukları olun ve o gün sizi bir hırsız gibi yakalamasın.

6. Ve yine, size gerçekten söylüyorum, hizmetkarım Warren asama eğilip insanların

düzenlerinden ayrıldığında gökte sevinç oldu.

7. Bu nedenle, hizmetkarım Warren kutsanmıştır, çünkü ona merhamet edeceğim ve yüreğinin boşluğuna rağmen,
önümde kendini alçalttığı ölçüde onu yücelteceğim;

8. Ve ona lütuf ve ayakta durabileceği güvence vereceğim,
ve eğer Kilise'ye sadık bir tanık ve bir ışık olmaya devam ederse,
Babamın konaklarında onun için bir taç hazırladım. Öyle olsun. Amin.

Aynı gün, Missouri eyalet senatörü Sayın J. T. V. Thompson, Liberty'de Yaşlı Phelps'e şunları yazdı:

Jefferson City, 25 Kasım 1834.

SEVGİLİ BEY:--Size Jackson halkıyla olan davanızın eyaletteki en üst düzey yetkili olan valiye iletildiğini söyleyeceğim.
Mesajında ​​bundan bahsediyor ve mesajının büyük bir kısmı bir komiteye iletilecek.
Raporlarının ne olacağını söyleyemem ama size tekrar yazacağım.

Onur duydum, vb.,

J. T. V. Thompson.

Aşağıdaki, valinin mesajının yukarıdaki mektupta bahsedilen kısmıdır:

Temmuz 1833'te Jackson ilçesindeki vatandaşların büyük bir kısmı kendilerini örgütlediler ve kendilerine karşı itici hale gelen Mormonlar adlı bir dini mezhebi ilçeden
kovmak için kararlar aldılar. Kasım ayında, amaçlarına ulaştılar; ancak, birkaç can kaybı olmadan değil.

{172} Bu rezaletlerle ilgili adli soruşturmada, bunlardan haberdar olan sivil yetkililer, davalar devam ederken koruma sağlamak amacıyla askeri bir muhafız bulundurmanın uygun olduğuna karar verdiler. Bu emredildi ve Başsavcı'dan soruşturma sırasında dikkatini vermesi istendi, her ikisi de yapıldı, ancak hiçbiri işe yaramadı. Şimdiye kadar bu rezaletlerden dolayı hiç kimse cezalandırılmadı ve mevcut yasalarımıza göre Jackson ilçesinde bir Mormon'a karşı işlenen herhangi bir şiddetten dolayı mahkumiyetin mümkün olmadığına inanılıyor. Bu talihsiz insanların artık evlerine el koymaları yasaklandı ve bana bildirildiğine göre, bunların büyük bir kısmı şu anda büyük ölçüde vatandaşlarının hayırseverliği sayesinde komşu bir ilçede yaşıyor. Gelecekte bu tür şiddet eylemlerine karşı korunmak için yasaların hangi değişiklikleri gerektirebileceğini belirlemek size kalmış.

_28 Kasım'da Kirtland'da Toplanan Bir Konseyin Tutanakları_.

Kilise yönetmeliklerine göre işleri yürütmek üzere bu akşam bir konsey toplandı; Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon
ve Frederick G. Williams başkanlık ediyor. Sekiz konsey üyesi hazır.

John Johnson ve Hyrum Smith konuşmak üzere atandı.

New York, Essex ilçesindeki Lewis'deki kiliseden gelen bir mektup, Kardeşler John H. Tippits ve Joseph H. Tippits tarafından sunuldu ve katip tarafından okundu. Söz konusu mektup, söz konusu kardeşlerin bakımında olan Lewis'deki kilise tarafından Missouri'ye arazi satın almak için götürülmek üzere gönderilen para ve diğer mülklerin bir hesabını içeriyordu. Bu Yaşlılar, yolculuklarına devam edip etmemeleri konusunda konseyin tavsiyesini istediler.

İki Konsey Üyesi dava hakkında konuştu, ardından Başkan Williams, Konsey Üyesi Orson Hyde ve katip geldi; ardından Başkan Rigdon, kardeşlerimize kış boyunca bu yerde kalmaları yönünde tavsiyede bulunulması yönünde bir karar verdi; konsey de buna katıldı.

Daha sonra iki kardeş sırasıyla ayağa kalktı ve konseyin kararından tamamen memnun olduklarını söylediler.

Mektuplarına göre, Lewis'deki kilisenin bağışladığı miktar nakit olarak 473,29 dolardı. _Star_ mülkündeki miktar ise 375,11 dolardı. Toplam, 848,40 dolar.

Konsey daha sonra Başkan Joseph Smith'in, Jun., 15 Nisan 1835'e kadar faiziyle birlikte ödenmek üzere, yeterli teminat vererek, söz konusu paranın kardeşlerin şu an için ayırabileceği miktarını almasına karar verdi.

Konsey, Rahibe Caroline Tippits'in söz konusu mektupta belirtilen paranın 149,75 dolarına sahip olduğunu tespit etti, buna göre konseye çağrıldı ve bunu ödünç vermeye istekli olduğunu belirtti.

{173} John H. Tippits lehine 280 dolarlık bir banknot ve Caroline Tippits lehine 150 dolarlık bir banknot çıkarıldı, her biri 15 Nisan 1835'te vadesi doldu. Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery ve Frederick G. Williams tarafından imzalandı.

Oliver Cowdery, Katip.

Aşağıdaki mektup John H. Tippits tarafından sunuldu ve önceki konseyin değerlendirmesi için konu oluşturdu, Başkan Joseph Smith, Jun. ve Kirtland'daki Yüksek Konsey'e Alvah L. Tippits tarafından yazıldı, selamlar iletildi:

Başkan Smith, geçen kış Kirtland'dan ayrıldığım zamanı hatırlayacaktır

mülkümü elden çıkarmak için geldiğim zamanı, o zamandan geçen eylül ayının başına kadar yapmaya çalıştığım şeyi, ancak doğu kiliselerinin batıya kaçması emri çıktığında kendimi çok huzursuz hissettim.

1'inde veya 1 Eylül civarında, iki kardeşimle birlikte Siyon'un kurtuluşuyla ilgili vahyi alıp okudum
ve sonra Tanrı'dan aynı şeye itaat etmemizi sağlamasını istemeyi kabul ettik. Doğu eyaletlerinde yaşadığımız için, zihinlerimiz şu önemli satırlardan etkilendi:

"Bu nedenle, tüm kiliselere bir emir veriyorum,
belirlediğim yerlerde toplanmaya devam etsinler; yine de size daha önceki bir emirde söylediğim gibi, toplanmanız aceleyle veya kaçarak olmasın;
ama her şey önünüzde hazır olsun: ve her şeyin önünüzde hazır olması için, bu konularda verdiğim emri gözlemleyin, ki bu emir,
Sion diyarı olarak belirlediğim diyarın etrafındaki bölgede, Azizlerimin toplanmasının başlangıcı için, satın alınabilecek veya parayla alınabilecek tüm toprakları satın alın, diyen veya öğreten emri gözlemleyin; Jackson ilçesinde ve çevredeki ilçelerde satın alınabilecek tüm toprakları ve kalanını benim elimde bırakın. Şimdi, gerçekten size söylüyorum,
tüm kiliseler tüm paralarını toplasınlar;
bu şeyler zamanında yapılsın, ama aceleyle değil ve gözlemleyin her şeyin önünüzde hazır olması için. Ve onurlu kişiler, hatta bilge kişiler atansın ve onları bu toprakları satın almaya göndersin; ve doğu ülkelerindeki kiliseler, inşa edildiklerinde, eğer bu öğüdü dinlerlerse, topraklar satın alabilirler ve üzerlerinde toplanabilirler; ve bu şekilde Siyon'u kurabilirler." [4]

Daha fazla düşünme ve çok dua ettikten sonra, davayı buradaki kiliseye taşıdık ve bu da kilisenin onayını aldı.

{174} Buna göre, tek yürek ve tek zihin olmaya çalıştık ve oruç ve dua için bir gün belirledik ve Rab'den tüm paralarımızı toplamamızı sağlamasını istedik; ve kilisenin danışmak için bir
gün
belirledik.

Buna göre bir araya geldik ve konuştuktan sonra, kilisenin kayıtlarını tutmak için bir
moderatör ve katip seçtik; kilisenin sahip olduğu mülkle ilgili
önerilerde bulunduk ve kilisenin sesine göre satış yapmaya ve ücret toplamaya başladık, böylece kilisenin sahip olduğu tüm paraları topladık ve kilisenin sesiyle atanan bilge adamların eliyle gönderdik; bir Yaşlı
ve bir Rahip, Tanrı'nın isteğine göre.

ALVAH L. TIPPITS.

Lewis, Essex Kontluğu,

New York, Ekim 20, 1834.

Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir kolunun üyeleri,
cennetin gereklerine uygun olarak,
yüreklerini ve görüşlerini birleştirmeye çabaladılar, böylece
Büyük Yehova bizi mücevherleri yapmak için geldiğinde,
ateşli tahtının önünde lekesiz bulunabilmek için ve bu amaçla, Siyon'un kurtuluşuyla ilgili vahiylere uygun, kilisenin sesi tarafından atanan bilge adamların elleriyle mülk göndermek için, Jackson ilçesinde veya çevredeki ilçelerde Kilise'nin mirası için arazi satın almak amacıyla. Buna uygun olarak, isimlerimizi ekteki tutarlarla birlikte veriyoruz:

Nakit Mülk

Joseph H. Tippits 98,67 $ 120,37 $

Alvah Tippits 34,63 80,00

John H. Tippits 171,05 51,93

Henry Adams 11,13 8,75

Zebulon Adams 1,75

Caroline Tippits 151,06 107,00

David Bragg 5,00 1,06

Gustavus A. Perry 6,00

Toplam, 848,40 $; Kirtland'da bırakılacak botlar ve ayakkabılar için 100,00 $.

Atanan bilge adamlar John H. Tippits ve Joseph H. Tippits'tir.

[Sayfa Notu: Ondalık Sözleşmesi.]

29 Kasım akşamı, Kardeş Oliver ile birlikte dua ettik. {175} bereketin devamı için. Rab'bin son zamanlarda doğudan gelen kardeşlerin kalplerini açarak bize gönderdiği rahatlama için şükrettikten sonra, bize 430 dolar borç verdiler; bu vesileyle Rab'bin önünde başlayıp
sevindikten sonra, Rab ile şu sözleşmeyi yapmaya karar verdik: :

Eğer Rab işimizde bize yardım ederse ve önümüzde borçlarımızı ödeyebilmemiz için yol açarsa; dünyanın veya halkının önünde sıkıntıya düşmeyelim veya itibarsızlaştırılmayalım; bundan sonra, bize vereceği her şeyin onda birini Kilisesindeki yoksullara bağışlamak üzere veya O'nun emrettiği şekilde vereceğiz; ve O'nun bize emanet ettiği şeye sadık kalacağız ki çok şey elde edelim; ve bizden sonraki çocuklarımız bu kutsal ve mukaddes antlaşmayı hatırlamayı unutmasınlar; ve çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları da bunu bilsinler diye kendi ellerimizle isimlerimizi yazdırdık.

(İmzalandı)

Joseph Smith, Jun.

Oliver Cowdery,

_Bir Dua_.

Ve şimdi, ey Baba, babamız Yakup'u refaha kavuşturduğun ve gittiği her yerde onu koruma ve refahla kutsadığın gibi, Senin önünde ve Seninle benzer bir antlaşma yaptığı zamandan beri; aynı gece, ona gökleri açtığın ve büyük merhamet ve güç gösterdiğin ve ona vaatler verdiğin gibi, sen de bizim oğulları için aynısını yapacaksın; ve onun bereketleri atalarının üzerinde, sonsuz tepelerin en uç sınırlarına kadar nasıl galip geldiyse, bizim bereketlerimiz de onun bereketleri gibi galip gelsin; ve senin hizmetkarların kötü ve haksız insanların gücünden ve etkisinden korunsun; bize karşı oluşturulan her silah, onu oluşturanın başına düşsün; burada Azizlerin arasında bir isimle ve bir yerle kutsanalım ve dinlendiklerinde senin kutsallığınla kutsanalım. Amin.

[Sidenote: Bir Kehanet.]

_30 Kasım_.--Bu akşam Tanrı'nın iyiliği ve merhameti üzerinde düşünürken, kalbimize bir kehanet kondu; kısa bir süre sonra Rab, tedbirlerini merhametli bir şekilde düzenleyecek ve bizi borçtan ve esaretten kurtarmak için bize yardım gönderecek.

[Sidenote: Kirtland'daki Yaşlılar Okulu.]

_1 Aralık_.--Yaşlılar okulumuz artık iyi bir katılıma sahipti ve düzenli olarak verilen teoloji dersleriyle [5], o an için geçici nitelikteki her şeyle meşguldüler. Çoğunlukla Yaşlılardan oluşan sınıflar, kendilerini İsa Mesih'in elçileri olarak nitelendirmek, gözlerini, kulaklarını ve kalplerini açacak herkese müjdeyi taşıyarak O'nun iradesini yapmaya hazır olmak gibi çok önemli bir amaca en çok dikkat ettiler.

[Sayfa notu: Oliver Cowdery Yardımcı Başkan Olarak Atandı.]

Kutsal Ruh'un talimatı uyarınca, 5 Aralık akşamı, Sidney Rigdon, Frederick G. Williams ve Oliver Cowdery ile birlikte Kilise'nin refahı hakkında konuşurken, ellerimi Kardeş Oliver Cowdery'nin üzerine koydum ve onu şu sözlerle yardımcı başkan olarak atadı: "Dünyanın günahları için çarmıha gerilen İsa Mesih'in adıyla, ellerimi senin üzerine koyuyorum ve seni Son Zaman Azizler Kilisesi'ndeki Yüksek ve Kutsal Rahipliğe yardımcı başkan olarak atıyorum." [6]

[Sidenote: Vali Dunklin'e teşekkürler.]

{177} 11'inde, Yaşlı Phelps, Clay ilçesindeki Liberty'den, Jefferson City'deki J. T. V. Thompson'a, 25 Kasım tarihli mektubuna cevaben, mesajında ​​Azizlerin acılarını dile getirdiği için Ekselansları Vali Dunklin'e şükranlarını ifade eden bir mektup yazdı;
ayrıca "toplumun, yasama meclisine haklarını geri kazandırmak için bir yasa
için dilekçe vermesinin bir faydası olup olmayacağını" vb. sordu; ve konuyla ilgili olarak arkadaşları ve Ekselanslarıyla görüşmesini ve erken bir cevap vermesini talep etti.

[Sidenote: Canlanan Umutlar.]

Ayın ortalarında, Missouri Valisi Dunklin'in yasama meclisine gönderdiği mesaj Kirtland'a ulaştı. Büyük bir ilgiyle okundu ve Kilise'nin Jackson bölgesindeki dağılmış kardeşler için umutlarını canlandırdı. Yaşlı Phelps, 18'inde Esquire Thompson'a tekrar şöyle yazdı:

Sayın Beyefendi--Bu postayla, alt meclisten Yüzbaşı Atchison'a, Jackson ilçesindeki haklarımızla ilgili bir dilekçe ve
belgeler ilettim. Bunları, mecliste işleri bitince, senatoya sunmak üzere size verecek. Bunları, onurlu kurulunuzun önüne koyarsanız çok
memnun olurum; ve talep edebileceğiniz herhangi bir bilgi {178} veya hatta kişisel olarak
katılmanız durumunda, bunları yazın ve eğer benim gücüm dahilindeyse, bunları size vereceğim. Bir halk olarak, tek istediğimiz
haklarımız.

Saygılarımla, vb.,

W. W. Phelps.

[Sayfa notu: Thompson ve Atchison Yardım Sözü Verdi.]

20'sinde Baylar Thompson ve Atchison, "Senato Odası"ndan Yaşlı Phelps'e mektubunu aldıklarını bildirerek, Valinin mesajıyla ilgili komitenin rapor vermediğini ve Azizlerin yasama meclisine mümkün olduğunca çok imzayla bir dilekçe vermelerini, şikayetlerin giderilmesi için yardım ve etki sözü vermelerini tavsiye ettiler. Buna göre bir dilekçe iletildi; ancak yıl Missouri'deki Azizlerin rahatlaması için hiçbir şey olmadan sona erdi. [7]

Dipnotlar

1. Kilise dergisinin ismindeki bu değişiklik için _Evening and Morning Star_ dergisinde verilen açıklama şöyledir: "_Evening and Morning Star_ dergisinin Missouri'de yayınlanması planlandığından, bu yerdeki [Kirtland] bir gazete için başka bir ismin daha uygun olacağı düşünüldü, dolayısıyla bu Kilise'nin ismi son zamanlarda Son Zaman Azizleri Kilisesi olarak adlandırıldığından ve en azından bir süreliğine bu dünyanın sitemini ve damgasını duymaya mahkûm olduğundan, aynı kişilerin inandığı doktrinleri yayan ve karakterini ve haklarını savunan bir gazetenin _Son Zaman Azizleri Elçisi ve Savunucusu_ olarak adlandırılması normaldir."

Kilise dergisinin biçiminde de bir değişiklik duyuruldu. _Akşam ve Sabah Yıldızı_ ilk yayımlandığında bir quarto idi, ancak
_Haberci ve Avukat_ ciltleme ve saklamada daha fazla kolaylık olması için sekizlik formda yayımlanacaktı. Ayrıca, _Yıldız_'ın iki cildinin sekizlik formda yeniden basılacağı duyuruldu; bu arada, bu yapıldı.

_Haberci ve Avukat_'ın bu ilk sayısı, o dönemde Kilise tarafından inanılan doktrinin en önemli noktalarının bir özetini içeriyordu, Oliver Cowdery tarafından imzalanmıştı; ve Kilise'deki doktrin gelişimi bu çalışmanın belirgin bir özelliği olduğundan, bu özet buraya eklenmiştir:

"Tanrı'ya ve oğlu İsa Mesih'e inanıyoruz. Tanrı'nın,
başlangıçtan beri Kendisini insana vahyettiğine ve yeryüzünde bir halkı olduğunda, Kendisini her zaman Kutsal Ruh, meleklerin hizmeti veya kendi sesi aracılığıyla onlara vahyettiğine inanıyoruz. Kendisini o Kilise'ye vahyetmeden yeryüzünde bir Kilisesi olduğuna inanmıyoruz; sonuç olarak aynı Kilise'de elçiler, peygamberler, evanjelistler, papazlar ve öğretmenler vardı.

"Tanrı'nın her çağda aynı olduğuna ve bir insanı kurtarmak için
antik çağlarda olduğu gibi
aynı kutsallığa, saflığa ve dine ihtiyaç duyduğuna inanıyoruz; ve O, kişilere saygı duymadığı için, her zaman kendisini insanlara vahyetmiş ve her zaman vahyedecektir.

"Tanrı'nın Kendisini bu çağda insanlara ifşa ettiğine ve
ikinci gelişine hazırlık olarak bir Kilise kurmaya başladığına inanıyoruz. O,
göğün bulutları içinde güç ve büyük ihtişamla gelecektir.

"Günümüzün popüler dini teorilerinin
yanlış olduğuna; Tanrı'nın vahiylerinde, O'nun onayladığı şekilde,
eşsiz olduğuna; ve bunlara ne kadar sadakatle bağlı kalınırsa kalınsın,
veya ne kadar kıskançlıkla veya hararetle savunulursa savunulsun,
asla yaşam sözünün katı incelemesine dayanamayacağına inanıyoruz. "Bütün insanların özgür ve eşit doğduğuna inanıyoruz; hiçbir insanın,
insanların birleşiminin veya insanların hükümetinin,
başkalarını herhangi bir din sistemini veya dini inancı benimsemeye zorlama veya zorlama yetkisi veya yetkisi olmadığına,
başkalarının kendi görüşlerinden zevk almasını veya bunları uygulamasını engellemek için güç veya şiddet kullanma yetkisine sahip olmadığına,
başkalarını özgür vatandaşlar olarak ayrıcalıklarından veya Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmekten mahrum edecek şekilde rahatsız etmedikleri veya taciz etmedikleri sürece,
ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişimin,
cennetin vahiylerinde garanti edilemeyecek bir varsayım olduğuna, medeni özgürlüğün köküne saldırdığına ve
insanlar ve insanlar arasındaki tüm eşitlikçi ilkelerin
altüst edilmesi olduğuna inanıyoruz.

"Tanrı'nın, halkının kalıntısı olan İsrail'i kurtarmak için elini ikinci kez uzattığına inanıyoruz; ve O'nun onları sonsuz sevinç şarkılarıyla dört rüzgardan getireceği ve
atalarına antlaşmayla verdiği kendi topraklarına
yeniden yerleştireceği zamanın yaklaştığını. "Ve ayrıca, nerede bulunursa bulunsun iyiliği kucaklamaya;
her şeyi kanıtlamaya ve doğru olana sıkıca tutunmaya inanıyoruz.
Kısacası, inancımız budur ve karakterli ve saygın kişiler tarafından saldırıya uğradığında onu kendi temelleri üzerinde savunmaya hazırız. Ve bu geniş ilkelere bağlı kalırken, asla şaşkına dönmeyeceğimize dair Tanrı'ya güveniyoruz.

"Oliver Cowdery."

"Kirtland, Ohio, Ekim, 1834"

2. _Messenger and
Advocate_ dergisinin Ekim, 1831 tarihli ilk sayısına yazdığı bir iletide, Yaşlı Oliver Cowdery bu olayla ilgili esasen aynı
şeyi anlatıyor. Ellmer'in Kurtarıcı'nın göğe çıkışından bu yana görülmediği iddiasını nasıl çürüttüğüne dair biraz uzun bir açıklamadan sonra şöyle devam ediyor:

"Bu konuşmanın ne kadar iyiliğe yol açtığını veya açacağını söyleyemem; fakat bu sayede çok sayıda kişi duydu ve şüphesiz bu 'tuhaf' eserle ilgili daha fazla bir şey öğrenmek için artan bir endişe hissetti. Bir kişi, Bay Ellmer'in 'Joe Smith' ve 'sahte peygamberler' şeklindeki acı haykırışına rağmen bir Mormon Kitabı satın aldı ve böylece 'ebedi İncil'in törenlerini yönetme yetkisine sahip olanlardan 'çok uzakta' olsa bile gerçeği duyma ayrıcalığına sahip olacak. Cennet, bu son günlerde Tanrımızın krallığı hakkında kesin bir bilgi edinene kadar
gönüllü bir şekilde aramaya ilham versin."

3. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 104

4. Öğreti ve Antlaşmalar; bölüm 101:67-74.

5. Burada bahsi geçen bu "Teoloji Dersleri" daha sonra Peygamber tarafından hazırlandı (bkz. sayfa 180) ve Öğreti ve Antlaşmalar'da "İnanç Dersleri" başlığı altında yayınlandı.
Bunlar yedi tanedir ve Öğreti ve Antlaşmalar'ın mevcut baskılarında ilk yetmiş beş sayfayı kaplar.
Bunlar, Öğreti ve Antlaşmalar'daki Tanrı'nın vahiyleriyle
eşit yetkiye sahip olarak görülmemelidir, ancak Öğreti ve Antlaşmalar kitabının kabul için Rahipliğin çeşitli kurullarına sunulduğu sırada, Yaşlı John Smith'in belirttiği gibi, (17 Ağustos 1835) Kirtland Yüksek Konseyi adına konuşan, "söz konusu kitaptaki vahiylerin doğru olduğunu ve derslerin yargısal olarak yazıldığını ve derlendiğini ve doktrin için yararlı olduğunu kaydetti." Yaşlı John Smith'in burada yaptığı ayrım, İnanç Üzerine Dersler ile Doktrin ve Antlaşmalar'daki Tanrı vahiyleri arasındaki farkı belirtmek için dikkate alınmalıdır.

6. 5 Aralık'taki bu toplantı çok ilginç bir olaydı. Tutanakları Oliver Cowdery'nin el yazısıyla, Kayıt A'nın arkasında, Bayan'da bulunmaktadır. Bu tutanaklara göre, Peygamber'in tarihinde adı geçen kardeşlerin toplantısının açık amacının, Oliver Cowdery'yi Kilise'deki ikinci Yaşlı olarak tanımak olduğu anlaşılmaktadır. Bu görev, Tanrı'nın vahiylerinde kendisine atanmış ve Peygamber'in eliyle atanmıştır (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 20:3, 4). Tutanaklarda, Kilise'deki ikinci Yaşlı olarak görevini yerine getirememesinin nedeninin, Kilise'nin basım işlerini yürütmek için W. W. Phelps'e yardım etmek üzere Zion'da (Missouri) zorunlu olarak bulunmaması olduğu açıklanmıştır; dolayısıyla, Yaşlı Cowdery'nin bu zorunlu
yokluğunda, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams Kilise'de yardımcı başkan olarak atanmıştır. Bu tutanaklarda kaydedilen bir diğer ilgi çekici konu ise, kardeşlerin ve Kilise'nin genel olarak Kilise'deki resmi unvanlarıyla birbirlerini uygun şekilde tanımamasıyla ilgili olarak Ruh aracılığıyla Rab'bin uyarısı niteliğindeki sözüdür. Bu madde tutanaklarda şu şekilde yer almaktadır: "Toplandıktan sonra, Ruh'un sesi aracılığıyla, birbirimizle ve birbirimize karşı eski, kültürsüz ve saygısız iletişim ve selamlama tarzımız için bir azar aldık ve bize şöyle dedi: 'Gerçekten, kınama sizin üzerinize, Kilisemi yönetmek ve insanların kurtarıcıları olmak üzere atananların üzerine; ve ayrıca Kilise'nin üzerine; ve aranızda, her şeyde, Kilise önünde ve dünyada örneklerinizde, tüm tavırlarınızda, alışkanlıklarınızda ve geleneklerinizde ve birbirinize selamlarınızda bir tövbe ve bir reform olması gerekir; her insana, Rab olarak, sizi atadığım ve takdis ettiğim göreve, çağrıya ve rahipliğe gereken saygıyı gösterin. 
Amin." Tutanaklar şöyle devam ediyor: "Yukarıdaki azarlama ve talimatla ilgili olarak, sadece şunu söylemek gerekir ki, keskin bir şekilde verilmiş olsa da, sevinç ve neşeye neden oldu, ve verilen talimata göre her ayrıntıda tövbe edip
yeniden şekillenmeye istekliydik. Ayrıca, kınama verildikten sonra, hepimizin gönüllü olarak, Ruh'un uzun zamandır böyle bir tezahürü olduğunu itiraf ettiğimizi ve bunun sonucunda kınamanın
çok keskin bir şekilde geldiğini belirtmek yerinde olur." 

7. Yukarıdaki metinde atıfta bulunulan dilekçelere cevaben Vali Dunklin'in yazdığı aşağıdaki mektup, 1835 tarihli el yazması geçmişinde, Not A'da bir ek olarak bulunur: 

"Missouri'ye gönderdiğimiz dilekçelere Vali Dunklin şu şekilde cevap verdi: 

"Jefferson Şehri, 22 Ocak 1836. 

"_Baylar W. W. Phelps ve diğerlerine_, 

"Beyler:--'Kirtland' posta damgalı çok sayıda dilekçeniz
sağlam bir şekilde elime ulaştı. Şikayetlerinizle ilgili
duygularımı size tekrarlamam gereksiz; bunlar size zaten bildirildi; ve hiçbir değişiklik olmadı. Davanız bu eyaletin son Genel Meclisine tarafımdan sunuldu. Konuyla ilgili yasa
çıkarmadılar. Ancak, size uygun bir çözüm sağlayabilecek herhangi bir yasayı çıkarmak için anayasal bir yetkinin olmamasının konuyla ilgili harekete geçmelerini engellediğine ikna oldum. Bu tür nedenler var olduğunda duygularınız çok doğaldır, ancak davanızı yanlış anlıyorsunuz ve dolayısıyla uygun çözüme değinmiyorsunuz; Jackson ilçesinde şahsınıza veya mülkünüze yapılan saldırıları bir işgal veya ayaklanma davası olarak göremezsiniz ve bunlardan biri
yapılamadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na başvurmak boşuna olur. Böyle bir dava açılmış olsaydı, bu eyaletin yöneticisi olarak, derhal onu püskürtmek veya bastırmak için bir askeri güç
emrederdim. Beni örnek gösterdiğiniz New York'taki kalabalık, konuyla ilgili değil. O zamanlar kalabalığı bastırmak için askeri güce başvurulmuştu. Adaleti sağlamak için bu tür bir gücün kullanılmasını istiyorsunuz. Üzerinize yapılan saldırılar ne kadar elle tutulur ve ağır olursa olsun,
yaptığınız zararlar için tek çareniz adalet mahkemelerinde ve mahkemeler aracılığıyla olmalıdır. Daha önce size, Missouri Nehri'nin batı sınırına yakın bir yerde bir silah deposu için Genel Hükümetle yazışma halinde olduğumu bildirmiştim.
Benim bilmediğim sebeplerden dolayı, Savaş Bakanı geçen yıl boyunca bu amacın yerine getirilmesi yönünde hiçbir adım atmadı. Bu kış Kongre'deki delegasyonumuz aracılığıyla konuyu yeniledim. Bu amaç
sağlandığında, acil bir durumda Jackson bölgesindeki topraklarınızda tekrar riske girmeyi uygun görürseniz, korunmak için bir başvuru yeri sağlayabilir.

Saygılarımla,

Daniel Dunklin.

{180}

Bölüm XIII.

İnanç Üzerine Dersler--Seçilmiş ve Atanmış Oniki Havari.

[Sayfa Notu: Teoloji Üzerine Dersler.]

_Ocak, 1835_.--Ocak ayı boyunca, Yaşlılar okulunda ve komitenin geçen Eylül ayında derlediği Doktrin ve Antlaşmalar kitabında yayınlanmak üzere teoloji üzerine dersleri hazırlamakla meşguldüm.

[Sayfa Notu: Batıya Doğru Hareket Eden Kardeşler Kirtland'da Durdu.]

New York, Bolton'dan bazı kardeşler, Batıya doğru ilerlemeleriyle ilgili olarak
danışmak için geldiler; ve Yüksek Konsey 18'inde toplandı. Uzun bir araştırmadan sonra, Yaşlı Tanner'ın Kirtland'da kalarak davayı güçlendirmek için
gücüyle yardım etmesine karar verdim; bu karar konseyin oybirliğiyle kabul etti.

Yaşlılar okulu devam edecek ve ayrıca Haziran 1829'daki vahiy uyarınca [1], uluslar arasında İncil'i taşımak için özel haberciler olarak "Oniki Havari"nin seçilmesi için düzenlemeler yapıldı.

14 Şubat'tan önceki Şabat'ta (8 Şubat)
Kardeşler Joseph ve Brigham Young toplantıdan sonra evime geldiler ve
benim için şarkı söylediler; Rab'bin Ruhu üzerimize döküldü ve onlara, bir önceki yaz kampta Siyon'a çıkan kardeşleri birlikte görmek istediğimi söyledim, çünkü onlar için bir {181} bereketim vardı; ve aşağıdaki tutanakların yer aldığı bir toplantı belirlendi: [2].

_On İki Havarinin Seçildiği, Takdis Edildiği ve Talimatlandırıldığı Toplantıların Tutanakları_.

_Kirtland, 14 Şubat 1835_.--Bugün, kurtuluşunun temellerini atmak amacıyla geçen sezon Siyon'a seyahat edenler ve katılmaya istekli olan diğer kardeşler ve kız kardeşlerin katıldığı bir toplantı düzenlendi.

Başkan Joseph Smith, Jun., başkanlık ederek Yuhanna'nın 15. bölümünü okudu ve şöyle dedi: Rab'be yakararak bir bereket alabilmek için zihinlerimizi kutsallaştırmaya çalışalım. Uygun ve etkili bir duadan sonra, Siyon'a [Siyon'un kampına] giden kardeşlerden evin bir bölümünde tek başlarına oturmaları istendi.

Başkan Smith daha sonra toplantının Tanrı'nın emrettiği için toplandığını ve bunun kendisine vizyon [3] ve Kutsal Ruh tarafından bildirildiğini belirtti. Daha sonra Siyon'a yolculuk ederken yaşanan bazı koşulların bir kısmını anlattı - denemelerimiz, acılarımız; ve Tanrı'nın tüm bunları boşuna tasarlamadığını, ancak bunları hala hatırladığını söyledi; [4] ve gerekirse hayatlarını feda etmeye kararlı olan Siyon'a gidenlerin bakanlığa atanması ve son kez bağ budaması için dışarı çıkması veya yaklaşan Rab'bin gelişi - hatta elli altı yıl sahneyi tamamlaması - Tanrı'nın isteğiydi.

Başkan ayrıca birçok şey söyledi; zayıf şeyler, hatta
aramızdaki en küçük ve en zayıf olanlar bile, güçlü ve kudretli olacak,
ve bu saatten itibaren sizin tarafınızdan büyük şeyler başarılacak; ve
Tanrı'nın Ruhu'nun fısıltılarını hissetmeye başlayacaksınız; ve
Tanrı'nın işi bu zamandan itibaren patlak vermeye başlayacak; ve siz
yukarıdan gelen güçle donatılacaksınız.

Başkan daha sonra Siyon'a giden herkesi, eğer yaptığı açıklamada kendisiyle aynı fikirdeyseler, ayağa kalkmaya çağırdı; ve
hepsi ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

Sonra cemaatin geri kalanını,
bu hareketi onaylayıp onaylamadıklarını öğrenmek için çağırdı ve hepsi sağ ellerini kaldırdı. {183} Kampta Siyon'a gidenlerin isimleri şöyledir: [5]

Hazen Aldrich, Alonzo Champlin, Joseph S. Allen, Jacob Chapman,
Isaac Allred, William Cherry, James Allred, John M. Chidester,
Martin Allred, Alden Childs, Milo Andrus, Nathaniel Childs, Solomon
Angel, Stephen Childs, Allen A. Avery, Albert Clements, Almon W.
Babbitt, Thomas Colborn, Alexander Badlam, Alanson Colby, Samuel
Baker, Zera S. Cole, Nathan Bennett Baldwin, Zebedee Coltrin, Elam
Barber, Libeus T. Coon, Israel Barlow, Horace Cowan, Lorenzo D.
Barnes, Lyman Curtis, Edson Barney, Mecham Curtis, Royal Barney,
Solomon W. Denton, Henry Benner, Peter Doff, Samuel Bent, David
D. Dort, Hiram Backman, John Duncan, Lorenzo Booth, James Dunn,
George W. Brooks, Philemon Duzette, Albert Brown, Philip Ettleman,
Harry Brown, Bradford W. Elliot, Samuel Brown, David Elliot, John
Brownell, David Evans, Peter Buchanan, Asa Field, Alden Burdick,
Edmund Fisher, Harrison Burgess, Alfred Fisk, David Byur, Hezekiah
Fisk, William F. Cahoon, Elijah Fordham, John Carpenter, George
Fordham, John S. Carter, Frederick Forney, Daniel Cathcart,
John Fossett, Solon Foster, James Foster, Jacob Gates, William
S. Ivie, Benjamin Gifford, William Jessop, {184} Levi Gifford,
Luke S. Johnson, Sherman Gilbert, Lyman E. Johnson, Tru Glidden,
Noah Johnson, Dean C. Gould, Seth Johnson, Jedediah M. Grant,
Isaac Jones, Addison Green, Levi Jones, Michael Griffith, Charles
Kelley, Everett Griswold, Heber C. Kimball, Elisha Groves, Samuel
Kingsley, Joseph Hancock, Dennis Lake, Levi W. Hancock, Jesse
B. Lawson, Joseph Harmon, L. S. Lewis, Henry Herriman, Josiah
Littlefield, Martin Harris, Lyman O. Littlefield, Joseph Hartshorn,
Waldo Littlefield, Thomas Hayes, Amasa M. Lyman, Nelson Higgins,
Moses Martin, Seth Hitchcock, Edward W. Marvin, Amos Hogers,
Reuben McBride, Chandler Holbrook, Robert McCord, Joseph Holbrook,
Eleazer Miller, Milton Holmes, John Miller, Osmon Houghton, Justin
Morse, Marshal Hubbard, John Murdock, Solomon Humphrey, Freeman
Nickerson, Joseph Huntsman, Levi S. Nickerson, John Hustin, Uriah
C. Nickerson, Elias Hutchins, Joseph Nicholas, Heman T. Hyde,
Joseph B. Noble, Orson Hyde, Ur. North, Warren S. Ingalls, Roger
Orton, Edward Ivie, John D. Parker, James R. Ivie, Warren Parrish,
John A. Ivie, Orson Pratt, William D. Pratt, Charles C. Rich,
Leonard Rich, Samuel Thompson, Darwin Richardson, Wm. P. Tippetts,
Burr Riggs, Tinney Thomas, Harpin Riggs, Nelson Tribbs, Nathaniel
Riggs, Joel Vaughn, Milcher Riley, Salmon Warner, Alanson Ripley,
William Weden, {185} Lewis Robbins, Elias Strong, Erastus Rudd,
John Joshua Tanner, William Henry Sagers, Ezra Thayer, Wilkins
Jenkins Salisbury, Nathan Tanner, Henry Sherman, James L. Thompson,
Lyman Sherman, Elias Wells, Henry Shibley, Alexander Whitesides,
Cyrus Smalling, Andrew W. Whitlock, Avery Smith, Lyman Wight,
George A. Smith, Eber Wilcox, Hyrum Smith, Sylvester B. Wilkinson,
Jackson Smith, Frederick G. Williams, Zechariah B. Smith, Alonzo
Winchester, Joseph Smith, Benjamin Winchester, Lyman Smith,
Lupton Winchester, Sylvester Smith, Alvin Winegar, William Smith,
Samuel Winegar, Willard Snow, Hiram Winter, Harvey Stanley, Henry
Wissmiller, Hyrum Stratton, Wilford Woodruff, Zerubbabel Snow,
Brigham Young, Daniel Stephens, Joseph Young.

Zion Kampındaki Kadınlar.

Charlotte Alvord, Mary Chidester, Sophronia Curtis, Diana Drake,
Mary Snow Gates, Eunice Holbrook, Nancy Lambson Holbrook, Bayan.
Houghton, Betsy Parrish, --------Ripley, Ada Clements.

Zion Kampındaki Çocuklar. Diana Holbrook, Chandler Holbrook'un kızı, Sarah Lucretia
Holbrook, Joseph Holbrook'un kızı, Charlotte Holbrook, Joseph Holbrook'un kızı, --------------------, Alvin'in kızı
Winegar, Sarah Pulsipher, Zera Pulsipher'in kızı, John P.
Chidester, John M. Chidester'ın oğlu, Eunice Chidester, John M. Chidester'ın kızı.

Başkan Joseph Smith, Jun., Oniki'yi seçme konusu hakkında birçok yorum yaptıktan sonra, kardeşlerden, Yaşlıların Havariler olarak seçilmesinde Rab'bin Ruhu'nun dikte etmesinden memnun olup olmadıklarını öğrenmek istedi; bunun üzerine
hazır bulunan tüm Yaşlılar, bunun böyle olmasını istediklerini dile getirdiler.

Daha sonra bir ilahi söylendi, "Dinleyin, trompetçileri dinleyin." [6]
Başkan Hyrum Smith dua etti ve toplantı bir saatliğine sona erdi.

Toplantının ertelenmesi üzerine toplandı ve dua ile başladı.

Başkan Joseph Smith, Haziran, toplantının ilk işinin, Mormon Kitabı'nın Üç Şahidi [7] için her biri için dua etmek ve ardından Kilise'den tüm uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara gidecek on iki kişiyi Havari olarak seçmek olduğunu söyledi.

Üç Şahit, yani Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris, duada birleşti.

Bu Üç Şahit daha sonra Başkanlığın ellerinin koyulmasıyla kutsandı.

Şahitler daha sonra eski bir emre göre On İki'yi seçmeye devam ettiler. İsimleri şöyledir:

1. Lyman E. Johnson, 2. Brigham Young, 3. Heber C. Kimball 4.
Orson Hyde, 5. David W. Patten, 6. Luke S. Johnson, 7. William E.
M'Lellin, 8. John F. Boynton, 9. Orson Pratt, 10. William Smith, 11.
Thomas P. Marsh, 12. Parley P. Pratt.

Lyman E. Johnson, Brigham Young ve Heber C. Kimball öne çıktı;
ve Üç Şahit ellerini her birinin başına koyup
ayrı ayrı dua ettiler. [8]

{188} Lyman E. Johnson'ın duası, İsa Mesih adına, kurtuluş haberini uluslara, dillere ve insanlara ulaştırmasıydı, ta ki dünyanın en uç köşeleri haberi duyana kadar; ve o, uluslara ve dillere Tanrı'nın işlerine tanıklık edecek ve kutsal melekler ara sıra ona hizmet edecekler; ve düşmanın hiçbir gücü onu dışarı çıkıp Rab'bin işini yapmaktan alıkoymayacak; ve kutsal peygamberlere göre toplanma tamamlanana kadar yaşayacak; ve Enoch'a benzeyecek; ve inancı onunkine benzeyecek; ve tüm yaşayanlar arasında büyük olarak anılacak; ve Şeytan onun önünde titreyecek; ve Kurtarıcı'nın gelip güç ve büyük ihtişamla yeryüzünde durduğunu görecek.

Brigham Young'ın kutsaması, bedenen güçlü olması, gidip seçilmişleri toplayabilmesi, Rab'bin gelişinin büyük gününe hazırlık olması; ve Tanrı'yı ​​bilmeyen uluslara haberi duyurabilmesi, on talant ekleyebilmesi; Siyon'a birçok demetle gelebilmesiydi. Karadan ve denizden denize gidecek; ve
göksel habercilerin dışarı çıktığını görecek; ve hayatı
uzanacak; ve Kutsal {189} Rahiplik ona bahşedilecek,
İsa adına harikalar yaratsın; cinleri
kovsun, hastaları iyileştirsin, ölüleri diriltsin, körlerin gözlerini
açsın,
karadan karaya ve denizden denize gitsin; ve putperest
uluslar bile, eğer onları azarlamazsa, ona Tanrı diyecekler.

Heber C. Kimball'un kutsaması, özünde, kendisinden önce kutsanmış olanlara benzetilmesi; ve aynı
kutsamayla lütuflandırılmasıydı. Vizyonlar alabilmesi, meleklerin hizmetini alabilmesi ve seslerini duyabilmesi, hatta Tanrı'nın huzuruna çıkabilmesi, milyonlarca insanın onun aracılığıyla
dönebilmesi, meleklerin onu bir yerden bir yere sürükleyebilmesi, Rabbimiz'in gelişine kadar ayakta kalabilmesi ve Tanrımızın Krallığı'nda bir taç alabilmesi, Mesih'in geleceği
günle tanışması, imanda mükemmelleşmesi, sağırların duyması, topalların yürümesi, körlerin görmesi ve bunlardan daha büyük şeyler yapması, ulusların önünde konuşma cesaretine ve büyük güce sahip olması için.

Sonra bir ilahi söylendi, "Senin hakkında görkemli şeyler söylendi," vb.;
ve cemaat Başkan Joseph Smith tarafından dağıtıldı, Jun.

_Pazar, 15 Şubat_.--Cemaat tekrar toplandı.

Başkan Cowdery, toplantının doğası hakkında bazı gözlemlerde bulunarak, Rab'be yardım çağrısında bulundu; ardından, yakın zamanda Siyon'dan dönen kardeşlerden gelen bir dizi sertifika okundu ve kabul edildi.

Başkan Cowdery daha sonra Orson Hyde, David W. Patten ve Luke Johnson'ı çağırdı ve onların rahiplik ve kutsamalarına geçti.

Orson Hyde'ın Duası:--Oliver Cowdery, Rab'be ona gülümsemesini; inancının mükemmelleşmesini ve ilan edilen
duaların gerçekleşmesini; güçlü kılınmasını ve
yukarıdan gelen güçlerle donatılmasını ve İncil'i duyurmak için yeryüzündeki uluslara gitmesini, böylece dünyanın tüm kirliliklerinden kaçabilmesini; meleklerin onu desteklemesini; ve hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara ve tüm uluslara, krallıklara ve dillere emre göre gitmesini istedi; sesini duyan herkesin onu Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak kabul etmesi; krallığın anahtarlarını tutmada kardeşleriyle eşit olması; yeryüzünde durup Mesih gelene kadar ruhları getirmesi için. Seni sevdiğini biliyoruz, ey Rab, ve bu hizmetkarın salgın hastalıklardan geçebilsin ve zarar görmesin; ve karanlığın güçleri onun üzerinde egemenlik kuramasın; dünyayı salgın hastalıklarla vurma, suları ayırma ve Azizler arasında yol gösterme gücü olsun; karadan karaya ve denizden denize gitsin ve üç Nefiliden biri gibi olsun.

David W. Patten'in duası:--Tanrım, bu hizmetkarına iradenin bilgisini ver; İsa'ya tanıklık eden eskilerden biri gibi olsun; bugünden itibaren yeni bir insan olsun. Kardeşleri olan Onikilerle eşit olacak ve kendisinden önceki peygamberlerin niteliklerine sahip olacak. Vücudu güçlü olsun ve asla yorulmasın; yürüyüp bitkin düşmesin. Tüm hastalıklar üzerinde gücü olsun ve isteğine göre imanı olsun; gökler onun için hızla açılsın; bilgiden tanıklık etsin; uzaklardaki uluslara ve adalara gidebilsin. Krallığın şeylerini başlangıçtan itibaren bilsin ve rahiplik işini bir aslan gibi yıkabilsin. Düşmanlarını önünde, mutlak yıkımla vurma gücüne sahip olsun. Rab gelene kadar devam etsin. Ey Baba, bu
nimetleri ona mühürlüyoruz. Öyle de. Amin.

Luke S. Johnson'ın Duası:--Cennetteki Babamız, bize ve Onikilerin hizmetine atadığımız bu hizmetkarına merhametle bak. O hazırlanacak ve korunacak ve kendisinden önce kutsadıklarımız gibi olacak. Milletler onun önünde titreyecekler. Tanrı'nın sesini duyacak; Azizlerin
kalplerini her zaman rahatlatacak. Melekler onu, hizmetini
tamamlayana kadar taşıyacaklar. Kurtarılacak ve
İsrail'le birlikte gelecek. Dünya krallarına tanıklık edecek ve Baba, Oğul ve
ilk doğanların genel meclisi ve Kilisesi ile birlikte olacak. Hapishaneye atılırsa, yoldaşlarının kalplerini rahatlatabilecektir. Dili çözülecek ve birçok kişiyi Siyon'a götürme ve onlarla birlikte oturma gücüne sahip olacak; Günlerin Eskisi, sadık olduğunu bildiren bu bereketi ilan edecek; gücü, bilgeliği ve kudreti olacak; antlaşma halkının arasına girecek ve gittiği
yerlerde onların tüm dillerini konuşacak. Tüm bu bereketleri İsa adına ona doğruluyoruz. Amin.

William E. M'Lellin'in Duası:--Rabbin adıyla, bilgelik ve zekâ ona dökülecek, böylece kendisine düşen büyük işi
yapabilecek: Azizler toplanıncaya kadar bağışlansın; kralların ve yöneticilerin önünde durup tanıklık etsin ve kutsal melekler tarafından desteklensin;
ve yeryüzündeki milletler Tanrı'nın onu gönderdiğini kabul edecek; düşmanlarını yenmek için gücü olacak; ve hayatı
veba ve yıkımın ortasında ve
düşmanlarının ortasında bağışlanacaktır. O, Tanrı'nın halkına bir prens ve kurtarıcı olacaktır. Ayartıcı onu yenmeyecek, düşmanları da ona karşı galip gelmeyecek; gökler ona, eski günlerdeki insanlara
açıldığı gibi açılacaktır. Tanrı'nın ellerinde kudretli olacak ve
binlerce kişiyi Tanrı'nın onu gönderdiğine ikna edecektir; ve günleri
İnsanoğlu'nun gelişine kadar uzayacaktır. O, kartalların kanatları üzerinde, ülkeden ülkeye ve insanlardan insanlara
savrulacak; ve bu neslin ortasında harikalar yaratabilecektir.
Öyle de. Amin.

John F. Boynton'ın Duası:--Sen galip geldin ve galip geleceksin ve İncil'i birçok ulusa duyuracaksın. Tanrı'nın önünde kudretli olacaksın; ve sen insanların yüzünden
kovulsan da, yine de galip gelecek güce sahip olacaksın.
Seçilmişleri muzaffer bir şekilde sığınak yerlerine götüreceksin;
senden önce kutsanmış olan kardeşler gibi olacaksın.
Kötülerin yok edileceği o felaket gününde duracaksın ve emeğinin meyvelerini lekesiz olarak Baba'ya sunacaksın. Dünyadaki tüm kötülüklerin üstesinden geleceksin;
bilgelerin tüm bilgeliğini susturacak bilgeliğe sahip olacaksın; ve Kurtarıcının yüzünü bedende göreceksin.
Bu bereketler sana ilan edildi ve mühürlendi. Öyle de. Amin.

William Smith'in Duası:--Onun yüreğinin arınması için dua ediyoruz; Tanrı ile birlik içinde olması için; bu hizmetin anahtarlarını
kardeşleriyle eşit olması için; O, korunsun ve İsrail'i ileri götürmede etkili olsun, onu yok etmeye çalışanların elinden kurtarılsın; İsa'nın yaşadığına dair uluslara tanıklık edebilsin; veba ve yıkımın ortasında durabilsin.
İsrail'in restorasyonunu sağlayarak Tanrı'nın elinde güçlü olacak.
Uluslar, Tanrı'nın ona bahşettiği armağanların büyüklüğünden dolayı sevinecekler: dili çözülecek; İsa adına büyük şeyler yapma
gücüne sahip olacak. Korunacak ve Mesih kötülerden intikam almak için gelene kadar yeryüzünde kalacak. Ertelendi.

_Kirtland, 21 Şubat 1835_: Ertelemeye istinaden, Kilise'nin bir toplantısı yapıldı; ve Başkan Oliver
Cowdery'nin cemaate yaptığı duadan sonra, Yaşlı Parley P. Pratt kürsüye çağrıldı ve Başkan Joseph
Smith, Jun., David Whitmer ve Oliver Cowdery tarafından Onikilerden biri olarak atandı. Ey Tanrım, bu hizmetkarına
cennetten gülümse; günahlarını bağışla, kalbini kutsallaştır,
ve onu kutsamayı almaya hazırla. Sana ve Senin davana olan sevgisini artır; zekasını artır; ona, bir doğruluk hizmetkarı olarak ihtiyaç duyduğu tüm o bilgeliği, o sağduyuyu ve o anlayışı ilet ve çağrıldığı Havariliği yücelt. Rabbimiz ve Kurtarıcımızın öğrencilerine, onları tüm gerçeğe götürmek için iletilen o Ruh'un iki katı onun üzerine insin ve gittiği yere onunla birlikte gitsin ki, hiçbir şey ona karşı galip gelmesin, hapishanelerden, düşmanlarının gücünden ve tüm doğruluğun
karşıtından kurtulsun. Kartal gibi kanat takıp yükselebilsin, koşabilsin ve yorulmasın, yürüyebilsin ve bitkin düşmesin; büyük bir bilgeliğe ve zekaya sahip olsun ve seçilmişlerini bu dikenli labirentten geçirebilsin. Hastalık ve ölümün onun üzerinde
hiçbir gücü olmasın; kardeşleriyle eşit olsun,
birçok oğul ve kızı yüceliğe, ve birçok ulusu hakikat bilgisine
getirsin. Büyük bereketler senin üzerine olsun; inancın
artacak; galip gelmek için büyük bir güce sahip olacaksın.
Göklerin
perdesi kaldırılacak; içine bakmana izin verilecek ve
yukarıdan talimatlar alacaksın. Sana karşı
oluşturulan ve kaldırılan hiçbir kol başarılı olmayacak; hiçbir güç
galip gelmeyecek; çünkü Tanrı'nın yanında gücün olacak ve
Onun İncilini duyuracaksın. Sıkıntı çekeceksin, ama kurtulacaksın ve
tüm düşmanlarını yeneceksin. Görevin asla senden alınmayacak;
büyük denilecek; melekler seni bir yerden
bir yere taşıyacak. Günahların bağışlanacak ve adın Kuzu'nun Hayat
Kitabı'na yazılacak. Öyle de. Amin.

_Oliver Cowdery'nin Parley P. Pratt'a verdiği Apostolik Emir_.

Sevgili Kardeşim, zihnin doğal olarak yeni bir şey talep ettiğini biliyorum; ancak sık sık tekrarlanan aynı şey bize fayda sağlar. Bu görevi yerine getirirken, eski Havarinin karşılaştığı zorluklarla aynı zorluklarla karşılaşacaksınız. Tüm dikkatinizi gerektiren bir davaya
katıldınız; bu nedenle,
maliyeti hesaplamalısınız; ve cilalanmış bir ok olmak için, akıllı olmalısınız, yılların emeğini gerektirir; ve konumunuz mükemmel bir cila gerektirir. Sizden sadece birkaç mil kırsalda seyahat etmeniz değil, uzak ülkelerde seyahat etmeniz isteniyor: mükemmel bir şekilde cilalanmak için çok fazla emek, çok fazla zahmet ve birçok yoksunluğa katlanmalısınız. Sizin çağrınız, yaşadığımız gezegenin kısıtlı bir bölümünü ekip biçmek gibi bir çiftçinin çağrısına benzemez ve
cennet birincisine ve ikincisine yağmur verdiğinde ve yumuşak sonbahar meyvesini olgunlaştırdığında, onu toplar ve
kendisini emeklerinin arasında bir mevsim için tebrik eder,
bu arada dinlenme ve şömine başı eğlencelerinin olduğu kış akşamlarını bekler. Fakat,
sevgili Kardeşim, sizin için durum çok daha farklıdır.
Emekleriniz aralıksız ve emekleriniz büyük olmalı; büyük iş tamamlanana kadar dışarı çıkıp emek vermelisiniz. Bunu başarmak bir dizi yıl alacaktır; fakat bu hoş teselliye sahip olacaksınız,
cennetteki Babanız bunu talep ediyor; tarla O'nundur; iş O'nundur; ve O sadece sizi neşelendirmekle, canlandırmakla ve hac yolculuğunuzda, zorlu emeklerinizde sizi desteklemekle
kalmayacak; fakat işiniz tamamlandığında ve emeğiniz sona erdiğinde, sizi Kendisine götürecektir. Fakat mutluluğunuzun bu tamamlanmasından önce, zihninizi, sizden
zorla yerine getirmeniz gereken şeye, yani önünüzde uzanan büyük işe odaklayın. Maliyeti iyi hesaplayın.
Eski günlerin zulümlerini ve denemelerini okudunuz. Acı deneyimler sana, onların şimdi aynı olduğunu öğretmedi mi? İtiraf ettiğin din için otoritelerin önüne sürükleneceksin;
ve yola çıkmamak, başlamaktan ve geriye bakmaktan,
ya da etrafını saran tehlikeler yoğunlaştığında veya korkunç ölüm yüzüne
baktığında geri çekilmekten daha iyidir. Bunları söyledim, sevgili kardeşim,
çünkü onları vizyonlarda gördüm. Senin için güçlü zindanlar ve
kasvetli hapishaneler var. Bunlar seni dehşete düşürmemeli.
İyi veya kötü bir adam olarak adlandırılmalısın. Eskiler de aynı deneyimi yaşadılar.
Onların bu tanıklığı vardı --Kurtarıcı'yı ölümden
dirildikten sonra gördüklerine dair. Sen de aynı tanıklığı yapmalısın; yoksa
görev, emek, zahmet boşuna olacak. Aynı tanıklığı yapmalısın ki, tek bir Tanrı, tek bir Arabulucu vardır;
Onu gören, O'nu tanıyacak ve O'na tanıklık edecektir.
Kibirden sakın; kötülükten sakın; Görünüşünden bile kaçının; çünkü
zaman geliyor ki, bunlara dikkat etmezseniz,
düşüş yaşayacaksınız. Birçok sıkıntınızın arasında, birçok
nimetiniz de olacak; ama sizin için saklı olan
şafı alabilmek için birçok sıkıntıdan geçmeniz gerekecek. Sizi ilk gördüklerinde İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş hakkında hiçbir şey
bilmeyecek binlerce kişiyle karşılaşacaksınız; bir günde doğan bir ulus göreceksiniz. Önünüzde büyük bir iş var ve memleketinize veda etmeniz, kudretli derinliği geçmeniz ve
diğer uluslara, sülalelere, dillere ve insanlara
alarm çanlarını çalmanız gereken zaman yaklaşıyor. Tehlikeden ve ölümden kurtulma umutlarınızın hepsinin Tanrı'ya olan sadakatinize dayanacağını unutmayın; O'nun davasında,
mutlaka O'na kusursuz bir yürekle ve istekli bir zihinle hizmet etmelisiniz.
Çatışmadan ve boş şandan kaçının; kendinizi kardeşlerinizden daha iyi sanmayın, ama onlar için dua edin, kendiniz için olduğu kadar; ve eğer
sadıksanız, büyük nimetleriniz olacak; ama eğer
sadık değilseniz,
sizden vekilliğiniz alınacak ve sizin yerinize başkası atanacak.

Yaşlı Pratt elini Başkan Oliver Cowdrey'e uzattı ve kendisinin
kutsandığını ve kendisine verilen lütufa göre görevi yerine getirmesi gerektiğini söyledi; Başkan da şöyle cevap verdi,
Çık,
ve melekler seni taşıyacak; ve sen son günde, birçok kişiyi de beraberinde getirerek
çıkacaksın.

Tomas B. Marsh ve Orson Pratt bir görev için orada değildiler.

Yaşlı Marsh 25 Nisan'da Kirtland'a döndü ve Yaşlı
Orson Pratt 26'sında, kardeşlerinin kutsanmaları ve kutsamalarıyla bağlantılı olarak bu yerde kayıtlı olan kutsanmalarını ve kutsamalarını aldılar. [9]

Thomas B. Marsh'ın Başkan Oliver Cowdery tarafından verilen duası.--Sevgili Kardeşim--Sen bir doğruluk hizmetkarı olacaksın ve bu hizmete ve elçiliğe şimdi atanacaksın; ve tüm dünyevi ve ruhsal dualar sana eşlik etsin. Günahların bağışlandı ve gidip ebedi Müjde'yi vaaz edeceksin. Krallıktan krallığa ve milletten millete seyahat edeceksin. Melekler seni taşıyacak ve Rab'bin kurtardığı binlerce kişiyi Siyon'a getirmede aracı olacaksın. Başkan David Whitmer tarafından
mühürlendi. Öyle de. Amin

Orson Pratt'ın duası.--Sevgili Kardeşim--Bu elçiliğe ve bu hizmete atanmak için seçildin ve ayrıldın; gidip Müjde'yi vaaz edeceksin ve güçlü bir iş yapacaksın. Destekleneceksin; Kutsal Ruh zihnini aydınlatacak; sen
ulustan ulusa seyahat edeceksin; Rab Tanrı seni
koruyacak ve başının üzerinde sonsuz sevinç şarkılarıyla
seni güvenli bir şekilde geri döndürecek. Başkan David Whitmer tarafından onaylandı.

_Onikilere Genel Talimat_. Aşağıdaki genel görevlendirme, Başkan Oliver Cowdery tarafından Onikilere verilmiştir:--Sevgili Kardeşler--Görevi yerine getirmeden önce,
bir vahiyden bir bölüm okuyacağım. Bildiğiniz gibi,
bu Kilisenin 1830'da örgütlenmesinden önce, Rab vahiyler verdi, yoksa Kilise örgütlenemezdi.
Bu Kilisenin insanları, kadim insanlarla karşılaştırıldığında inanç bakımından zayıftı.
Bu davaya girişenler, işin nasıl yürütüleceğini bilmek istiyorlardı. {195}
Mormon Kitabı'nda görevleri ve büyük işin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili birçok şey okudular; ancak insanların zihni öyle yapılandırılmıştır ki,
görme veya duyma tanıklığı olmadan inanmazlar. Rab bize, zaman içinde,
İncil'ini Yahudilere ve Yahudi olmayanlara vaaz etmek üzere on iki adamın seçileceğine dair bir vahiy verdi.
Bu on iki kişinin kim olduğunu bulmak için zihnimiz sürekli olarak gergindi; Zamanın ne zaman geleceğini bilemedik;
ama oruç ve duayla Rab'bi aradık, hayatlarımızın bu günü görmek, sizi görmek ve geçtiğimiz zorluklara dönüp bakmak için uzatılmasını istedik; ama günü gördükten sonra, size bir görev vermek benim görevim; ve ilk olarak,
hizmetinizle ilgili birkaç açıklama. Elinize birçok vahiy konuldu - sizi misyonunuzun doğasıyla tanıştıracak vahiy; dünyanın tüm uluslarını ziyaret etmeniz nedeniyle zorluklarla karşılaşacaksınız.
Daha önce sahip olduğunuzdan on kat daha fazla bilgeliğe ihtiyacınız olacak;
tüm ulusların tüm önyargılarıyla mücadele etmeniz gerekecek.

Sonra vahyi okudu, [10] ve dedi ki: Bu hizmeti tüm kalbinizle mi arzuladınız? Eğer arzuladıysanız, dünyaya gitmek için insan tarafından değil, Tanrı tarafından çağrıldınız.

Sonra tekrar vahiyden, Rab'bin Onikilere söylediklerini okudu. Kardeşler, bu vahiyde göreviniz size sunuldu. Bu kutsal Rahipliğe atandınız, bunu bir melekten güç ve yetki alan kişilerden aldınız; İncili her millete vaaz edeceksiniz. Görevinizden en ufak bir şekilde bile geri kalırsanız, kınamanız büyük olacaktır; çünkü çağrı ne kadar büyükse, suçunuz da o kadar büyük olur. Bu nedenle sizi büyük bir alçakgönüllülük geliştirmeniz konusunda uyarıyorum; çünkü insan kalbinin gururunu biliyorum. Dikkat edin, dünyanın dalkavukları sizi yüceltmesin; dikkat edin, duygularınız dünyevi nesnelere kapılmasın. Önce hizmetiniz olsun. Unutmayın, insanların ruhları sizin sorumluluğunuzdadır; ve eğer çağrınıza dikkat ederseniz, her zaman başarılı olursunuz.

Başlangıçta, kanıt için diğer insanlara borçlusunuz; buna göre hareket ettiniz; ancak kendiniz için gökten bir tanıklık almanız gerekir; böylece Mormon Kitabı'nın gerçeğine tanıklık edebilir ve Tanrı'nın yüzünü
gördüğünüze tanıklık edebilirsiniz. Bu bir meleğin tanıklığından daha fazlasıdır. Uygun zaman geldiğinde, bu tanıklığı dünyaya taşıyabileceksiniz. Tanrı'yı ​​gördüğünüze tanıklık ettiğinizde, Tanrı bu tanıklığın düşmesine asla izin vermeyecek, ancak sizi doğrulayacaktır; birçok kişi aldırış etmese de, diğerleri alacaktır. Bu nedenle, bu tanıklığı cennetten almanın gerekliliğini göreceksiniz.

Tanrı'yı ​​yüz yüze görene kadar çabalamayı asla bırakmayın.
İnancınızı güçlendirin; şüphelerinizi, günahlarınızı ve tüm inançsızlığınızı atın; ve {196} hiçbir şey sizi Tanrı'ya gelmekten alıkoyamaz.
Tanrı elini üzerinize koyana kadar, sizin atanmanız tam ve eksiksiz değildir. Bizden önce gidenler kadar, bizim de kendimizi nitelendirmemiz için çok şeye ihtiyacımız var; Tanrı aynıdır. Eğer Kurtarıcı eski günlerde

Ellerini öğrencilerinin üzerine koyduysa, neden son günlerde koymasın?

Üstünlük konusunda birkaç açıklama yapmalıyım. Eski elçiler büyük olmaya çalıştılar; ancak bu konuda anlaşmazlık tohumları ekilmesin; özellikle bu durumda Ruh'un sesini anlayın. Tanrı sizi başkalarından daha fazla veya daha fazla sevmez.
Bir zamanlar azizlere teslim edilen iman için mücadele etmelisiniz.
Yakup, biliyorsunuz, elde edene kadar güreşti.
Şu anda taşıyabileceğiniz tanıklığı elde etmeniz, hararetli dua ve gayretli arayışla oldu. Birsiniz; Krallığın anahtarlarını tüm uluslara taşımada eşitsiniz.
Tanrı'nın Oğlu'nun Müjdesi'ni yeryüzündeki uluslara vaaz etmeye çağrıldınız; gökteki Babanızın isteği, Müjdesi'ni yeryüzünün uçlarına ve deniz adalarına duyurmanızdır.

Ruhları kurtarmak için gayretli olun. Bir adamın ruhu, bir başkasının ruhu kadar değerlidir. Bu mesajı kendilerini bilge sananlara iletmelisiniz; ve böyleleri sizi zulüm edebilirler - canınızı arayabilirler. Düşman her zaman Tanrı'nın hizmetkarlarının canını aramıştır; bu nedenle Tanrı'nın davasının ilerlemesi ve inşası için sizden canınızı feda etmeye her zaman hazır olmalısınız. Tanrı'ya mırıldanmayın. Her zaman dua edin; her zaman uyanık olun. Kalbimin duygularını
rahatlatırken bana katlanacaksınız. Bir daha böyle bir gün
görmeyeceğiz; bu adamları
ayıklamak için zaman tamamen geldi - Ruh'un sesi geldi.

Böyle bir günü görmek isteyeceğiniz zamanı göreceksiniz ve bunu
göremeyeceksiniz. Her kalp size huzur ve refah diler, ancak sizinle olan sahne kaçınılmaz olarak değişecektir. Hiç kimse piskoposluğunuzu almasın ve taçlarınızı kaybetmemeye dikkat edin.
Bütün ruhunuzu gerektirecek, Enoch'unki gibi
cesaret gerektirecek.

Cemaatlerin ortasında olacağınız zaman yaklaşıyor, onlar size dişlerini
gıcırdatacaklar. Müjde yayılmalı ve
tüm dünyayı doldurana kadar yayılacak. Cemaatlerin
size dişlerini gıcırdatacağını mı söyledim? Evet, diyorum ki, milletler size karşı çıkacaklar--siz insanların en kötüsü olarak görüleceksiniz. Bundan dolayı cesaretiniz kırılmasın.
Tanrı Ruhunu döktüğünde, düşman öfkelenecek; ama Tanrı,
unutmayın, sağınızda ve solunuzdadır.
En kötüsü olarak kabul edilse bile, Tanrı'yı
memnun ettiğinin bilincinde olan kişi sevinç duyar.

Gerçek Müjde'yi duyuranların hayatları tehlikede olacaktır;
bu, doğru Habil'in günlerinden beri böyledir.
Aynı muhalefet, insan Müjde'yi yayınlamak için öne çıktığında her zaman kendini göstermiştir. Birçokları tarafından
en kötüsü, bazıları tarafından da en iyisi olarak kabul edileceğiniz zaman geliyor.
Tanrı'nın şeylerine tamamen aşina olacağınız zaman geliyor. Bu tanıklık, tanıklığınıza inanmayanları, canınızı aramaya yöneltecektir; ama tanıklığınızı alacak olan
bütün uluslar var. Sizi iyi adamlar diye çağıracaklar. İyi adamlar diye çağrıldığınızda
yükselmeyin. Genç adamlar olduğunuzu ve
kurtulacağınızı unutmayın. Diğer üçünü de dahil ediyorum. Onları dualarınızda aklınızda tutun - davalarını lütuf tahtına taşıyın;
onlar orada olmasalar da, siz ve onlar eşitsiniz. Bu atama
birbirinize karşı ölümden daha güçlü bir sevgi yaratmak için hesaplanmıştır. Başka uluslara seyahat edeceksiniz; birbirinizi
aklınızda tutun. Eğer bir veya daha fazlası hapse atılırsa, diğerleri onlar için dua etsin ve dualarıyla onları kurtarsın. Hayatlarınız
büyük tehlikede olacak; ancak Tanrı'nın vaadi, sizin
kurtarılmanızdır.

Unutmayın, bağışlarınızı alana kadar onların uluslarına gitmeyeceksiniz. Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Kirtland'da kalın. Daha önce hiç sahip olmadığınız bir bilgelik, bilgi ve zeka
pınarına ihtiyacınız var. Vakıfla ilgili olarak bir iki yorum yapmak istiyorum, belki bir hata yoktur. Dünya Tanrı'nın işlerini alamaz. O size dünyevi ihtişam veya büyük bir
gösteri olmadan bahşedebilir. O size o bilgeliği, o zekayı ve o gücü verebilir, ki bu kadim azizleri karakterize eder ve şimdi de
üst dünyanın sakinlerini karakterize eder.

Görevinizin büyüklüğü şundan oluşur: Bu hizmetin
anahtarlarını siz tutacaksınız; uzaktaki uluslara gideceksiniz - karanlıkta oturan uluslara. Tanrı'nın işinin
yapılması gereken gün geliyor. İsrail toplanacak: Yakup'un
soyu uzun süreli dağılmalarından toplanacak. Tanrı'nın seçilmişleri olan İsrail'e bir şölen olacak. Bu hüzünlü bir hikaye,
ama İncil vaaz edilmeli ve Tanrı'nın hizmetkarları reddedilmeli:
ama İsrail nerede bulunabilir ve sizin tanıklığınızı alabilir ve
sevinmez? Hiçbir yerde! Kehanetler, son günlerde gerçekleşecek olan büyük şeylerle doludur. Seçilmişler toplandıktan sonra, yeryüzü sakinleri üzerinde yıkımlar olacak; Bütün uluslar, Yüce Azizler tarafından uyarıldıktan sonra Tanrı'nın gazabını hissedecekler. Eğer siz onları uyarmazsanız, başkaları uyaracak ve taçlarınızı kaybedeceksiniz.

Büyük gün gelene kadar, Kirtland'a uzun bir veda etmek için zihinlerinizi hazırlamalısınız.
Hiç beklemediğiniz şeyleri göreceksiniz; Enoch veya İlyas'ın zihnine ve Jared'in kardeşinin inancına ihtiyacınız olacak; inançla yürümeye hazır olmalısınız,
insan görüşüne göre ne kadar korkunç olursa olsun; siz ve her biriniz, buyurgan emrin gücünü hissetmelisiniz,
Oğlum, git bağımda çalış ve geleni neşeyle kabul et; ama sonunda sen ayakta kalacaksın, {198} diğerleri düşecek. Rahiplik hakkındaki vahiyde okudunuz: Nasıl rahiplik yaptığınıza dikkat edin, çünkü bütün uluslar bu ulus gibi değildir; sizi yoldan çıkarmak için elinizden gelen
törenleri gönüllü olarak kabul edeceklerdir. Tanrı'nın meleklerinden başka hiçbir şeyin sizi onların
ellerinden kurtaramayacağı zamanlar olacak.

Zihninize, anlayışınıza sesleniyoruz,
şimdiye kadar size karşı görevimizi yerine getirdik. Sizi bize göstermesinin, gökteki Babamızın en büyük lütuflarından biri olduğunu düşünüyoruz; bu hizmetin yöneticileri olacaksınız; başka hiçbir insanın
yapamayacağı bir işiniz var; İncili sadeliği ve saflığıyla duyurmalısınız; ve sizi Tanrı'ya ve O'nun lütfunun
kelimesine emanet ediyoruz. En iyi dileklerimizi, en hararetli dualarımızı kabul edin, Tanrı'nın yüzünü gördüğünüze dair bu tanıklığı taşıyabilmeniz için. Bu nedenle,
zafer kazanana kadar O'na imanla ve güçlü duayla yalvarın, çünkü böyle bir tanıklığı kendiniz için taşımak sizin göreviniz ve ayrıcalığınızdır. Şimdi sizi çağrınızı yerine getirmek için sadık olmaya çağırıyoruz; burada hiçbir eksiklik olmamalı; her şeyde yerine getirmelisiniz; ve tekrar etmemize izin verin, tüm ulusların sizin üzerinizde bir hakkı var; Üç Şahit gibi birbirine bağlısınız; yine de ayrılıp buluşabilir, tekrar buluşup
ayrılabilirsiniz, ta ki başlarınız yaşlılıktan gümüş gibi gümüş gibi olana kadar.

Sonra onları ayrı ayrı ellerinden tuttu ve şöyle dedi, "Bu hizmete, kardeşlerinizle birlikte, aldığınız görevin içeriğine ve amacına uygun olarak, tüm gayretinizle Müjde'yi duyurmak için, tüm yüreğinizle katılıyor musunuz?" Her biri olumlu yanıt verdi. [11]

_Onikilere Önemli Talimatlar_.

Kirtland, 27 Şubat.

Bu akşam, Oniki'den dokuzu, yani Lyman Johnson, Brigham
Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, David W. Patten, Luke Johnson,
William E. M'Lellin, John F. Boynton ve William Smith,
Frederick G. Williams, Sidney Rigdon, Piskopos Whitney ve üç ihtiyarla birlikte
Başkan Joseph Smith, Jun.'un evinde toplandı. Parley P. Pratt New Portage'a gitmişti ve Orson Pratt
ve Thomas B. Marsh henüz rahipliklerini almak için gelmemişti.

Başkan Joseph Smith'in duasından sonra, Jun., eğer sabırla dinlersek, konseyin önüne önemli olabilecek bir konu koyabileceğini söyledi. Kendisi, deneyimle öğrendiği bir gerçeği
hatırladığında, her zaman ona derin bir üzüntü verdi. Şu bir gerçektir ki,
bu çalışmanın başlangıcından bu yana önemli doktrin ve görevler hakkında alınmış olan her karar şimdi elimde olsaydı, bunlardan hiçbir miktar para karşılığında vazgeçmezdim;
ancak bu tür şeylerin tutanaklarını tutmayı ihmal ettik,
belki de, bunların bize daha sonra asla fayda sağlamayacağını düşünerek;
bunlar, şimdi elimizde olsaydı,
tartışılabilecek hemen hemen her doktrin noktasını karara bağlarlardı. Ancak bu ihmal edildi ve
şimdi Kilise'ye ve dünyaya, yurtdışında yayınlayabileceğimiz
güç ve otorite derecesiyle bize yapılmış olan büyük ve görkemli tezahürleri kaydedemeyiz.

Onikiler artık seçildiğine göre, onlara, şu anda farkında olmadıkları bir ışık noktasında, izleyebilecekleri ve bundan sonra faydalanabilecekleri bir yol söylemek istiyorum. Eğer isterlerse, her toplandıklarında, toplantı sırasında kendilerine başkanlık edecek bir kişi ve bir veya daha fazla kişiyi, toplantılarının ve her soru veya maddenin kararının kaydını tutacak şekilde atayabilirlerse, bu kararın yazılmasına izin verin ve bu karar sonsuza dek kayıtlarda kalacak ve bir antlaşma veya doktrin maddesi olarak görünecektir. Bu şekilde kararlaştırılan bir madde, o anda çok az veya hiç değersiz görünebilir, ancak yayınlanırsa ve sizden biri daha sonra ona el atarsa, yalnızca kardeşleriniz için değil, kendi ruhlarınız için de sonsuz bir değere sahip olduğunu göreceksiniz.

İşte bir başka önemli madde. Zaman zaman bir araya gelip, önemli soruları tartışmaya ve bunlar hakkında kararlar almaya devam ederseniz ve bunları not etmeyi unutursanız, zamanla kendinizi kurtaramayacağınız dar boğazlara sürüklenirsiniz, çünkü inancınızı istenen bilgiyi elde etmek için yeterli mükemmellikte veya güçte kullanamayacak bir durumda olabilirsiniz; veya belki de Tanrı bunları açıkladığında bunları yazmayı ihmal ettiğiniz için, bunları yeterli değerde görmediğiniz için, Ruh geri çekilebilir ve Tanrı öfkelenebilir; ve şimdi kaybolmuş olan, sonsuz öneme sahip engin bir bilgi vardır veya vardı. Bunun nedeni neydi? Tembelliğin veya tüm bu kararları yazmak için birkaç dakika meşgul olacak bir adam atamayı ihmal etmenin sonucuydu.

Burada kehanet etmeme izin verin. Bunu yapmayı ihmal ederseniz, haksız insanların eline düşeceğiniz zaman gelecek. Yetkililerin önüne çıkarılıp herhangi bir suç veya kabahatle suçlansanız ve Tanrı'nın melekleri kadar masum olsanız, başka bir yerde olduğunuzu kanıtlamadığınız sürece, düşmanlarınız size karşı galip gelecektir; ancak o anda belirli bir yerde olduğunuzu kanıtlamak için on iki kişi getirebilirseniz, onların elinden kurtulacaksınız. Şimdi, dediğim gibi, bu şeylerin tutanaklarını tutmaya dikkat ederseniz, bu şimdiye kadar görülmüş en önemli kayıtlardan biri olacaktır; çünkü bu tür kararların hepsi bundan sonra doktrin ve antlaşma maddeleri olarak kalacaktır.

Konsey daha sonra Başkan Smith'in yukarıdaki açıklamaları hakkında onayını dile getirdi ve Orson Hyde ile William E. M'Lellin'i toplantının katipleri olarak atadı.

Başkan Smith şu soruyu önerdi: Bu On İki Havarinin çağrılmasının, Kilise'nin diğer çağrılarından veya görevlilerinden farklı olarak ne gibi bir önemi var?

Meclis Üyeleri Patten, Young, Smith ve M'Lellin tarafından soru tartışıldıktan sonra, Başkan Joseph Smith, Jun. , şu kararı verdi:

Onlar, Gezici Yüksek Konsey görevine çağrılan,
Yahudiler arasında, bir başkanlık kurulmuş olan Azizler kiliselerine başkanlık edecek olan
On İki Havaridir; ve Yahudilere gitmelerini emredene kadar, Yahudi olmayanlar arasında seyahat edip vaaz vereceklerdir.
Bu hizmetin
anahtarlarını tutacaklar,
Cennetin Krallığının kapısını tüm uluslara
açacaklar ve İncili her yaratığa
vaaz edecekler. Bu, onların havariliklerinin gücü, yetkisi ve erdemidir.

Oliver Cowdery, Katip.

_Kirtland Okulu Raporu_.

Kirtland, Ohio, 27 Şubat 1835.

"Kirtland Okulu"nun mütevelli heyeti tarafından kuruma katılan öğrenci sayısının ve farklı bilimlerdeki ilerlemelerinin bir taslağını vermem istendiğinde, Aralık ayındaki başlangıcından bu yana orada eğitmenlik yaptığım için bu talebi memnuniyetle yerine getiriyorum.

Okul, Joseph Smith, Jun., Frederick G. Williams, Sidney
Rigdon ve Oliver Cowdery mütevelli heyeti tarafından doğrudan bakım ve
denetim altında yürütülmektedir. Okul ilk açıldığında, hem büyük hem de küçük öğrencileri kabul ettik, ancak yaklaşık üç hafta içinde sınıflar o kadar büyüdü ve ev o kadar kalabalıklaştı ki, tüm küçük öğrencileri kovup sadece el yazısı, aritmetik, İngilizce dilbilgisi ve coğrafya çalışmak
isteyenleri okula devam ettirmenin uygun olduğu düşünüldü. Küçük öğrencileri kovmadan önce, toplamda yaklaşık yüz otuz öğrenci okula devam etti; o zamandan bu yana ortalama olarak yaklaşık yüz öğrenci oldu; çoğu İngilizce dilbilgisi dersleri aldı; ve son dört haftadır yaklaşık yetmiş kişi günün yarısını coğrafya, diğer yarısını da dilbilgisi ve yazma çalışarak geçirdi. Burdick'in Aritmetiği, Kirkham'ın Dilbilgisi ve
Olney'in Coğrafyası ve Noah Webster'ın Sözlüğü standart olarak kullanıldı. 1827 yılından beri beş farklı eyalette okullarda ders verdim ve öğretmen olarak görevlendirilmediğim birçok okulu ziyaret ettim; hiçbirinde öğrencilerin bundan daha hızlı ilerleme kaydettiğini kesinlikle
görmedim.

William E. M'Lellin.

Dipnotlar

1. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm. 18.

2. Yaşlı Joseph Young, Peygamber tarafından bahsedilen
yukarıdaki toplantı hakkında şu ilginç anlatımı yapar: "Rabbimizin 1835 yılında, 8 Şubat günü,
Peygamber Joseph Smith, Yaşlılar
Brigham ve Joseph Young'ı, Ohio, Kirtland'daki ikametgahının odasına çağırdı, o gün Şabat günüydü. Onlar oturduktan ve o da bazı
ön hazırlıklar yaptıktan sonra, bu kardeşlere, Missouri'deki Zion Kampı'nda ölen adamların durumu ve durumuyla ilgili bir vizyon anlattı. 'Kardeşler, kampımızda koleradan ölen adamları gördüm; ve Rab biliyor ki, onlarınki kadar
aydınlık bir köşk alırsam, daha fazlasını istemem.' Bu ilişki üzerine ağladı ve
bir süre konuşamadı. Duygularından kurtulduktan sonra, vizyonu tarif ederek konuşmaya devam etti
ve Kardeş Brigham Young'a yöneldi. Ona, 'Bu yerden makul bir mesafedeki dallarda yaşayan tüm kardeşlere, önümüzdeki cumartesi günü genel bir konferansta buluşmaları için haber vermeni istiyorum. Orada ve o zaman, İncil'in kapısını yabancı uluslara açmak için on iki Özel Tanık atayacağım ve
sen,' dedi (Kardeş Brigham'a hitap ederek), 'onlardan biri olacaksın.' Daha sonra, çağrılarının görevlerini ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. Bu duyuru vesilesiyle alınan ilgi, iki Yaşlının zihninde büyük bir his ve birçok düşünce yarattı; daha önce Kardeş Brigham Young'a Şahitlerden biri olacağını bildirmiş olmalarına rağmen, Joseph'e, Onikiler'e ilişkin duygularının çoğunu tüketene kadar hiçbir şey söylemediler, bu da biraz zaman aldı. Sonra, zihninin vizyonu daha da genişlemiş gibi, oldukça ciddi bir şekilde Yaşlı Joseph Young'a döndü ve ona hitap ederek, 'Kardeş Joseph, Rab seni Yetmişlerin Başkanı yaptı.' dedi. Musa'yı ve İsrail'in yetmiş Yaşlısını ve İsa'nın 'diğer Yetmişleri' atadığını duymuşlardı, ancak daha önce bu Kilise'de Oniki Havari ve Yetmişlerin çağrıldığını hiç duymamışlardı. 'Rab seni Yetmişlerin Başkanı yaptı' demek, sanki çoktan gerçekleşmiş gibi garipti ve bu kardeşlerin hayrete düşmesine neden oldu. Peygamber, bu mesajın yurtdışında taşıyıcıları olmak üzere başka kişilerin çağrılacağını söylemedi, ancak o sırada kullandığı dilden, bunun onun kastettiği şey olduğu sonucu açıkça çıkarılabilir. Yaşlı Brigham Young'a yaptığı ricayı kabul ederek, tüm şubelere haber verildi ve genel olarak kardeşlerin bir konferansı, 14 Şubat Cumartesi günü, matbaanın altındaki yeni okul binasında Kirtland'da yapıldı ve Onikiler atandı ve konferans iki hafta ertelendi."--"Yetmişlerin örgütlenmesinin tarihi", Joseph Young, Sen. (1878) s. 1, 2.

3. Peygamberin Kilise örgütlenmesinin düzenini açıkça gördüğü bu vizyon, kendisi tarafından birkaç kez ima edilmiştir. 181. sayfadaki nota atıfta bulunarak, Başkan Smith'in vizyondan, Brigham Young'ın Onikilerden biri ve Joseph Young'ın Yetmişlerin Başkanı olacağını
gördüğüne inanmamızı sağlayacak şekilde bahsettiği görülecektir. Ayrıca, bu vizyondan, 1878. bölümde görünen vahiyde de bahsetmektedir. 14; (Öğreti ve Antlaşmalar,
bölüm 107, 93). Yetmişlerin sırasını tarif ederken şöyle diyor: "Ve
Yetmişlerin sırasını gösteren _vizyona_ göre,
Yetmişlerin arasından seçilecek, onlara başkanlık edecek yedi Başkan olacak." Şüphesiz bu vizyonda Peygamber de
Onikilerin seçilme biçimini gördü.

4. Yaşlı Joseph Young, "Yetmişlerin Teşkilatının Tarihi" adlı eserinde (sayfa 14), aşağıdaki duygunun, Yetmişler örgütlendikten kısa bir süre sonra Kirtland'da toplanan Yaşlılara yaptığı bir konuşmada peygamber Joseph Smith tarafından iletildiğini söyler: "Kardeşlerim, bazılarınız Missouri'de savaşmadığınız için bana kızıyorsunuz; ancak şunu söyleyeyim, Tanrı sizin savaşmanızı istemedi. O, yeryüzündeki uluslara İncil kapısını açmak için on iki adamla ve onların yolundan gitmek için onların yönetimindeki yetmiş adamla krallığını örgütleyemezdi, ta ki onları hayatlarını sunmuş ve İbrahim kadar büyük bir fedakarlık yapmış bir grup insandan ayırmadıkça. Şimdi Rab, Oniki'sine ve Yetmiş'ine kavuştu ve kurbanı sunacak olan Yetmişler'in başka kurulları çağrılacak ve şimdi kurbanlarını ve adaklarını sunmamış olanlar bundan sonra sunacaklar." 5. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere Siyon'a gönderilenlerin tam listesi, daha önce _Millennial Star_'daki Joseph Smith Tarihi'nde yayınlanan kısmi listenin yerine burada yayınlanmıştır, 15. cilt, 205. sayfa.

6. İlahi, bu duruma özellikle uygundu. Bazı kıtalar şöyledir: "Dinleyin! Trompetçileri dinleyin! Gönüllüler için ses çıkarıyorlar; Siyon'un parlak ve çiçekli dağında Subaylara bakın. 'Atları beyaz, zırhları parlak, Cesaretle cesurca duruyorlar, Kralları için asker topluyorlar, Siyon topraklarına yürümek için. Gruplarımızda korkak istemiyoruz, Bayraklarımızı kim dalgalandıracak: Yiğit yürekli adamlar çağırıyoruz, Ölmekten korkmayanlar. 'Ordularımızı geçit töreninde görmek, Ne kadar da savaşçı görünüyorlar! Hepsi silahlı ve üniformalı, Savaşçı gibi görünüyorlar." Büyük Generallerini takip ediyorlar. Büyük Ebedi Kuzu - kendi kanıyla lekelenmiş giysileri - Kral İsa O'nun adıdır.

7. Peygamber ve Oliver Cowdery'ye, bu dönemde Oniki Havarinin seçileceği daha Haziran 1829'da bildirilmişti. O vahiyde (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 18:37) Rab, Oliver Cowdery ve David Whitmer'a hitaben şöyle dedi: "Ve şimdi, işte, size Oliver Cowdery'yi ve ayrıca David Whitmer'a veriyorum,
ki bahsettiğim arzulara sahip olacak Oniki'yi arayacaksınız." Yani, yüreklerinin tüm amacıyla İsa Mesih'in adını üzerlerine alma arzuları. Bu vahiyde, Üç Şahitten yalnızca ikisinin adı geçtiği, ancak
Martin Harris'in diğer Şahitlerle birlikte olduğu görülecektir On İki Havariyi seçerken ve takdis ederken. Bence başlangıçtan itibaren Üç Şahidin Rab İsa Mesih'in adının ve misyonunun On İki Özel Şahidini seçmesi amaçlanmıştı - On İki Havari;
ancak Haziran 1829'daki vahiy verildiğinde, On İki Havarinin çağrılacağı bildirildiğinde ve onları seçecek olanlar olarak Oliver Cowdery ve David Whitmer belirtildiğinde, Martin Harris Rab'bin gözünden düşmüştü ve bu nedenle adının o zaman çıkarılmış olduğunu düşünüyorum. Martin Harris'in o sıralarda Peygamber'e ve Tanrı'nın işine bağlılığında tereddüt ettiğine dair kanıt, Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 19'da, Haziran 1829'da verilmiştir; bu vahiyde Martin Harris bu tereddütten, açgözlülüğünden dolayı sert bir şekilde azarlanmaktadır; Matbaacı ile girilen yükümlülükleri yerine getirmek için arazisini elden çıkarmaktan çekindiği için. Tüm bu şeylerden tövbe etmesi emredildi, ki tövbe etti; ancak açıkça Oniki'nin seçilmesiyle ilgili vahiy (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 17) verilmeden önce değil, bu nedenle şüphesiz adı, Oniki Havari'yi seçmek üzere görevlendirildiklerinde diğer Şahitlerle birlikte anılmıyor. Ancak daha önce de belirtildiği gibi,
Peygamber Joseph'in Kilise'nin örgütlenmesini ve
Oniki'nin seçilme biçimini daha mükemmel bir şekilde gördüğü vizyonda, şüphesiz
Üç Şahidin Oniki Özel Şahidi seçmesinin şeylerin düzeniyle uyumlu olduğunu öğrendi ve bu nedenle Martin Harris'i Oliver Cowdery ve David Whitmer'a Havarileri seçmede yardımcı olması için atadı."

Bu arada, Üç Şahidin Oniki'yi seçmesinin uygunluğuyla ilgili bir kelime.
Oniki Havarinin özel çağrısını tanımlayan vahiyde şöyle yazılmıştır: "Oniki
gezici danışman, tüm dünyada Mesih'in adının Oniki Havari veya özel
tanıkları olmaya çağrılmıştır; bu nedenle, görevlerinde Kilise'deki diğer görevlilerden farklıdırlar.
(Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 107:23). Bundan anlaşılıyor ki
Onikilerin _özel_ çağrısı, tüm dünyada Rab İsa Mesih için Şahitler olmaktır; bu nedenle bu Oniki Şahidin Üç çok özel Şahit tarafından seçilmesi son derece uygundur - özellikle Mormon Kitabı'nın ve genel olarak Tanrı'nın harikulade eserinin şahitleri.

8. Kilisede, ilk Onikilerin kardeşlerini sırasıyla takdis etmede kimin ağızdan olduğu konusunda çok ilgi gösterilmiştir.

Büyük olasılıkla, Havarileri takdis eden Üç Şahit, her zaman Şahit olarak durdukları sırayla ağızdandı, yani,
Oliver Cowdery birinci, David Whitmer ikinci ve Martin Harris üçüncü.
Bu sırayla görev yaptılarsa, Oliver Cowdery Lyman E. Johnson'ı; David Whitmer, Brigham Young'ı; ve Martin Harris, Heber C. Kimball'u takdis etti. Bazıları, Peygamber Joseph'in Üç Şahit'e Oniki'yi takdis etmede katılmış olabileceğini ve bu durumda önce ağzını kullanacağını ve dolayısıyla Lyman E. Johnson'ı takdis edeceğini, Oliver Cowdery'nin Brigham Young, David Whitmer, Heber C. Kimball'ı takdis edeceğini ileri sürmüşlerdir. Ancak, bu olası değildir çünkü yukarıdaki toplantıda seçilenlerden sadece üçü takdis edilmek üzere çağrılmıştır, her Şahit için bir kişi. Ayrıca, tutanakların açık ifadesi, "Üç Şahit ellerini her birinin başına koydu ve ayrı ayrı dua etti" şeklindedir; yani her biri kendi adamını takdis etmiştir. Heber C. Kimball'un günlüğünün yayınlanmış bölümlerindeki ifadesi de bu görüşü doğrulamaktadır. Seçilen
Oniki adamın isimlerini verdikten sonra şöyle diyor: "Bu vesileyle duygularımızı ifade ettikten sonra, ayrı ayrı kürsüye çağrıldık ve orada Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris'in eliyle
kutsamalarımızı aldık. Bu kardeşler bizi Havariliğe takdis ettiler ve
hastaları iyileştirme, cinleri kovma, ölüleri diriltme, körlere görme yeteneği verme, dağları yerinden oynatma, her şeyin İsa Mesih'in adıyla bize tabi olması, meleklerin bize hizmet etmesi ve daha birçok şeyin saymakla bitmeyecek kadar çok olması gibi gerçekleşecek birçok şeyi önceden bildirdiler." Ayrıca o günkü rahiplik atamalarıyla ilgili olarak şu ilginç maddeyi ekliyor: "Biz [rahipliğe çağrılan ilk üç kişiden bahsediyor] bu kardeşler tarafından bu şekilde rahip olduktan sonra, Birinci Başkanlık ellerini üzerimize koydu ve bu bereketleri ve rahiplik atamalarını teyit etti ve aynı şekilde gerçekleşecek birçok şeyi önceden bildirdi." (_Times and Seasons_, cilt 6, s. 868). Bu ifadeler, Peygamber Joseph'in Üç Şahit'e Havarileri rahip olarak atamada katılmadığını çok açık bir şekilde ortaya koysa da - Yaşlı Kimball'un anlattığı gibi, Şahitlerden aldıkları rahipliği teyit etme dışında - Parley P. Pratt'in rahip olarak atandığı 21 Şubat'ta düzenlenen toplantının tutanaklarında, "Başkan Joseph Smith, Jun., David Whitmer ve Oliver Cowdery tarafından On İki'den biri olarak atandığı" belirtiliyor. Martin Harris orada bulunmamış olmalı ve Peygamber, Harris'in yokluğundan dolayı o olayda Oliver Cowdery ve David Whitmer'a katılmış olmalı; ancak Peygamber'in o olayda
söz sahibi olup olmadığı
tutanaklarda veya Yaşlı Pratt'in
otobiyografisinde görünmüyor. 9. Heber C. Kimball'ın Günlüğüne göre, Orson Pratt'ın rahiplik töreni 5 Nisan 1835'te şu koşullar altında gerçekleşti: "Pazar sabahı, 5 Nisan 1835.--Onikiler henüz bir araya gelmemişti, çünkü adı geçen son üç kişi [Orson Pratt,
Thomas B. Marsh ve Parley P. Pratt] seçim sırasında orada değildi ve doğuya doğru seyahat etme zamanı yaklaşırken,
bu günü kardeşlerimize ve arkadaşlarımıza tanıklığımızı sunmak için belirledik. Hepimiz bir araya gelmiştik, ancak henüz yanımızda olmayan Kardeş
Orson Pratt hariç. Bu sırada, dua ederken ve onun gelmesini dilerken, toplantıyı açarken, eve girdi. Onun varlığına sevindik ve bunun için Rab'be şükrettik. Daha sonra rahip oldu ve yaşlarımıza göre konuşalım, en yaşlı olan önce konuşsun. Bugün Kardeş Thomas B.
Marsh, Brigham Young, David W. Patten ve ben konuştuk." (_Times and
Seasons_, cilt 6, s. 869.) Olay, ilgi çekici olması nedeniyle Yaşlı Kimball'un anlattığı şekilde verilmiştir, ancak olayın tarihi konusunda yanılıyor, çünkü Yaşlı Pratt'in kendisi ve Peygamber, eski kişinin rahip olarak atanma tarihini 26 Nisan 1835 olarak veriyor. Yaşlı
Pratt günlüğüne şu girişi de yapar: "24 Nisan - Sahneye çıktım
ve 26'sında, öğleden önce saat 10 civarında Kirtland'a vardım;
toplantıya girdim ve orada olacağımı, böylece toplantıya katılacağımı
kehanet ettiklerini öğrendim, ancak hiçbiri
benim nerede olduğumu bilmiyordu. Azizlerle buluştuğum için çok sevindim."

10. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 18.

11. Yaşlı Parley P. Pratt, otobiyografisinde (sayfa 127) Yaşlı Cowdery'nin Oniki Havari'nin her birine sorduğu bu sorudan
"Havarilik Yemini ve Antlaşması" olarak bahseder.

{201}

Bölüm XIII - 2.

Yetmişlerin Örgütü - Sadık Yaşlıların ve Azizlerin Kutsanması.

[Sidenote: Yetmişlerin Çağrısı.]

28 Şubat'ta, konseyde toplanan Kilise, benimle birlikte kampta Siyon'a gidenlerin sayısından, Yetmişler olarak belirli kişileri seçmeye başladı. [1] Ve o sırada, aldığım vizyonlara [2] ve vahiylere göre, Yetmişlerin ilk kurulunun örgütlenmesini başlatmak üzere atanan ve kutsananların isimleri şunlardır. Yetmişler, Oniki Havarinin onları çağırdığı her yere gitmek üzere, seyahat eden kurullar oluşturacaklardır. [3]

{203} _Peygamber Joseph Smith'in ve onun iki Danışmanı Sidney Rigdon ve Oliver Cowdery'nin
Eliyle Atanmış Yetmişlerin İlk Kurulunun Başkanları ve Üyelerinin İsimleri_. [4]

Başkanlar.

Hazen Aldrich, Leonard Rich, Joseph Young, Zebedee Coltrin, Levi W.
Hancock, Lyman Sherman, Sylvester Smith.

Üyeler.

Elias Hutchings, Harpin Riggs, Cyrus Smalling, Edson Barney. Levi
Gifford, Joseph B. Noble, Stephen Winchester, Henry Benner, Roger
Orton, David Evans, Peter Buchannan, Nathan B. Baldwin, John D.
Parker, Burr Riggs, David Elliot, Lewis Robbins, Samuel Brown,
Alexander Whitesides, Salmon Warner, George W. Brooks, Jacob
Chapman, Michael Griffith, Charles Kelly, Royal Barney, Edmund
Fisher, Libbeus T. Coons, Warren Parrish, Willard Snow, Joseph
Hancock, Jesse D. Harmon, Alden Burdick, Heman T. Hyde, Hiram
Winters, Lorenzo D. Barnes, {204} Hiram Blackman, Hiram Stratton,
William D. Pratt, Moses Martin, Zera S. Cole, Lyman Smith, Jesse
Huntsman, Harvey Stanley, Solomon Angel, Almon W. Babbitt, Henry
Herriman, William F. Cahoon, Israel Barlow, Darwin Richardson,
Wilkins Jenkins Salisbury, Milo Andrus, Nelson Higgins, True
Glidden, Harry Brown, Henry Shibley, Jezeniah B. Smith, Harrison
Burgess, Lorenzo Booth, Jedediah M. Grant, Alexander Badlam, Daniel
Stephens, Zerubbabel Snow, Amasa M. Lyman, George A. Smith.

[Sayfa Notu: Peygamberin Sakrament Hakkındaki Açıklamaları.]

Konsey ertesi güne, 1 Mart'a ertelendi. O gün, Seth Johnson'ın cenazesine katıldıktan sonra, yakın zamanda vaftiz edilmiş birkaç kişi onaylandı ve sakrament Kilise'ye verildi. Yönetimden önce, Kilise'deki bu kurumun uygunluğundan bahsettim ve bunu Rab'bin önünde kabul ederek yapmanın önemini vurguladım ve sordum, Sizce bir kişi bu törene ne kadar süre layık olmayan bir şekilde katılırsa, Rab Ruhunu ondan çekmez? Kutsal şeylerle ne zamana kadar böyle oyalanacak ve Rab onu kurtuluş gününe kadar Şeytan'ın
tokatlarına teslim etmeyecek! Kilise, zaman zaman katılmaya layık olmadıklarını bilmeli, aksi takdirde Tanrı'nın hizmetkarlarının bunu yönetmesi yasaklanabilir. Bu nedenle kalplerimiz alçakgönüllü olmalı ve günahlarımızdan tövbe etmeli ve aramızdan kötülüğü
uzaklaştırmalıyız.

[Sayfa Notu: Daha Fazla Rahiplik.]

Konsey, ayin sonrasında daha önce çağrılanların rahiplik ve kutsama törenine devam etti; ayrıca John Murdock ve S. W. Denton rahip olarak atandı ve kutsandı; Benjamin Winchester, Hyrum Smith ve Frederick G. Williams kutsandı; ve Joseph Young ve Sylvester Smith Yetmişlerin başkanları olarak atandı. {205} _Kirtland'daki Rab'bin Evi'nin İnşasına
Yardım Edenlerin Kutsanması_.

_7 Mart_.--Bugün, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir toplantısı, Rab'bin adıyla, daha önce emekleriyle ve
diğer yollarla, bu yerde Rab'bin Evi'nin inşasına
yardım edenleri kutsamak amacıyla çağrıldı.

Sabah, Başkan Joseph Smith, Jun. tarafından Kilise'ye kendini
arındırmanın uygunluğunu ve gerekliliğini öğretmekle meşguldü.
Öğleden sonra, evi inşa etmeye
yardım edenlerin isimleri alındı ​​ve Başkan Smith'ten daha fazla talimat alındı. Şimdiye kadar Rab'bin Evi'nin inşasına kendilerini adayarak ve bunun üzerinde çalışarak
kendilerini öne çıkaranların hatırlanması gerektiğini;
onu inşa edenlerin ona sahip olması ve kontrolünün onda olması gerektiğini söyledi.

Daha fazla açıklamadan sonra, binada emeği geçenler oybirliğiyle, ev tamamlanana kadar
üzerinde çalışmaya devam edeceklerine karar verdiler.

Başkan Sidney Rigdon, Rab'bin adıyla el koymak ve
kutsama bahşetmek üzere atandı.

Başkanlar kutsandı; ve Reynolds Cahoon, Hyrum Smith ve
Jared Carter, inşaat komitesi, son ikisi orada olmasa da, evdeki hakları korundu.

Aşağıda, Kirtland'daki Rab'bin evindeki emekleri sonucunda kutsanmış olanların ve bu evin inşasına adanmış olanların isimleri yer almaktadır:

Sidney Rigdon, Maleum C. Davis, Joseph Smith, Jun., Jaman Aldrich,
F. G. Williams, John Young, Sen., Joseph Smith, Sen., Ezra Strong,
Oliver Cowdery, Joel McWithy, Newel K. Whitney, Matthew Foy,
Reynolds Cahoon, James Randall, Hyrum Smith, John P. Greene,
Jared Carter, Aaron E. Lyon, Jacob Bump, Thomas Burdick, Artemus, Millet, Truman Wait, Alpheus Cutler, Edmund Bosley, Asa Lyman,
William Bosley, Josiah Butterfield, William Perry, Noah Packard,
Don Carlos Smith, James Putnam, Shadrach Roundy, Isaac Hill, Joel
Johnson, {206} Edmund Durfee, Sen., Oliver Higley, Edmund Durfee,
Jun., Evan M. Greene, Gideon Ormsby, Levi Osgood, Albert Miner,
Alpheus Harmon, Ira Ames, Joseph C. Kingsbury, Salmon Gee, Ira
Bond, Peter Shirts, Z. H. Brewster, Isaac Hubbard, Samuel Thomson,
Horace Burgess, John Ormsby, Dexter Stillman, Luman Carter, Amos
P. Herrick, John Smith, Mayhew Hillman, Samuel H. Smith, William
Carter, Thomas Fisher, William Burgess, Starry Fisk, Giles Cook,
Amos R. Orton, Almon Sherman, Gad Yale, Warren Smith, John Johnson,
Moses Bailey, John Tanner, Sebe Ives, Henry G. Sherwood, Andrew
H. Aldrich, Sidney Tanner, Ebenezar Jennings, Joseph Tippits,
Oliver Granger, Robert Quigley, Orson Johnson, Erastus Babbitt,
James Lake, Samuel Canfield, William Redfield, Phineas H. Young,
Cyrus Lake, Samuel Rolfe, Harvey Smith, Calvin W. Stoddard, Isaac
Cleveland, Josiah Fuller, William Barker, Erastus Rudd, Samuel
S. Brannan, Isaac G. Bishop, John Wheeler, Roswell Murray, Henry
Baker, Benjamin Wells, William Fisk, Nehemiah Harman, Henry Wilcox,
Oliver Wetherby, George Gee, Thomas Hancock, Lorenzo D. Young,
Josuah Grant, David Clough, William Draper, James Durfee, Ransom
Van Leuven, Joseph Coe, Tunis Rappellee, Thomas Gates, John Reed,
Loren Babbitt, Samuel Wilcox, Blake Baldwin, Benjamin Johnson,
Joseph B. Bosworth.

{207} Yukarıdakilerden belirli kişilerin kutsamaları ve tayinleri şu şekildeydi:--Reynolds Cahoon, Jacob Bump ve Artemus Millet, cennetin kutsamalarıyla ve Kirtland'daki Rab'bin evinde, orada yaptıkları emek ve katkıda bulundukları araçlara uygun bir hakla kutsandılar.

Alpheus Cutler, Asa Lyman, Josiah Butterfield, Noah Packard, Jonas Putnam ve Isaac Hill aynı kutsamayı aldılar. Bahsedilen 
kutsama, her bir adamın emeğine veya bağışına göreydi ve
ayrıca, Yaşlı Packard'a İncil'i duyurma
bilgeliği ve yeteneği vaat edildi. Senatör Edmund Durfee, Jun., Edmund Durfee ve
Gideon Ormsby aynı kutsamayı aldı ve Jun., Edmund Durfee Yaşlı olarak atandı. Albert Miner, Ira Ames, Salmon Gee, Peter
Shirts, Isaac Hubbard ve Horace Burgess kutsandı ve Peter
Shirts ve Horace Burgess Yaşlı olarak atandı. Dexter Stillman,
Amos F. Herrick ve Matthew Hillman kutsandı. William Burgess,
Jaman Aldrich ve Senatör John Young kutsandı. Giles Cook,
Jun., ve M. C. Davis kutsandı ve Yaşlı olarak atandı. Kör olan Wm. Carter'a, sadık olursa, görme yeteneğinin geri kazanılacağı vaat edildi. Ezra Strong, Joel McWithy, Matthew Foy, James Randall ve Aaron
C. Lyon kutsanmıştı. John P. Greene, diğerleri kapıyı açtıktan sonra, Siyon'a birçok kişiyi toplama ve görevinin sonunda büyük bir sevinçle geri dönüp ailesinin kutsamalarının tadını çıkarma vaadiyle Lamanitlere misyoner olarak atandı. Thomas
Burdick, Truman Wait ve Edmund Bosley kutsanmıştı ve Yaşlı
Bosley'e Tanrı'nın onun için bir işi olduğu söylendi, yani: gidip bu çağın mezhep rahiplerine
İncil'i vaaz etmek, onları çağırmak
ve onları, duyabildiği her yerde yakalamak ve ister dinlesinler ister dinlemesinler onlara İncil'i vaaz etmek. William Bosley
ve William Berry kutsandı ve Yaşlı olarak atandı. Don Carlos
Smith, İncil'i duyurmak ve ayrıca bilgelikle yazmak için bir bilgelik vaadiyle kutsandı. Shadrach Roundy, Joel Johnson ve
Oliver Higbee kutsandı.

Yarına ertelendi.

_8 Mart_.--Erteleme uyarınca toplandı. Evan M. Greene, Levi
Osgood, Alpheus Harmon, Joseph C. Kingsbury, Ira Bond, Z. H.
Brewster, Samuel Tompkins, John Ormsby, Luman Carter, John Smith,
Samuel H. Smith, Thomas Fisher, Starry Fisk, Amos R. Orton ve
Almon Sherman kutsandı. Amos R. Orton bir Yaşlı ve
Lamanitlere misyoner olarak atandı. Andrew H. Aldrich, Thomas Bailey,
Sebe Ives, Ebenezer Jennings, Oliver Granger, Orson Johnson,
Warren Smith, James Lake ve William Redfield kutsandı ve
William Redfield bir Yaşlı olarak atandı. Cyrus Lake, {208} Harvey
Smith, Isaac Cleveland, William Baker, Samuel S. Brannan, John
Wheeler, Henry Baker, William Fisk, Henry Wilcox, George W. Gee,
David Clough ve Lorenzo D. Young kutsandı ve Yaşlı Young
Lamanitlere misyoner olarak atandı. Jas. Durfee,
Jos. Coe, Thos. Gates, Loren Babbitt, Blake Baldwin ve Jos. B.
Baldwin kutsandı. John Johnson, John Tanner ve Gad Yale kutsandı; ve Gad Yale, Missouri'deki kardeşlerin yardımına gidenlerden biri olarak buna göre kutsandı. Henry G. Sherwood,
Sidney Tanner, Joseph H. Tippits, Robert Quigley ve Erastus
Babbitt kutsandı ve Samuel Canfield kutsandı ve Yaşlı olarak atandı. Phineas H. Young, Samuel Rolfe ve Calvin H. Stoddard
kutsandı ve Yaşlı Young Lamanitlere misyoner olarak atandı. Erastus Rudd, Josiah Fuller, Isaac H. Bishop, Roswell
Murray, Benjamin Wells, Nehemiah Harman, Thomas Hancock, Oliver
Wetherby, Joshua Grant, Jun., William Draper, Jun., Ransom Van
Leuven, Tunis Rappellee, John Rudd ve Samuel Wilcox kutsandı.
Missouri'ye giden Moses Martin, Yetmişlerden biri olarak ayrıldı ve şu şekilde kutsandı ve uyarıldı: "Eğer
arınmamışsan, görevini yerine getiremeyeceksin. Tuzaklara ve hayatını alacak düşmanların eline düşeceksin; kendinde tam bir
reform yapmaya başlamalısın."

Oliver Cowdery,

Katip. Aşağıdakiler Yetmişlere aittir, ancak bunların atanma tarihleri ​​kesin olarak bilinmemektedir: Milo Andrus, Joseph Winchester, Zerubbabel Snow, Heman T. Hyde, Henry Brown. Nelson Higgins, (Hezekiah Fisk kutsanmıştır, ancak Yetmişlerden biri değildi), Henry Beaman, Jesse Huntsman, Royal Barney, Zebedee Coltrin, Henry Herriman ve Lorenzo D. Barnes. James L. Thompson kutsanmıştır, ancak atanmamıştır.

Dipnotlar

1. Kilisede Yetmişler kurulunun örgütlenmesi modern zamanlarda çok garip bir şey olarak görülüyordu, ancak böyle bir örgütlenmenin hem Musa'nın hem de Mesih'in zamanlarında Tanrı Kilisesi'nde var olduğu kutsal yazılardan açıkça anlaşılmaktadır. Rab Musa'ya şöyle dedi: "Sen, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rab'be çıkın; uzaktan ibadet edin. * * *
Sonra Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktı. * * * Ve İsrail oğullarının soylularına elini koymadı: onlar da Tanrı'yı ​​gördüler ve yiyip içtiler" (Çıkış 24:1, 9, 11). Ve yine, "Ve Rab Musa'ya dedi ki, İsrail'in ihtiyarlarından, halkın ihtiyarları ve onların memurları olduğunu bildiğin yetmiş kişiyi bana topla; ve onları toplantı çadırına getir, ki orada seninle dursunlar. Ve ben aşağı inip seninle orada konuşacağım: ve senin üzerindeki
ruhtan alıp onların üzerine koyacağım; ve onlar seninle birlikte halkın yükünü taşıyacaklar, böylece sen tek başına
taşımayacaksın. * * * Ve Musa dışarı çıktı ve halka Rab'bin sözlerini anlattı ve halkın ihtiyarlarından yetmiş kişiyi topladı ve onları çadırın etrafına yerleştirdi. Ve Rab bir bulut içinde indi ve ona konuştu ve üzerindeki Ruhtan alıp yetmiş ihtiyara verdi: ve oldu ki, Ruh onların üzerine indiğinde, onlar peygamberlik etti ve durmadı" (Sayılar 11:16,
17, 24, 25).

Eski Ahit'te Yetmişlerin İbrani Rahipliğindeki işlevlerinin tam olarak ne olduğu açık değildir, ancak kesinlikle peygamberlik güçleriyle donatılmışlardı ve daha sonraki Yahudi zamanlarının Sanhedrin'inin (başkan dahil yetmiş bir üyeden oluşan) bu daha önceki yetmiş kişilik konsey ile bir şekilde ilişkili olması oldukça olasıdır.

Kurtarıcı tarafından Yetmişlerin örgütlenmesi Luka'nın onuncu bölümünde şu şekilde ima edilir: "Bu şeylerden sonra Rab başka yetmiş kişi daha atadı [bundan yetmiş kişilik kurulların bundan önce atanmış olduğu anlaşılıyor] ve onları ikişer ikişer, kendisinin geleceği her şehre ve yere gönderdi. Bu nedenle onlara dedi ki, Hasat gerçekten çok, ama işçiler az: bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin. Gidin: işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın: ve yolda hiç kimseye selam vermeyin. Ve hangi eve girerseniz girin, önce, Bu eve esenlik olsun deyin. Ve eğer esenliğin Oğlu oradaysa, sizin esenliğiniz onun üzerinde kalacak: yoksa, yine size dönecek. Ve aynı evde kalın, onlar gibi yiyip için ver: çünkü işçi ücretine layıktır. Evden eve gitme." Yani, bu adamlar kese ve
sepet olmadan gönderilirken, Rab'bin açıkça onların kapı kapı dilenmesi niyetinde olmadığı açıktır. Üstat talimatlarını sürdürerek şöyle dedi:
"Hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul ederlerse, önünüze konulanları yiyin: ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara, Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin. Fakat
hangi şehre
girerseniz ve sizi kabul etmezlerse, o şehrin sokaklarına çıkın ve deyin ki, Şehrinizin tozu bile, üzerimize yapışmış olanı, size karşı siliyoruz, buna rağmen şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı size yaklaştı. Fakat ben
size diyorum ki, o gün Sodom için o şehirden daha dayanılır olacak. * * Sizi dinleyen beni dinler; ve seni
aşağılayan beni
aşağılıyor ve beni
aşağılayan beni
göndereni
aşağılıyor." Yetmişler, bu talimatlar altında yola çıktılar ve başarılı oldular, çünkü Luka devam ediyor: "Ve yetmişler
yine sevinçle geri döndüler ve dediler ki, Rab, şeytanlar bile senin adınla bize tabidir." Yetmişler olarak adlandırılan bu Rahiplik düzenine bu çok açık göndermeden sonra, bu talimatlar ve
görevleri ve çağrıları için verilen tanımlar, bunların Hıristiyan Kilise
Örgütlenmesinde önemli bir faktör oluşturduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Modern Kilise kuruluşlarında bu tür Rahiplik kurullarının olmaması, Mesih Kilisesi'nin insanlar arasında sona erdiğinin diğer birçok kanıtından sadece biridir.

2. Bkz. sayfa 182 (not).

3. Yetmişler kurulları, başka bir deyişle--yönetimleri altında çalıştıkları Oniki Havari ile bağlantılı olarak--oluşturur Dışişleri bakanlığı veya Kilise; ve yapmaları beklenen iş türü hesaba katıldığında,
örgütlerinin çalışmaları için takdire şayan bir şekilde benimsendiği görülecektir--araçlar
önerilen amaca uygundur. Yüksek Rahipliğin diğer tüm kurullarında, Onikiler hariç, başkanlık bir başkan ve iki danışmandan oluşur, ancak Yetmişler kurulunun başkanlığı, yetki bakımından eşit olan yedi başkandan oluşur. Ancak, düzen adına, öncelik, rahiplik kıdemine göre tanınır;
yani, rahiplik yoluyla kıdemli başkan -yaşına göre değil- konseye ve
kurula başkanlık eder; ve onun yokluğunda,
bir sonraki rahiplik yoluyla kıdemli başkan inisiyatif hakkına sahiptir ve başkanlık eder, ve bu şekilde başkanlar sırası boyunca devam eder. Kilisede,
dışişleri bakanlığı işi için belirlenen düzen, Yaşlıların ikişer ikişer seyahat etmeleridir. Bunun şüphesiz nedeni, Rab'bin en azından iki tanığın ağzıyla sözünü tesis edeceği, yabancılar arasında ve hatta düşmanlar arasında seyahat ederken iki Yaşlı arasında var olan arkadaşlıktan elde edilecek zevkten bahsetmemektir. Yetmiş kişilik bir kurul, eğer bir beden olarak dünyaya gönderilirse, örgütlenmenin akla gelebilecek tüm avantajlarını elde edebilir. Sadece on üyeden oluşan yedi gruba ayrılabilir; her grupta bir başkan olur; bu gruplar beş çifte bölünebilir, bunlar çeşitli mahallelere dağılabilir, ara sıra ilgili çiftlerin ait olduğu on kişilik grupla bir araya gelebilir ve daha uzun aralıklarla birkaç grup kurul toplantısı için bir araya çağrılabilir. Böylece Yetmiş kişilik bir kurul, Mesih Kilisesi dışında hiçbir yerde bulunamayacak olan İncil'i duyuran gerçek bir uçan sütun olabilir. 4. Burada Peygamber'in tarihindeki ifadesini izleyen kırk ismi vermek yerine, merhum Başkan Joseph Young'ın "Yetmişler Örgütünün Tarihi"nde yazdığı gibi, Yetmişlerin ilk çoğunluğunu oluşturan isimlerin tüm listesini veriyorum. Bu listede verilen kardeşlerin hepsi 28 Şubat 1835'te rahip olarak atanmamıştır, ancak o tarihte rahip olarak atananların hepsi elbette bu listeye dahildir. Yetmişlerin çoğunluğunun bu organizasyonu hakkında, ilk konseyin kıdemli başkanı olan Yaşlı Joseph Young'ın ifadesi daha önce 181. sayfada verilmiştir.

{209}

Bölüm XIV.

Rahiplik Üzerine Büyük Vahiy.

_On İkilerin Toplantılarının Tutanakları_.

Kirtland, 12 Mart 1835. --Bu akşam on iki kişi toplandı ve
Konsey, Başkan Joseph Smith, Jun. tarafından açıldı ve o, ilk görevimizi Doğu Eyaletleri'nden geçerek Atlantik Okyanusu'na götürmemizi ve Kilise'nin çeşitli şubelerinin
yakınında, onların refahı için gerekli olan her şeyi düzenlemek amacıyla konferanslar düzenlememizi önerdi.

Onikilerin 4 Mayıs'ta Kirtland'dan ayrılmaları önerildi ve bu oybirliğiyle kabul edildi.

Daha sonra, mevcut görevleri sırasında, Yaşlı Brigham Young'ın, Yahudi olmayanlar arasında yaşayan Joseph'in kalıntılarına İncil'in kapısını açması önerildi ve bu kabul edildi.

Onikilerin ilk konferanslarını 2 Mayıs'ta Kirtland'da; 9 Mayıs'ta Westfield, New York'ta; 22 Mayıs'ta Freedom, New York'ta; 5 Haziran'da Lyonstown, New York'ta; 10 Haziran'da Pillow Point'te düzenlemeleri oylandı; West Loboro'da, Yukarı Kanada, 29 Haziran; Johnsbury,
Vermont, 17 Temmuz; Bradford, Massachusetts, 7 Ağustos; Dover, New Hampshire, 4 Eylül; Saco, Maine, 18 Eylül; Farmington, Maine, 2 Ekim.

Orson Hyde,

Wm. E. M'Lellin, Katipler.

Kirtland, 28 Mart.

Bu öğleden sonra Onikiler konseyde toplandı ve genel bir itiraf zamanı geçirdiler. Geçmiş yolumuzu gözden geçirdiğimizde tatmin olduk ve ayrıca itiraf etmek istiyoruz ki, çağrımızın önemini gerektiği kadar fark etmemişiz; hafif fikirli ve kibirli olduk ve birçok şeyde yanlış yaptık. Tüm bu şeyler için
gökteki Babamızdan af diledik; ve Başkanlığın duygularını
üzdüğümüz veya yaraladığımızda, onların af diliyoruz. {210} Ayrılmak üzere olduğumuz zaman yakındır; ve tekrar ne zaman buluşacağımızı yalnızca Tanrı bilir; bu nedenle, Peygamberimiz ve Görücümüz olduğunu kabul ettiğimiz kişiden, bizim için Tanrı'ya danışmasını ve (tutarlıysa) bir vahiy almasını istiyoruz, böylece ayrıldığımızda ona bakabiliriz, böylece kalplerimiz teselli bulabilir. Bu isteği yapmamıza, değerliliğimiz değil, değersizliğimiz ilham etti. Birlikte, Göksel Babamız Tanrı'dan, Görücüsü aracılığıyla, önümüzdeki mevsimle ilgili olarak, zihni ve iradesinin bir vahiyini, hatta kalplerimizi genişletecek, sıkıntıda bizi teselli edecek ve karanlığın güçleri arasında umutlarımızı parlatacak büyük bir vahiy vermesini istedik.

Orson Hyde,

Wm. E. M'Lellin, Katipler.

_Başkan Joseph Smith'e, Jun., Kirtland, Ohio_.

Yukarıdaki talebe uygun olarak, [1] Rab'be sordum ve şu cevabı aldım:

_Rahiplik Üzerine Vahiy_. [2]

1. Kilisede iki Rahiplik vardır, yani Melkisedek
ve Levili Rahipliği de dahil olmak üzere Harun Rahipliği.

{211} 2. İlkine Melkisedek Rahipliği denmesinin nedeni,
Melkisedek'in çok büyük bir Baş Rahip olmasıdır;

3. Kendi gününden önce, _Tanrı'nın Oğlu'nun Düzeni'ne göre Kutsal Rahiplik_ olarak adlandırılırdı.

4. Ancak Yüce Varlığın ismine saygı veya hürmetten, isminin çok sık tekrarlanmasını önlemek için, onlar, eski zamanlarda Kilise, o Rahipliğe Melkisedek'ten sonra veya Melkisedek Rahipliği adını verdiler.

5. Kilisedeki diğer tüm otoriteler veya ofisler bu Rahipliğe
eklentilerdir;

6. Fakat iki bölüm veya büyük baş vardır; biri Melkisedek Rahipliği, diğeri ise Harun veya Levili Rahipliğidir.

7. Bir Yaşlının görevi Melkisedek Rahipliği altındadır.

8. Melkisedek Rahipliği başkanlık hakkına sahiptir ve
dünyanın her çağında, Kilise'deki tüm görevler üzerinde ruhsal şeyleri yönetmek için güç ve yetkiye sahiptir.

9. Melkisedek Düzeni'nden sonra Baş Rahiplik Başkanlığı, Kilise'deki tüm görevleri yönetme hakkına sahiptir.

10. Melkisedek Rahipliği Düzeni'nden sonra Başrahipler,
ruhani şeyleri yönetmede, Başkanlığın yönetimi altında kendi konumlarında görev yapma hakkına sahiptir ve
ayrıca bir Yaşlı, Rahip (Levili düzenin), Öğretmen, Diyakoz ve üye görevinde de görev yaparlar.

11. Bir Yaşlı, Başrahip mevcut olmadığında onun yerine görev yapma hakkına sahiptir.

12. Başrahip ve Yaşlı, Kilise'nin antlaşmalarına ve emirlerine uygun manevi şeylerde görev yapmalıdır;
ve daha yüksek otoriteler mevcut olmadığında Kilise'nin tüm bu görevlerinde görev yapma hakkına sahiptirler.

13. İkinci Rahipliğe Harun Rahipliği denir,
çünkü bu, Harun'a ve soyuna, tüm nesilleri boyunca bahşedilmiştir.

14. Neden daha küçük Rahiplik olarak adlandırıldığının sebebi, daha büyük veya Melkisedek Rahipliği'nin bir uzantısı olması ve dışsal törenleri yönetme yetkisine sahip olmasıdır.

15. Piskoposluk, bu Rahipliğin Başkanlığı'dır ve aynı Rahipliğin
anahtarlarını veya yetkisini elinde tutar.

16. Harun'un gerçek bir soyundan gelmediği sürece, hiç kimse bu göreve, bu Rahipliğin
anahtarlarını elinde tutmaya yasal olarak hak sahibi değildir.

17. Fakat Melkisedek Rahipliği'nin Baş Rahibi, tüm daha küçük görevlerde görev yapma yetkisine sahip olduğundan, Harun'un gerçek bir soyundan gelen
bulunamadığında, Melkisedek Rahipliği Başkanlığı'nın elleriyle çağrılması, {212} ayrılması ve bu yetkiye atanması koşuluyla, Piskoposluk görevinde görev yapabilir.

18. Daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğinin gücü ve yetkisi, Kilise'nin tüm ruhsal bereketlerinin
anahtarlarını tutmaktır.

19. Cennetin krallığının gizemlerini alma ayrıcalığına sahip olmak,
cennetlerin onlara açılmasını sağlamak,
ilk doğanların genel meclisi ve Kilisesi ile iletişim kurmak ve
Tanrı Baba'nın ve Yeni Antlaşma'nın Aracısı İsa'nın
birliğinden ve huzurundan yararlanmak.

20. Daha düşük veya Harun Rahipliğinin gücü ve yetkisi,
meleklerin hizmetkarlığının anahtarlarını tutmak ve
dışsal törenlerde, İncil'in mektubunu, günahların bağışlanması için tövbe vaftizini, antlaşmalara ve emirlere uygun olarak yönetmektir.

21. Zorunlu olarak, bu iki Rahiplikteki çeşitli görevlere atananlardan çıkan veya atanan veya aralarından gelen Başkanlar veya başkanlık eden görevliler vardır.

22. Melkisedek Rahipliği'nden, kurum tarafından seçilen, bu göreve atanan ve atanan ve Kilise'nin güveni, inancı ve duasıyla desteklenen üç başkanlık eden Baş Rahip, Kilise Başkanlığı'nın bir kurulunu oluşturur.

23. Oniki seyahat eden danışman, tüm dünyada Mesih'in adının Oniki Havarisi veya özel tanıkları olarak çağrılır, böylece Kilise'deki diğer görevlilerden, çağrılarının görevlerinde farklılık gösterirler;

24. Ve daha önce belirtilen üç Başkanla eşit yetki ve güce sahip bir kurul oluştururlar.

25. Yetmişler ayrıca İncil'i vaaz etmeye ve
Gentiller ve tüm dünyada özel tanıklar olmaya çağrılmışlardır; böylece
Kilise'deki diğer görevlilerden görevlerinde farklılaşırlar;

26. Ve az önce adı geçen Oniki özel tanık veya Havarinin yetkisine eşit bir kurul oluştururlar.

27. Ve bu kurullardan herhangi biri tarafından alınan her karar, aynı kurulun oybirliğiyle alınmalıdır; yani, her kuruldaki her üye, kararlarını diğerleriyle aynı güçte veya geçerlilikte yapmak için kararlarına onay vermelidir.

28. (Koşullar başka türlü olmasını imkansız hale getirdiğinde çoğunluk bir kurul oluşturabilir.)

29. Aksi takdirde, kararları eskiden Melkisedek düzenine göre atanan ve doğru ve kutsal adamlar olan üç başkandan oluşan bir kurulun kararlarının sahip olduğu aynı bereketlere hak kazanmaz.

30. Bu kurulların veya her ikisinin kararları, tüm doğrulukla, kutsallık ve alçakgönüllülükle, yumuşaklıkla {213} ve sabırla, imanla, erdemle, bilgiyle, ölçülülükle, sabırla, dindarlıkla, kardeşçe şefkatle ve sevgiyle alınmalıdır;

31. Çünkü vaat şudur ki, eğer bunlar onlarda bol miktarda bulunursa, Rab'bin bilgisinde verimsiz olmayacaklardır.

32. Ve bu kurulların herhangi bir kararı haksızlıkla alınırsa, Kilise'nin manevi otoritelerini oluşturan çeşitli kurulların genel kuruluna getirilebilir, aksi takdirde kararlarına itiraz edilemez.

33. Onikiler, Kilise Başkanlığı'nın yönetimi altında, göklerin kuruluşuna uygun olarak, Rab'bin adına görev yapmak, Kilise'yi inşa etmek ve tüm işlerini düzenlemek için, önce Yahudi olmayanlara, sonra Yahudilere, seyahat eden, başkanlık eden bir Yüksek Konsey'dir.

34. Yetmişler, Onikiler veya Seyahat Eden Yüksek Konsey'in yönetimi altında, Kilise'yi inşa etmek ve tüm işlerini düzenlemek için Rab'bin adına hareket edeceklerdir; önce Yahudi olmayanlara, sonra Yahudilere;

35. Onikiler, İsa Mesih'in İncili'nin duyurulmasıyla kapıyı açmak için anahtarları tutarak dışarı gönderilir ve önce Yahudi olmayanlara, sonra Yahudilere.

36. Siyon Kazıklarındaki Daimi Yüksek Konseyler, Kilise işlerinde, tüm kararlarında, Başkanlık veya seyahat eden Yüksek Konsey

kadar yetkiye sahip bir yeter sayı oluşturur.

37. Siyon'daki Yüksek Konsey, Kilise işlerinde, tüm kararlarında, Siyon Kazıklarındaki Onikiler

kadar yetkiye sahip bir yeter sayı oluşturur.

38. Seyahat eden Yüksek Konsey'in görevi, yardıma ihtiyaç duyduklarında, Yetmişleri, İncil'i vaaz etme ve yönetme için çeşitli çağrıları, başkaları yerine, yerine getirmek üzere çağırmak

39. Kilise'nin tüm büyük kollarındaki Onikiler'in görevi, vahiy yoluyla kendilerine atanacak olan Evanjelik rahipleri atamak

40. Bu Rahiplik düzeninin babadan oğula devredildiği doğrulandı ve vaatlerin yapıldığı seçilmiş tohumun gerçek soyundan gelenlere haklı olarak aittir.

41. Bu düzen Adem'in günlerinde kuruldu ve aşağıdaki şekilde soy hattıyla geldi:

42. Adem'den, altmış dokuz yaşındayken Adem tarafından atanan ve ölümünden üç yıl önce onun tarafından kutsanan ve babası aracılığıyla Tanrı'nın vaadini alan Şit'e, soyunun Rab'bin seçilmişleri olacağı ve dünyanın sonuna kadar korunacağı.

{214} 43. Çünkü o (Şit) mükemmel bir adamdı ve benzerliği babasının tam benzerliğiydi, öyle ki her şeyde babasına benziyordu ve ondan sadece yaşıyla ayırt edilebilirdi.

44. Enos, Adem'in eliyle yüz otuz dört yıl dört aylıkken rahip olarak atandı.

45. Tanrı, kırkıncı yılında, çölde Kenan'ı çağırdı ve Şedolamak'a doğru yolculuk ederken Adem'le karşılaştı; rahip olarak atandığında seksen yedi yaşındaydı.

46. Mahalaleel, Adem'in eliyle rahip olarak atandığında dört yüz doksan altı yıl yedi günlüktü.

47. Jared, Adem'in eliyle rahip olarak atandığında iki yüz yaşındaydı.

48. Enoch, Adem'in eliyle atandığında yirmi beş yaşındaydı ve Adem onu ​​kutsadığında altmış beş yaşındaydı.

49. Ve Rabbi gördü ve O'nunla yürüdü ve sürekli olarak
yüzünün önündeydi; ve Tanrı ile üç yüz altmış beş yıl yürüdü, bu da onu
tercüme edildiğinde dört yüz otuz yaşında yaptı.

50. Metuşelah, Adem'in eliyle atandığında yüz yaşındaydı.

51. Lamek, Şit'in eliyle atandığında otuz iki yaşındaydı.

52. Nuh, Metuşelah'ın eliyle atandığında on yaşındaydı.

53. Adem'in ölümünden üç yıl önce, hepsi Baş Rahip olan Şit, Enos, Kenan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Metuşelah'ı, onun soyundan gelen ve doğru olanlarla birlikte, Adam-ondi-Ahman vadisine çağırdı ve orada onlara son bereketini verdi.

54. Ve Rab onlara göründü ve ayağa kalkıp Adem'i kutsadılar ve ona Prens Mikail, Başmelek adını verdiler.

55. Ve Rab Adem'e teselli verdi ve ona dedi ki,
Seni baş olarak koydum; senden çok sayıda millet gelecek; ve sen sonsuza dek onların prensisin.

56. Ve Adem cemaatin ortasında ayağa kalktı ve yaşlılıktan eğilmiş olmasına rağmen, Kutsal Ruh'la dolu olduğu için, soyunun başına gelecek her şeyi son nesile bildirdi.

57. Bunların hepsi Enoch Kitabında yazılmıştır ve zamanı geldiğinde bunlara tanıklık edilecektir.

58. Ayrıca, Kilise'nin diğer tüm görevlilerini şu vahiy ile uyumlu olarak atamak ve düzenlemek Onikilerin görevidir:

59. Kilise yasalarına ek olarak, Kilise işleriyle ilgili olarak Siyon ülkesindeki Mesih Kilisesi'ne.

60. Doğrusu, size diyorum ki, diyor Her Şeye Egemen Rab,
başkanlık eden ihtiyarlara, ihtiyarlık görevinde olanlara başkanlık etmek için ihtiyaç vardır;

61. Ayrıca rahiplik görevinde olanlara başkanlık etmek için rahipler;

62. Ayrıca öğretmenlik görevinde olanlara başkanlık etmek için öğretmenler; ve ayrıca diyakozlar;

63. Bu nedenle, Diyakozdan Öğretmene, Öğretmenden Rahibe,
Rahipten Yaşlıya, sırasıyla, Kilise'nin antlaşmalarına ve emirlerine göre atandıkları gibi;

64. Sonra, en büyüğü olan Baş Rahiplik gelir.

65. Bu nedenle, Baş Rahiplikten birinin Rahipliğe başkanlık etmesi gerekir; ve o, Kilise'nin Baş Rahipliğinin Başkanı olarak anılacaktır,

66. Ya da başka bir deyişle, Kilise'nin Baş Rahipliğinin başkanı Baş Rahip.

67. Aynı şekilde, ellerin koyulmasıyla, kiliseye törenlerin ve kutsamaların uygulanması gelir.

68. Bu nedenle, bir Piskoposun görevi buna eşit değildir; çünkü bir Piskoposun görevi, tüm dünyevi şeyleri yönetmektir;

69. Bununla birlikte, bir Piskopos, Harun'un gerçek bir soyundan gelmediği sürece, Baş Rahiplikten seçilmelidir;

70. Çünkü Harun'un gerçek bir soyundan gelmediği sürece, o Rahipliğin
anahtarlarını elinde tutamaz;

71. Bununla birlikte, bir Baş Rahip, yani Melkisedek düzenine göre, dünyevi şeylerin
hizmetine ayrılmış olabilir, bunlar hakkında hakikat Ruhu aracılığıyla bilgi sahibi olabilir,

72. Ayrıca İsrail'de bir yargıç olmak, Kilise'nin işini yapmak, suçlular hakkında, yasalara göre, kendisinin seçtiği veya seçeceği danışmanlarının yardımıyla, tanıklık üzerine, yargıda bulunmak;

73. Bu, Harun'un gerçek bir soyundan gelmeyen, ancak Melkisedek düzenine göre
Baş Rahipliğe atanan bir Piskoposun görevidir.

74. Böylece o, Siyon sakinleri arasında, Siyon'un bir kazığında veya bu hizmete ayrılmış olduğu Kilise'nin herhangi bir kolunda bir yargıç, hatta ortak bir yargıç olacak, Siyon'un sınırları genişleyene ve Siyon'da veya başka bir yerde başka Piskoposlar veya yargıçlar bulunması gerekene kadar;

75. Ve başka Piskoposlar atandığı sürece, aynı görevi yapacaklardır.

76. Ancak Harun'un gerçek bir soyundan gelen, bu Rahipliğin Başkanlığı'na, bu hizmetin anahtarlarına, Baş Rahiplik Başkanı'nın Melkisedek düzenine göre yargılandığı bir durum hariç, bağımsız olarak Piskoposluk görevinde hareket etme hakkına sahiptir; İsrail'de yargıç olarak oturmak:

77. Ve bu konseylerden herhangi birinin kararı, şu emre uygun olarak:

78. Tekrar, size doğrusunu söyleyeyim, Kilise'nin en önemli işi ve Kilise'nin en zor davaları, Piskopos veya yargıçların kararında tatmin olmadığı sürece, Yüksek Rahiplik Başkanlığı önünde Kilise Konseyine devredilecek ve götürülecektir;

79. Ve Yüksek Rahiplik Konseyi Başkanlığı, danışman olarak yardımcı olmak üzere diğer Yüksek Rahipleri, hatta on iki kişiyi çağırma yetkisine sahip olacaktır; ve böylece Yüksek Rahiplik Başkanlığı ve danışmanları, Kilise yasalarına göre tanıklık hakkında karar verme yetkisine sahip olacaktır;

80. Ve bu karardan sonra, artık Rab'bin önünde anılmayacaktır; çünkü bu, Tanrı Kilisesi'nin en yüksek Konseyidir; ve ruhsal konulardaki anlaşmazlıklar hakkında nihai bir karar.

81. Kilise'ye mensup olan hiç kimse Kilise Konseyi'nden muaf değildir.

82. Ve Başrahiplik Başkanı bir suç işlerse, Kilise'nin ortak konseyinde anılacaktır. Bu konsey, Başrahiplik'in on iki danışmanı tarafından desteklenecektir.

83. Ve onun hakkında verdikleri karar, onunla ilgili anlaşmazlığın sonu olacaktır.

84. Böylece hiç kimse Tanrı'nın adaletinden ve yasalarından muaf tutulmayacaktır.

ki, her şey onun önünde, gerçeğe ve doğruluğa göre, düzen ve ciddiyetle yapılsın.

85. Ve yine, size doğrusunu söyleyeyim, bir Diyakozluk görevinin başkanının görevi, on iki Diyakoz'a başkanlık etmek, onlarla birlikte mecliste oturmak ve onlara görevlerini öğretmek, birbirlerini eğitmektir.

86. Ayrıca, Öğretmenler makamının başkanının görevi,
yirmi dört Öğretmene başkanlık etmek ve onlarla birlikte mecliste oturup,
antlaşmalarda belirtildiği gibi makamlarının görevlerini öğretmektir.

{217} 87. Ayrıca, Harun'un Rahipliği başkanının görevi,
kırk sekiz Rahibe başkanlık etmek ve onlarla birlikte mecliste oturup,
antlaşmalarda belirtildiği gibi makamlarının görevlerini öğretmektir;

85. Bu başkan bir Piskopos olacaktır; çünkü bu, bu Rahipliğin görevlerinden biridir.

89. Yine, Yaşlılar makamının başkanının görevi,
doksan altı Yaşlıya başkanlık etmek ve onlarla mecliste oturup,
antlaşmalara göre onlara öğretmektir.

90. Bu başkanlık Yetmişler'inkinden farklıdır ve
tüm dünyayı dolaşmayanlar için tasarlanmıştır.

91. Ve yine, Yüksek Rahiplik ofisinin Başkanı'nın görevi, tüm Kilise'ye başkanlık etmek ve
Musa'ya benzemektir.

92. İşte, bilgelik burada; evet, bir Görücü, bir Vahiyci, bir Tercüman ve bir Peygamber olmak, Tanrı'nın Kilise'nin başına bahşettiği tüm armağanlara sahip olmak.

93. Ve Yetmişlerin sırasını gösteren vizyona göre, Yetmişler arasından seçilecek yedi başkanları olacak;

94. Ve bu başkanların yedinci başkanı altısına başkanlık edecek;

95. Ve bu yedi başkan, ait oldukları ilk yetmişin dışında başka yetmiş kişiyi seçecek; ve onlara başkanlık edecek;

96. Ve ayrıca diğer yetmişler, eğer bağdaki iş zorunlu olarak gerektiriyorsa, yedi kere yetmişe kadar;

97. Ve bu yetmişler, önce Yahudi olmayanlara ve ayrıca Yahudilere seyahat eden görevliler olacak;

98. Kilise'nin Onikilere veya Yetmişlere ait olmayan diğer görevlileri, tüm uluslar arasında seyahat etme sorumluluğu altında değillerdir, ancak koşullarının izin verdiği ölçüde seyahat edebilirler; buna rağmen, Kilise'de yüksek ve sorumlu görevler alabilirler.

99. Bu nedenle, şimdi her adam görevini öğrensin ve atandığı görevi tüm titizlikle yerine getirsin.

100. Tembel olan ayağa kalkmaya layık sayılmayacak ve görevini öğrenmeyen ve onaylanmadığını gösteren kişi ayağa kalkmaya layık sayılmayacaktır. Öyle de olsa. Amin.

Dipnotlar

1. Bu noktada, bu dönemde alınan neredeyse tüm vahiylerle ilgili olarak tek bir şeye dikkat çekmek iyi olabilir; bunlar soruşturmaya, duaya yanıt olarak geldi. "İsteyin ve alacaksınız"; "Arayın ve bulacaksınız", Rab'bin vahiy vermeyle ilgili olarak hareket ettiği ilke gibi görünüyor. Örneğin, Rab Kendisini ve oğlu İsa Mesih'i, çeşitli dinlerle ilgili gerçeği öğrenmek için yaptığı samimi duaya yanıt olarak Hz. Yusuf'a vahyetti; Moroni, genç Peygamberin Rab'bin önündeki konumunu bilme yönündeki samimi duasına yanıt olarak üç yıl sonra geldi; Kilise'deki bireylere, Joseph Smith, Sen., Hyrum Smith, Oliver
Cowdery, Joseph Knight, David, Peter, John ve Christian Whitmer'a yapılan ilk vahiylerin neredeyse tamamı, bu adamların o sırada ortaya çıkan Rab'bin işiyle ilgili görevlerini bilmeleri yönündeki sorularına yanıt olarak verildi; Kilise Teşkilatı ve Hükümeti hakkındaki vahiy (Belge ve Cov. bölüm 20), Joseph ve Oliver'ın bu konularla ilgili dualarına ve sorularına yanıt olarak verildi; aynı şekilde Mormon Kitabı'nın Tanıklarına verilen vahiylere ve aslında eserin gelişiminin tüm süreci boyunca. Rahiplik ve Kilise'deki kurulların birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki bu büyük vahiy, Onikiler tarafından Peygambere yapılan en mütevazı dilekçeye yanıt olarak da verildi; ve Peygamber şöyle der: "_Rabb'e danıştım
ve cevap olarak şu vahiy geldi_," ardından vahiy gelir.

2. Öğreti ve Antlaşmalar'ın 107. bölümündeki açıklayıcı nota göre, bu vahyin ön kısmı, ilk elli sekiz ayet, 28 Mart'ta, Onikilerin Peygamber'den kendileri için Rab'be danışmasını istediği gün, diğer maddeler çeşitli zamanlarda
vahyedilmiştir.

{218}

Bölüm XV.

Onikilerin İlk Görevi.

[Sayfa Notu: Yaşlılar Okulu'nun Kapanışı.]

Kirtland'daki okul, Yaşlılara bağışa hazırlık olarak İncil'i duyurma fırsatı vermek için Mart ayının son haftasında kapandı.

[Sidenote: Huntsburgh'da Kamu Tartışması.]

_Pazar, 29 Mart_.--Huntsburgh'da yaklaşık üç saat vaaz verdim--burada
William E. M'Lellin, bir önceki iki gün
önceki Campbellite vaizi olan J. M. Tracy'nin Mormon Kitabı'nın ilahiliği hakkındaki meydan okuması üzerine kamu tartışması düzenliyordu--sonunda iki kişi vaftiz edildi; ve Pazartesi günü, vaftiz için dört kişi daha öne çıktı.

_New York, Freedom'da Düzenlenen Konferansın Tutanakları_.

3 ve 4 Nisan'da, Sidney Rigdon'ın başkanlığında, New York, Freedom'da bir Azizler konferansı düzenlendi. Kilise'nin on beş kolu temsil edildi, bunlardan beşi daha önce hiçbir konferansta temsil edilmemişti ve yaklaşık elli üye vardı.

Avon'dan Yaşlı Chester L. Heath, antlaşmayı ihlal ettiği ve Bilgelik Sözcüğüne uymadığı için Kilise'den ihraç edildi.

Warren A. Cowdery, Katip.

_On İki Havari ve Yetmişler Konferansının Tutanakları_.

26 Nisan'da, seçilmiş olan On İki Havari ve Yetmişler, tapınakta (tamamlanmamış olsa da) toplandılar,
Başkan Joseph Smith, Jun.'dan misyonları ve görevleriyle ilgili olarak görevlerini ve talimatlarını almak için kalabalık bir toplulukla birlikte. Cemaat toplandığında, Yaşlı Orson
Pratt eyaletin güney kısmından geldi {219} ve sayımızı tamamladı, Yaşlı Thomas B. Marsh bir önceki gün gelmişti.

_On İkiler Toplantısı_.

_28 Nisan_.--On İkiler bu öğleden sonra dua ve danışma amacıyla okul odasında toplandılar. Yaşlı David W. Patten
toplantıyı duayla açtı.

Konsey üyelerinden herhangi biri konuşmak istediğinde ayağa kalkıp ayağa kalkması gerektiğini söyledi.

Yaşlı M'Lellin, Onikilerin seçilmesiyle ilgili verilen emri okudu; oylamaya sunulduğunda, aramızda var olan her kötülüğü birbirimizi bağışlamamız ve bundan sonra
Onikilerden her birinin kardeşini kendisi gibi sevmesi, hem dünyevi hem de manevi şeylerde, her zaman birbirlerinin iyiliğini sorgulaması kararlaştırıldı.

On İkilerin hazır olmaları ve Pazartesi günü saat ikide, 4 Mayıs'ta Yaşlı Johnson'ın meyhanesinden görevlerine başlamaları kararlaştırıldı.

Yaşlı Brigham Young daha sonra duayla kapattı.

Orson Hyde,

W. E. M'Lellin, Katipler.

_Genel Rahiplik Konseyi Tutanakları_.

_2 Mayıs_.--Kirtland'da, Kilise'nin şu görevlilerinden oluşan büyük bir konsey toplandı:
Başkanlar Joseph Smith,
Ju., David Whitmer, Oliver Cowdery, Sidney Rigdon, Frederick G.
Williams, Joseph Smith, Sen. ve Hyrum Smith, Oniki Havariler konseyi, Piskopos Partridge ve danışmanlar, Piskopos
Whitney ve danışmanlar ve Yetmişlerin bazıları, başkanları, yani. Sylvester Smith, Leonard Rich, Lyman Sherman,
Hazen Aldrich, Joseph Young ve Levi Hancock; ve ülkenin farklı bölgelerinden birçok Yaşlı.
Başkan Joseph Smith, Jun., başkanlık ediyor.

Konferans açıldıktan ve Onikiler yerlerine oturduktan sonra, Başkan Joseph Smith, Jun., Onikilerin konseydeyken, yaşlarına göre birlikte yerlerine oturmalarının, en yaşlının baş tarafta oturmasının ve ilk konseyde başkanlık etmesinin, ikincisinde en yaşlının ikincide yer almasının ve en genç başkanlık edene kadar böyle devam etmesinin görevi olduğunu söyledi; ve sonra tekrar en yaşlıdan başlayacaklar. [1]

{220} Onikiler daha sonra yaşlarına göre yerlerini şu şekilde aldılar:
Thomas B. Marsh, David W. Patten, Brigham Young, Heber C. Kimball,
Orson Hyde, William E. M'Lellin, Parley P. Pratt, Luke S. Johnson
William Smith, Orson Pratt, John F. Boynton ve Lyman E. Johnson.

_Onikilere ve Yetmişlere Yönelik Talimatlar_.

Başkan Joseph Smith daha sonra Onikilerin Siyon'a veya herhangi bir kazığına girme ve oradaki işleri düzenlemeyi üstlenme hakkına sahip olmayacağını, ancak Kilise'nin farklı dallarıyla ilgili tüm konuları düzenlemek için yurtdışına gitmeleri gerektiğini belirtti. Onikiler bir arada olduğunda veya herhangi bir kilisede bir çoğunluk olduğunda, bağımsız hareket etme ve kararlar alma yetkisine sahip olacaklar ve bu kararlar geçerli olacak. Ancak çoğunluk olmadığında, işlerini Kilise'nin sesiyle yapmak zorunda kalacaklar. Hiçbir daimi Yüksek
Konsey, yurtdışındaki kiliselere gidip,
konularını düzenleme yetkisine sahip değildir, çünkü bu Onikilere aittir. Hiçbir daimi Yüksek
Konsey, yalnızca Siyon'da veya onun kazıklarından birinde kurulmayacaktır. [2] Onikiler bir karar verdiğinde, bu karar Kilise adınadır, bu nedenle geçerlidir.

Kilisenin hiçbir resmi üyesi, o şubenin sesiyle olmadığı sürece, o Kilisenin herhangi bir şubesine gidip,
bir papazı atama yetkisine sahip değildir. Hiçbir Yaşlı, o şubenin başkanlık eden Yaşlısının tavsiyesi ve onayı olmadan, Kilisenin herhangi bir şubesine gidip,
bir toplantı atama veya kilisenin işlerini düzenlemeye çalışma yetkisine sahip değildir.

İlk Yetmişlerin hepsi istihdam edilirse ve daha fazla işçiye ihtiyaç duyulursa, ilk Yetmişlerin yedi başkanının diğer Yetmişleri çağırıp takdis etmeleri ve onları bağda çalışmaya göndermeleri görevi olacaktır, ta ki ihtiyaç duyulursa yedi kere yetmiş kişi ayırıp, hatta bu şekilde hizmet için yüz kırk dört bin kişi ayrılana kadar. [3]

Yetmişler, Onikiler tarafından çağrılmadıkları veya talep edilmedikleri sürece, Onikilerin konferanslarına katılmayacaklardır.
Onikiler ve Yetmişler, özellikle kendi geçimleri ve ailelerinin geçimi için bakanlıklarına güvenmek zorundadırlar; ve görevleri gereği kiliseleri kendilerine yardım etmeleri için çağırma hakkına sahiptirler.

Yaşlı Henry Herriman, Yetmişlerden biri olarak takdis edildi.

Yetmişlerin başkanlarının koşulları, bağda seyahat etmeleriyle ilgili olarak ayrı ayrı değerlendirildi: ve oybirliğiyle, Rab yolu açtığında, Onikilerin çağrısı üzerine gitmeye hazır olmaları gerektiği kabul edildi. Yetmişlerden yirmi yedisi de değerlendirildi ve Rab yolu açtığında, Yetmişlerin başkanının çağrısı üzerine, hizmette seyahat etmeye hazır olmaları gerektiğine karar verildi. Bir saatlik bir ertelemeden sonra, konsey yeniden toplandı.

Ezra Thayre, piskoposluk mahkemesinde soruşturma yapılabilene kadar, bir Yaşlı ve üye olarak askıya alındı, Oliver Granger tarafından kendisine karşı şikayette bulunuldu.

Lorenzo D. Barnes, Yetmişlerden biri olarak atandı; Ayrıca Henry
Benner, Michael Griffiths, Royal Barney ve Lebbeus T. Coon,
yirmi kişiyle birlikte, koşullar izin verdiğinde seyahat etmeye hazır olmaları için çağrıldılar.

Kirtland ve çevresindeki Yaşlılar daha sonra çağrıldı veya
koşulları değerlendirildi ve isimleri kaydedildi. Başkan
Joseph Smith, Jun., elinde listelerle ayağa kalktı ve Siyon'un kurtuluşuyla ilgili olarak çok uygun bazı açıklamalarda bulundu; ve Kilise'nin otoritesinin büyük bir kısmı mevcut olduğundan, Siyon için mücadeleyi asla bırakmamamızı, hatta ölüme veya Siyon kurtarılıncaya kadar
önerdi.

Oy birliğiyle ve derin bir duyguyla verildi.

Oylama, Kilise'nin tüm Yaşlılarının, koşulları izin verdiğinde, tüm güçleri, zihinleri ve kuvvetleriyle İncil'i vaaz etmek için dünyayı dolaşmaya mecbur oldukları ve kapının artık açıldığı yönündeydi.

Oylama yapıldı, Yaşlılar Brigham Young, John P. Greene ve Amos Orton'un Joseph'in kalıntılarına İncil'i vaaz etmek üzere atanmaları, Yaşlı Brigham Young tarafından açılacak kapının, Joseph'in tüm evine kapıyı açması.

Oylama yapıldı, başka bir Yetmiş gerektiğinde, ilk Yetmişin başkanlığı, onları Kilise'nin Yaşlıları arasında en deneyimli olanlar arasından seçecek, tayin edecek ve ayıracaktır. Oylama yapıldı, diğer Yetmişlerin emeğine ihtiyaç duyulduğunda,
bunlar ayrılacak ve bu göreve atanacak; Kirtland ve çevresindeki bölgelerde ikamet edenler, Kirtland'a gelebilecek olanlar, Kirtland'daki Kilise Başkanlığı'nın talimatıyla ayrılacak ve atanacak.

Wm. E. M'Lellin, Katip.

_On İkinin İlk Görevi_.

On İki, bu sabah [4 Mayıs] [4] Kirtland'dan ayrıldı ve Fairport'tan _Sandusky_ vapuruna bindi ve saat 17:00'de New York, Dunkirk'e
indi ve bu bölgelerde birkaç gün vaaz verdikten sonra, 9 Mayıs'ta Westfield'da önceki atamaya göre bir konferansta bir araya geldi; kilise hazırdı ve
kurulun en yaşlısı olan Thomas B. Marsh başkanlık ediyordu.

Aşağıdaki maddeler konseyin değerlendirmesi için önerildi:

Kararlaştırıldı, 1. Bu konferansın sınırları güneyde ve batıda Pensilvanya sınırına, kuzeyde Erie Gölü'ne kadar, doğuda Lodi'ye kadar uzanacak ve Westfield, Silver Creek, Perrysburgh ve Lavona'nın kollarını kapsayacak şekilde "Westfield Konferansı" olarak adlandırılacak.

{223} 2. Bu konferansın sınırları içindeki tüm Yaşlıların durumunu araştırın.

3. Öğretilerinin, doktrinlerinin vb. tarzını araştırın.

4. Bu konferansın sınırları içinde yakın zamanda çalışmış olan tüm seyahat eden Yaşlıların öğretilerini, davranışlarını ve sadakatlerini araştırın.

5. Kilisenin çeşitli kollarının bir temsilini dinleyin.

Soruşturma sonucunda, mevcut Yaşlıların duruşları ve öğretileri, Yaşlı Joseph Rose'un öğretisi hariç, konseyin onayını aldı. Bu öğreti, "Yahudi kilisesinin güneş, Yahudi olmayan kilisenin ise ay olduğu, vb. idi; Yahudi kilisesi dağıldığında, güneş karardı: ve Yahudi olmayan kilise dağıldığında, ay kana dönecek" idi; ayrıca yedi başlı ve on boynuzlu kıyamet canavarıyla ilgili bazı şeyler.

Hatası gösterildi ve gönüllü olarak alçakgönüllü bir itirafta bulundu.

Seyahat eden tüm Yaşlıların sadakatinin iyi olduğu görüldü.

Westfield şubesinin üyeleri iyi durumda olarak temsil edildi, ancak bazılarının zihninde, Kardeş Lloyd L. Lewis'in vaftiziyle ilgili bir zorluk vardı, çünkü kilise onu cemaate kabul edip etmeyeceklerini bilmek için bir araya çağrılmadan, seyahat eden bir Yaşlı tarafından vaftiz edilmişti.

Konsey, bir hata varsa bunun adayda değil, yöneticide olduğuna karar verdi. Şubenin sayısı yetmiş beşti.

Lavona şubesinin sayısı yirmiydi, iyi durumdaydılar, ancak

Bilgelik Sözcüğünü tutmayı ihmal ettikleri için Ruh'un tadını çıkaramıyorlardı.

Genel ilkeler hakkında daha fazla talimat verildikten sonra, konferans Pazartesi sabahı 8'e kadar ertelendi. 11 Mayıs.

_Pazar, 10 Mayıs_.--Yaşlılar Marsh ve Patten yaklaşık beş yüz kişilik dikkatli bir cemaate vaaz verdi; Sakramentten sonra beş kişi

Vaftiz istedi ve bu vaftiz Yaşlı M'Lellin tarafından gerçekleştirildi.

_Pazartesi, 11_.--Konferans, erteleme uyarınca toplandı.

Oybirliğiyle kararlaştırıldı--Bu konferans derhal gidip,
"bilge adamlarını" atasın ve zenginliklerini toplayıp, onları, önceki emre göre, her şeyin önlerinde hazır olması için, Siyon'a toprak satın almaya göndersin.

Bu önemli şeyler hakkında konferansa çok şey söylendi; ve Azizler, Rab'bin önünde, bizim öğretilerimize titizlikle uymaları konusunda antlaşma yaptılar.

Yaşlı Young'ın saat 3'te vaaz vermesinden ve Onikilerin veda
öğütlerinden sonra, yedi kişi Yaşlı Orson Hyde tarafından vaftiz edildi ve akşam onaylandılar. {224} Birçok hastaya el koyup, rahatladıktan sonra, 22'sinde, New York, Freedom'da buluşmak üzere toplantıya ara verildi. Orson Hyde, Katip.

_Özgürlük Konferansı_.

_22 Mayıs_.--On İkiler, New York'taki Özgürlük Kilisesi ile bir konferansta bir araya geldiler,
birbirlerinin refahına sevinip hoş bir selamlaşmanın ardından, Yaşlı David W. Patten başkanlık ederken,
konferans şarkı ve Başkan'ın duasıyla açıldı.

[Burada, Onikiler ve Kilise başkanlığının evrensel geleneğinin, tüm konferansları ve konseyleri dua ve genel olarak ilahilerle açıp kapatmak olduğu belirtilmelidir, bu nedenle bundan sonra bu tarihte bundan böyle bundan bahsedilmesi gerekmeyecektir.]

Kararlaştırıldı--Bu konferansın sınırları batıda Lodi'den başlayıp doğuya doğru Avon'u da içerecek şekilde, güneyde Pensilvanya'ya ve kuzeyde Ontario Gölü'ne kadar uzanacak ve "Özgürlük Konferansı" olarak adlandırılacak ve Özgürlük, Rushford, Portage, Grove, Burns, Genesee, Avon, Java, Holland, Aurora, Greenwood ve Niagara şubelerini içerecektir.

Konferanstaki Yaşlıların ve yakın zamanda şubelerden geçenlerin çalışmaları ve öğretileriyle ilgili rapor iyiydi.

Özgürlük şubesi altmış beş kişiden oluşuyordu; Rushford yirmi sekiz; Burns otuz; Holland, on beş--P. P. Pratt tarafından ikiyüzlüler ve düzenbazlar tarafından verilen yanlış öğretilerden çok acı çektiği için temsil edildi:
Aurora, dört; Niagara, dört; kalan dalların sayıları
tespit edilmedi, ancak genel olarak iyi durumda oldukları bildirildi.

Konsey, "Bilgelik Sözü", diller armağanı, peygamberlik vb. ile ilgili talimat verdi ve yarın sabaha kadar ertelendi.

_23 Mayıs_.--Konferans, Siyon'un kurtuluşunu ele almak için toplandı.

Konseydeki beş kişinin konuşmalarından sonra, kilise, konferans sona erdiğinde,
verdiğimiz öğretileri uygulamaya koyma kararlılıklarını ifade etti.

_25 Mayıs_.--Onikiler, tekrar bir araya gelene kadar birbirleri için dua etmek üzere konseyde bir araya geldi; ve,

Kararlaştırıldı--Yaşlılar John Murdock ve Lloyd Lewis'e New York, Chenango Point ve Pennsylvania, Springville'deki kiliselere gitmelerini tavsiye ediyoruz ve öğütlüyoruz (aralarında bazı zorluklar olduğunu anlıyoruz) ve bu dallarda eksik olan şeyleri düzene sokuyoruz.

Kararlaştırıldı--Yaşlı Brigham Young'ın derhal buradan Joseph'in kalıntılarının bitişik kabilesine gitmesi ve uzun süredir üzgün ve sıkıntılı olan insanlara kurtuluşun kapısını açması.

Konsey, onun isteğine göre, ellerini onun üzerine koydu, böylece onların inancını ve dualarını alabilecek, alçakgönüllülük ve güçle bu çok önemli görevi yerine getirebilecekti.

Ayrıca, ona eşlik etmeyi bekledikleri için Yaşlılar John P. Greene ve Amos Orton'a da aynı amaçla ellerini koydular.

Orson Hyde, Katip.

_5 Haziran'da_, Onikilerden dokuzu Rose, veya Lyonstown, New York'ta bir konseyde toplandı. O bölgede çok az kardeş olduğu için, bir konferans
kurmanın gerekli olmadığına karar verildi ve ardından konsey dağıldı. Yakınlarda birkaç vaaz verdikten sonra, Yaşlılar Brigham Young, Orson Hyde
ve William Smith, Başkan Joseph Smith'in, Jun., ilçe mahkemesinde düşmanlarına karşı haklı bir zafer kazandığı belirli bir davada tanık olarak Kirtland'a döndüler.
[5]

Orson Hyde, Katip.

_19 Haziran'da_, seyahat eden Yüksek Konsey'den dokuz kişi, New York, Pillow Point'te kiliseyle bir konferansta bir araya geldi ve konferansın sınırlarının eyaletin tüm kuzey kısmını kapsamasına ve "Black River Konferansı" olarak adlandırılmasına karar verdi.
Konferansın Yaşlıları çağrılarında gayretliydi. Öğretme biçimlerinin bazı açılardan düzeltilmesi gerekiyordu ve bunu memnuniyetle kabul ettiler.

Pillow Point'teki kilise yirmi bir kişiden oluşuyordu, ancak
genel olarak Bilgelik Sözcüğü'nü uygulamıyorlardı. Sackets Limanı'ndaki kilise
on dokuz; Burville, yedi; Champion, altı; Ellesburg,
otuz üç; Henderson, dört; Alexandria, dört; Lyme, dört; ve
Orleans'ta iki, Potsdam'da üç ve Stockholm'de altı.

Kiliselerin raporunu dinledikten sonra, konseyden beş kişi,
ardışık olarak konferansa, kilise yönetiminin ilkeleri, ruhsal armağanların doğası ve kullanımı,
Bilgelik Sözü ve bilge adamların seçilip,
Siyon'da toprak satın almaları için parayla gönderilmesinin uygunluğu hakkında hitap etti, böylece
kargaşaya düşmesinler; ve konferans, konseyin öğretilerini oybirliğiyle kabul etti. 20'sine kadar ertelendi, sonra toplandı ve
John Elmer çok yanlış ilkelere sahip olmakla suçlandı;
örneğin, Tanrı'nın Ruhu bazen onu alıp
aşağı attı ve o, hem doğruların hem de kötülerin ölümüyle ölebilirdi; ve Tanrı'ya olan gücünü göstermek için, ayrıca
ölümsüz olmak için bir tür ölümden geçtiğini ve başka bir ölüm veya {226}
değişim olmadan sonsuza dek var olacağını, sadece sonsuza dek daha da parlaklaşacağını belirtti. Bu şeylerde ısrar etti ve konseyden öğreti almadı,
bu nedenle kesildi. Pazartesi günü beş kişi vaftiz edildi ve
kamu toplantımız sona erdi.

Orson Hyde, Katip.

Dipnotlar

1. Burada, bu düzenlemenin yalnızca Onikiler Kurulu'nun ilk organizasyonuna atıfta bulunduğu belirtilmelidir.
Bu ilk düzenlemeden sonra, o kurulun kardeşleri oradaki yerlerini tuttular ve şimdi de tutuyorlar ve yaşa göre değil,
kutsama kıdemine göre başkanlık ediyorlar. Ancak, bu düzenin her zaman kesin olarak uygulanmadığı kabul edilmelidir; örneğin, merhum Başkan Woodruff, birkaç yıl boyunca, Yaşlı
John Taylor'dan önce Onikiler Kurulu'nda yer aldı; her ne kadar ikincisi önce rahip olarak atansa da ve aslında 1839 baharında Far West'te Başkan Woodruff'un rahip olarak atanmasına yardımcı olsa da. Bence bu dava, yaş kıdeminin Onikiler Kurulu'ndaki üyelerin statüsünü belirlemede hüküm sürmesi gerektiği fikrinin tutarsızlığını gösteriyor. Elbette, yeni rahip olarak atanan birinin, rahip olarak atanmasına katılan birinden daha yüksek rütbeye sahip olması, düzene aykırı bir şey olurdu. Burada fark edilen ufak düzensizlik, Başkan Brigham Young tarafından ölümünden yaklaşık iki yıl önce düzeltildi ve Başkan Taylor'a, rahip olarak atanma önceliği veren yeri verildi. Başkan
Taylor, konuyla ilgili şu açıklamayı yapıyor: "Bazı yanlışlıkla veya belki de kıdem fikriyle karıştırılarak
yaşın önceliği olması nedeniyle, Wilford Woodruff'un adı o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca John Taylor'dan önce kayıtlara geçirildi. Bu konu, bir süre sonra, Başkan Young ve konseyi tarafından araştırıldı ve ayrıca On İkiler tarafından da onaylandı, John Taylor'ın önceliği olup olmadığı ve Kardeş Wilford Woodruff'tan önce derecelendirilip derecelendirilmediği; ve oylama yapıldı ve Wilford Woodruff daha yaşlı olmasına rağmen, isminin Wilford Woodruff'tan önce konulmasına karar verildi. Bu değişikliğin nedeni, her ikisi de aynı anda çağrılmış olsa da, John Taylor'ın Wilford Woodruff'tan önce On İkiler'e atanmasıydı; ve bir diğer önemli neden de, John Taylor'ın Yaşlı Wilford Woodruff'un atanmasına yardımcı olması nedeniyle, "(Rahiplikte Halefiyet, Başkan John Taylor'ın Bir Söylemi--Ekim, 1835--s.
16).

2. Ancak, yurtdışındaki Yüksek Rahiplerden oluşan _geçici_ bir Yüksek Konsey, gereklilik gerektirdiğinde organize edilebilir, yurtdışındaki Yüksek Rahipler (yani,
Siyon'un örgütlenmiş kazıklarının dışında) böyle bir Yüksek Konsey'in ne zaman organize edilmesi gerektiğini belirleme yetkisine sahiptir. (Bu cildin 30. sayfasındaki vahiy, 24-32. ayetlere bakın).

3. Kilise Tarihi notlarında, o dönemde Kilise Tarihçisi olan John Whitmer, yetmişlerin örgütlenmesiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Aynı zamanlarda [yani, Onikiler Kurulu'nun örgütlendiği zaman], Onikiler'in yönetimi altında olmak ve ihtiyaçlarına göre onlara yardım etmek üzere çağrılan yetmiş Baş Rahip seçilmişti; ve eğer yetmiş kişi yeterli olmazsa, yetmiş kişi daha çağırın, yetmiş kere yetmişe kadar." (Ms. s.51.) Ancak John Whitmer, bunların seçilen Baş Rahipler olduğunu söylerken yanılıyor. Bunlar esas olarak Yaşlılar arasından seçiliyordu ve kurula çağrılan birkaç Baş Rahip'ten daha sonra tekrar Baş Rahipler'in yanında yer almaları istendi ve böylece oluşan boşlukları doldurmak için başkaları seçildi. (bkz. "Yetmişlerin Teşkilatının Tarihi", Joseph Young, s. 4, 5.)

4. Muhtemelen 4 Mayıs'ta, çünkü bu, Onikilerin 28 Nisan'daki toplantılarında bu göreve başlamaları için belirlenen tarihti (bkz. s. 219). Ancak John Whitmer, Kilise Tarihi notlarında tarihi 5 Mayıs olarak belirler. Şöyle der: "5 Mayıs sabahı, Onikiler ailelerinden ve kardeşlerinden izin alıp, komisyonları altındaki ilk görevlerini yerine getirdiler, İncil'i Yahudi olmayanlara ve Yahudilere götürmekle görevlendirilmişlerdi, İncil'in anahtarlarını açmak ve sonra başkalarını da aynısını yaymaya çağırmakla görevliydiler." (Whitmer'ın Elyazması, s. 50.)

5. Söz konusu davanın ne olduğu artık belirlenemiyor.

{227}

Bölüm XVI.

Kirtland'daki İşlerin İlerlemesi - İbrahim Kitabı'nın Keşfi.

[Sayfa Notu: "Messenger and Advocate" Editörlerinin Değişmesi.]

Mayıs ayının ortalarında, Missouri'deki Kilise'nin Başkanları olan W. W. Phelps ve John Whitmer, Kirtland'a geldiler ve John Whitmer, _Messenger and Advocate_'ı yönetmek üzere
Başkan Oliver Cowdery'nin yerini almak üzere atandı.

[Sayfa Notu: "Northern Times."]

Frederick G. Williams, Şubat ayında Demokrasi lehine başlattığımız haftalık bir gazete olan _Northern Times_'ın editörlüğüne atandı; ve W. W. Phelps (oğlu Waterman ile birlikte) ailemle birlikte yaşadı ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın derlenmesinde komiteye yardımcı oldu.

_6 Haziran'da New Portage'da düzenlenen konferansın tutanakları_.

Yaşlılar ve kardeşler 6 Haziran'da New Portage'da Oliver Cowdery başkanlığında bir araya geldi.

Önceki bir konferansta Hıristiyan olmayan davranışları nedeniyle askıya alınan Yaşlı David Matthews da oradaydı.

Tanıklığı dinledikten sonra, konsey oybirliğiyle, askıya alınmasından bu yana yürüyüşünde ve konuşmasında ruhunda bir pişmanlık
gösterdiğini kabul etti; ve Yaşlı Matthews görevine iade edildi.

Yaşlı Barkdall, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce yapıldığı söylenen ve eski bir konsey tarafından
ödüllendirilen hizmetler için Yaşlı Keeler'a karşı bir dava açtı.

Yaşlı Barkdall lehine bir karar olduğu anlaşılıyordu,
ancak tarafların hiçbiri bir talebi desteklemek veya bir ödemeyi kanıtlamak için bir tanıklık
sunmadı. Bu nedenle,
Kararlaştırıldı:--Hem {228} suçlayan hem de suçlanan kişi kötü bir ruh sergilemiştir ve bu konseyin sert bir şekilde azarlanmasını hak etmiştir.

Yaşlı Milo Hays, Bilgelik Sözüne itaat etmediği ve
antlaşmayı bozduğu için yargılandı.

Her iki suçlama da tanıklıklarla desteklendi ve Yaşlı Hays Kilise'den
kovuldu.

Birkaç disiplin vakası daha ele alındı ​​ve konferans gece 12'de sona erdi.

Pazar sabahı, Başkan Oliver Cowdery vaaz verdi ve ardından dördü
vaftiz edildi.

Konsey akşam tekrar toplandı ve Jacob Myers'ı Yaşlı olarak atadı. Yaşlılar Barkdall ve Keeler'ın davası tekrar gündeme getirildi; dört danışman konu hakkında konuştu ve aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek, Kilise'ye itirafta bulunmak veya itibarlarını kaybetmek için bir hafta ve daha fazla zamanları olmadığına karar verildi.

W. A. ​​Cowdery, Katip.

[Sayfa Notu: Peygamberin Missouri'deki Yaşlılara ve Azizlere Talimatları.]

Başkanlık, Piskopos ve Siyon Yüksek Konseyi, Kirtland'a taşınmış veya bağa gitmişken, _Messenger and Advocate_ dergisinin Haziran sayısında, son günlerde başlayan krallığın düzenine göre, insanları Rab'bin dinlenmesi için hazırlamak üzere, Siyon'daki veya yakın çevresindeki Yaşlıların, onun ruhsal işlerine karışma, endişelerini düzenleme veya üyelerin
düzenlenmemiş durumundan dolayı konseyler düzenleme yetkisi veya hakkı yoktur. Yüksek Konsey, tüm ruhsal işlerini yönetmek için açıkça organize edilmiştir; ve Piskopos ve konseyi
onun dünyevi meseleleri üzerine kurulmuştur; böylece Yaşlıların eylemleri
geçersiz ve hükümsüzdür. _Şimdi_, Rab buğday ve yabani otların birlikte büyümesini istiyor;
çünkü Siyon yargıyla ve onun müritleri
doğrulukla kurtarılmalıdır. Ailesini (eğer varsa) geçindirdikten ve borçlarını ödedikten sonra, gidip eteklerini
bu neslin kanından temizlemelidir. Onlar o bölgedeyken,
[Missouri] üyeleri suç veya kabahatlerden yargılamak yerine,
herkes bağ için kendini hazırlamak için çalışsın, yas tutanları teselli etmek, kalbi kırık olanları sarmak,
geri dönenleri geri kazanmak, gezgini geri getirmek,
kırılmış olanları krallığa tekrar davet etmek için biraz zaman ayırsın, onları gün bitene kadar yatmaya, doğruluk yapmaya ve tek yürek ve tek zihinle, vaat edilmiş o güzel toprak olan Siyon'u kurtarmaya yardım etmeye hazırlansın,
istekli ve itaatkar olanlar kutsanacaktır. [1]

[Sayfa notu: Bay Hewitt'in misyonu.]

{230} Bu sıralarda, bu eseri incelemek için karısıyla birlikte Avrupa'dan gelen bir vaiz olan Bay Hewitt ile tanıştırıldım; kilisesi tarafından bu amaçla görevlendirildiğini belirtti ve bir takdir mektubu sundu, bir kopyası aşağıdadır:

_En Yüce Azizlere_:

Rab'deki Sevgili Kardeşler.--28 Mart 1835'te, Rahip John {231} Hewitt'in sizi ziyaret etmesi üzerine düzenlenen kilisemizin papazlarının bir konseyinde, New York'tan bir tüccarın getirdiği
belgelerinizden birinde bahsi geçen şeyleri görmek için Amerika'ya gitmek konusunda endişeli bir arzusu olduğu için, istediği gibi konseyin onayına ve Rab'bin hoşuna giderse onayına sahip olması kararlaştırıldı ve onaylandı. Rab, Yeni Dünya'nın o bölümünde ve burada
kendisi için bir halk yetiştirdiğini duyduğumuzda duyduğumuz sevinci ve mutluluğu gördü. O, inancımız artsın ki, Ruh'un gücüyle dolu, ve karanlığın işlerini yok etmede iradesini yerine getiren Evanjelistler, Havariler ve Peygamberler olsun.

Rahip Bay Hewitt, Rotherham Bağımsız İlahiyat Okulu'nda matematik profesörü ve Barnsley Bağımsız Kilisesi'nin dört yıllık pastörüydü. Yaklaşık iki yıl sonra öğrettiğimiz doktrinleri vaaz etmeye başladı ve aforoz edildi. Cemaatinin çoğu onu takip etti, böylece sonunda aynı kiliseye yerleştirildi ve
Rab'bin işi başarılı oldu. O yaşayan bir mektup olduğu için, eğer her şey yolunda giderse, tam bir açıklamanız olacak. Ülkeyi onaylarsa, vb. birçok kişi onu takip edecek, çünkü Rab onları bu dünyanın mallarıyla kayırdı. Toplantımız sırasında sevinçten şarkı söylememize neden olan bir söz söyledik. Rab, kardeşimizin sizi görmeye yönelik kutsal kararlılığından memnundu;
ve zulmün aranızda büyük olduğunu veya olacağını anlıyoruz, ancak korkmamamız emredildi, çünkü O bizimle olacaktı. Rab'be şükürler olsun.

Mesafe aramızda bir engel olmayacak zaman yaklaşıyor; ancak sevginin kanatlarında, Yehova'nın mesajları Azizleri tarafından iletilecek. Rab kardeşimizi kutsasın ve sizin için bir
kutsama olsun. Düşmanlarımızdan korkmayın; onlar, tövbe etmedikleri sürece, Orduların Rabbi tarafından
{232} yere serilecekler. Kötülük yapanlar, karanlığın prensi tarafından
sahtecilik yapmak için kullanıldı; ancak bize ayırt etme yeteneği verildi, böylece
hemen fark edilerek utandırıldılar, böylece sürü henüz onlar tarafından
acı çekmedi.

Babamız Tanrı'dan ve Ruh, Rabbimiz İsa Mesih'ten size lütuf, merhamet ve esenlik olsun. Amin.

Ben, sevgili beyefendi,

İncil'deki kardeşiniz,

Thomas Shaw.

Barnsley, 21 Nisan 1835. [2]

Bay Hewitt ile görüşme kısa sürdü ve tekrar gelip araştırmalarını yenileyeceği anlayışıyla ayrıldı.
Anlaşmaya göre geri dönmediği ve Fairport'ta olduğunu duyduğu için, Başkanlık konseyi ona şu mektubu gönderdi:--

_Rahip Bay Hewitt'e_:

Beyefendi--Anladığımız kadarıyla geri dönmemeniz sonucunda,
14'üncü akşam konseyde, bu bildiriyi getiren, Kilisemizin başkanlık eden Yaşlılarından biri olan Oliver Cowdery'nin Fairport'a gitmesi ve mümkünse gecikmenizin nedenini öğrenmesi kararlaştırıldı ve onaylandı; ve bu, insanların ruhlarının kurtuluşu için endişeli bir arzu duymamız ve dine dair sorularınızı tatmin etmek için yapılır. Fairport'ta konseyin samimi arzusu Bay Hewitt'in geri dönmesiyse, onu dinimizle ilgili olarak tatmin edebiliriz ve o da bizi kendi diniyle ilgili olarak tatmin edebilir; çünkü biz de halkının refahı için onun bizimkine olduğu kadar büyük bir arzu duyuyoruz.

Saygılarımla, vb.,

W. W. Phelps, Katip.

{233} [Sayfa Notu: Bay Hewitt'in ilgisizliği.]

Yaşlı Cowdery hemen Fairport'a gitti ve ertesi gün Konsey'e Bay Hewitt'in orada olmadığını bildirdi:
Bayan Hewitt'e mektuplarını bıraktığını ve Bayan Hewitt'in ona
"kocasının sık sık Avrupa'dan gelip görmek istediği insanlarla daha fazla tanışmak istediğinden bahsettiğini" söylediğini söyledi. Ancak Rahip John Hewitt hakkında duyduğumuz bir sonraki şey, Ohio, Painsville'de bir okul açtığıydı.

Bay Hewitt, İngiltere'nin Barnsley kentindeki Irvingite [3] kilisesinin bir ihtiyarıydı ve Bay Shaw'un 21 Nisan tarihli mektubunda ifade edildiği gibi, Amerika'daki Azizleri ziyaret etmek ve inançlarını ve ilkelerini öğrenmek için o kiliseden bir delege olarak gönderilmişti; ve Bay Hewitt bunları bekledikleri gibi bulursa, Amerika'daki Azizler, dünyevi şeyler açısından zengin oldukları ve kilisede diller armağanını aldıkları için onlardan (Barnsley'deki kiliseden) yardım bekleyebilirlerdi.

[Sayfa Notu: Tapınak İçin Abonelikler.]

_18 Haziran_.--Kirtland'daki Azizler tarafından tapınak için dokuz yüz elli dolar abone olundu.
İşin üzerine büyük bir endişe

ortaya çıktı.

Yirmi birincisi, Pazar günü, Kirtland'da Evanjelik Tarikatı hakkında vaaz verdim. [4]

_Perşembe, 25 Haziran_.--Tapınağın inşası için Kirtland'da bir toplantı yapıldı; ve listeye 6.232,50 dolar eklendi. Joseph
Smith 500 dolar; Oliver Cowdery 750 dolar; W. W. Phelps 500 dolar; John
Whitmer 500 dolar; ve Frederick G. Williams 500 dolar; yukarıdakilerin hepsini bir saat içinde ödediler ve insanlar şaşkına döndü.

[Sayfa notu: Kanada'daki konferans.]

{235} _29 Haziran_.--Seyahat eden Yüksek Konsey'in altı üyesi:--David
W. Patten, Heber C. Kimball, Luke S. Johnson, Orson Pratt, John F. Boynton ve Lyman E. Johnson, Yukarı Kanada'daki Loborough'daki kiliseyle bir konferansta bir araya geldi. Yirmi beş üyeden oluşan Loborough'daki kilise, yeni antlaşmanın birçok ilkesi hakkında bilgisizdi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliselerle aynı eğitim ayrıcalığına sahip değildi.

Görevden uzaklaştırılan Henry ve Jacob Wood kardeşler yeniden duruşmaya katıldılar,
ama uzaklaştırıldılar. Yaşlı Frederick M. Van Leuven, başkan olarak atandı ve
kalışları sırasında Kilise'ye birkaç kişi daha eklendi.

[Sayfa notu: Michael H. Chandler ve Mısır Mumyaları.]

3 Temmuz'da Michael H. Chandler, bazı Mısır mumyalarını sergilemek için Kirtland'a geldi. Dört insan figürü ve
hiyeroglif figürleri ve
araçlarla kaplı iki veya daha fazla papirüs rulosu vardı. Bay Chandler'a bunları tercüme edebileceğim söylendiği için, bana karakterlerden bazılarını getirdi ve ben de ona yorumunu verdim ve bir beyefendi gibi bana şu sertifikayı verdi:

Kirtland, 6 Temmuz 1835.

Bu, Bay Joseph Smith, Jun.'un, sahip olduğum antik Mısır hiyeroglif karakterlerini çözme konusundaki bilgisini, birçok önemli şehirde en bilgili kişilere gösterdiğim ve öğrenebildiğim veya karşılaşabildiğim
bilgilerden, Bay Joseph Smith, Jun.'un en küçük konularda bile yazışabileceğimi bildirmek içindir.

Michael H. Chandler,

Mısır mumyalarıyla seyahat eden ve onların sahibi. [5]

_Pazar 5_.--Öğleden sonra vaaz verdim.

[Sidenote: Michael H. Barton vakası.]

Michael H. Barton Kiliseye girmeye çalıştı, ancak tüm günahlarını itiraf edip terk etmeye istekli değildi ve reddedildi.

{236} [Sidenote: İbrahim ve Yusuf'un Yazıları.]

Bundan kısa bir süre sonra, Kirtland'daki Azizlerden bazıları mumyaları ve papirüsleri satın aldı, bunların açıklaması daha sonra yayınlanacak ve W.
W. Phelps ve Oliver Cowdery'nin yazıcı olarak görev yaptığı
birkaç karakterin veya hiyeroglifin çevirisine başladım ve çok sevinerek, rulolardan birinin İbrahim'in yazılarını, diğerinin Mısırlı Yusuf'un yazılarını vb. içerdiğini gördük, bunların daha ayrıntılı bir açıklaması, bunları incelemeye veya açmaya devam ettikçe
yerine gelecektir. Gerçekten de, Rab'bin barış ve hakikatin bolluğunu ortaya koymaya başladığını söyleyebiliriz.

[Sayfa Notu: Edmund Bosley Sözleşmeyi Bozmaktan Yargılandı.]

9'unda, Yaşlı Cowdery ve diğerleriyle birlikte Cleveland'a gittim. 14'ünde, Yaşlı Edmund Bosley'e karşı, 4 Eylül 1834'te yapılan belirli bir kutsal sözleşmeyi
bozduğu için Hristiyanlık dışı davranışta bulunduğu gerekçesiyle Başkanlık konseyine bir suçlama yöneltildi.

Konseyi sözleşmeleri yerine getirmek gibi görev noktaları hakkında bilgilendirdim ve yukarıdaki sözleşmenin doğruluğuna tanıklık ettim.

Başkan Oliver Cowdery, kendisinin söz konusu sözleşmeyi kendisinin oluşturduğunu ve Bosley'nin bir tanığı olduğunu söylediğinde, kendisinin ve ailesinin geçimi için gerekenden fazla olan mülkünün fazlasını
kutsamasının Rab'bin isteği olduğunu söyledi.

Piskopos Whitney, Yaşlı Bosley'nin, mülkünü bir yıl içinde veya elde eder etmez kontrol edebilirse, Vahiylerin basımı için Başkanlık ve diğerlerine borç para vermeyi kabul ettiğini belirtti.

Yaşlı Bosley'nin 4 Eylül 1834'te yaptığı antlaşmayı bozduğuna karar verdi - bu nedenle, yaraladığı kişilere tatmin sağlamadığı sürece bu Kilise'nin bir üyesi değildir.

Ayrıca Isaac H. Bishop'un, "Yüksek Konsey'in kabuğunu soymak için yanlış ağacı olduğunu" söyleyerek Yüksek Konsey hakkında kötü konuştuğu şikayet edildi; bu {237} J. M. Corrill, Başkan Rigdon ve diğerleri tarafından tanıklık edildi.

Isaac H. Bishop'un yaralananların tatmini için aleni itirafta bulunmasına ve her şeyde bir aziz gibi yürümesine karar verildi. Rabbin eli, çul ve kül içinde tövbe edene kadar üzerlerinde olacak ve tövbe etmedikleri sürece dünyevi ve manevi çıkarlarını etkileyecektir.

Dipnotlar

1. Makalenin tamamı o kadar değerlidir ki, tamamını yayınlamak yukarıdakilerin bir kısmını tekrarlamaya yol açsa da, buraya bir
dipnot olarak yerleştirilmiştir.

Yurt Dışına Dağılmış Azizlere.

"Sevgili Kardeşlerim:--Her azizin kardeşlerine özgürce vermesi gereken bir görevdir--onları her zaman sevmek ve her zaman onlara yardım etmek. Tanrı önünde haklı çıkmak için birbirimizi sevmeliyiz: kötülüğü yenmeliyiz; öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmeliyiz
ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmalıyız: çünkü bu tür erdemler
saf dinin büyük pınarından akar. İnancımızı, kutsanmış İsa'nın çocuklarını süsleyen her iyi niteliği ekleyerek güçlendirerek
dua mevsiminde dua edebiliriz; komşumuzu kendimiz gibi sevebilir ve sıkıntıda sadık olabiliriz, çünkü böylelerinin ödülünün
cennetin krallığında daha büyük olduğunu biliriz. Ne büyük bir teselli! Ne büyük bir
sevinç! Bana doğruların hayatını yaşamama izin ver ve ödülüm şöyle olsun!

Son günlerde başlayan krallığın düzenine göre,
Siyon'daki veya onun
yakın bölgesinde, onun
ruhsal işlerine karışma, onun endişelerini düzenleme veya
düzenlenmemiş durumundaki üyelerin kovulması için konseyler düzenleme yetkisi veya hakkı yoktur. Yüksek Konsey
tüm ruhsal işlerinde idare etmek için açıkça düzenlenmiştir;
ve Piskopos ve konseyi, onun dünyevi meseleleri üzerine kurulmuştur: böylece
Yaşlıların eylemleri geçersiz ve hükümsüzdür. Şimdi Rab yabani otların
ve buğdayın birlikte büyümesini istiyor: çünkü Siyon yargıyla,
dönenleri de doğrulukla kurtarılmalıdır. Yapabilen her Yaşlı,
(eğer varsa)
sağladıktan ve borçlarını ödedikten sonra, dışarı çıkıp
bu neslin kanından eteklerini temizlemelidir. Onlar
o bölgedeyken, üyeleri suçlar veya kabahatler için yargılamak yerine,
herkes bağ için kendini hazırlamaya çalışsın, yas tutanları teselli etmek için biraz zaman ayırsın; kalbi kırık olanları sarsın;
geri dönenleri geri kazansın; gezgini geri getirmek;
kırılmış olanları krallığa tekrar davet etmek, onları gün boyunca yatmaya teşvik ederek,
doğruluk yapmaya ve tek yürek ve tek zihinle, vaat edilen o güzel toprak olan Siyon'u kurtarmaya hazırlanmaya,
istekli ve itaatkarların kutsanacağı yere. Ruhlar, Tanrı'nın gözünde her zaman olduğu kadar değerlidir; ve Yaşlılar
asla kimseyi cehenneme
sürüklemek için çağrılmadılar, ancak her yerdeki tüm insanları tövbe etmeye ikna etmek ve davet etmek için çağrıldılar, böylece kurtuluşun mirasçıları olabilirler.
Bu, Rab'bin kabul edilebilir yılıdır: tutsakları serbest bırakın ki
hozana söyleyebilsinler. Rahipler de boş durmamalıdır: görevleri açıktır ve bunları gayretle yapmadıkları sürece,
onaylanmayı bekleyemezler. Doğruluk, Azizlerin her şeydeki amacı olmalıdır ve
antlaşmalar yayınlandığında, onlardan büyük şeyler
beklenmesi gerektiğini öğreneceklerdir. İyilik yapın ve Tanrı'nın yüceliğine odaklanarak doğrulukla çalışın, Rab herkese
işine göre karşılığını verdiğinde ödülünüzü biçeceksiniz. Öğretmenler ve
Diyakozlar Kilise'nin daimi hizmetkarlarıdır ve diğer görevlilerin yokluğunda, onlardan büyük şeyler ve kutsal bir yürüyüş beklenir. Üyelerin inancını güçlendirmeli; yoldan çıkanları tövbe etmeye, Tanrı'ya dönmeye ve yaşamaya ikna etmeli; herkesi uysalca ikna etmeli ve teşvik etmeli,
birbirlerinin tüm suçlarını, suçlarını ve günahlarını bağışlamaları için,
korku ve titremeyle kendi kurtuluşlarını gerçekleştirsinler.
Kardeşler, birbirinize katlanın ve sabredin, çünkü Rab bize
böyle yapar. Kilisedeki düşmanlarınız için dua edin ve düşmanlarınızı
dışarıdan lanetlemeyin: çünkü intikam benimdir, diyor Rab, ve ben karşılığını vereceğim. Her bir atanmış üyeye ve herkese diyoruz ki, merhametli olun ve merhamet
bulacaksınız. Ruhları yok etmeye değil, kurtarmaya yardım etmeye çalışın: çünkü gerçekten biliyorsunuz ki, "tövbe eden bir günahkâr için gökte, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır." Krallığın gizemleri için çabalamayın; incilerinizi domuzların önüne atmayın, çocukların ekmeğini köpeklere vermeyin, yoksa siz ve çocuklar acı çekersiniz ve böylece adil Yargıcınızı gücendirirsiniz. Dünya çapında bir miktar huzur ve sevinç yaşadıkları ailelerini terk eden ve müjdeyi dünyaya taşıyan kardeşleriniz, siz Azizler topluluğunun nimetlerinden yararlanma ayrıcalığına sahipken, sizden büyük şeyler bekliyorlar. Onlar, çok dua eden, çok alçakgönüllü ve çok hayırsever olmanız için gökteki Babamıza dua ediyorlar; Siyon'un kurtuluşu için gayretle, ruhsal ve dünyevi olarak çalışmak, böylece yüreği temiz olanlar, harap olmuş yerlerini yeniden inşa etmek için sonsuz sevinç şarkılarıyla geri dönsünler ve Rab geldiğinde O'nun görkemiyle karşılaşsınlar. Kardeşler, İsa Mesih adına, size, çok sıkıntıdan sonra gelecek olan bereketlere layık bir şekilde yaşamanız için yalvarıyoruz, sonuna kadar sadık kalanların ruhlarını doyurmak için."--_Messenger and Advocate_, cilt 1, No. 8, s. 137-8.

Yukarıdaki makalenin _Messenger and Advocate_'dan alınmış özü, John Whitmer'ın tarihçesine göre (el yazması sayfa 52) Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery, Sidney Rigdon, Frederick G. Williams, W. W. Phelps ve John Whitmer tarafından imzalanan Hezekiah Peck'e yazılmış bir mektupta da yer almaktadır; mektubun açılış paragrafı şöyledir:

"Kirtland ve Zion Başkanlığı, Rab'bin ruhunun vahyiyle, Baş Rahiplerin, Öğretmenlerin, Rahiplerin ve Diyakozların, veya başka bir deyişle, Missouri, Clay ilçesindeki Kilise'ye bağlı tüm memurlar, az çok günah içindedirler, çünkü Tanrı'nın Ruhu'ndan kendilerine ve Siyon'un refahına ilişkin görevlerini kavrayabilecek kadar
yeterince yararlanamamışlardır; bu nedenle, çıkarlara zarar veren ve ayrıca Siyon'un kurtuluşuna engel olan bir şekilde hareket etmeye bırakılmışlardır. Şimdi eğer akıllı olurlarsa, Tanrı'nın anlayışlarının gözlerini
açması için kendilerini
alçaltacak özel bir şekilde yapacaklardır. Yüce Tanrı'nın onlara ve Siyon çocuklarına yönelik tasarım ve amaçlarının ne olduğu açıkça ortaya konacaktır; Tanrı tarafından atanan ve bu amaçla tayin edilen Yüksek Konsey'in Siyon'un tüm işlerini yapmasına ve düzenlemesine izin vermeleri ve çocuklarının durması ve kurtuluşun kurtuluşunu görmesinin Tanrı'nın isteği olduğu." Ardından _Messenger and Advocate_ makalesinin özü gelir. Bu mektupta, Peygamber tarafından Kardeş Peck'e kişisel olarak yazılmış şu _son not_ vardır ve Peygamber'in İsrail'deki sadıklara olan derin sempatisini gösteren bir mücevherdir:

"P.S.--Kardeş Hezekiah Peck: Kilise'nin gerçeği ilk benimseyen tüm ilk aileleriyle birlikte ailenizi anıyoruz. Kayıplarınızı ve üzüntülerinizi anıyoruz; ilk bağlarımız kopmadı; sizinle hem kötüde hem de iyide, hem üzüntülerde hem de sevinçlerde
paylaşıyoruz; Birliğimiz, inanıyoruz ki, ölümden daha güçlüdür ve asla
kopmayacaktır. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncili'nin doluluğuna inanan herkes bizi hatırlasın. Sevgili kardeşimiz Hezekiah
Peck, bu mektubu okumanız ve ülkenin tüm bölgesindeki tüm kardeşliğe iletmeniz için size yetki veriyoruz.

"Benim, değersiz kardeşiniz ve Mormon Kitabı'nın tanıklığındaki iş arkadaşınız tarafından
dikte edilmiştir. Ebedi antlaşmanın
işareti olarak kendi elimle imzalanmıştır. _Joseph Smith, Jun_."

2. Peygamberin tarihindeki bu iletişim _Millennial Star_'da yayınlandığı şekliyle 21 Nisan 1835 tarihi altında görünmektedir; ancak olayların bu tarihe -Haziran ayının ilk yarısına- indirilmesinin daha iyi bir olay
grubu olduğu düşünülmüştür; burada tüm olay tek bir referansla
ele alınabilir. Aşağıda Peygamber'in _Star_'da yayınlandığı şekliyle mektuba ilişkin bir açıklaması bulunmaktadır, ancak bu, bizim şu anki düzenlememize göre Tarih metninde gerekli değildir: "Bir amaç, ve yalnızca bir amaç, İngiltere'den gelen yukarıdaki mektubu, konularımızın önüne koymamıza neden oldu; ve bu da Tanrı davasının iyiliğidir. Belki de yıllarca, sessizce elimizde kalabilirdi, eğer bundan sonra kısaca bahsedeceğimiz koşullar olmasaydı." Bu "koşullar", metinde belirtildiği gibi, Bay Hewitt'in kayıtsız eylemleriyle ilgilidir.

3. Bu, Bay Hewitt'in temsil ettiği Kilise tarafından kabul edilen isim değildir. Genellikle "Irvingciler" olarak adlandırılan dini topluluk, "mezhepçiliği ima eden" herhangi bir adlandırmaya itiraz eder ve bu nedenle, kendileri "Katolik Apostolik Kilisesi"nden başka bir isim kullanmazlar; İngiltere'deki Barnsley'deki cemaat de bu kilisenin sadece bir koluydu. Ancak, Rahip Edward Irving'in öğrenim, sosyal ve dini duruşu o kadar önemliydi ki, isminin ve duruşunun etkisini, Batı ve Güney İskoçya'daki bazı insanlar arasında muhtemelen gerçekten manevi bir uyanışa verdiğinde, hareket ismini aldı, dolayısıyla "Irvingciler". Bay Irving, 15 Ağustos 1792'de Annan, Dumfrieshire'da doğdu ve ilk bakanlığında Doktorlar Chalmers ve Canning gibi kişilerle ilişkilendirildi. Bir süre Londra'daki dini toplumun üst çevrelerinde azımsanmayacak bir hareket yarattı; Ancak
İnsanoğlunun gelişinin yaklaştığını duyurması,
Tanrı'nın yargılarıyla birlikte, modaya uygun yaşamın gevşekliğine karşı
kısıtlamalarıyla birlikte, kısa süre sonra onu dinlemek için
bir süre akın eden dünyevileri rahatsız etti; ve modaya uygun insanlar kısa süre sonra cemaatinden
ayrıldılar. İncil'in ruhsal armağanlarının Kilise'de sonsuza dek devam edeceği doktrinini öğretti, Kilise'nin Yeni Ahit örgütlenmesiyle birlikte. Irving'in bu Yeni Ahit örgütlenmesine ilişkin görüşleri şu şekilde ortaya konmuştur: "Havarilik zamanlarında olduğu gibi, dört hizmet vardır: 1. 'havari'; 2. 'peygamber'; 3. 'müjdeci'; ve 4. 'papaz'. Havarilere ruhsal ayrıcalıklar verilmiştir; Kutsal Ruh'u yalnızca onlar el koyarak yönetebilirler; Tanrı'nın gizemleri onlara açıklanır ve Kilise'ye açılır; ve onlar düzen ve disiplin konularında karar verirler. Hiçbir Kilise'de 'peygamberlik ifadesi' şeklinde gerçekleşen hiçbir şey, onlar olmadan yetkili bir şekilde açıklanamaz; ve çeşitli 'Kiliselerin melekleri', doğru bir şekilde yorumlanabilmeleri için, bu tür ifadelerin hepsini kendi bilgilerine almakla yükümlüdürler. 'Peygamber'in işlevi daha önce belirtilmiştir. Bir 'müjdecinin' işi, esas olarak, dışarıda olanları 'içeri almaya' çabalamaktan oluşur. Katolik Apostolik Kilisesi'nin 'meleği', diğer Hristiyan mezheplerinin piskoposuyla ilişki kurar. Her tam cemaatin rahipleri, dörtlü bir hizmete sahip bir melekten oluşur (ihtiyarlardan, peygamberlerden, evanjelistlerden ve papazlardan oluşan) ve dünyevi meseleleri ele almak için bir diyakoz bakanlığı. Bu bakanlık ondalıklarla destekleniyor, insanlar gelirlerinin onda birini rahipliğin desteği için veriyorlar. Kilise işleri, her sınıftan bakanlardan oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu, bunların seçimi ve düzenlenmesi
Musa'nın çadırının yapısında önceden haber verildiği düşünülüyor." İncil'in ruhsal armağanlarına ve Kilise'nin Yeni Ahit örgütlenmesi olarak anladıkları şeye inanan Barnsley'deki Katolik Apostolik Kilisesi üyelerinin sempatisi, Tanrı'nın aralarında kurduğu şeyleri duyduklarında Amerika'daki Son Zaman Azizlerine karşı doğal olarak hissedecekleri ilgiyi kolayca açıklıyor; ve Bay'dan daha sadık bir temsilci göndermedikleri için pişmanlık duyuyorlar. Hewitt, Peygamber Joseph'e ilahi tezahürlerde
gelişen
Rab'bin işini soruşturmak için. John Whitmer, Kilise'nin el yazması
tarihinde, sayfa 52'de, "Bu Bay Hewitt, İncil'e itaat etmedi; ayrıca konuyu
araştırmayacaktı. Böylece Bay Hewitt'in misyonu sona erdi." diyor.

4. Kilise'deki Evanjelik veya ataerkil Rahiplik düzeni hakkında
Tanrı'nın vahiylerinde şöyle deniyor: "Bu Rahiplik düzeninin
babadan oğula geçtiği doğrulandı ve haklı olarak
vaatlerin verildiği seçilmiş tohumun gerçek soyundan gelenlere aittir. Bu düzen Adem'in günlerinde kuruldu ve
aşağıdaki şekilde soy yoluyla geldi." Ardından, antik çağlarda Evanjelik Rahipliği üstlenenlerin isimleri gelir (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 107). Rabbin sözüne göre, bu Rahiplik rütbesi Peygamberin kardeşi Hyrum Smith'e verildiğinde, "Patrik, tüm halkımın başları üzerindeki ataerkil kutsamaların
anahtarlarını elinde tutuyor, kimi kutsarsa kutsanacak, kimi lanetlerse lanetlenecek; yeryüzünde bağlayacağı her şey cennette bağlanacak; yeryüzünde çözeceği her şey cennette çözülecek." (Doktrin ve Antlaşmalar, 124, 92, 93.) Peygamberin 21 Haziran'daki toplantıda şüphesiz bu rahiplik rütbesi hakkında konuştuğu söylenebilir.

5. Yukarıdaki sertifikanın İngilizcesinden Bay Chandler sorumludur ve bunu düzenleme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum.

{238}

Bölüm XVII.

Vermont, Ohio ve New York'taki Çeşitli Konsey Toplantıları.

_Vermont Konferansı Tutanakları_.

_17 Temmuz_.--Onikiler, önceki atamaya uygun olarak, Vermont, St. Johnsbury'de bir konferansta toplandı.

_Kararlaştırıldı_:--Bu Eyaletin bu konferansın sınırları içinde olması ve Vermont Konferansı olarak adlandırılacak olan New Hampshire'daki Littleton, Dalton ve Landaff'taki şubeleri içermesi.

St. Johnsbury şubesi kırk bir üyeden oluşuyordu; Danville,
yirmi üç; Charlton,
yirmi bir; Jay, on bir; Dalton, on beş;
Landaff, dört; Littleton, on; Andover, Vermont,
on beş; Beneeon,
yedi; ve Lewis, New York, on yedi.

Konseyin altı üyesi, inanç ve eylem ilkeleri üzerine konferansa hitap etti.

18'ine ertelendi, konseyin kalan altı üyesi bilge adamlar gönderme ve emirlere göre toprak satın alma zorunluluğunu dayattı - Azizler bunu
kolayca kabul etti.

_Pazar, 19_.--Kamu toplantımıza binden fazla kişi katıldı ve konferansımız sırasında dokuz kişi vaftiz edildi.

Orson Hyde,

Wm. E. M'Lellin, Katipler.

[Sayfa notu: Hz. Peygamber Hz. İbrahim'in Kitabı üzerinde çalışıyor.]

Bu ayın geri kalanında, sürekli olarak bir alfabeyi Hz. İbrahim'in Kitabı'na çevirmekle ve eskilerin uyguladığı Mısır dilinin bir gramerini düzenlemekle meşguldüm.

2 Ağustos, Şabat olduğu için günün bir bölümünde vaaz verdim.

{239} _Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları_.

Kirtland, 4 Ağustos 1835, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yüksek Konseyi, Başkanlar Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery, Sidney Rigdon, Hyrum Smith, David Whitmer, John Whitmer ve W. W. Phelps ve diğerlerinden oluşan bir konferansta toplandı, yurtdışından gelen mektuplarda bulunan bazı maddeleri dikkate almak için - biri Özgürlük Konferansı'nın Başkan Yardımcısı Warren A. Cowdery'den, diğeri ise Yaşlı William E. M'Lellin'den. İlki şöyle:

Özgürlük, 29 Temmuz 1835.

"Sevgili Kardeşim:--Yaşlı Jared Carter geçen perşembe günü, doğuya doğru giderken bu kiliseyi ziyaret etti ve sizin yerinize evin tamamlanması için bağış ve abonelik talep etti. Böyle bir görevin konusu, ismiyle bağlantılı olarak, _Messenger and Advocate_'da anılmış olsa da, yine de, bu konuyu zihnimize kazımak için başka bir yöntem kullanılmadığı için, ölçülebilir bir şekilde
geçmiş ya da herhangi bir etki
yaratmayı bırakmıştı--bu nedenle, bir dereceye kadar şaşırmıştık. Kilisenin herhangi birinin hatırladığına göre, ne Onikiler, ne Piskopos, ne de otorite sahibi başkaları,
bu konudan bize hiç bahsetmediler,
sadece tesadüfen. Kesinlikle hiçbir zaman kamusal bir eğitim konusu yapılmadı--Kardeş Carter'ın bunu beklemek için haklı nedenleri olduğu için, böyle bir duruma özgü bir utanç hissetti.
Dün bize vaaz vermeyi üstlendi, ancak yukarıda belirtilen
utançtan, ya da kilisenin duyarsızlığından veya açgözlülüğünden dolayı, Rab'bin Ruhu'ndan hiçbirinin kendisine yardım etmesini sağlayamadı. İkinci nedene birincisinden daha fazla atfettiğimi söylemekte özgürüm; yine de, 341,37 1/2$ kazandıracağına güvendiğim bağış ve aboneliklerde bulunduk. Rab onu ve tüm sadık hizmetkarlarını kutsasın ve refaha kavuştursun; ve Tanrı ve insanların gözünde lütuf bulsun, değersiz kardeşiniz Warren A. Cowdery'nin duasıdır.

"_Oliver Cowdery'e_."

Bu kısa mektuptan, Yaşlıların başlangıçta büyük ve önemli görevlerini yerine getirmekte başarısız olduklarını öğreniyoruz, çünkü Rab'bin bize Siyon'un kurtuluşundan önce bir bağış alabileceğimiz bir ev inşa etmemizi emrettiğini ve Siyon'un bu gerçekleşene kadar kurtarılamayacağını biliyorlar. Komitenin bağış toplamak için yola çıkacağını bilerek, onları destekleyemediler ve bu ilk önemli şeyi ortaya koymayı başaramadılar; ve sonuç olarak Tanrı onları başka türlü yapacağı gibi kutsamadı. Bunları size Rabbin adıyla hatırlatıyoruz ve sizi Antlaşmalar Kitabı'nın {240}. bölümünün 2. bölümüne, 2. kısmına ve 12. paragrafına yönlendiriyoruz ve soruyoruz, size önce evi, sonra Siyon davasını ve sonra da sözün milletlere duyurulmasını
hatırlamanızı söylemedik mi?

Bahsedilen diğer madde, Yaşlı William E. M'Lellin'in karısına yazdığı mektuptan bir alıntıdır:--

"Bu yaz okula gitmenizin mümkün olmayacağını söylüyorsunuz.
Okula gitmenize sevindim, çünkü Yaşlı Hyde geri döndü ve bana okulun nasıl yürütüldüğüne dair bir açıklama yaptı;
ancak herhangi bir düşünceye dalmak istemiyoruz."

Konsey bunu ilk bakışta bir iftira olarak değerlendirdi. Yaşlı
M'Lellin, Kilise, Başkanlık ve Tanrı'nın ve bu Kilise'nin gözünde kendilerinden çok daha yüksek bir değere sahip olanlara en büyük hakaret ve eleştiriyi yönelttiğinde, "Hiçbir düşünceyi dile getirmek istemiyoruz" diyor.

Konseyin oyu şöyleydi: Yaşlılar M'Lellin ve Hyde'a, geri dönüp yüz yüze görüşene kadar onlarla olan ilişkimizi geri çektiğimizi bildiriyoruz.

Ayrıca, Onikilere, seyahat ettiğimiz kiliselerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, kendinizi bağımsız bir konsey olarak, Kilise'nin hiçbir yetkisine tabi olmayan, bir tür kanun kaçağı olarak
kurduğunuzu bildiriyoruz! Bu izlenim yanlıştır ve devam ederse, cennetin gazabını ve öfkesini başınıza indirecektir. Diğer on kişi konferanslara devam edip
sonlandırmaları yönünde yönlendirilmiştir ve ikisi de devam edip etmeme konusunda kendi kararlarına göre hareket edebilirler.

Başkan Joseph Smith, Jun., Konsey'e Yaşlı William Smith'in onaylanan ve kalplerimizi sevinçle dolduran bir mektubunu okudu.

Yaşlı Thomas B. Marsh'tan bir mektup sunuldu. Konsey, onu Yüksek Konsey'in bir vahiy veya kararı olmadan kimsenin ailesini
götürmesini veya ayrılmasını gerektirmeyen emre yönlendirdi. Elder Marsh'ın mektubunda bir hata buluyoruz - "William E. M'Lellin ve Parley P. Pratt'in yetenekli vaazlarına" diyor. Sonuç olarak, eğer olması gerektiği gibi Rab'bin vaazı olsaydı, bu adamlar değil, O'nun şerefi olurdu. Son olarak, bu mektubun tüm bölümlerine, tüm gücüyle uyulmadığı takdirde, ona isyan edenlerin Rab tarafından buna göre cezalandırılacağını ekliyoruz, çünkü bu konuyla ilgili olarak anlaştığımız için bunu istiyoruz. Görevinizin sizden önce cennetin krallığını ve onun doğruluğunu aramanızı gerektirdiğini anlamanızı istiyoruz; yani, önce ilk şeylere dikkat edin, sonra her şey eklenecek ve aileleriniz hakkındaki şikayetler daha az sıklıkta olacak. Karılarınız uğruna kendinizi çarmıha gerilmiş olarak vaaz etmeyin, ancak Mesih'in çarmıha gerildiğini ve bunun özel tanıkları olmak için gönderildiğinizi unutmayın. İnsanlar bu küçük şeyleri duymak istemezler, çünkü bunlarda kurtuluş yoktur, ama diğerinde vardır.

{241} On kişinin elleri güçlensin ve Rab'bin adıyla, görevlerinin gücüyle, Kutsal Ruh'un yönlendirmesine dikkatle kulak vererek yola çıksınlar. Diyoruz ki,
Rab'de ve O'nun kudretinin gücüyle güçlü olun; çünkü sizi büyük şeyler bekliyor ve büyük bereketler sizi bekliyor.
İki kişinin gücü, ikisi de tam tatmin olana kadar Yetmiş kişi üzerinde olsun; çünkü Yetmiş kişi kutsanacak ve kutsanacak.
Tanrı'nın Kilisesi'ne, ailesine veya başka birine verdiği onurlardan kötü söz etmeye cüret eden kişi, kendi neslinde lanetlenecektir. 109. Mezmur'u hatırlayın. Piskoposluğu, hemen tövbe etmezse ondan alınacaktır. Tanrı'nın Tanrı olduğu bilinsin ve konuştuğunda, tüm cemaat,
Amin desin. Kirtland'da, yalanların babası tarafından ima edilen, imaları bastırmak için gönderilenlerden
olmayan yeterince kötü ima var. Tanrı gelecekte daha bilge olmanızı
kutsasın. Amin. [1]

OLIVER COWDERY, Katip.

_Massachusetts Konferansı Tutanakları_.

Bradford, Massachusetts, 7 Ağustos. Seyahat eden Yüksek Konsey'in dokuz üyesi bir araya geldi ve konferansın sınırlarının Massachusetts Eyaleti'ni, Massachusetts Konferansı olarak adlandırılacak şekilde
kapsamasına karar verdi.

Yaşlı Chase, kumar oynayıp günahlarını itiraf etmeden önce Azizlere ekmek dağıttığı için lisansını ve üyeliğini
elinden aldı.

Yaşlı Holmes'un lisansı, kendisi ve karısı arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık
sonucu elinden alındı.
Bu nedenle, bir adam kendi ailesinde barışı
koruyamazsa, Tanrı Kilisesi'ni yönetmeye yetkili olmadığı düşünüldü.

Norfolk, Connecticut'tan Yaşlı Gibson Smith tarafından Yaşlı Gladden Bishop'a karşı Kirtland'a bir şikayet mektubu yazıldı, bunun üzerine Bishop askıya alındı ​​ve yargılanmak üzere Bradford'daki konferansa sevk edildi. Yaşlı Bishop'a karşı yapılan şikayeti destekleyen kimse çıkmadı, bu nedenle Bishop bu konuda beraat etti; ancak daha fazla soruşturma sonucunda, ruhen ve doktrinen hata yaptığı, [aşırı] coşkuya oldukça meyilli olduğu ve çok yükseldiği kanıtlandı. Bu nedenle konsey, daha fazla bilgilenene ve ruhunu ve duygularını kardeşleriyle daha fazla birleştirene kadar ondan ruhsatını aldı.

Rhode Island, North Providence'dan Yaşlı James Patten, uygunsuz davranıştan dolayı aforoz edildi ve ruhsatından vazgeçmeyi reddetti. Bu eylemin _Messenger and Advocate_'da yayınlanması emredildi.

{242} Bu bölgedeki insanlar genellikle katı ve inançsızdı ve Kilise dışında çok az vaaz çağrısı yapılıyordu. New Hampshire, Dover'daki konferansımız için randevu, oradaki mürit sayısının az olması ve görüşülecek önemli bir işin olmaması nedeniyle geri çekildi. Ayrıca Saco ve Farmington'daki konferanslar, Farmington'da önceki randevudan bir ay önce kapatılacak şekilde değiştirildi ve buna göre bildirimler postayla iletildi.

Orson Hyde, Katip.

[Sayfa notu: "Siyon Oğulları"nı Kutsamak."]

8 Ağustos'ta, Peder Duncan ve Siyon oğullarından diğerlerine el koymak amacıyla Kirtland'da bir konsey toplandı.

_Yüksek Konsey Tutanakları_.

Kirtland Yüksek Konseyi, 10 Ağustos'ta, Başkan Joseph Smith'in, Jr., Yaşlı Reynolds Cahoon'a karşı şikayetini dinlemek için toplandı, çünkü Cahoon, çocuklarını düzeltme ve onlara hakikat ve doğruluk yolunda talimat verme görevini yerine getirmemişti; kanıtlandı ve buna göre karar verildi.
Yaşlı Cahoon kararın doğruluğunu itiraf etti ve Kilise önünde
kamuoyuna açık bir şekilde kabul edeceğine söz verdi.

Oliver Cowdery, Katip.

Dipnotlar

1. Kirtland'daki bu Yüksek Konsey tutanaklarının
On İki'ye bir iletişim olarak gönderilmesi amaçlandığı anlaşılıyor.

{243}

Bölüm XVIII.

Rahiplik ve Kilise Genel Kuruluna Sunulan Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı.

Son Zaman Azizler Kilisesi'nin genel kurulu, 17 Ağustos 1835'te Kirtland'da, Kilise'nin genel kurulu tarafından 24 Eylül 1834'te, İsa Mesih'in doktrininin maddelerini Kilise'nin yönetimi için düzenlemek amacıyla atanan bir komitenin çalışmalarını dikkate almak üzere toplandı. Komitenin isimleri şöyleydi: Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon, Oliver Cowdery ve Frederick G. Williams, kendilerine verilen talimatlara göre söz konusu kitabı bitirdikten sonra, kitabın Kilise yetkilileri tarafından onaylanıp onaylanmadığını görmek için Kilise genel kurulunu toplamayı gerekli gördüler: onaylanırsa, Kilise için bir yasa ve inanç ve uygulama kuralı haline gelebilir. Bu nedenle, Birinci Başkanlık üyeleri Oliver Cowdery ve Sidney Rigdon (Başkanlar Joseph Smith, Jun. ve Frederick G. Williams Michigan'daki Azizleri ziyaret etmek için orada olmadıklarından) Thomas Burdick, Warren Parrish ve Sylvester Smith'i katip olarak atadı ve tüm kurulu şu şekilde organize etti:

Kirtland'daki kilisenin Yüksek Konseyini [1] organize ettiler ve
Başkanlar W. W. Phelps ve John Whitmer Missouri'deki kilisenin Yüksek Konseyini organize ettiler.

Piskopos Newel K. Whitney, kilise danışmanlarını {244}
Kirtland'da örgütledi ve vekil Piskopos John Corrill, Missouri'deki kilisenin danışmanlarını örgütledi.

Başkanlar Leonard Rich, Levi W. Hancock, Sylvester Smith ve Lyman
Sherman, Yetmişler konseyini örgütledi. Vekil başkan olan Yaşlı John Gould, Yaşlıları örgütledi. Vekil başkan olan Ira Ames, Rahipleri örgütledi. Vekil başkan olan Erastus Babbitt, Öğretmenleri örgütledi.
Vekil başkan olan William Burgess, Diyakozları örgütledi. Ayrıca, meclis büyük olduğu için, Thomas Gates, John Young,
William Cowdery, Andrew H. Aldrich, Job L. Lewis ve Oliver Higley'i, tüm mecliste düzeni korumaya yardımcı olmak için günün yardımcı başkanları olarak atadı.

Yaşlı Levi W. Hancock koro şefi olarak atanınca bir ilahi söylendi ve
günün ayinleri Başkan Oliver
Cowdery'nin duasıyla başladı ve dinleyiciler sonsuzluğun ciddiyetini hissettiler.

Daha sonra başka bir ilahi söylendi. Kilise için Morris Phelps'i Baş Rahipliğe, Warren
Parrish'i İlk Yetmişlere, Sherman Gilbert'i Yaşlılara takdis etmek ve James Foster, Dekan Gould, Benjamin Gifford, Elisha H. Groves ve Joseph
Hartshorn'u kutsamak gibi bazı işler görüşüldükten sonra, meclis bir saatliğine dağıldı. Öğleden sonra: Başkan Rigdon ayağa kalkıp, atanan zamanda yerlerinde olmayan bazı yetkilileri azarladığında bir ilahi söylendi.

Başkan Cowdery ayağa kalktı ve komite adına "Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı"nı tanıttı.
Onu, söz konusu kitap için meclisin sesini nasıl elde edeceklerini açıklayan Başkan Rigdon izledi.

Söz konusu düzenlemeye göre, W. W. Phelps meclise sunulan kitabın doğru olduğunu kaydetti. Başkan John Whitmer da ayağa kalktı ve bunun doğru olduğunu ifade etti.

Kirtland'daki Yüksek Konsey'in liderliğini üstlenen Yaşlı John Smith, söz konusu kitaptaki vahiylerin doğru olduğunu ve derslerin akıllıca düzenlenip derlendiğini ve doktrin için yararlı olduğunu kaydetti. Bunun üzerine, Kirtland Yüksek Konseyi bunları inançlarının doktrini ve antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı.

Missouri'deki kilisenin Yüksek Konseyi'nin başkanlığını yürüten Yaşlı Levi Jackman, söz konusu kitaptaki vahiylerin doğru olduğuna tanıklık etti ve Missouri'nin söz konusu Yüksek Konseyi bunları inançlarının doktrini ve antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı.

Başkan W. W. Phelps daha sonra Oniki Havarinin yazılı tanıklığını şu şekilde okudu:

{245} Oniki Havarinin Öğreti ve Antlaşmalar Kitabının Gerçeğine Tanıklığı.

"_Rabbin Emirleri Kitabı'na Tanıkların tanıklığı, bu emirleri Kilise'nin sesi tarafından atanan Joseph Smith, Jun. aracılığıyla Kilisesine vermiştir_.

"Bu nedenle, tüm insanlık dünyasına, yeryüzündeki her yaratığa, Rab'bin Kutsal Ruh'un üzerimize döktüğü toprak aracılığıyla, bu Emirlerin Tanrı'nın esinlemesiyle verildiğine ve tüm insanlar için yararlı olduğuna ve gerçekten doğru olduğuna dair ruhlarımıza tanıklık ettiğine dair tanıklık etmeye istekli hissediyoruz. Bu tanıklığı dünyaya veriyoruz, Rab yardımcımızdır; ve bu tanıklığı dünyaya taşıma ayrıcalığına sahip olmamıza izin verilmesi, Tanrı Baba'nın ve Oğlu İsa Mesih'in lütfu sayesindedir, bunda çok seviniyoruz, Rab'be her zaman insanların çocuklarının bundan yararlanmasını diliyoruz.

(İmzalandı)

"THOMAS B. MARSH,

"DAVID W. PATTEN,

"BRIGHAM YOUNG,

"HEBER C. KIMBALL,

"ORSON HYDE,

"WM. E. M'LELLIN,

"PARLEY P. PRATT,

"LUKE S. JOHNSON,

"WILLIAM SMITH,

"ORSON PRATT,

"JOHN F. BOYNTON,

"LYMAN E. JOHNSON." [2]

Yaşlı Leonard Rich kitabın gerçeğini kayda geçirdi ve Yetmişler konseyi bunu oybirliğiyle inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak kabul etti ve onayladı.

Piskopos Newel K. Whitney kitabın gerçeğini kayda geçirdi ve {246}
danışmanlarıyla birlikte bunu oybirliğiyle inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak kabul etti ve onayladı.

Geçici Piskopos John Corrill kitabın gerçeğini kayda geçirdi ve
danışmanlarıyla birlikte bunu oybirliğiyle inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak kabul etti ve onayladı.

Geçici Başkan John Gould, kitap lehine tanıklığını verdi ve
Yaşlı ile birlikte bunu inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı.

Rahiplerin vekil başkanı Ira Ames, kitap lehine tanıklığını verdi ve
Rahipler, bunu inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı.

Öğretmenlerin vekil başkanı Erastus Babbitt, kitap lehine tanıklığını verdi ve onlar bunu inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı.

Diyakozların vekil başkanı William Burgess, kitabın
gerçekliğini kayda geçirdi ve onlar bunu inançlarının doktrini ve
antlaşmaları olarak oybirliğiyle kabul etti ve onayladı. Saygıdeğer yardımcı başkan Thomas Gates, daha sonra kitabın gerçeğini kayda geçirdi ve beş gümüş saçlı yardımcısı ve tüm cemaat, bunu inançlarının doktrini ve antlaşmaları olarak kabul etti ve onayladı, oybirliğiyle.

Birkaç yetkili ve genel kurul, oybirliğiyle, komitenin çalışmasını kabul etti.

Başkan W. W. Phelps daha sonra evlilikle ilgili şu makaleyi okudu, [3]
bu makale kabul edildi, benimsendi ve söz konusu kitapta oybirliğiyle basılması emredildi, yani:

_Evlilik Üzerine Makale_.

"Tüm medeni ulusların geleneğine göre, evlilik yasalar ve törenlerle düzenlenir; bu nedenle, bu Son Zaman Azizler Mesih Kilisesi'ndeki tüm evliliklerin, bu amaçla hazırlanmış bir kamu toplantısı veya şölenle kutlanması gerektiğine inanıyoruz ve bu kutlamanın, evlenmek isteyen kişilerin başka bir otorite tarafından evlenmesini yasaklamadan, Başkan Başrahip, Başrahip, Piskopos, Yaşlı veya Rahip tarafından yapılması gerektiğine inanıyoruz. Bu Kilise üyelerinin, eğer böyle bir kararları varsa, Kilise dışından biriyle evlenmelerini yasaklamanın doğru olmadığına inanıyoruz; ancak bu kişiler, Rabbimiz İsa Mesih'e olan inançlarında zayıf olarak kabul edileceklerdir.

"Evlilik, dua ve şükranla kutlanmalı ve nikah sırasında, evlenecek kişiler, sağda erkek ve solda kadın olmak üzere, birlikte ayakta durarak, nikahı yapan kişi tarafından, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilir ve
eğer yasal bir itiraz yoksa, her birini adıyla çağırarak şöyle diyecektir:
'İkiniz de birbirinizin arkadaşı, karı koca olmayı karşılıklı olarak kabul ediyorsunuz, bu koşula ait yasal haklara uyarak: yani,
kendinizi tamamen birbiriniz için ve
diğerlerinden, yaşamlarınız boyunca korumak?' Ve ikisi de 'evet' cevabını verdiğinde, onları Rab İsa Mesih'in adıyla ve
ülkenin yasaları ve kendisine verilen yetki sayesinde 'karı koca' ilan edecektir. 'Tanrı
bereketini artırsın ve bundan böyle ve sonsuza dek ahitlerinizi yerine getirmeniz için sizi korusun. Amin.'

"Her kilisenin katibi, kendi şubesinde kıyılan tüm evliliklerin kaydını tutmalıdır. Bir kişi bu Kilise'ye vaftiz edilmeden önce yapılan tüm yasal evlilik sözleşmeleri kutsal sayılmalı ve yerine getirilmelidir. Bu Mesih Kilisesi'nin fuhuş ve çok eşlilik suçuyla suçlandığı için, bir erkeğin bir karısı, bir kadının da bir kocası olması gerektiğine inanıyoruz. Ancak ölüm durumunda, her ikisi de tekrar evlenme özgürlüğüne sahip olur. Bir kadını kocasının isteğine aykırı olarak vaftiz olmaya ikna etmek doğru değildir. Ayrıca, kocasını terk etmesi için onu etkilemek de yasal değildir. Tüm çocuklar yasalar gereği anne babalarına itaat etmekle yükümlüdür ve onları herhangi bir dini inancı benimsemeye, vaftiz olmaya veya ebeveynlerini rızaları olmadan terk etmeye zorlamak yasadışı ve adaletsizdir. Eşleri, çocukları ve hizmetçileri üzerinde kontrol uygulayan ve gerçeği benimsemelerini engelleyen kocaların, anne babaların ve efendilerin,
Bu günahın hesabını vermek zorunda kalacak."

Başkan Oliver Cowdery daha sonra, oybirliğiyle kabul edilen ve benimsenen ve söz konusu kitapta basılması emredilen
"Genel Olarak Hükümetler ve Yasalar" başlıklı şu makaleyi okudu:

_Genel Olarak Hükümetler ve Yasalar_.

"Dünyevi hükümetler ve yasalara ilişkin inancımızın
yanlış yorumlanmaması veya yanlış anlaşılmaması için, bu cildin sonunda, aynı konudaki görüşümüzü
sunmayı uygun gördük.

"Hükümetlerin Tanrı tarafından insan yararına
kurulduğuna ve Tanrı'nın, hem yasaları yaparken hem de toplumun iyiliği ve güvenliği için bunları yönetirken, insanları bunlarla ilgili eylemlerinden sorumlu tuttuğuna inanıyoruz. "Hiçbir hükümetin barış içinde var olamayacağına inanıyoruz, ancak bu yasalar her bireye vicdan özgürlüğünü, mülkiyet hakkını ve kontrolünü ve yaşamın korunmasını güvence altına alacak şekilde
çerçevelenip ihlal edilmediği sürece.

"Tüm hükümetlerin zorunlu olarak sivil memurlara ve yargıçlara kendi yasalarını uygulama zorunluluğu getirdiğine ve yasayı eşitlik ve adaletle
yönetecek olanların aranması ve halkın (bir cumhuriyetse) sesi veya
hükümdarın iradesi tarafından desteklenmesi gerektiğine inanıyoruz.

"Din'in Tanrı tarafından kurulduğuna ve insanların, dini görüşleri onları başkalarının hak ve özgürlüklerini ihlal etmeye yöneltmediği sürece, dinin uygulanması için yalnızca O'na tabi olduğuna inanıyoruz; ancak insan hukukunun, insanların vicdanlarını bağlamak için ibadet kurallarını reçete etmeye müdahale etme veya kamusal veya özel ibadet için biçimler dikte etme hakkına sahip olduğuna inanmıyoruz; sivil yargıcın suçu sınırlaması, ancak vicdanı asla kontrol etmemesi gerektiğine; suçu cezalandırması, ancak asla ruhun özgürlüğünü bastırmaması gerektiğine inanıyoruz.

"Bütün insanların, bu tür hükümetlerin yasaları tarafından içsel ve devredilemez hakları korunarak, ikamet ettikleri ilgili hükümetleri desteklemek ve desteklemekle yükümlü olduğuna; isyan ve ayaklanmanın bu şekilde korunan her vatandaşa yakışmadığına ve buna göre cezalandırılması gerektiğine; ve bütün hükümetlerin, kendi yargılarına göre kamu çıkarını en iyi şekilde güvence altına almak için hesaplanan yasaları yürürlüğe koyma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz; Aynı zamanda, vicdan özgürlüğünü kutsal sayıyoruz.

"Herkesin bulunduğu konumda onurlandırılması gerektiğine inanıyoruz; yönetici veya yargıç olarak--masumların korunması ve suçluların cezalandırılması için görevlendirilmiştir; ve yasalara tüm insanların saygı ve hürmet borçlu olduğuna inanıyoruz, çünkü bunlar olmadan barış ve uyum anarşi ve terörle yer değiştirirdi; insan yasaları, bireyler ve uluslar olarak çıkarlarımızı düzenlemek için açıkça oluşturulmuştur
ve insan ile insan arasında; ve gökten verilen ilahi yasalar, inanç ve ibadet için manevi kaygılar hakkında kurallar belirler, her ikisi de insanın Yaratıcısına karşı sorumlu olduğu.

"Yöneticilerin, devletlerin ve hükümetlerin, tüm vatandaşların dini inançlarını özgürce yerine getirmeleri için yasalar çıkarma hakkına sahip olduğuna ve buna mecbur olduğuna inanıyoruz; ancak, vatandaşları bu ayrıcalıktan mahrum etme veya
onları görüşlerinde yasaklama hakkına sahip olduklarına inanmıyoruz, yasalara saygı ve hürmet gösterildiği sürece ve bu tür dini görüşler isyanı veya komployu haklı çıkarmadığı sürece.

{249} "Suçun işlenmesinin, suçun niteliğine göre cezalandırılması gerektiğine inanıyoruz; cinayet, ihanet, soygun, hırsızlık ve genel huzurun ihlali, her bakımdan, suçluluklarına ve insanlar arasındaki kötülüğe eğilimlerine göre, suçun işlendiği hükümetin yasalarına göre cezalandırılmalı; ve kamusal barış ve huzur için tüm insanlar öne çıkmalı ve suçluları iyi yasalara aykırı cezalandırmada yeteneklerini kullanmalıdır.

"Dini etkiyi, bir dini topluluğun teşvik edildiği ve diğerinin manevi ayrıcalıklarının yasaklandığı ve üyelerinin, vatandaşlar olarak, bireysel haklarının reddedildiği sivil hükümetle karıştırmanın adil olduğuna inanmıyoruz.

"Bütün dini toplulukların, üyeleriyle düzensiz davranışlarından dolayı, bu toplulukların kurallarına ve düzenlemelerine göre işlem yapma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz; bu tür işlemlerin arkadaşlık ve iyi niyet için olması şartıyla; ancak hiçbir dini topluluğun insanları mülkiyet veya yaşam hakkı üzerinden yargılama, bu dünya mallarını onlardan alma veya onları yaşam veya uzuvlarını tehlikeye atma veya onlara herhangi bir fiziksel ceza verme yetkisine sahip olduğuna inanmıyoruz; onları yalnızca topluluklarından aforoz edebilir ve arkadaşlıklarını geri alabilirler. "İnsanların, kişisel tacize maruz kaldıkları veya mülkiyet veya karakter haklarının ihlal edildiği tüm haksızlıkların ve şikayetlerin giderilmesi için medeni hukuka başvurmaları gerektiğine inanıyoruz; ancak tüm insanların, yasalara derhal başvurulamadığında ve yardım sağlanamadığında, acil durumlarda, tüm kişilerin yasadışı saldırılarından ve tecavüzlerinden kendilerini, arkadaşlarını ve mülklerini ve hükümeti savunmakta haklı olduğuna inanıyoruz.

"Dünya milletlerine İncil'i vaaz etmenin ve doğru insanları dünyanın yozlaşmasından kendilerini kurtarmaları için uyarmanın adil olduğuna inanıyoruz; ancak kölelere müdahale etmenin, efendilerinin iradesine ve arzusuna aykırı olarak İncil'i vaaz etmemenin veya onları vaftiz etmemenin; bu hayattaki durumlarından memnun olmamalarına neden olmak için onlara karışmamanın veya onları etkilememenin, böylece insanların hayatlarını tehlikeye atmanın doğru olduğuna inanmıyoruz; böyle bir müdahalenin yasadışı, adaletsiz ve insanların köle olarak tutulmasına izin veren her hükümetin barışı için tehlikeli olduğuna inanıyoruz."

Ardından bir ilahi söylendi. Başkan Sidney Rigdon teşekkürlerini iletti; {250}
sonrasında meclis Başkanlık tarafından elleri kaldırılarak kutsandı ve dağıldı.

OLIVER COWDERY,

SIDNEY RIGDON, Başkanlar.

THOMAS BURDICK,

WARREN PARRISH,

SYLVESTER SMITH, Katipler. [4]

Dipnotlar

1. Burada "örgütlenmiş" teriminin kullanılması, çeşitli
konseylerin ve kurulların kendi başkanlıkları tarafından o meclis için uygun düzende düzenlendiği anlamına gelir, o zamanlar onları var etme anlamında
örgütlendikleri anlamına gelmez.

2. Onikilerin Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'na ilişkin bu tanıklığında, Joseph Smith'in Tarihi'nde yayınlandığı gibi
_Millennial Star_, Havarilerin isimleri eklenmemiştir, ancak bunların
buraya, toplantıda bulundukları sıraya göre eklenmesinin uygun olduğu düşünülmektedir. Belge şüphesiz
On İki'nin doğuya gitmesinden önce hazırlanmıştır, çünkü komitenin seçme ve derleme çalışmalarının
On İki'nin geri dönmesinden önce
Doktrin ve Antlaşmalar'ı genel bir meclise sunacağı iyi biliniyordu.

3. W. W. Phelps tarafından sunulan bu "Evlilik Üzerine Madde" ve ayrıca Oliver Cowdery tarafından sunulan "Genel Olarak Hükümet ve Yasalar" başlıklı maddenin vahiy olarak sunulmadığı ve o zamanlar bu şekilde yayınlanmadığı, ancak elbette o dönemde Azizlerin bu konulardaki inançlarının ifadeleri olduğu belirtilmelidir. Ayrıca, bu iki makalenin, o sırada Azizleri ziyaret eden ve Michigan'da vaaz veren Peygamber'in yokluğunda sunulduğu ve üzerinde işlem yapıldığı belirtilmelidir.

4. Aşağıda, Doktrin ve Antlaşmalar'ın ilk baskısının başlık sayfası ve önsözü yer almaktadır.

SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ'NİN DOKTRİNİ VE ANTLAŞMALARI:

TANRI'NIN VAHİYLERİNDEN DİKKATLİCE SEÇİLMİŞTİR

VE DERLEME:

Joseph Smith, Junior.

Oliver Cowdery,

Sidney Rigdon,

Frederick G. Williams,

(Kilisenin Başkan Yaşlıları)

Mülk Sahipleri.

Kirtland, Ohio,

F.G. Williams ve Şirketi Tarafından Basılmıştır.

Mülk Sahipleri İçin.

1835.

Önsöz.

_Son Zaman Azizler Kilisesi Üyelerine_,

SEVGİLİ KARDEŞLERİMİZ:--Sizleri aşağıdaki cilt için uzun bir önsözle eğlendirmenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz, ancak yalnızca
inandığımızı
iddia ettiğimiz dinin önde gelen maddelerini kısaca içerdiğini söylemek istiyoruz.

Kitabın ilk bölümünün, buradaki bir teoloji sınıfında verilen bir dizi dersi içerdiği görülecektir ve kurtuluşun önemli doktrinini benimsemeleri sonucunda bunları aşağıdaki eserde düzenledik.

İkinci bölüm, Kilise'nin düzenlenmesi için, kuruluşundan bu yana verilen vahiylerden ve öncekilerden alınan maddeler veya ilkeler içerir. Bazılarının zihninde, şu anda çok sayıda dini inanç maddesi olduğu iddia edilen herhangi bir şeyi almaya karşı bir tiksinti olabilir; ancak insanlar bir sisteme inanıyorsa ve bunun ilhamla verildiğini iddia ediyorsa, kesinlikle onu ne kadar anlaşılır bir şekilde sunabilirlerse o kadar iyidir. Bunu basmak bir ilkeyi yanlış yapmaz, basmamak da doğru yapmaz.

Kilise, bu konuyu önemli görerek, hizmetkarları ve delegeleri aracılığıyla, sizin hizmetkarlarınızı bu eseri seçmek ve derlemek üzere Yüksek Konsey'i atadı. Konseyin bu hamlesi lehine birkaç neden gösterilebilir, ancak biz sadece birkaç kelime ekleyeceğiz. Kilise'nin birçok yerde kötü konuşulduğunu, inancının ve inancının yanlış tanıtıldığını ve böylece hakikat yolunun altüst edildiğini biliyorlardı. Bazıları tarafından İncil'e inanmayan biri olarak, diğerleri tarafından ise tüm iyi düzen ve dürüstlüğe düşman olarak gösterildi; ve diğerleri tarafından tüm hükümetlerin, medeni ve siyasi, barışına zarar verdiği için.

Bu nedenle, inancımızı, az kelimeyle de olsa sunmaya çalıştık ve bunu söylediğimizde, bu toplumun bir topluluk olarak inancına ve ilkelerine alçakgönüllülükle güveniyoruz.

Bu küçük cildi, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı ve her insanın emeğinin ödülünün kendisine verileceği o gün, ileri sürülen her ilkeye cevap vermeye çağrılacağımızdan başka bir beklentiyle sunmuyoruz.

Saygı ve içten saygı duygularıyla, kendimizi Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'nin bağlarındaki kardeşleriniz olarak kaydediyoruz,

JOSEPH SMITH, Haziran,

OLIVER COWDERY,

SIDNEY RIGDON,

FREDERICK G. WILLIAMS.

KIRTLAND, OHIO, 17 Şubat 1835.

{252}

Bölüm XIX.

Peygamberin Michigan'dan Kirtland'a Dönüşü - Kilise Yaşlılarına Hitabı.

_Kirtland Yüksek Konseyi Tutanakları - Almon W. Babbitt'in Yargılanması_.

19'unda, Başkanlık konseyinde, Yaşlı Almon W. Babbitt'e karşı, Hikmet Sözcüğünü tutmadığı; Mormon Kitabı'nın kurtuluşumuz için elzem olmadığını ve İncil'den başka hiçbir inanç
kuralımız olmadığını söylediği için bir suçlama yöneltildi.

Yaşlı J. B. Smith, Yaşlı Babbitt'in vaazlarında kendisine dikte etme ayrıcalığını üstlendiğine; ve Hikmet Sözcüğünü tutmadığına tanıklık etti.

Yaşlı Babbitt, Başkan Joseph Smith, Jun. ve diğerlerinin örneğinden yola çıkarak Hikmet Sözcüğünü çiğneme özgürlüğünü aldığını söyledi, ancak bunun yanlış olduğunu kabul etti; Mormon Kitabı ve Emirleri, bilgelik olduğunu düşündüğü şekilde ve davanın iyiliği için öğrettiğini; Yaşlı J. B. Smith'e dikte etmeyi amaçlamadığını, sadece onunla birlikte tavsiyede bulunmayı amaçladığını söyledi.

Konsey, Yaşlı Babbitt'i azarladı ve ona her şeyde
Bilgelik Sözü'ne ve Rab'bin emirlerine uymasını söyledi;
ayrıca hiçbir Yaşlının vaaz vermek üzere karısını yanına almasının tavsiye edilmediğini söyledi.

Warren Parrish, Katip.

_Saco, Maine'deki Konferans_.

Yedili Onikiler, 21 Ağustos'ta Maine, Saco'daki konferansta bir araya geldi.

O yerdeki kilise elli yedi kişiden oluşuyordu; New Hampshire'daki Dover şubesi sekiz kişiden oluşuyordu.

Konsey, Siyon'un kurtarılması, Kirtland'daki Tapınağın inşası ve Tanrı'nın sözünün uluslara basılması vb. vb. konularda talimatlar verdi; ve bazıları da kaldıkları süre boyunca Kilise'ye eklendi.

Saco'daki kilise, Oniki'nin eve dönmesine yardımcı olmak için yetmiş veya seksen dolar bağışladı, Onikiler bunu antlaşmaya göre
onlar adına bir hatıra olarak kaydetti.

[Sidenote: Peygamberin Kirtland'a Dönüşü.]

_Pazar, 23 Ağustos_--Michigan ziyaretimden Kirtland'a vardım

[Sidenote: John E. Page.]

24'ünde Kirtland'daki Yüksek Konsey Jonathan Stevens'ı Yaşlı olarak atadı ve ona ve oğulları Uzziel ve Lyman'a ve damadı John E. Sayfa, [1] Yaşlılar, ailelerini bulup sonra
gitmek ve İncil'i vaaz etmek; ayrıca Joseph H. Tippits ve J. W. Tippits'in bu sonbaharda Missouri'ye giderek Essex, New York'taki kilise için arazi satın almaları, söz konusu kilisenin sesi tarafından daha önce yapılan atamaya göre.

_28 Ağustos_.--Bugün eşlerin görevi hakkında vaaz verdim.

[Sayfa notu: Farmington, Maine'deki Konferans.]

Seyahat eden Yüksek Konsey, Farmington, Maine'de bir konferansta toplandı ve buna "Maine Konferansı" denmesine karar verdi.
Farmington'daki kilise otuz iki kişiden oluşuyordu; Sitter B.'de yirmi iki;
Akwry'de yirmi beş; Errol, New Hampshire'da yirmi; hepsi iyi durumdaydı.

[Sayfa Notu: Peygamberin Yaşlılara Mektubu.]

_1 Eylül_.--Aşağıdaki iletişimi John Whitmer,
Esq., editöre yazdım, bu _Messenger and Advocate_, sayfa
179, _ve devamı_'nda yayınlandı:

Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarına: [2]

Bu kadar uzun bir zamandan ve bu kadar çok şey söylendikten sonra,
Belki de dünyayı dolaşan Yaşlılara, yeryüzü sakinlerini gelecek gazaptan kaçmaları ve kendilerini bu olumsuz
{254} nesilden kurtarmaları için birkaç ipucu vermenin görevim olduğunu hissediyorum--bir ölçüde, doktrin ve görev yolunda yardım edilebilir. Bu dava için sekiz yıldır çalışıyorum, bu süre zarfında çok seyahat ettim ve çok
deneyim kazandım. Şubat 1831'de New York, Seneca İlçesi'nden Ohio, Geauga İlçesi'ne taşındım.

Haziran ayında, göksel bir vizyonla, Missouri Eyaleti'nin batı sınırlarına doğru yolculuğuma çıkmam ve orada, ebedi İncil'in doluluğunu kucaklayanların bir araya gelmesinin başlangıcı için merkezi yer olacak olan yeri belirlemem emrini aldım. Buna göre, kardeşlerimden bazılarıyla birlikte yolculuğa çıktım ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, birçok yoksunluk ve zorluk çektikten sonra Missouri, Jackson County'ye vardım ve ülkeyi gezdikten sonra, Tanrı'nın elinden gayretle aradıktan sonra, Kendisini bize gösterdi ve bana ve başkalarına, toplanma işini ve "kutsal bir şehir" inşa etmeyi
başlatmayı tasarladığı yeri gösterdi, bu şehre Siyon denmeli - Siyon, çünkü orası bir doğruluk yeridir ve üzerine inşa eden herkes gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadet etmeli ve hepsi tek bir doktrine, hatta Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doktrinine inanmalıdır. "Bekçilerin seslerini yükseltecekler; sesleriyle birlikte şarkı söyleyecekler; çünkü Rab Siyon'u geri getirdiğinde göz göze gelecekler" (Yeşaya 52: 8).

Burada, toplanma fikri hakkında birkaç yorum yapmak için bir an duralım. Hükümete ait, bireylere satılacak topraklar olduğu iyi biliniyordu ve en azından biz öyle olduğuna inanıyorduk, özgür bir ülkede, özgürlük ve yasalar ülkesinde yaşadığımızı anlamıştık, her insana veya herhangi bir insan topluluğuna toprak satın alma ve yerleşme ve üzerinde yaşama hakkını garanti ediyordu: bu nedenle Son Zaman Azizlerine veya "Mormonlara", kınanarak adlandırıldıkları gibi, bu yerde toplanmalarını tavsiye etmekte bir sakınca görmedik, çünkü parayla toprak satın almak ve üzerinde yaşamak onların göreviydi (ve iyi anlaşılmıştı) ve hiçbir bireyin veya insan topluluğunun haklarını ihlal etmiyorlardı; her zaman "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın" sözünü akılda tutarak; ayrıca "Adil davranın, merhameti sevin ve Tanrınızla alçakgönüllülükle yürüyün" şeklindeki iyi emri de takip etti. Bunlar, halkı veya Son Zaman Azizlerini, bu yerden başlayarak bir araya gelmeleri için eğitmemizin sebepleriydi; ve
bu konudan farklı görüşlere sahip olanlar olduğu için, bunun derin bir pişmanlık
nedeni olduğunu hissediyoruz. Tüm insanlar bilsin ki,
bu konudaki ilkelerimiz, her türlü nedene sahip olduğumuz gibi, plan yapan ve kötü insanlar olan, bizim doktrinimizin "medeni ve özgür ülkemizde yaşayan insanların haklarını ihlal etmek, Jackson County sakinlerini topraklarından sürmek ve yasadışı olarak ele geçirmek" olduğunu söyleyenler tarafından temsil edilenler gibi olmamıştır.
Bu tür bir ilke kalbimizden çok, evet, çok uzaktır.
Bu asla aklımıza gelmedi; ve biz sadece Tanrı'nın mücevherlerini yapmaya geleceği gün böylelerini ödüllendireceğini söylüyoruz.

Ama konuma geri dönelim. Tam yeri tespit ettikten ve kardeşlerimin ailelerinin birçoğunun topraklarda rahat bir şekilde yerleştiğini görmenin mutluluğuna eriştikten sonra, onlardan vedalaşıp Ohio'ya geri döndüm ve sonsuz antlaşmaya inanan, koşulları uygun olan ve aileleri benim belirlediğim Siyon diyarına taşınmaya istekli olanları ikna etmek için gücümün yettiği her etkiyi ve argümanı kullandım; ve böylece toplanmanın ve doktrinin sesi dünyaya yayıldı; ve birçoğu, bilgiye göre olmayan bir şevke sahip olduklarından ve Kilise doktrininin saf ilkelerini anlamadıklarından, şüphesiz, coşkunun ateşiyle, Kilise'nin gerçek karakterini ve ilkelerini aşağılayan birçok şey öğrettiler ve söylediler; ve bu şeyler için yürekten üzgünüz ve özür dilemenin bir faydası olacaksa özür dileriz. Fakat burada durup, "toplanma doktrinini vaaz ederek aileleri parçaladığımızı ve erkeklerin ailelerini, kadınların kocalarını, çocukların ebeveynlerini ve kölelerin efendilerini terk etmelerine izin verdiğimizi, böylece toplumun düzenini bozduğumuzu ve uyum ve barışını bozduğumuzu" söyleyerek, yabancılara yayıldığını öğrendiğimiz söze bir yorum getiriyoruz. Burada inancımızı göstereceğiz ve böylece, alçakgönüllülükle güvendiğimiz gibi, binlerce kişinin Tanrı'nın çocuklarına zulmettiklerinde Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünmelerine neden olan bu yanlış ve kötü yanlış tanıtımlara son vereceğiz; oysa, gerçek ışığın tadını çıkarabilselerdi ve ilkelerimizi adil bir şekilde anlasalardı, onları tüm kalpleriyle kucaklayacak ve gerçeğin sevgisiyle sevineceklerdi. Ve şimdi bu konudaki doktrinimizi göstermek için, İncil'in ilk ilkeleriyle başlayacağız, bunlar günahların bağışlanması için iman, tövbe ve vaftiz ve ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un armağanıdır. Bunun bizim görevimiz olduğuna inanıyoruz - tüm insanlığa tövbe doktrinini öğretmek, bunu aşağıdaki alıntılardan göstermeye çalışacağız:

"Sonra onların anlayışlarını açtı, kutsal yazıları anlayabilmeleri için ve onlara şöyle dedi: Şöyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi gerekiyordu:
Ve tövbe ve günahların bağışlanması, Yeruşalim'den başlayarak bütün uluslara O'nun adıyla vaaz edilmeliydi" (Luka 24:45, 6, 47).

{256} Bundan, Mesih'in acı çekmesi, çarmıha gerilmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesinin, tövbe ve günahların bağışlanmasının tüm uluslara vaaz edilmesi için açık bir amaç olduğunu öğreniyoruz.

"Sonra Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilerin hepsine, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir" (Elçilerin İşleri 2:38, 39). Bununla Kutsal Ruh'un vaadinin, tövbe doktrininin vaaz edileceği kişiler kadar çok kişiye verildiğini öğreniyoruz, ki bu tüm uluslaraydı. Ayrıca, vaadin soy yoluyla da devam edeceğini keşfediyoruz; çünkü Petrus, sadece
size değil, "çocuklarınıza ve uzaktaki herkese" diyor. Bundan, vaadin çocuklarının çocuklarına ve hatta Tanrıları Rab'bin çağırdığı kadar çok kişiye devam edeceğini çıkarıyoruz. Burada, bu alıntılarda iki ilkeyi bir araya getirdiğimizi keşfediyoruz. Birincisi tövbe ilkesi, ikincisi ise günahların bağışlanması ilkesidir; ve Petrus'tan günahların bağışlanmasının Rab İsa Mesih'in adıyla vaftizle elde edileceğini öğreniyoruz; ve Kutsal Ruh armağanı kaçınılmaz olarak bunu takip ediyor, çünkü Petrus, "Kutsal Ruh'u alacaksınız" diyor. Bu nedenle, tövbe doktrinini tüm dünyada, hem yaşlı hem genç, hem zengin hem fakir, hem köle hem özgür herkese vaaz etmeye inanıyoruz, bundan sonra bunun insanlığın vicdanları için nasıl, ne şekilde ve ne ölçüde bağlayıcı olduğunu göstermeye çalışacağız, yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar, çocuklar ve hizmetkarlar arasında uygun ayrımlar yapacağız. Ancak, tövbe doktrininden faydalanmak için, günahların bağışlanmasına inanmamız gerektiğini keşfediyoruz. Ve günahların bağışlanmasını elde etmek için, Rab İsa Mesih'in adıyla vaftiz doktrinine inanmalıyız. Ve eğer günahların bağışlanması için vaftize inanırsak, Kutsal Ruh'un vaadinin yerine getirilmesini bekleyebiliriz, çünkü vaat, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkese uzanır; ve
Vahiy'in son bölümünde bulacağınız gibi, kesinlikle şöyle dememiş midir: "Ruh ve Gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin. Ve dileyen, hayat suyunu bedava alsın" (Vahiy 22:17).

Yine Kurtarıcı der ki, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ve size rahat veririm. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir" (Matta 11:28, 9, 30).

Yine, İşaya şöyle der: "Bana bakın ve kurtulun, yeryüzünün bütün uçları: çünkü Ben Tanrı'yım ve başkası yoktur. Kendim üzerine yemin ettim, söz ayımdan çıktı ve geri dönmeyecek, Her diz bana çökecek, her dil yemin edecek. Gerçekten biri diyecek ki, Rab'de doğruluğum ve gücüm var: İnsanlar ona gelecek ve ona öfkelenenlerin hepsi utanacak" (İşaya 45:22-24).

Ve yukarıda adı geçen doktrinin kanıtında daha fazla bağlantı göstermek için, aşağıdaki kutsal yazıları alıntılıyoruz:

"Tanrı, O'nu sağ eliyle bir Önder ve bir Kurtarıcı olarak yüceltti, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için.
Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve aynı şekilde Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da" (Elçilerin İşleri 5:31, 32).

"Fakat Filipus'un Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in ismiyle ilgili şeyleri vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler. Sonra Simon da inandı: ve vaftiz edildiğinde, Filipus'la birlikte kaldı ve yapılan
mucizeleri ve işaretleri görerek hayrete düştü. Kudüs'teki elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler: onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler: (çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti, sadece onlar Rab İsa'nın ismiyle vaftiz edilmişlerdi.) Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. "

"Yollarına devam ederken, belli bir suya geldiler,
ve hadım dedi ki, Bak, işte su, vaftiz olmamı
engelleyen nedir? Ve Filipus dedi ki, Eğer bütün yüreğinle inanırsan,
olabilirsin Ve o cevap verdi ve dedi ki, İsa Mesih'in
Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. Ve arabanın durmasını emretti ve
ikisi de suya indiler, hem Filipus hem de hadım,
ve onu vaftiz etti. Ve sudan çıktıklarında,
Rab'bin Ruhu Filipus'u yakaladı ve hadım onu ​​bir daha
görmedi ve sevinçle yoluna devam etti. Fakat Filipus
Azotus'ta bulundu; ve geçerken, Sezariye'ye gelinceye kadar bütün kentlerde vaaz verdi" (Elçilerin İşleri 8:12-17; 36-40).

"Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi. Ve iman eden sünnetliler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi, Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da
verildiğini görünce şaşırdılar, çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini
duydular. Sonra Petrus,
Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz edilmemesi için suyu kim yasaklayabilir? diye karşılık verdi. Ve onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını buyurdu. Sonra ona belirli
günler beklemeleri için dua ettiler" (Elçilerin İşleri 10:44-48).

"Ve Sebt günü, duanın yapıldığı bir ırmak kenarına, şehirden çıktık; ve oturduk ve oraya gelen kadınlarla konuştuk. Ve Thyatira kentinden, mor bir
şeytan satıcısı olan Lidya adında bir kadın, Tanrı'ya tapınıyordu, bizi duydu; Rab onun yüreğini açtı ve Pavlus'un
söylediği şeyleri yerine getirdi. Ve vaftiz edildikten sonra, ev halkıyla birlikte, bize yalvardı ve dedi ki, Eğer beni Rab'be sadık
gördüyseniz, evime gelin ve orada kalın; ve bizi zorladı" (Elçilerin İşleri 16:13-15).

"Ve gece yarısı Pavlus ve Silas dua ettiler ve Tanrı'ya övgüler söylediler;
ve tutuklular onları duydular. Ve aniden büyük bir deprem oldu, öyle ki hapishanenin temelleri sarsıldı; ve
hemen bütün kapılar açıldı ve herkesin bağları çözüldü. Ve zindan bekçisi uykusundan uyanıp, zindan kapılarının açık olduğunu görünce, kılıcını çekti ve
mahkumların kaçtığını varsayarak kendini öldürmek istedi. Fakat Pavlus
yüksek sesle haykırarak, Kendine zarar verme, çünkü hepimiz buradayız, dedi. Sonra bir ışık çağırdı, içeri atıldı, titreyerek geldi,
Pavlus ve Silas'ın önünde yere kapandı, onları dışarı çıkardı ve dedi, Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım? Ve dediler ki, Rab İsa Mesih'e iman et, sen ve ev halkın kurtulursunuz. Ve ona ve evdekilerin hepsine Rab'bin sözünü söylediler. Ve o gecenin aynı saatinde onları aldı,
yaralarını yıkadı ve hemen vaftiz oldu, kendisi ve tüm halkı. Ve
onları evine getirdiğinde, onların önünde toplandı ve
bütün ev halkıyla birlikte Tanrı'ya inanarak sevindi" (Elçilerin İşleri 16:25-34).

"Ve Apollos Korint'teyken, Pavlus,
yukarı kıyılardan geçerek Efes'e geldi ve
bazı öğrencileri bularak onlara, İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? diye sordu. Onlar da, Kutsal Ruh'un
var olup olmadığını bile duymadık, dediler. O da,
onlara, Öyleyse neye vaftiz oldunuz? diye sordu. Onlar da, Yahya'nın
vaftizine dediler. Sonra Pavlus, Yahya gerçekten tövbe vaftiziyle vaftiz etti, halka, kendisinden sonra gelecek olana, yani Mesih İsa'ya
inanmalarını söyledi. Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular. Pavlus ellerini onların üzerine koyunca, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve onlar da dillerde konuşup peygamberlik ettiler" (Elçilerin İşleri 19:1-6). "Ve orada oturan bütün Yahudilerden iyi bir
haber alan, yasaya göre dindar bir adam olan Ananias yanıma geldi ve
durdu ve bana, Kardeş Saul, gözlerini aç dedi. Ve aynı
saatte ona baktım ve dedi ki, Atalarımızın Tanrısı seni seçti ki, O'nun isteğini bilesin ve O'nun Adil
Biri'ni görüp, ağzından çıkan sözü işitesin. Çünkü sen, gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara şahidi olacaksın. Ve
şimdi, neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rabbin adını anarak" (Elçilerin İşleri 22:12-16).

"Çünkü öğretmen olmanız gereken bir zamanda, Tanrı'nın sözlerinin temel ilkelerini size yeniden öğretmeye ihtiyaç duyarsınız ve süte değil, katı
yeme ihtiyaç duyarsınız. Çünkü süt kullanan herkes doğruluk sözünde beceriksizdir, çünkü bir bebektir. Katı yiyecek ise, olgunlaşmış olanlara, yani iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için duyuları eğitilmiş olanlara aittir" (İbr. 5:12-14).

"Bu nedenle, Mesih öğretisinin ilkelerini bırakarak,
mükemmelliğe doğru ilerleyelim; ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya imanın,
vaftizlerin, el koymanın, ölülerin dirilişinin ve
ebedi yargının öğretisinin temelini yeniden atmayalım. Ve eğer Tanrı izin verirse, bunu yapacağız. Çünkü bir kez aydınlanmış,
göksel armağanı tatmış,
Kutsal Ruh'a ortak olmuş,
Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları
yeniden tövbeye getirmeleri olanaksızdır. Çünkü onlar Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha gerdiler ve O'nu açıkça utandırdılar" (İbr. 6:1-6).

Bu alıntılar, günahların bağışlanması için tövbe ve vaftiz öğretisini kanıtlamada o kadar açıktır ki, bu mektubu
onlar hakkında yorumlarla genişletmeyi gereksiz görüyorum; ama ben
konuya bir sonrakinde devam edeceğim.

Yeni ve ebedi antlaşmanın bağlarında,

Joseph Smith, Haziran.

II.

Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarına. [3]

Messenger ve Avukat'ın Eylül sayısındaki mektubumun sonunda, başladığım konuya devam edeceğime söz verdim.

Bunu, Yaşlıların çarpık ve sapkın bir neslin önyargılarıyla mücadele ederken,
neredeyse zanaatları tehlikede olan herkes tarafından yanlış tanıtılan dini ilkelerimin gerçeklerini ellerinde bulundurarak, Yaşlıların emeklerinde bir fayda ve yardım aracı olabileceği umuduyla yapıyorum; ayrıca, endişeyle soruşturan ve söylentilerden dolayı bunu yapmaya heveslenenlere, ilkelerimin ne olduğunu doğru bir şekilde öğrenmeleri için yardımcı olmak için {260}. Bu zulümle ilerleme yoluna çekildim, bu da duygularımla ilgili yanlış söylentiler ve yanlış beyanlardan kaynaklanıyor.

Ama devam edelim. Bahsedilen mektupta, günahların bağışlanması için tövbe ve vaftiz ilkeleri yalnızca ortaya konulmakla kalmadı, aynı zamanda konuyu açıkça açıklayan birçok kutsal yazı pasajı alıntılandı; şunu da ekleyeyim, Yeni Ahit'te aşılanan bu ilkelerin doğruluğuna kesinlikle güveniyorum ve sonra yukarıda adı geçen maddelerden, toplantının maddesine veya konusuna geçiyorum ve bu noktadaki görüşlerimi gösteriyorum. Bu, bu nesilde veya "son zamanlar" olarak adlandırılabilecek bu nesilde kurtuluşu arayanlar için en büyük öneme sahip olduğunu düşündüğüm bir ilkedir. "Adil Habil'in günlerinden, kayda geçmiş bir tanıklık bırakan son adama kadar, İsrail'in son günlerdeki kurtuluşundan bahsederken yazdıkları her şey, doğrudan bunun toplanma işinden oluştuğunu gösterir.

Öncelikle, Enoch'un son günlerden bahseden kehanetinden alıntı yaparak başlayacağım: "Doğruluğu gökten indireceğim ve gerçeği yeryüzünden göndereceğim, Tek Oğlum'un ölümden dirilişine tanıklık etmek için
(bu dirilişin maddi beden olduğunu anlıyorum); evet, ve ayrıca tüm insanların dirilişi; doğruluk ve hakikati, yeryüzünü bir tufanla süpüreceğim, kendi seçtiklerimi yeryüzünün dört bir yanından toplayacağım, hazırlayacağım bir yere, kutsal bir şehre, halkım belini bağlayacak,
geleceğim zamanı bekleyecek, çünkü orada benim çadırım olacak ve ona Siyon, yeni bir Kudüs denecek" (Pearl of Great Price, 7:62, 1902 baskısı).

Şimdi bu alıntıdan, Tanrı'nın, Mesih'i dünyanın temellerinden önce boğazlanmış bir Kuzu olarak sunarak hazırladığı kurtuluşu Enoch'a açıkça gösterdiğini anlıyorum; ve aynı şekilde, Kurtarıcı'nın görkemli dirilişi ve
tüm insan ailesinin dirilişi, hatta bedenlerinin dirilişi gerçekleşir; ve ayrıca doğruluk ve hakikat yeryüzünü bir tufanla süpürecektir. Ve şimdi, ben Sor,
doğruluk ve hakikat yeryüzünü bir sel gibi
nasıl süpürecek? Cevaplayacağım. İnsanlar ve melekler bu büyük işi
gerçekleştirmek için işbirlikçi olacaklar ve Siyon, hatta
yeni bir Kudüs, dünyanın dört bir yanından toplanacak ve kutsal bir şehir
olarak kurulacak olanlar için hazırlanacak, çünkü
Rabbin çadırı onlarla birlikte olacak.

Şimdi Enoch bu konu hakkındaki görüşlerinde iyi bir arkadaş grubundaydı: "Ve
gökten büyük bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve
onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve
onların Tanrısı olacak" (Vahiy 21:3).

Bu alıntıdan, Patmos adasında Yuhanna'nın, Enoch'un gördüğü son günlerle ilgili aynı şeyi gördüğünü keşfediyorum. Fakat
çadırın insanlarla birlikte olabilmesi için, seçilmişlerin
dünyanın dört bir yanından toplanması gerekir. Ve bu toplanma konusunu daha fazla göstermek için, Musa, İsrailoğullarına itaatleri veya itaatsizlikleri için
kutsamayı ve lanetlemeyi ilan ettikten sonra şöyle der:

"Ve bütün bu şeyler başına geldiğinde, önüne koyduğum kutsama ve lanet, ve onları hatırladığında, Tanrın Rab'bin seni sürdüğü bütün uluslar arasında, ve Tanrın Rab'be döneceksin ve bugün sana emrettiğim her şeye göre, sen ve çocukların, bütün yüreğinle ve bütün canınla, o zaman Tanrın Rab senin esaretini döndürecek, sana merhamet edecek ve geri dönüp seni Tanrın Rab'bin seni dağıttığı bütün uluslardan
toplayacaktır. Eğer içinizden biri göğün en uç noktalarına sürülürse, Tanrın Rab oradan toplayacaktır seni ve oradan seni
alacaktır" (Tesniye 30:1-4).

Birçok bilgili ve bilge adam veya
tarihçi tarafından, bu kıtanın Kızılderililerinin veya yerlilerinin, İsrail'in dağılmış kabilelerinden
olduğu söylenmiştir. Diğer birçok kişi tarafından, bu kıtanın yerlilerinin İsrail kabilelerinden olmadığı, ancak on kabilenin kuzeyin bilinmeyen
bölgelerine götürüldüğü varsayılmıştır. Bu böyle olsun, az önce alıntıladığım kehanet "onları getirecek", son günlerde ve onları atalarının sahip olduğu topraklara yerleştirecek. Ve 30. bölümün 7. ayetinde, "Ve Tanrın Rab, bütün bu lanetleri düşmanlarının ve seni zulmedenlerin üzerine koyacak." ifadesini bulacaksınız.

Birçok kişi bu kutsal yazının yerine getirildiğini söyleyebilir, ancak peygamberin ne dediğini dikkatlice not etsinler: "Eğer birileri
göğün en uç noktalarına kadar
sürülürse" (ki bu, yeryüzünün genişliği anlamına gelmelidir). Şimdi bu vaat, eğer böyle birileri varsa, son günlerde bile
sürülürse, bu nedenle, ataların çocukları bugüne kadar hak iddia etmektedir. Ve eğer bu lanetler düşmanlarının
başlarına konulacaksa, vay haline
Milletlerin. (Bkz. Mormon Kitabı 3. Nefi, 16. bölüm, güncel baskı.)
"İnanmayan ulusların vay haline, diyor Baba." Ve
yine (bkz. Mormon Kitabı, 3. Nefi 20:22, güncel baskı, şöyle der), "İşte, bu halkı bu topraklarda kuracağım, babanız Yakup ile yaptığım
antlaşmanın yerine getirilmesi için ve
Yeni bir Kudüs olacak." Şimdi Mormon Kitabı'ndan, Yeni Kudüs'ün üzerinde duracağı kıtanın ve {262} kara parçasının aynısını öğreniyoruz ve Patmos adasında Yuhanna'nın vizyonuna göre
alınması gerekiyor.

Şimdi birçok kişi, bahsedilen bu Yeni Kudüs'ün, Yahudiler tarafından doğu kıtasında inşa edilen Kudüs olduğunu söylemeye meyilli hissedecektir. Ancak, Vahiy 21:2'den, Tanrı'nın gökten inen, kocası için bir gelin gibi süslenmiş Yeni bir Kudüs olduğunu göreceksiniz; bundan sonra, Vahiyci Ruh'ta alınıp götürüldü, büyük ve yüksek bir dağa, ve büyük ve kutsal şehrin Tanrı'dan gökten indiğini gördü. Şimdi burada iki şehirden söz ediliyor. Her şey bir mektup kadar dar bir alanda ele alınamayacağından, kısaca şunu söyleyeceğim, bu kıtada kurulacak Yeni bir Kudüs var ve ayrıca Kudüs doğu kıtasında yeniden inşa edilecek (Mormon Kitabı, Ether 13:1-12'ye bakın). "İşte, Ether Mesih'in günlerini gördü ve ayrıca İsrail evi ve Lehi'nin geleceği Kudüs hakkında konuştu; yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilecek, Rab için kutsal bir şehir olacak, bu nedenle Yeni bir Kudüs olamazdı, çünkü eskiden beri vardı." Bu, toplanma konusuna gelince, bir sonrakine kadar yeterli olabilir. Şimdi, mektubumun sonunda, Yaşlıların ebeveynlere ve çocuklara, kocalara ve eşlere, efendilere ve kölelere veya hizmetçilere öğretme görevleri hakkında birkaç yorum yapmaya devam edeceğim, tıpkı önceki mektubumda söylediğim gibi.

Ve ilk olarak, dünyayı dolaşırken, yeryüzü sakinlerini bir araya gelmeleri konusunda uyardığında,
Tanrı için kutsal bir şehir inşa etmeleri için, çocuklarla başlamak yerine veya ebeveynlerine veya velilerine bakıp zihinlerini etkileyerek onları bu yasal velilere haklı olarak borçlu oldukları görevlerinden
çekenler yerine, çalışmalarına ebeveynlerle veya velilerle başlamalıdırlar; ve
öğretileri, babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini de babalara çevirmeyi hedefleyecek şekilde olmalıdır; ve çocuklar üzerinde, ebeveynlerinin veya velilerinin rızasına aykırı hiçbir etki kullanılmamalıdır; Ancak, yasal ve doğru bir şekilde ve ortak bir
mutabakatla ikna edilebilen herkesi, Tanrı'nın halkıyla bir araya gelmeye
etkilemeyi görevimiz olarak görmeliyiz. Ama aksi takdirde sorumluluk
ebeveynlerin veya velilerin başlarına düşsün ve tüm kınama veya sonuçlar
onların başlarına olsun, bize emanet ettiği
düzene göre; çünkü Tanrı öyle buyurmuştur ki,
işi doğrulukla, son günlerde kısa kesilecektir;
bu nedenle, önce ebeveynlere öğretin ve sonra, onların rızasıyla,
çocukları da İncili benimsemeye ikna edin. Ve eğer çocuklar
İncil'i benimserlerse ve ebeveynleri veya velileri inançsızsa,
onlara evde kalmayı ve ebeveynlerine veya velilerine itaat etmeyi öğretin, eğer isterlerse; ancak {263} Tanrı halkıyla bir araya gelmelerine izin verirlerse, bunu yapsınlar ve hiçbir yanlış
olmasın; ve her şey dikkatlice ve doğru bir şekilde yapılsın
ve Tanrı tüm bu velilerine bakımını uzatacaktır.

İkincisi, Yaşlıların herhangi bir eve girdiklerinde, emeklerini ve uyarıcı seslerini o evin efendisine vermeleri görevidir; ve eğer İncil'i kabul ederse, o zaman karısına da onay vererek nüfuzunu genişletebilir, belki o da İncil'i kabul eder; fakat eğer bir adam İncil'i kabul etmezse, ama karısının kabul etmesi için onay verirse ve o da inanırsa, o zaman kabul etsin. Fakat eğer bir adam karısının veya çocuklarının, reşit olmadan önce, İncil'i kabul etmesini yasaklarsa, o zaman Yaşlı'nın görevi kendi yoluna gitmesi ve ona karşı hiçbir etki kullanmaması ve sorumluluğun onun başına geçmesidir; ayaklarının tozunu ona karşı bir tanıklık olarak silkele, o zaman eteklerin onların ruhlarından temizlenecektir. Onların günahları, Tanrı'nın onları gelecek gazaptan kaçmaları ve kendilerini bu kötü nesilden kurtarmaları için uyarmak üzere gönderdiği kişilere karşı sorulmayacaktır. Tanrı'nın hizmetkarları, yok edici melek yeryüzünün sakinlerini yok etmeye başlayana kadar, uyarıcı bir sesle Yahudi olmayanların uluslarını dolaşmayacaklar ve peygamberin söylediği gibi. "Bu raporu duymak bir sıkıntı olacak." Bunu söylüyorum çünkü diğer insanlara karşı hissediyorum; bunu Rab adına, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek yapıyorum. Ah, keşke onları günahlarıyla kendilerini
içine daldırdıklarını gördüğüm sefalet girdabından
kurtarabilseydim; uyarıcı ses sayesinde, onları yapmacıksız bir tövbeye
getirmek için bir araç olabilseydim, böylece kötü günde
ayakta duracak imana sahip olabilseydiler!

Üçüncüsü, bir Yaşlının bir eve girdiğinde, o evin efendisini selamlaması ve eğer onun onayını alırsa, o evdeki herkese vaaz vermesi görevi olmalıdır; fakat
eğer onun rızasını almazsa, kölelerinin veya hizmetçilerinin yanına gitmesin, sorumluluk o evin efendisinin başına ve sonuçlarına ait olsun ve o evin suçu artık onun eteklerinde olmasın, özgürdür; bu nedenle, ayaklarının tozunu silkeleyip yoluna gitsin. Fakat o evin efendisi rıza gösterirse, Yaşlı, ailesine, karısına, çocuklarına ve hizmetçilerine, erkek hizmetçilerine, cariyelerine veya kölelerine vaaz verebilir; o zaman Yaşlının görevi, Mesih'in davası için cesurca ayağa kalkmak ve insanları günahların bağışlanması ve Kutsal Ruh için
birlik halinde tövbe edip vaftiz olmaları konusunda uyarmak, onlara her zaman Rab'bin adıyla, yumuşaklık ruhuyla, birbirlerine karşı nazik ve şefkatli olmalarını, babaların çocuklarına, kocaların karılarına, efendilerin kölelerine veya hizmetçilerine, çocukların ebeveynlerine, karıların kocalarına ve kölelerin veya hizmetçilerin efendilerine karşı nazik olmalarını emretmek olmalıdır. "Eşler, Rabbe tabi olduğunuz gibi, kocalarınıza tabi olun.
Çünkü koca, eşin başıdır, tıpkı Mesih'in Kilise'nin başı olması gibi; ve O bedenin Kurtarıcısı'dır. Bu nedenle,
Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, eşler de her konuda kendi
kocalarına tabi olsunlar. Kocalar, eşlerinizi sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevip kendisini onun için feda etmesi gibi,
Kelime aracılığıyla onu suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için,
Kendisine görkemli bir Kilise sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan, ama kutsal ve kusursuz olsun, böylece insanlar kendi eşlerini kendi bedenleri gibi sevmelidirler.
Eşini seven, kendini sever, çünkü hiç kimse kendi
bedeninden nefret etmemiştir, ama onu besler ve korur, tıpkı Rab'bin Kilise gibi, çünkü biz O'nun bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleriyiz. Bunun için çünkü adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak" (Efesliler 5:22-31).

Ey karılar, Rab'be yakışır şekilde kocalarınıza boyun eğin.
Ey kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı
kin beslemeyin.
Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin, çünkü bu Rab'bi hoşnut eder.
Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin, yoksa cesaretleri kırılır.
Köleler, her şeyde efendilerinize itaat edin, bedene göre, göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut etmek için değil, yürekten Tanrı korkusuyla (Koloseliler
3:18-22).

Ama bu mektubu bitirmeli ve konuyu başka bir sayıda tekrar ele almalıyım.

Yeni ve Ebedi Antlaşma'nın bağlarında,

Joseph Smith, Haziran.

III.

Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarına.

Son mektubumda, kutsal yazıda iki Kudüs'ten söz edildiğini, zihninizi tatmin edecek şekilde
gösterdim; her neyse, konu hakkındaki görüşlerimi belirttim. Şimdi, Kurtarıcı'nın Aziz Matta'ya göre İncili'nin 13. bölümünde kaydedilen sözlerinden bazı yorumlarda bulunacağım.
Bu sözler, bana göre, toplanmanın önemli konusu hakkında, İncil'de kaydedilen her şey kadar net bir anlayış sağlıyor. Kurtarıcı, yukarıda alıntılanan bölümde yer alan bu güzel sözleri ve benzetmeleri söylediğinde, O'nu, sözlerini duymak için üzerine
çalkan kalabalık nedeniyle bir gemide otururken buluyoruz; ve onlara öğretmeye başladı ve şöyle dedi:

{265} "İşte, bir ekici ekmeye çıktı ve ektiğinde, bazı tohumlar
yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları
yedi: bazıları toprakları olmayan taşlık yerlere düştü; ve
hemen filizlendiler çünkü toprakları derin değildi: ve
güneş doğduğunda kavruldular: ve kökleri olmadığı için
kurudular. Ve bazıları dikenlerin arasına düştü; ve dikenler
filizlendi ve onları boğdu: ama diğerleri iyi toprağa düştü ve
bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları
otuz kat meyve verdi. Kulağı olan işitsin.

"Ve öğrenciler gelip O'na dediler, Neden onlara benzetmelerle
konuşuyorsun? [Burada şunu belirtmek isterim ki, bu sorgulamada kullanılan 'onlar' kişisel zamirdir ve kalabalığı ifade eder.] Cevap verdi ve onlara dedi ki, [yani öğrencilere], çünkü Göksel Krallığın gizemlerini bilmek _size_ verilmiştir, ancak _onlara_ [yani inanmayanlara]
verilmemiştir; çünkü kimde varsa, ona verilecektir ve daha fazlasına sahip olacaktır; ama kimde yoksa, ondan sahip olduğu da alınacaktır. "

Bu sözden anladığımıza göre, daha önce Peygamberlerin tanıklığına göre bir Mesih'in gelmesini bekleyenler ve o zamanlar bir Mesih arayanlar, fakat inançsızlıkları nedeniyle O'nu Kurtarıcıları olarak ayırt etmek için yeterli ışığa sahip değillerdi; ve O gerçek Mesih olduğundan, sonuç olarak hayal kırıklığına uğrayacaklar ve hatta tüm bilgileri kaybedecekler veya bu konuda sahip oldukları tüm ışığı, anlayışı ve inancı ellerinden almış olacaklar; bu nedenle daha büyük ışığı
almayacak olan, sahip olduğu tüm ışığı ondan almış olacak; ve eğer içinizdeki ışık karanlık olursa, bakın, o karanlık ne kadar büyüktür! "Bu yüzden," diyor Kurtarıcı, "onlara benzetmelerle konuşuyorum, çünkü onlar gördükleri halde görmüyorlar ve duydukları halde
duymuyorlar, anlamıyorlar: ve onlarda Yeşaya'nın "Duyarak duyacaksınız, ve
anlamayacaksınız; ve göreceksiniz, ama algılamayacaksınız."

Şimdi bu peygamberin, Mesih'i kabul etmemelerinin asıl nedeninin, anlamadıkları veya
anlamak istemedikleri olduğunu keşfediyoruz; ve görüyorlar, ama algılamadılar; "çünkü bu
halkın yüreği katılaştı ve kulakları işitmekten sağırlaştı,
gözleri kapandı, yoksa gözleriyle görüp, kulaklarıyla işitip, yürekleriyle anlayıp,
dönecekler ve ben onları iyileştireceğim." Fakat öğrencilerine ne diyor? "Gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar ve kulaklarınız ne mutlu, çünkü duyuyorlar, çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru kişi
sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler,
ama onları görmediler {266}; ve duyduğunuz şeyleri duymak, ama duymadığınız şeyleri."

Burada tekrar bir açıklama yapıyoruz - çünkü öğrencilerin kutsanmış sayıldığı ilkenin, gözleriyle görmelerine ve kulaklarıyla duymalarına izin verildiği için olduğunu görüyoruz - O'nun sözünü kabul etmeyen kalabalığın üzerine düşen kınama, gözleriyle görmeye ve kulaklarıyla duymaya istekli olmamaları nedeniyleydi; bunu yapamadıkları ve görme ve duyma ayrıcalığına sahip olmadıkları için değil, kalpleri kötülük ve iğrençliklerle dolu olduğu içindi; "atalarınız ne yaptıysa siz de öyle yapın."
Peygamber, onların kalplerini bu şekilde katılaştıracaklarını önceden görerek bunu açıkça ilan etti; ve dünyanın kınaması da buradadır;
dünyaya ışık geldi ve insanlar, yaptıkları kötü olduğu için ışığı değil karanlığı seçiyorlar. Bu, Kurtarıcı tarafından o kadar açık bir şekilde öğretilmiştir ki, yolda yürüyen bir adam bunu yanlış anlamamalıdır.

Ve yine - duyun ekicinin benzetmesi. İnsanlar, Tanrı'nın hizmetkarları tarafından gerçek sergilendiğinde, Her şey
bir gizemdir deme alışkanlığındadır; benzetmelerle konuşmuşlardır ve bu nedenle
anlaşılamazlar. Görmek için gözleri olduğu ve görmediği doğrudur,
ama hiçbiri görmek istemeyenler kadar kör değildir; ve Kurtarıcı bunu bu tür karakterlere söylemiş olsa da, öğrencilerine
açıkça açıklamıştır; ve atalarımızın Tanrısı önünde gerçekten alçakgönüllü olmamız için sebebimiz var, çünkü O bu şeyleri bizim için kayda geçirmiştir, o kadar açık ki, Baal rahiplerinin çabalarına ve birleşik
etkilerine rağmen, gözlerimizi
kör etme ve anlayışımızı karartma gücüne sahip değiller, eğer gözlerimizi
açarsak ve bir an için dürüstçe
okuyacak olursak.

Fakat Ekici benzetmesinin açıklamasını dinleyin: "Bir kimse
Krallığın sözünü işitir ve onu anlamazsa, o zaman kötü olan gelir ve
yüreğine ekileni
kapıp götürür." Şimdi ifadeye dikkat edin - yüreğine
ekilen. Bu, yol kenarından tohum alan kişidir. Kendilerinde doğruluk ilkesi olmayan,
kalpleri kötülükle dolu ve hakikat ilkelerine karşı bir arzu duymayan kişiler, hakikat sözünü duyduklarında onu anlamazlar.
Şeytan, hakikat sözünü onların kalplerinden
alıp götürür, çünkü onlarda doğruluk arzusu yoktur. "Fakat taşlık yerlerde tohum alan, sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; fakat kendisinde kök salmaz, ancak bir süre dayanır: çünkü söz yüzünden sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, zamanla gücenir. Dikenlerin arasından tohum alan da sözü işiten kişidir; ve bu dünyanın kaygısı ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve meyvesiz kalır. Fakat iyi toprağa tohum alan kişi sözü işiten ve anlayan, ayrıca meyve veren ve bazıları yüz, bazıları altmış, bazıları otuz kat ürün veren kişidir." Böylece Kurtarıcı, öğrencilerine ortaya koyduğu benzetmeyi kendisi açıklar ve sözlerine kesin olarak inananların zihinlerinde hiçbir gizem veya karanlık bırakmaz. O halde, Kurtarıcı tarafından belirlenen kalabalığın veya dünyanın, O'nun benzetmeleri hakkında bir açıklama almamasının nedeninin inançsızlık olduğu sonucuna varıyoruz. O, (müritlerine hitap ederken) size Tanrı'nın Krallığı'nın gizemlerini bilmenin verildiğini söylüyor. Ve neden? O'na olan inançları ve güvenleri yüzünden. Bu benzetme, sözün vaaz edilmesiyle ortaya çıkan etkileri göstermek için söylendi; ve bunun doğrudan, o çağda Krallığın başlangıcına veya kurulmasına bir gönderme yaptığına inanıyoruz; bu nedenle, o zamandan itibaren dünyanın sonuna kadar bu Krallıkla ilgili sözlerini izlemeye devam edeceğiz. "Onlara başka bir benzetme daha söyledi ve şöyle dedi: [Bu benzetme
dünyanın o çağında Krallığın kurulmasına da bir göndermedir.] Göklerin Krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir, fakat insanlar uyurken, düşmanı gelip
buğdayın arasına yabani ot ekti ve gitti. Fakat
bıçak filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi; böylece ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse, yabani ot nereden
geldi? Onlara dedi ki, Bunu bir düşman yaptı.
Hizmetçiler ona dediler, Öyleyse gidip onları toplayalım mı? Fakat o dedi ki, Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da onlarla birlikte sökmeyin. İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin: ve hasat zamanında, biçerdöverler,
Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın, ama buğdayı ambarıma toplayın."

Şimdi bu benzetmeyle, sadece Kurtarıcı'nın günlerinde Krallığın kurulmasını değil, meyve veren iyi tohumla temsil edilen, aynı zamanda Kilise'nin bozulmalarını da öğreniyoruz,
ki bunlar düşman tarafından ekilen yabani otlarla temsil ediliyor,
eğer görüşleri Kurtarıcı tarafından desteklenseydi,
öğrencileri bunları söküp atmak veya Kilise'yi temizlemek isterlerdi. Fakat O, her şeyi bilerek, Hayır, diyor. Söylemek gerekirse, görüşleriniz doğru değil, Kilise henüz emekleme aşamasında ve eğer bu aceleci adımı atarsanız, buğdayı veya Kiliseyi yabani otlarla birlikte yok edersiniz; bu nedenle, hasada veya dünyanın sonuna kadar birlikte büyümelerine izin vermek daha iyidir, bu da kötülerin yok edilmesi anlamına gelir, ki bu henüz gerçekleşmemiştir, bundan sonra göstereceğimiz gibi, Kurtarıcının benzetmenin açıklamasında, o kadar açıktır ki, rahiplerin haykırışına rağmen, zihinde şüpheye yer yoktur - "benzetmeler, benzetmeler! figürler, {268}
figürler! gizem, gizem! her şey gizemdir!" Fakat burada şüpheye yer bulamıyoruz, çünkü benzetmelerin hepsi açıkça açıklanmıştır.

Ve yine, O, onlara, hasattan hemen önce veya hasat zamanında kurulacak olan Krallığa bir gönderme yaparak başka bir benzetme daha sundu: "Cennetin Krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği
bir hardal tohumuna benzer: ki bu gerçekten de tüm tohumların en küçüğüdür: ama büyüdüğünde, otlar arasında en büyüğü olur ve bir ağaç olur, öyle ki
havadaki kuşlar gelip dallarında konaklarlar."
Şimdi, bu şeklin Kilise'yi son günlerde ortaya çıkacak şekilde temsil etmek için verildiğini açıkça görebiliriz. İşte, Cennetin Krallığı buna benzetilmiştir. Peki, buna benzer olan nedir?

Bir adamın alıp tarlasına sakladığı ve inancıyla son günlerde veya
zamanı geldiğinde filizlenmesini sağladığı Mormon Kitabını ele alalım; Yerden çıkan,
ki gerçekten de tüm tohumların en küçüğü sayılır, ama bakın,
dallanıyor, hatta yükseliyor, yüksek dallarla ve Tanrısal bir ihtişamla, ta ki hardal tohumu gibi,
tüm otların en büyüğü olana kadar. Ve bu gerçektir ve filizlenmiş ve
yeryüzünden çıkmıştır ve doğruluk gökten aşağı bakmaya başlar,
ve Tanrı güçlerini, armağanlarını ve meleklerini göndererek,
dallarına yerleşmeye başlar.

Cennetin Krallığı bir hardal tohumuna benzer. İşte, bu, Tanrısının görkemiyle son günlerde başını kaldıran göklerin Krallığı, yani Son Zaman Azizler Kilisesi değil midir, Şeytan'ın fırtınalarına ve kasırgalarına maruz kalan, ancak şimdiye kadar kararlı kalmış ve hala, batık gemilerin fırtınalı rüzgarları tarafından sürüklenen, zafer kazanmış alnında muazzam köpüklerle [parçalanmış] ve hala parçalanmakta olan, doğruluğun düşmanı tarafından, yalanların dirgeniyle, iki kat daha fazla öfkeyle ileriye doğru itilen, Bay Howe'un _Mormonizm Açığa Çıktı_ kitabında yer alan bir kesitte oldukça güzel bir şekilde temsil edildiğini göreceğiniz gibi, muhaliflerin bu günahkarının kötülük çukurunu karıştırmaya devam etmesini umuyoruz. Ayrıca, ülkemizde dolaşan _Bin Yıllık Haberci_ adlı bir broşürle insanları şeytanları kovabileceğine inandırmak isteyen Sceva'nın modern oğullarından birini de fark ederdik; "Jo" Smith'i büyücü Elymas adıyla damgalamak ve Pavlus'la birlikte, "Ey her türlü kurnazlık ve kötülükle dolu, şeytanın çocuğu, her türlü doğruluğun düşmanı, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin?" demek konusunda kendini tamamen yetkili hisseden birini de fark ederdik. Bu beyefendiye, Pavlus'u tanıyoruz ve Mesih'i {269} tanıyoruz, ama siz kimsiniz? Ve en iyi hisle, Pavlus'un dilinde, kendilerinin Yahya'nın öğrencileri olduğunu söyleyen, ancak Kutsal Ruh'un varlığından bile haberi olmayanlara şöyle derdi: tövbe edin ve günahların bağışlanması için yasal yetkiye sahip olanlar tarafından vaftiz olun ve Kutsal Ruh'u onların elleri altında alacaksınız, Kutsal Yazılar'a göre: [4]

"Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar" (Elçilerin İşleri 8:17.) "Ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve dillerde konuşup peygamberlik ettiler" (Elçilerin İşleri 19:6). "Vaftiz, el koyma, ölülerin dirilişi ve sonsuz yargı öğretisi" (İbraniler 6:2). "Öyleyse, inanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar? Duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler? Yazıldığı gibi, "Barış Müjdesi'ni vaaz edenlerin ve iyi şeylerin sevindirici haberini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir" (Romalılar 10:14, 5). Fakat eğer bu adam uyarımızı dikkate almazsa ve kötü yolunda ısrar ederse, iblisleri kovmaya devam etmesini umuyoruz, böylece Şeytan'ın krallığının kendi içinde bölündüğüne ve dolayısıyla ayakta kalamayacağına dair daha net bir kanıt elde edebiliriz; çünkü kendi içinde bölünmüş bir krallığın sonu çabuk gelir.

Eğer bu beyefendiyi kendi sahasında ele alıp,
onun başkalarına kolayca ve haksızca yığdığı şeyleri ona haklı olarak yığmaya meyilli olsaydık, daha da ileri gidebilirdik - onun masum insanların karakterlerini
kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylediğini, karaladığını ve iftira attığını
söyleyebilirdik. Beyefendiyi bu konularla ilgili bir kamu soruşturmasına davet edebilirdik, evet, ve onu kamuda veya özelde, bize karşı hissettiği herhangi bir veya tüm ilkeler hakkında bir soruşturmaya davet ediyoruz. Daha da ileri giderek, onu _Mormonism Unveiled_ ile tanıştırabileceğimizi, ayrıca aynı kitabın meşru yazarı olan, fizikten çok yalancılık doktoru veya ismen doktor olan, saygıdeğer Dr. Philastus Hurlburt ile tanıştırabileceğimizi söyleyebiliriz. Ayrıca, _Mormonism Unveiled_ adlı eserin gayri meşru yazarı Rahip Bay Howe'a da bir giriş yapabiliriz, çünkü Bay Hurlburt bu sıralarda hayatı tehdit ettiği için mahkemeye çıkarılmıştı. Ayrıca, yakın zamanda yeminli bir Mormon'a inanmayacağına yemin ederek ve Hurlburt'un karısına nazik bir şekilde yaklaşarak adını ölümsüzleştiren ünlü Bay Clapp'in de ortağıdır; bu da ona (bildiğimiz kadarıyla) yaklaşık bir meblağa mal olmuştur. Ayrıca oğlu Matthew, Howe'un kitabıyla Mormon Kitabı'nın yüz kere yanlış olduğunun kanıtlandığını ve ayrıca yeminli bir Mormon'a inanmayacağını ifade etmiştir. Ayrıca, kayınbiraderi Yaşlı Sidney Rigdon'ın karakterine zarar vermekte aktif olarak yer aldığına inandığımız Rahip Bay Bentley'den de bahsedebiliriz. Şimdi yukarıdaki ifadeler en iyi bilgilerimize göredir ve biz bunların doğru olduğuna inanıyoruz ve bu, Campbellizm doktrininin istediğimiz kadar adil bir örneğidir, bu beyefendilerin ifadelerini alıp, meyvelerine göre yargılayarak; ve kara kataloğa daha birçok şey ekleyebiliriz; hatta Nasıralıların değil (Nasıra'dan nasıl iyi bir şey çıkabilir ki) ama çok ünlü Mentor çetesinin elebaşları, hepsi Alexander Campbell'ın ve _Mormonizm Örtüsünün_ aynı ruhunun oğulları ve meşru mirasçıları, yukarıda sözü edilen kesimin tasvirine göre.

Yukarıdaki karanlık bulutlar uzun zamandır Son Zaman Azizler Kilisesi'nin hareketsiz kayası üzerinde dağ dalgaları gibi çarpıyordu; ve tüm bunlara rağmen, hardal tohumu hala yüksek dallarını daha da yükseğe çıkarıyor ve daha da genişleyerek yayılıyor; ve Krallığın araba tekerlekleri hala Yehova'nın kudretli kolu tarafından itilerek dönmeye devam ediyor; ve tüm muhalefete rağmen, O'nun sözleri yerine gelene kadar dönmeye devam edecek.

Okuyucularımız, daha önce üzerimize yığılan ve artık tahammüle ihtiyaç duymadığımız
suçları göz önünde bulundurduklarında, konudan sapmamızı mazur göreceklerdir. Sık sık hem sağ hem de sol yanağımızı çevirdiğimizden, şimdi kendimizi savunmak için ayağa kalkmanın görevimiz olduğuna inanıyoruz. Bu açıklamalarla, toplanma konusuna geçeceğiz.

"Ve onlara başka bir benzetme daha söyledi. Göklerin Krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un içine sakladığı ve tamamı mayalanana kadar mayaya benzer." Son Zaman Azizler Kilisesi'nin, üç şahide konulan az miktarda mayadan
doğduğu anlaşılabilir. İşte, bu benzetmeye ne kadar da benziyor! Topağı hızla mayalandırıyor ve yakında bütünü mayalandıracak. Ama devam edelim.

{271} "İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle söyledi;
ve benzetmesiz onlara konuşmadı: Peygamberin söylediği, ağzımı benzetmelerle açacağım, dünyanın kuruluşundan beri gizli tutulan şeyleri söyleyeceğim, diyen söz yerine gelsin diye. Sonra İsa kalabalığı gönderip
eve gitti; öğrencileri yanına gelip,
tarlanın yabani otlarının benzetmesini bize anlat, dediler. O da onlara şöyle cevap verdi: İyi tohumu eken İnsanoğlu'dur; tarla dünyadır; iyi tohum Krallığın çocuklarıdır; yabani otlar ise kötü olanın çocuklarıdır." Şimdi okuyucularımız şu ifadeyi işaretlesinler--"tarla dünyadır,
yaban otları kötü olanın çocuklarıdır, onları
eken düşman
şeytandır, hasat dünyanın sonudur, [bu ifadeyi
dikkatle işaretlesinler--_dünyanın sonu_,] ve
orakçılar meleklerdir."

Şimdi insanların bunun mecazi olduğunu veya söylediği şeyi ifade etmediğini söylemek için hiçbir olası gerekçeleri olamaz; çünkü o şimdi daha önce
mesajlarla
konuştuğunu açıklıyor; ve bu dile göre, dünyanın sonu kötülerin
yok edilmesidir, hasat ve dünyanın sonu, birçoklarının
hayal ettiği gibi
dünya yerine, son günlerdeki insan ailesine doğrudan bir göndermede bulunur; ve İnsanoğlunun gelişinden ve dünyanın başlangıcından bu yana tüm kutsal peygamberlerin ağzından
konuşulan her şeyin
iadesinden önce gelecek olan şey; ve
meleklerin bu büyük işte bir işi olacak, çünkü onlar
biçerdöverlerdir. Bu nedenle, yabani otlar toplanıp
ateşte yakıldığı gibi, dünyanın sonunda da öyle olacaktır; yani, Tanrı'nın hizmetkarları hem rahipleri hem de insanları uyarmak için dışarı çıktıklarında ve kalplerini katılaştırıp gerçeğin ışığını reddettiklerinde, bunlar önce Şeytan'ın darbelerine teslim edildiklerinde, yasa ve tanıklık Yahudilerin durumunda olduğu gibi
kapatıldığında, karanlıkta bırakılırlar ve
yanma gününe teslim edilirler; böylece inançlarıyla bağlanarak ve rahipleri tarafından bağları güçlendirilerek, Kurtarıcı'nın şu sözünün yerine getirilmesi için hazırlanırlar: "İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve Krallığından
her şeyi, günah işleyenleri toplayacak ve onları
ateşli bir fırına atacak, orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak." Buğdayın ambarlara veya ambarlara toplanması işinin, yabani otlar bağlanırken ve yakma gününe hazırlanırken gerçekleşmesi gerektiğini anlıyoruz; yakma gününden sonra, doğrular Babalarının Krallığında güneş gibi parlayacaklardır. Kulağı olan işitsin.

Ancak bu toplamayı daha açık bir şekilde açıklamak için başka bir benzetmemiz var: "Yine, Göklerin Krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer, {272}, bir adam onu ​​bulduğunda saklar ve sevinçten gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır!" Azizler bu örüntüye göre çalışırlar. Son Zaman Azizleri Kilisesi'ne bakın, sahip oldukları her şeyi satarlar ve felaket gününde birlikte olmak ve birbirlerinin sıkıntılarına katlanmak için miras olarak satın alabilecekleri bir yere toplanırlar.

"Yine, göklerin krallığı, güzel inciler arayan bir tüccara benzer.
Çok değerli bir inci bulduğunda,
gidip sahip olduğu her şeyi satıp onu satın alır." Azizler yine bu örnekten yola çıkarlar. Siyon için yer bulmak için seyahat eden
ve onun kazıkları veya kalıntıları, Siyon için yer veya çok değerli inciyi bulduklarında, hemen sahip olduklarını satıp satın alan
insanlara bakın.

"Yine, göklerin krallığı, denize atılan ve her türden toplayan bir ağa benzer.
Ağ dolduğunda onu kıyıya çektiler, oturdular ve iyileri kaplara topladılar,
ama kötüleri attılar." Bu örneğin çalışması için, Yusuf'un soyuna bakın, İncil ağını yeryüzüne yayıyor, her türden topluyor, böylece iyiler bu amaç için hazırlanmış
kaplarda kurtarılsın ve melekler kötülerle ilgilenecek. Dünyanın sonunda da böyle olacak - melekler gelip kötüleri iyilerin arasından ayıracak ve onları ateş fırınına atacaklar ve orada ağlayış ve diş gıcırdatması olacak.

"İsa onlara, Bütün bunları anladınız mı? dedi. Onlar da, Evet, Rab, dediler." Ve biz, evet, Rab, dedik; onlar da, evet, Rab, diyebilirlerdi; çünkü bunlar o kadar açık ve o kadar görkemlidir ki, son günlerdeki her Aziz, onlara içten bir Amin ile karşılık vermelidir.

"Sonra onlara dedi ki, bu nedenle, göklerin krallığında eğitilmiş her yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer."

Bu örneğin işleri için, kalbin hazinesinden çıkan Mormon Kitabı'na bakın. Ayrıca Son Zaman Azizlerine verilen antlaşmalar, ayrıca İncil'in çevirisi - böylece kalpten yeni ve eski şeyleri ortaya çıkararak, böylece İsa Mesih'in bir vahiy
ile arındırıcı dokunuşa uğrayan üç ölçülü yemeğe karşılık gelir ve son günlerde bu işe başlamış olan meleklerin hizmeti, tüm hamuru mayalayan mayaya karşılık gelecektir. Amin.

Böylece kapatıyorum, ancak konuya başka bir sayıda devam edeceğim. [5]

Yeni ve Ebedi Antlaşmanın bağlarında,

Joseph Smith, Haziran.

Dipnotlar

1. John E. Page, 25 Şubat 1799'da New York, Oneida İlçesi, Trenton Kasabasında doğdu. Martin Harris'in kardeşi Emer Harris tarafından Ağustos 1833'te Ohio'da vaftiz edildi ve Eylül 1833'te Yaşlı olarak atandı. Artık Kirtland'a taşındığında otuz altıncı yılındaydı.

2. Bu çok önemli bir belgedir, çünkü Peygamber, Missouri'de Kilise'yi kurarken kendisinin ve arkadaşlarının eylemlerini ve güdülerini gözden geçirir. Bu, davanın en adil ve muhafazakar ifadesidir, Yaşlılar ve Azizlerden bazılarının hatalarının ve aşırı gayretlerinin kabul edildiği ve kınandığı bir ifadedir. Ayrıca Peygamberi Kilise'deki muhafazakar güç olarak takdire şayan bir şekilde tasvir eder ve zihninin büyüklüğü ve ilhamı hakkında bir fikir verir.

3. Kilise Yaşlılarına yönelik bu iletişimin çeşitli bölümlerinin bu tek bölümde birlikte görünmesine karar verilmiştir. Peygamber'in Eylül, Kasım ve Aralık 1835'teki _Messenger and Advocate_'da görüldüğü gibi üç ayrı iletişimi vardı; ancak bunlar tek bir sürekli hitap oluşturuyor, bunların tek bir bölümde birlikte görünmesinin her açıdan daha iyi olacağına inanılıyor.

4. Bu ve takip eden paragrafların birçoğunda Peygamber, "Havariler" mezhebinin kurucusu Alexander Campbell'a ve ayrıca _Millennial Harbinger_, Cilt 2 (1831), sayfa 86-96'da çıkan bir makaleye atıfta bulunuyor. Peygamber'in bu kadar güçlü bir şekilde yanıtladığı Elymas'a yapılan atıf, Campbell'ın makalesinde şu şekilde yer alıyor --daha sonra bir broşür olarak dağıtıldı: "Kendimi hiçbir zaman Paul'ün büyücü Elymas'a hitap ettiği tarzda, bu ateist Smith'e karşı hissettiğim kadar ölümlü bir insana hitap etme yetkisine sahip hissetmedim." (_Millennial
Harbinger_, Cilt 2, s. 96). Yani, "Ey şeytanın çocuğu, her türlü
sapkınlık ve kötülükle dolu,
Rabbin doğru yollarını çarpıtmaktan vazgeçmeyeceksin" (Elçilerin İşleri 13:10).

Ellerin koyulmasıyla ilgili paragraf ve bu doktrini desteklemek için alıntılanan kutsal yazı pasajları da, Bay Campbell ve arkadaşlarının günahların bağışlanması için Tanrı'ya iman, tövbe ve vaftizi öğretirken,
Kutsal Ruh'un armağanı ve o Ruh'a sahip olmanın beraberinde getirdiği manevi bereketlerin tadını çıkarmak için ellerin koyulması doktrinini tamamen reddettikleri bilindiğinde daha iyi anlaşılacaktır.

5. Peygamberin bu vaadine rağmen, konu onun tarafından
yenilenmedi. Bu sıralarda iş ve diğer birçok konu onu o kadar bunaltmıştı ki
bu makalelerde özetlediği işi
tamamlamak için zaman bulamadı.

{273}

Bölüm XX.

Kirtland'daki Çeşitli İşler--Siyon'u Kurtarma Sözü.

[Kenar Notu: New Portage'daki Konferans.]

2 Eylül'de Oliver Cowdery ve Sidney Rigdon eşliğinde bir konferansa katılmak için New Portage'a gittim; ve 8'inde geri döndüm. Birkaç gün boyunca çeşitli ruhsal ve dünyevi konularla uğraştım.

[Kenar Notu: Patriğin Ücretlendirilmesi İçin Yapılan Hüküm; Oliver Cowdery Kilise
Katili Olarak Atandı.]

_14 Eylül_.--Kirtland'daki Yüksek Konsey ve Başkanlık toplantısında, işçinin ücretine layık olduğu için,
Başkan Joseph Smith, Sen. , Kilise'ye
Patriklik kutsamalarını ilan etmesi için çağrıldı, hizmetleri için
haftada on dolar ve masrafları üzerinden ödeme yapılacak. Ayrıca, Başkan Frederick G. Williams'ın atanması ve bundan sonra
yazman olarak hizmet vermesi, kutsama toplantılarına katılması ve
hizmetleri için aynı oranda, masrafları da karşılanarak, alması kararlaştırıldı. Ayrıca, Başkan Oliver Cowdery'nin atanması ve bundan sonra Kilise'nin
Kayıt Görevlisi olarak hareket etmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, Rahibe Emma Smith'in vahiy uyarınca Kutsal İlahiler'den bir seçki yapması kararlaştırıldı; [1] ve Başkan W. W. Phelps'in bunları gözden geçirmek ve basım için düzenlemek üzere atanması kararlaştırıldı.

[Sayfa notu: Kilisenin "Edebiyat Şirketi" için Temsilciler Atandı.]

_16 Eylül_.--Kilise Başkanlığı toplandı ve
David Whitmer ve Samuel H. Smith'i "Edebiyat Şirketi" adına ve adına hareket edecek bir komite ve genel temsilciler atadı.

{274} 16 Eylül 1835'te Kirtland'da Yapılan Yüksek Konseyin Tutanakları.

_Yaşlı Henry Green'in yargılanması--Sidney Rigdon, Oliver Cowdery ve
Frederick G. Williams başkanlık ediyor_.

Başkan Joseph Smith, Jun., tarafından, Başkan Joseph Smith, Jun.'u "Kardeş Aldridge'i haksız yere ve kötü bir ruhun etkisi altında azarlamakla" suçladığı için Kardeş Henry Green'e karşı bir şikayette bulunuldu.

Kardeş Green yokken, Başkan Rigdon ayağa kalktı ve dedi ki,
Başkanlık kararı,
Kardeş Green'in kendisi tarafından düzenli olarak çağrıldığı için,
Konsey'in tercih edilen suçlamayı incelemeye devam etmesiydi.

Konsey her iki tarafta da konuşması için birer kişi atadı; ardından şu tanıklık dinlendi:

Yaşlı Sylvester Smith, geçen pazartesi sabahı Kardeş Green'in,
Kardeş Aldridge'in söylediklerinde haklı olduğunu ve
Başkanlar Joseph ve Hyrum Smith'in yaşlı adama
haksızca davrandıklarını söylediğini; ve Yaşlı Smith konuyu ona
açıkladıktan sonra, eğer biri ona böyle bir şey yaparsa, onu bir alçak olarak adlandırması gerektiğini; ve Joseph gibi konuşan herhangi birinin içinde şeytan olması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi.

Yaşlı Lorin Babbitt, yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği sırada orada olduğunu ve konuşmanın önemli bir kısmını duyduğunu ve Yaşlı Smith'in ifadesine tamamen katıldığını söyledi; ve Kardeş
Green'in, yukarıdaki konuşmadan önce, Kardeş Aldridge'i kötü bir ruha sahip olmakla suçlamalarına rağmen, gerçek biliniyorsa, şeytanın içlerinde olduğunu (yani Başkanlar Joseph ve
Hyrum) söylediğini duydu; çünkü eğer herhangi biri benim fikrimi sorarsa ve sonra bana bu şekilde hakaret ederse, ona alçak veya düzenbaz derdim.

Başkan Cowdery, Konsey'e, Kardeş Aldridge'in kitapla ilgili fikrini söylemeye çağrılmadığını, ancak konuşması istenmeden söylediklerini söylediğini; çünkü kitabın sadece kendisine ve başkalarına, niteliğini ve iyiliğini görmeleri için verildiğini söyledi.

Başkan Joseph Smith ayağa kalktı ve Kardeş
Aldridge'in kötü bir ruhun etkisi altında olduğunu ve uzun süredir böyle olduğunu bildiğini söyledi.

Meclis Üyesi Orson Johnson ayrıca, gördükleri ve öğrendikleri ve güvenilir bir kaynaktan duyduklarına göre, yaşlı beyefendinin uzun süredir dua ve aile ibadetini ihmal etme alışkanlığında olduğunu bildiğini söyledi. Meclis Üyesi Samuel H. Smith, Başkan Joseph Smith'in, Kardeş Aldridge'i kötülüğü için azarladığında görevi başında olduğunu ve sonuç olarak Kardeş Green'in ona karşı çıkıp, onun [Joseph] bir alçak gibi davrandığını ve
içinde şeytan olduğunu söylemesinin yanlış olduğunu söyledi. Meclis Üyesi Levi Jackman, Kardeş Green'in, görevini fiilen yerine getirirken, Rab'bin hizmetkarına karşı çıkmasının haklı olamayacağını ve Şeytan'ın Kilise'de bölünmeler yaratmaya çalıştığının ve bunu yapmak için kitabı sunma fırsatını değerlendirdiğinin açık olduğunu söyledi.

Söz konusu kitap, "Patriarkal Kutsama"yı kaydetmek için satın alındı.

Başkan Frederick G. Williams, Kardeş Green'in Başkan Smith'i kınamasının kötülüğünün tanıklıktan açıkça görüldüğünü; ve Kardeş Aldridge'in de aptalca davrandığını ve
yanlış bir ruhun etkisiyle, kitabı satın alarak Kilise başkanının dürüstlüğünü sorguladığını ve Başkan Smith'in bu konuda yaptığı şeyi yapmakta haklı olduğunu ve olduğunu ve Kardeş Green tarafından kınanmaması gerektiğini söyledi.

Başkan Oliver Cowdery daha sonra ayağa kalktı ve birkaç açık sözle Şeytan'ın en başından beri Mormon Kitabını yok etmeye çalıştığını gösterdi; ve bunu yapmak için aslında oklarını Tanrı'nın hizmetkarlarına doğrultuyordu, onlar kitabı ortaya çıkarmak ve dünyaya tanıklık etmekle görevliydiler; ve şimdi Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı fırsat aramıştı, kardeşleri geçen Sebt günü sunulan kayıt defterinin fiyatında tereddüt ettiklerini söylemeye teşvik ediyordu; ve Kardeş Aldridge'in,
ve belki de diğerlerinin bu kötü etki altına girdiğini ve Kardeş Green'in onları bu konuda haklı çıkardığını ve Başkan Smith'i kınadığını,
ve bunu yaparken haklı çıkarılmaması gerektiğini ve haklı çıkarılmaması gerektiğini gösterdi.

Başkan Cowdery kitabın olabildiğince ucuza satın alındığını ve aslında karşılığında verilen şeye, yani on iki dolara değdiğini göstermeye devam etti.

Yaşlı Cahoon, Başkan Cowdery'nin sözünü bir an kesmek için izin istedi, Konsey'e, bir an önce Kardeş Green'in evin önünden geçtiğini ve konuşmacının ona Konsey'in davasını değerlendirdiğini ve içeri girmesini istediğinde, kendi işine bakması gerektiğini, bu yüzden Konsey'e aldırmadan yoluna devam ettiğini bildirdi.

Başkan Cowdery, Kardeş Aldridge'in veya en azından içindeki ruhun amacının, kardeşlerden spekülasyon yapmak ve onlardan kitabın maliyetinden daha fazla para
koparmak istediğimizi iddia ederek Kilise başkanlarının karakterini yok etmek olduğunu göstererek devam etti; ve şimdi, bizim hislerimizi dikkate almak yerine, bizi tamamen göz ardı ediyor ve Yüksek Konsey'e hiç inanmadığını gösteriyor.

{276} Kısa bir süre sonra Kardeş Green içeri girdi ve Chagrin'e iş için gittiğinden, amaçladığından daha uzun süre alıkonulduğunu ve Konsey'e katılabilmesi için atı ve koşum takımını sahibine teslim etmek zorunda kaldığını söyledi.

Başkan Rigdon daha sonra ayağa kalktı ve Kardeş Green'in burada olmasının başka hiçbir iş tarafından engellenmemesi gerektiğine karar verdi;
ve eğer öyleyse, Konsey'e haber vermeli ve bir erteleme talep etmeliydi.

Başkan Cowdery daha sonra davanın Konsey'e yeterince getirildiğini düşündüğünü ve daha fazla bir şey söylemeyeceğini belirtti. Ve
Başkan Rigdon kararını vermeye devam etti - Kardeş Green, Başkan Smith'e üzülüyorsa gitmeliydi ve ona
yaşadığı zorluktan bahsetmeliydi ve komşusuna bundan hiç bahsetmemeliydi. Ve yine, Bay Aldridge'in, gösterildiği gibi,
Tanrı önünde dualarını ihmal ettiği için suçlu olduğu ve bu nedenle
Tanrı'nın Ruhu'nun onu Şeytan'ın ayartmalarından
koruyamadığı ve kötülüğe düştüğü ve aslında geçen Sebt günü sunulan kitabın fiyatına itiraz ederek
yanlış yaptığı ve kötü bir ruhun
etkisi altında olduğu. Kardeş Green, Kardeş Aldridge'deki kötü ruhla arkadaşlık ediyor ve yaptığı şeyde haklı olduğunu söylüyor ve bu nedenle Kardeş Green'in göğsünde kötü bir ruhun hüküm sürdüğü açık. Ayrıca, Başkan Joseph Smith'in, Jun., o kötü ruhu azarlamasının haklı olduğu ve Başkan Smith'in o kötü ruhu azarlamasının sadece haklı olmadığı, aynı zamanda Tanrı tarafından atanan Mesih Kilisesi'nin Başkanı ve Birinci Baş Rahibi olarak görevinin de aynı şekilde tüm doğrulukta liderlik etmek olduğu da açık.

O halde, Yüksek Konsey Başkanlığı'nın kararı, Kardeş Green'in bu Kilise'den çıkarılması ve şu anda çıkarılması ve İncil'de belirlenen vaftiz töreniyle Kilise'ye gelene kadar bir daha üye olmamasıdır.

Bu, Bay Green'in hatalarını itiraf etme ayrıcalığına sahip olup olmaması ve Kilise'de kalmaya devam edip etmemesi gerektiğini soran Joseph Coe hariç tüm Meclis Üyeleri tarafından kabul edildi. Bu nedenle, Meclisin yeniden düzenlenmesi ve yeniden duruşma yapılması ayrıcalığının Kardeş Green'e ait olduğunu düşündü. Bu, kabul edilmek üzereydi ve meclis yarına ertelenecekti, ancak Meclis Üyesi Coe, Başkan'dan bir açıklama talep etti ve şu şekilde talimat aldı:--

"Ciddi bir suç işlendiğinde ve Yüksek Meclis'e hakaret edildiğinde, Yüksek Meclis Başkanlığı'nın ayrıcalığı, bu suçu öfkeyle ayaklar altına almak ve suçluyu az önce kararlaştırılan davada olduğu gibi kesmektir."

Meclis Üyesi Coe daha sonra, tüm meclis tarafından kabul edilen Başkanlık kararına itirazını geri çekti ve meclis ertelendi.

Sylvester Smith, Katip.

_Kirtland'da düzenlenen Yüksek Konsey'in tutanakları, 19 Eylül 1835.
Yaşlı Jared Carter'ın yargılanması. Başkan Joseph Smith, Jun.,
Oliver Cowdery, David Whitmer, Frederick G. Williams, Sidney Rigdon
ve W. W. Phelps, hazır_.

Konsey Üyeleri.

John Smith, Orson Johnson, Newel Knight, John Whitmer, Samuel H.
Smith, John Johnson, Joseph Smith, Sen., Joseph Coe, Hyrum Smith,
Levi Jackman, Noah Packard, Roger Orton,

Konseyin amacı Başkan Joseph Smith, Jun. tarafından şu şekilde ifade edildi: "Yaşlı Jared Carter'ın Kilise'de Sebt günü hakkında vaaz vermesinden bu yana birkaç hafta geçti ve kardeşlerden bazıları onun öğretilerinde
hata buldu; ve bu Konsey bu konuda karar vermeye ve kimin
hatalı olduğunu görmeye çağrıldı."

Konuşmak üzere altı kişi atandı.

Yaşlı Jared Carter, yaptığı gibi öğretme tasarımlarını açıklamak için geniş bir şekilde konuşmaya devam etti ve Tanrı'nın onu Ruhu aracılığıyla yönlendirdiğine inandığını söyledi ve daha sonra Başkanlar Cowdery, Rigdon ve Phelps tarafından azarlandıktan sonra Rab'be seslendi ve Ruh'un kendisinin haklı, Başkanların ise haksız olduğuna dair bir tanıklığını tekrar aldı. Yaşlı Carter, son sözlerinde, Tanrı'nın kendisini yargılamak için elini üzerine koyarak ve onu bundan kurtararak gösterdiğini, böylece cennet tarafından suçundan dolayı azarlandığını ve tüm Kilise için bir örnek haline getirildiğini ve komiteyi desteklemezlerse Tanrı'nın onları lanetleyeceğini, [2] çünkü bu konuda bir örnek haline getirildiğini söyledi.

Başkan Rigdon ayağa kalktı ve Yaşlı Carter'ın konuştuğu toplantıya katıldığını ve yönlendirmek için bilgelik ruhuna sahip olmadığından emin olduğunu ve emin olduğunu söyledi; ve oturduktan sonra Yaşlı Samuel H. Smith yaklaşık yarım saat kadar Ruh'la dolup taştıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve eğer herhangi bir kişi komiteye karşı konuşursa Tanrı'nın onu lanetleyeceğini ve komiteyi sıradan kardeşlerin üstüne koyacağını söyledi ve Tanrı'nın komiteyle ilgileneceğini ve kardeşlerin onlarla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü {278} onların mevkilerinin Tanrı tarafından atandığını ve insanların değil; bu nedenle Tanrı'nın Kilise'de komite hakkında kötü konuşan herhangi bir erkeği veya kadını lanetleyeceğini söyledi. O sırada Yaşlı Carter'a özel olarak, yanlış yaptığını söyledi; ve diğer Başkanlarla birlikte, doğuya belirli bir görevi tamamladıktan sonra, kendisine kızan birçok kardeşi tatmin etmek için Kilise'ye bir itirafta bulunmasını tavsiye etti.

Sonra Başkan Phelps ayağa kalktı ve Başkan Rigdon'ın konuyu gerçekten anlattığını, gittiği yere kadar anlattığını söyledi; ama bir şey daha--Yaşlı Carter kardeşlere komite için dua etmelerini emretti ve bunu Rab'bin adıyla, İsa'nın ruhunun uysallığına uygun olmayan otoriter bir ses ve el kol hareketleriyle talep etti.

Başkan Oliver Cowdery ayağa kalktı ve şöyle dedi: Konuşmak için fazla zaman harcamak istemiyorum çünkü konuşanlar konuyla ilgili
benim düşüncelerimi ve hislerimi hemen hemen ifade ettiler; kendisinin ve diğer iki Başkanın Yaşlı Carter'a verdiği tavsiyede, onunla yaptıkları
konuşmada, uysallık ruhuna sahiplerdi ve sadece ona iyilik yapmak istiyorlardı ve ona karşı kişisel bir hisleri yoktu ve hiçbir şey ifade etmediler, tam tersine.

Başkan John Whitmer yukarıdaki kardeşlerin ifadelerine katıldı ve Tanrı'nın Yaşlı Carter'ı bir örnek yaptığına inanmadığını söyledi, çünkü o Kilise'nin önünde böyle değildi; ve Tanrı bunu Azizlere böyle açıklamamıştı; ve yine, Yaşlı Carter'ın Azizlere komite için dua etmelerini emretmesi boşunadır, çünkü bunu yaparken, eğer onu desteklemezlerse, onun
gönderilmesi için dua etmeleri gerekir ve böylece tüm tasarımları boşa çıkar.

Birkaç kişi daha çağrıldı ve hepsi yukarıda ifade edilen şeylerin doğru olduğunu ve onları anladıkları gibi olduğunu ifade ettiler; ve bir şey daha, Yaşlı Carter, eğer onlar için dua etmeyi ihmal ederlerse, komitenin hatalarının bile kardeşlere geri yüklenebileceğini söyledi.

Tanıklığı dinledikten sonra, altı Konsey Üyesi konuştu ve konuyla ilgili inançlarının özeti şöyleydi:

Konsey Üyesi John Smith, Yaşlı Carter'ın kalbinin duygularını anlaşılacak şekilde ifade etmediğini ve
belki de kalbinin sözleri kadar katı olmadığını düşündüğünü söyledi.

Peder Joseph Smith, Yaşlı Carter'ın yüceltildiğini ve Başkanların ikazlarını almadığını ve sonuç olarak gerçek ruhunu kaybettiğini ve bu nedenle konuşmasının zamanından beri hata yaptığını ve ikaz edilmesi gerektiğini söyledi.

Meclis Üyesi Orson Johnson yukarıdakilere katıldı.

Meclis Üyesi Joseph Coe, Yaşlı Carter'ın konuşmasında az miktarda Ruha sahip olduğunu ve sonrasındaki sözlerinde daha fazla Ruha sahip olduğunu, ancak görüşlerini ifade etmekte beceriksiz olduğunu, Ruha fazla sahip olmadığını ve kalbinin duygularının sözleriyle ifade edildiği gibi olmadığını söyledi.

Mahkemeye, bu Meclis Üyesinin [Joseph Coe] insanların kalplerinin duygularına hitap etmekte haklı olup olmadığı ve
göründükleri gibi sözlere ve eylemlere hitap etmediği konusunda bir soruşturma yapıldı.

Mahkeme, Konseyin gerçeklerle, sözlerle ve eylemlerle sınırlı kalması gerektiğine ve ifade edilmeyen duygulara ve tasarımlara girmemesi gerektiğine karar verdi.

Diğer Meclis Üyeleri yukarıdakilere katıldı. Meclis Üyesi Hyrum Smith, Yaşlı Carter'ın Tanrı tarafından kutsandığını ve inanç duasıyla hastaların onun yönetimi altında
iyileştiğini söyledi; ancak her zaman Tanrı'nın armağanına ve yönlendirmek için bilgeliğe sahip olmuyordu; Konsey önündeki davada da durum böyleydi. Gurur, Yaşlı Carter'ın
yüreğinde mükemmel olma arzusu yaratmıştı ve yumuşaklık ruhu geri çekilmişti ve tanıklıkta da gösterildiği gibi, henüz mükemmel olmadığı için hata yapmaya bırakılmıştı. Ancak
anlayışında hata yaptı ve sözleri yanlıştı; ancak
yüreğinin ruhu veya aynı şeyin dürüstlüğü, esasen iyi olabilirdi.

Yaşlı Carter daha sonra ayağa kalktı ve hatalarını kabul etmeye istekli olduğunu ve bilgelikten yoksun olduğunu söyledi. Daha sonra nasıl
yanıldığını ve neden olduğunu açıkladı - doğuda kolera hastalığına yakalandığında, kurtuluş için Tanrı'ya yalvardı ve sonunda onu iyileştiren Tanrı'nın Ruhunu aldı ve sonra bunun Kirtland'da vaaz verirken sahip olduğu ruhla aynı olduğunu düşündü.

Bitirdiğinde, Başkan Oliver Cowdery ayağa kalktı ve Başkanlar Rigdon ve Phelps'in kendisinden konuşmasını istediklerini ve geç olduğu için hiçbir şey
söylemeyeceklerini ve davanın Mahkeme önünde zaten açık olduğunu söyledi. Bir adamın çok
heyecanlı olabileceğini ve yine de ne Tanrı'nın Ruhu'na ne de Şeytan'ın ruhuna sahip
olabileceğini gösterdi; ancak bu kendi ruhu ve yargısıyla geldi; bu nedenle
bazı şeyler Tanrı'dan, diğerleri insanlardan ve diğerleri de düşmandan olabilir; ve Yaşlı Carter vaazında Tanrı'nın Ruhu'ndan biraz vardı, ancak son sözlerinde yoktu, ancak kendi haklı çıkarma ve gurur ruhu, İsa adına emrediyordu, İsa'nın ruhuyla veya uysallıkla değil ve bu konuda çok yanlıştı, ayrıca komiteyi kardeşlerin üstüne çıkararak, sanki kardeşler tarafından dokunulmayacaklarmış gibi; ve yine Yaşlı Carter iyileştiğinde, bu Tanrı önündeki samimi duasına bir cevap olarak geldi; ancak Kilise'ye örnek olma izlenimleri bir dua cevabı değildi ve yanlış olabilirdi.

{280} Başkan Frederick G. Williams, Kardeş Carter'ın konuşurken dudaklarıyla hata yaptığını ve ayrıca onunla birlikte çalışan Başkanları anlamada hata yaptığını ve onların uyarılarını yanlış yorumladığını, bunun da onu takip edenlere götürdüğünü ve sonunda onu bu Konsey'in önüne getirdiğini söyledi.

Başkan David Whitmer, tanıklığa göre, Yaşlı Carter'ın alçakgönüllülükten ve kardeşlerine güvenmekten yoksun olduğu ve Başkan Williams'ın ifade ettiği gibi hata yaptığının açık olduğunu söyledi. Başkan Joseph Smith, Jun. ayağa kalktı ve zihninin kararının, Kardeş Jared Carter'ın kardeşlerin kendisiyle çalışırken kendisinden ne istediklerini anlamadığı için yargıda hata yaptığı; ve Kilise'de burada tanıklık edilen şeyleri öğretirken ruhsal olarak hata yaptığı; ve yıkıcının elinin, başlangıçtan beri isyankar bir ruha sahip olduğu için üzerine konulduğu; ve Rab'bin sözünün benim ağzımdan söylendiğini, bunun onun üzerine gelmesi ve bu Konsey'in bunu görmesi gerektiğini ve şimdi yıkıcı tarafından ele geçirildiğine göre, O'nun [Rab'bin] sözünün yerine getirilmesinin geldiğini; ve Tanrı'nın ondan Kilise önünde buna tanıklık etmesini ve onları dikkatli olmaları ve kendisinin yaptığı gibi yapmamaları konusunda uyarmasını istediğini söyledi. Fakat bunu yapmak yerine, Mormon Kitabı'nı ve bir şeyi kanıtlayacağını söyledi, sadece gereken mesajı iletmek için yeterince alçakgönüllü değildi,
ve bu yüzden tökezledi ve Ruh'u alamadı, kardeşler
eğitilmedi ve Tanrı'nın istediği şeyi yapmadı,
ama düşüncelerini iletmek için kelimeler seçerken hata yaptı; örneğin,
Kilise'nin dualarını istemek yerine emretmek,
ve ayrıca Kilise için bir örnek olmak gibi,
sadece çektiği şeyler günahı kontrol etmek içindi.

Başkanların tavsiye ve öğütlerine karşı isyan etmesi,
daha önce Kilise yetkilileri tarafından kendisine verilen öğütlere karşı isyan ettiğinde yaptığı gibi, tekrar yok edicinin eline düşmesinin sebebiydi; ve tüm bunlarda, Yaşlı Carter kötü bir şey yapmayı tasarlamamıştır, ama yargıda hata yapmıştır ve azarlanmayı hak etmektedir ve karar şudur ki, yarın cemaatin önünde hatalarını kabul edecek ve şöyle diyecektir, Kardeşler, burada birkaç Şabat'tan beri konuştuğumda, sizin önünüzdeki sözlerimde ruhen hata yaptığım konusunda tamamen ikna oldum; ve şimdi sizden af ​​diliyorum. Ve eğer bunu tam bir imanla yaparsa ve Tanrı'nın önünde gerçekten alçakgönüllüyse, Tanrı onu her zamanki gibi bol bol kutsayacaktır.

Yaşlı Carter ayağa kalktı ve Mahkemenin kararını haklı çıkardı ve uymaya söz verdi.

Sylvester Smith, Katip.

{281} [Sidenote: Peygamber Nimetler Arıyor.]

Oliver Cowdery tarafından yazılan nimetleri elde etmek için çalıştım.
Çok sayıda insanla doluyduk, bu yüzden bu konudaki emeğimiz
engellendi; ama birçok değerli şey elde ettik ve ruhlarımız
kutsandı. Ya Rab, Kutsal Ruhun sonsuza dek kullarınla ​​olsun. Amin.

[Sayfa Notu: Peygamberin Dürüst Olmanın Zevki.]

_23 Eylül_.--En sevdiğim kardeşlerim için dualar yazarken evdeydim, ancak çok sayıda ziyaretçi tarafından engellendim. Rab bugün
ruhlarımızı kutsadı ve Tanrı bu gece evime olan merhametini
Mesih uğruna sürdürmeyi nasip etsin. Bu gün ruhum
Ezra Thayer Kardeş'in kurtuluşunu arzuladı. Ayrıca Kardeş Noah Packard
evime geldi ve komiteye Rab'bin evini inşa etmelerine yardımcı olmak için bin dolar ödünç verdi. Ah! Tanrı onu bu doğru hareketinden dolayı, dünyadaki şeylerin bile yüz katıyla kutsasın. Kalbim bugün, İbrahim'in Tanrısı tarafından refahla kutsanmak arzusuyla dolu, ta ki tüm borçlarımı ödeyene kadar, çünkü dürüst olmak
ruhumun zevkidir. Ey Rab, sen bunu çok iyi biliyorsun.
Bana yardım et, ben de yoksullara vereceğim.

[Sayfa notu: Siyon'a Giden Kardeşlerle Sevinç.]

Kardeşler William, John ve Joseph Tippits, Siyon için belirlenen yer olan Missouri'ye doğru yola çıktılar, veya Azizlerin toplanma yeri. Bize veda etmeye geldiler. Kardeşler onlarla dua etmeye geldiler ve
Kardeş David Whitmer sözcülük yaptı. Ruhunda dua etti ve
duasını muhteşem bir zaman izledi; sevinç kalplerimizi doldurdu ve onları kutsadık ve Tanrı'dan hız diledik, güvenli bir yolculuk vaat ettik,
ellerinden tuttuk ve bir süreliğine veda ettik. Tanrı onlara uzun ömür ve güzel günler versin. Bu bereketleri Mesih uğruna onlardan istiyorum. Amin.

[Sidenote: Siyon'un Kurtuluşu İçin Çalışma Sözleşmesi.]

Yüksek Konsey, Siyon'un kurtuluşunu göz önünde bulundurmak için 24'ünde evimde toplandı. Ve Rab'bin Ruhu'nun sesiydi ki, Vali'ye dilekçe veriyoruz, yani kovulanlar, gelecek baharda kendi topraklarına geri dönmek için dilekçe verecekler ve gelecek sezon Missouri, Jackson County'de satın aldığımız kendi topraklarımızda yaşamak veya ölmek için gideceğiz. Gerçekten iyi vakit geçirdik ve ölüm birliği bozana kadar bu şey için mücadele etmeye sözleştik; ve eğer biri düşerse, geri kalanların cesaretini kaybetmemesi ve bu amaç tamamlanana kadar bu amacı sürdürmesi; ki bu, Rabbimiz İsa Mesih adına Tanrı'nın bize bahşettiği şeydir. Ayrıca, bugün önümüzdeki baharda Missouri'ye gidip yerleşmek isteyenlerin isimlerini kaydetmek için bir abonelik düzenledik; ve İsa adına Tanrı'dan sekiz yüz veya bin göçmen elde etmemizi istiyorum.

25 Eylül'ü evde geçirdim.

Dipnotlar

1. Bkz. Cilt I, s. 104. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 25

2. Bu tapınak inşa komitesiydi.

{283}

Bölüm XXI.

Peygamberin Kirtland ve Çevresindeki Deneyimlerinden Olaylar

[Sayfa Notu: Onikilerin Dönüşü.]

_26 Eylül_.--Bu sabah Onikiler Doğu'daki görevlerinden döndüler ve aynı gün, Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon, David Whitmer,
W. W. Phelps, John Whitmer, Hyrum Smith ve Oliver Cowdery'den oluşan Kilise Başkanlığı Konseyi,
Konsey'in kulağına gelen bazı mektuplar ve raporlar
sonucunda daha önce kınanmış olan Onikilerin durumunu ele almak üzere toplandı.
İlk olarak, Warren A. Cowdery'nin mektubunda, Onikilerin karakterini ve öğretilerini aşağılayan bazı diğer raporlarla bağlantılı olarak yer alan maddeler ele alındı; ve birkaç tanığın (Onikiler) ifadesinden, Konsey önünde, söz konusu şikayetlerin,
hakikat ruhundan ziyade,
açgözlülük veya başka bir sebepten dolayı kararmış kişilerin zihinlerinden kaynaklandığı kanıtlandı. İkinci olarak, Yaşlı Wm. E. M'Lellin'in karısına yazdığı, Başkan Rigdon'ın okulundan duyduğu memnuniyetsizliği dile getiren
mektubunda bulunan bir madde. Yaşlı Orson Hyde da onunla [M'Lellin] birlikte atandı veya
suçlandı, bu konuda kendilerinin de suçlu olduğu bulundu,
ki bunu açıkça itiraf ettiler ve affedildiler ve her şey
tatmin edici bir şekilde çözüldü.

_Pazar 27_.--Toplantıya katıldım. Yaşlılar Thomas B. Marsh, David W.
Patten, Brigham Young ve Heber C. Kimball vaaz verdi ve ekmek kırdı.
Rab Ruhunu döktü ve ruhum yüceldi.

{284} _Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları. Gladden Piskoposu'nun Yargılanması_.

Yüksek Konsey, Gladden Piskoposu'nun, Onikiler tarafından öne sürülen "Kilise'nin karakterine aykırı sapkın doktrinleri yaymak" suçlamasıyla yargılanması için toplandı.

Yaşlı William Smith, Yaşlı Piskopos'un Peygamberler tarafından [Vahiy 11]
anlatılan iki tanık hakkında bir kardeşle konuşurken, kendisinin [Piskopos] onlardan biri olabileceğini ve kendisinin de [kardeş] olabileceğini söylediğini; [Piskopos]'un, bir düşman tarafından bir ilan
konulduğu gece kehanet etmeyi amaçladığını, Mormon Peygamberi ve diğerlerinin açık artırmayla halka açık olarak satılacağını, ilanı
konuyu koyan kişinin satış sırasında ölmesine şaşırmayacağını söyledi.

Yaşlı Brigham Young yukarıdakileri doğruladı ve Piskoposun inanç ilkelerinde çok hatalı olduğunu söyledi.

Yaşlı John Boynton da aynı fikirdeydi.

Yaşlı Thomas B. Marsh, Piskoposun sık sık kadınların kendisine aşık olduğunu söylediğini ve insanların yanından geçerken sık sık onun ruhunu hissettiklerini gözlemlediğini; ayrıca o kadar tembel olduğunu ve varlığının baskıcı olduğunu söyledi.

Yaşlı L. Johnson, Onikiler önündeki bir önceki duruşmada, doktrindeki bir hata nedeniyle, örneğin iki tanık
tan biri olmak ve kadınların ona aşık olması nedeniyle seyahat edip vaaz vermemesi gerektiği için, azarlandığında alçakgönüllü olmadığını, kendini haklı çıkardığını ve Konsey'e karşı sert muamele suçlamasında bulunduğunu söyledi.

Yaşlı William Smith, Piskoposun Konsey'e karşı bir duruş sergiledikten sonra, sonunda her şeyin yolunda olduğunu, kendisine karşı dürüst davrandıklarını
söylediğini söyledi. Yaşlılar Marsh ve Young yukarıdakileri doğruladılar, yenildikten sonra pes etti, ayrıca isterse makamını
büyütebilecek kapasitedeydi.

Yaşlı Heber C. Kimball yukarıdakilere katıldı, ayrıca Piskopos'un, davasının umutsuz olduğunu gördükten sonra, Konseyin onu
yanlış tarafa çevirdiğini söylediğine.

Yaşlı John P. Greene tamamen katıldı ve yukarıdakilere ek olarak, Piskoposun o kadar tembel olduğunu
söyledi ki, kendisine bir yudum su bile
almadı.

Konsey Üyelerinin ricaları ve dava karara bağlandıktan sonra, Kardeş Piskopos ayağa kalktı ve suçu için alçakgönüllülükle itirafta bulundu ve Yüksek Konsey'den ve
tüm Kilise'den af ​​diledi, Tanrı'nın verdiği vahiylerden bilgelik öğrenmek istediğini söyledi ve mahkemenin kararına boyun eğdi, davanın tüm seyriyle tamamen tatmin oldu.

{285} Uzun bir talimattan sonra, Başkan, bu davada Oniki'nin tavsiyesinin doğrulukla verildiğine, ayrıca
Kardeş Piskopos'un itirafının _Messenger and
Advocate_'da yayınlanmasına ve tam bir kardeşlikle kabul edilmesine ve daha önce olduğu gibi
kutsanmasına ve lisansına kavuşmasına karar verdi; Konsey de buna katıldı ve
Kardeş Piskopos, Mahkeme tarafından Yaşlı olarak atandı.

Warren Parrish, Katip.

[Sayfa Notu: Oniki'nin Uyabileceği Yetki.]

Yukarıdaki Konsey'de, Gladden Piskopos'u Bradford konferansında
kestikleri için Yüksek Konsey önünde Oniki'yi suçlamaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak girişimleri tamamen başarısız oldu.
Yüksek Konsey'in Onikilerle veya Onikilerin kararlarıyla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdim. Ancak Onikiler hata yaparsa, vahiylere göre yalnızca tüm Kilise yetkililerinin Genel Konseyine karşı sorumluydular.

[Sayfa notu: Lorenzo L. Lewis'in yargılanması.]

Öğleden sonra Lorenzo L. Lewis'e karşı, kardeşler arasında dolaşan genel bir rapora göre zina suçlaması yöneltildi ve suçlama "bir kadınla yasadışı ilişki" olarak değiştirildi. Lewis, kızı, kendisini ve Kilise'yi utandırdığını itiraf etti, ancak suçlamadan suçlu değildi. Tanıkların, Yaşlılar Marsh, M'Lellin,
Patten ve William Smith'in ifadelerini ve dilekçeleri dinledikten sonra, Yaşlı Lewis, bu davanın erken dönemindeki itirafında,
kötülük yaptığını ve elinden gelen tüm telafiyi yaptığını itiraf etti ve isminin Kilise kayıtlarından çıkarılmasını veya Ruh'un zihnine göre ondan vazgeçilmesini ve Konseyin kararına tabi tutulmasını istedi.
Konsey, Kardeş Lorenzo L. Lewis'in Kilise'den çıkarılmasına karar verdi, çünkü öne sürülen suçlamanın kanıtlarla ve Rab'bin Ruhu'yla desteklendiğine ikna oldu; ancak tövbe ederse ve kendini Kilise'nin memnuniyetine göre alçaltırsa, tekrar kiliseye kabul edilecek ve ruhsatını alacaktı. Konsey sabaha kadar ertelendi.

[Sidenote: Yaşlı Allen Avery'nin Yargılanması.]

{286} Yüksek Konsey 29'unda toplandı ve Yaşlı Allen Avery'ye karşı, Siyon'daki Yaşlılar Mahkemesi'nden, kararlarına karşı isyan ettiği için lisansını elinden alan bir temyiz davasıyla ilgili bir suçlamayı dinledi.
Kardeş Avery, Konseyin talebine açıkça ve kolayca uydu ve Başkan, onun cemaate geri dönmesine ve lisansını almasına karar verdi.

[Sidenote: Sanıklar Tarafındaki Peygamber.]

Bu davalarda, sanıklar adına savunma tarafı olarak hareket ettim ve merhamet diledim. Rab ruhumu kutsadı ve Konsey de büyük ölçüde kutsandı ve çalışmalarımızdan çok iyi bir sonuç çıktı.

30'unda evdeydim ve Rab'bin işini sormak için gelen birçok kişi tarafından ziyaret edildim.

[Sidenote: Peygamber, İbrahim'in Anladığı

Şeklindeki Astronomi İlkelerini Öğreniyor.]

_1 Ekim_.--Bu öğleden sonra, Kardeşler Oliver Cowdery ve W. W. Phelps ve araştırma sırasında, Peder Abraham ve kadim insanlar tarafından anlaşılan astronomi ilkeleri anlayışımıza açıldı, ayrıntıları bundan sonra
görülecek.

2 Ekim'de, _Messenger and Advocate_'da yayınlanması için aşağıdaki mektubu yazdım (1 Eylül'den devam ediyor.) [1]

[Sayfa Notu: Gould'lara Yönelik Suçlamalar.]

_3 Ekim_.--Reynolds Cahoon'un Yaşlı John Gould'a karşı "benim savunduğumuz davaya zarar vermeyi amaçlayan ifadeler kullandığı ve
Başkanlık öğretilerinden güçlü bir
hoşnutsuzluk gösterdiği" suçlamalarını araştırmak için Yüksek Konsey'e katıldım. Ayrıca, Yaşlı Rigdon ve diğer Yaşlılara karşı düşüncesizce konuştuğu için Dekan Gould'a karşı da suçlamalar vardı.

John Gould davasında, suçlayıcı ve sanık meselenin konuşulması gerektiği konusunda anlaştılar ve bu sayede tüm duygu farklılıkları yatıştırıldı.
Gould itiraf etti ve affedildi.

{287} Dekan Gould, Başkan Rigdon'a karşı düşüncesizce konuştuğunu kabul etti ve affedildi.

Öğleden sonra, evimde Onikilerin çoğunu bekledim ve
onlara eski kayıtları gösterdim ve açıklamalarda bulundum. Bu gün
Rabbin kutsamasıyla geçti.

[Sidenote: John Corrill ile Peygamberin Yolculuğu.]

_Pazar, 4_.--Sabah erken saatlerde, Kardeş John Corrill ile birlikte Perry'de bir toplantı yapmak üzere yola çıktım. Evden yaklaşık bir mil uzaktayken, tarlada oynayan iki geyik gördük ve bu, Tanrı'nın yaratılışı konusundaki düşüncelerimize ivme kazandırarak zihnimizi dağıttı. Birçok konu hakkında konuştuk. Gün çok hoş bir şekilde geçti
ve Rab ruhlarımızı kutsadı. Perry'ye vardığımızda, yanlış düzenleme nedeniyle bir toplantıdan hayal kırıklığına uğradık, ancak Kardeş Corrill'in akrabalarıyla serbestçe sohbet ettik, bu da birçok önyargıyı yatıştırdı.
Rab ruhlarına merhamet etsin.

[Sidenote: Peygamberin Onikilerle Buluşması.]

_Pazartesi, 5_.--Yağmurda at sırtında gitmekten çok yorgun olduğum için eve döndüm. Günün geri kalanını okuyarak ve meditasyon yaparak geçirdim ve
akşam Oniki Havariler Konseyi'ne katıldım; muhteşem vakit geçirdim ve onlara gelecek zamanlar için görevleri hakkında çok fazla talimat verdim; onlara gelecek sezon ailelerini Missouri'ye götürmelerinin Tanrı'nın isteği olduğunu söyledim; ayrıca bu sonbaharda Peygamberler Okulu'nun organizasyonu için ilk Yaşlıların ciddi toplantısına katılmak ve ayak yıkama törenine katılmak; ve
yüreklerini tüm alçakgönüllülükle, yukarıdan gelen bir güçle
bağışlanmaya hazırlamak için; hepsi tek bir ağızdan hemfikirdi ve çok
sevinçli görünüyorlardı. Tanrı, Kurtarıcı Mesih uğruna, Onikilerin hayatlarını iyi bir yaşlılığa kadar bağışlasın. Amin.

[Sidenote: Zamanında Bir Borç.]

_Salı, 6_.--Evde. Yaşlı Stevens evime geldi ve Frederick G. Williams ve Co.'ya altı yüz dolar borç verdi, bu da bizi şu anki zorluklarımızdan büyük ölçüde kurtardı {288}. Tanrı ruhunu sonsuza dek kutsasın ve korusun. Öğleden sonra babamı ziyarete gittim,
çok hastaydı ve ateşi vardı: akşama doğru biraz daha iyileşti. Günün geri kalanını okuyarak ve meditasyon yaparak geçirdim.

[Sidenote: Joseph Smith'in Hastalığı, Senatör]

_Çarşamba, 7_.--Babamı ziyarete gittim, çok kötü durumda buldum,
emre uygun şekilde biraz hafif otlar verdim. Tanrı, Kurtarıcı Mesih uğruna
onu hemen sağlığına kavuşturmayı nasip etsin. Amin.

Piskopos Whitney ve Kardeş Hyrum Smith, komitenin deposunu doldurmak için mal satın almak üzere New York, Buffalo'ya doğru yola çıktılar.
Tanrı, İsa adına, hayatlarının bağışlanmasını ve
güvenli bir yolculuk yapmalarını, en ufak bir kaza veya hastalık olmamasını, sağlık ve güvenlik içinde ailelerinin
yanına dönmelerini nasip etsin.

[Sidenote: Peygamberin Piskopos Whitney'e Duası; Abraham Begun'un
Yazılarının Çevirisi.]

Rab tarafından kutsanmış olan Kardeş Whitney, hatta Son Zaman Azizler Kilisesi'nin
Piskoposu'dur, çünkü Piskoposluk, yaşadığı sürece
ondan asla alınmayacaktır. Ve o, yüreğinin tüm dar görüşlülüğünü ve kendisini kolayca kuşatan tüm açgözlü arzularını yeneceği zaman gelir; ve yoksullara ve muhtaçlara, hastalara ve sıkıntılılara, dullara ve öksüzlere cömertçe davranacaktır. Ve Tanrısı Rab, ona harikulade ve mucizevi bir şekilde yardım edecek, öyle ki bu yeryüzünün ve kendisinden sonraki neslinin iyi şeylerinin doluluğuyla
kutsanacaktır. Ve öyle olacak ki, yoksullara cömertçe dağıttığı ölçüye göre, Tanrısının eliyle ona da yüz katı ölçülecektir. Melekler evini koruyacak ve soyunun hayatlarını gözetecekler ve onlar yeryüzünde çok büyük ve çok sayıda olacaklar. Kimi kutsarsa kutsanacak; kimi lanetlerse lanetlenecek; ve {289} düşmanları onu zararına ve yıkımına aradığında, ayağa kalksın ve lanetlesin ve Tanrı'nın eli yargıda düşmanlarının üzerinde olsun, tamamen şaşkına dönecekler ve ıssızlığa sürüklenecekler. Bu nedenle, en son noktaya kadar korunacak ve hayatı Rabbin gözünde değerli olacak, bir aslanın ininden kalkıp
tepeleri sallayana kadar kükremesi gibi ayağa kalkıp kendini sallayacak; ve bir aslan daha küçük hayvanların arasında nasıl dışarı çıkarsa, Rabbin yoksulları yüceltmek ve zenginleri alçaltmak için meshettiği kişinin çıkışı da öyle olacak, bu nedenle adı
yücelerde olacak ve dinlenmesi kutsallaştırılmışlar arasında olacak. Bu öğleden sonra eski kayıtları yeniden çevirmeye başladım.

_Perşembe, 8_.--Evde. Babama büyük bir endişeyle eşlik ettim.

_Cuma, 9_.--Evde. Babamı bekledim.

_Cumartesi, 10_.--Evdeydim ve babamın evini ziyaret ettim, onu
çok hızlı bir şekilde hasta buldum.

[Sidenote: Peygamberin Babasına Olan İlgisi.]

_Pazar, 11_.--Çok hasta olan babamı tekrar bekledim. Sabah gizlice dua ederken, Rab şöyle dedi, "Kulum baban yaşayacak." Bütün gün boyunca onu bekledim, kalbim İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya yükseldi, O'nun onu sağlığına kavuşturması için, onun arkadaşlığı ve tavsiyesiyle
kutsanmam için, olgun yılları ve deneyimleri onları en sağlıklı tavsiyeleri vermeye
yeten
bir ebeveyn topluluğuyla kutsanmanın en büyük dünyevi nimetlerden biri olduğunu düşündüm. Akşam vakti Kardeş David Whitmer geldi.
İsa Mesih'in adıyla güçlü bir duayla Rab'be yakardık,
ve ellerimizi onun üzerine koyduk ve hastalığı azarladık. Ve Tanrı dualarımızı duydu ve yanıtladı - ruhlarımızın büyük sevinci ve memnuniyeti için. Yaşlı babamız ayağa kalktı ve giyindi, bağırdı ve Rab'be övgüler sundu. Dinlenmek için emekli olan Kardeş William Smith'i çağırdı, böylece bizimle birlikte Rab'be övgüler sunabilirdi, En Yüce'ye övgü şarkılarına katılarak.

{290} _Pazartesi, 12_.--Karımla birlikte William Lyon'un mağazasından bazı
malzemeler satın almak için Willoughby'ye gittik. Dönüşümüzde yolun karşısında yatan Bay Bradley'i bulduk. Arabasından düşmüştü ve
düşme sonucu çok yaralanmıştı.

_Salı, 13--_Hastalığından çok iyileşmiş olan babamı ziyaret ettim, bu da bizim dualarımıza onun adına yanıt veren Göksel Babamızın kudretine, gücüne ve hoşgörüsüne hayran kalmamıza neden oldu.

_Çarşamba, 14_.--Evde.

_Perşembe, 15_.--Babamın bahçesinde çalıştım, elma topladım.

[Sayfa notu: Ebenezer Robinson'un vaftizi.]

_Cuma, 16_.--Bazı zorlukları çözmek için matbaaya çağrıldım.
Akşam Ebenezer Robinson'u vaftiz ettim. [2] Rab Ruhunu üzerimize döktü ve iyi vakit geçirdik.

_Cumartesi, 17_.--Ailemi bir araya topladım ve evle ilgili işlerimi hallettim ve pansiyonerlerimi gönderdim.

_Pazar, 18_.--Şapeldeki toplantıya katıldım, vaftiz edilen birkaç kişiyi doğruladım ve birkaç çocuğu Yeni ve Ebedi Antlaşma'nın
kutsamalarıyla kutsadım. Yaşlı Parley P. Pratt sabahın
öncesinde vaaz verdi ve Yaşlı John F. Boynton öğleden sonra. İlginç bir
zaman geçirdik.

[Sidenote: İbrahim Kitabı.]

_Pazartesi, 19_.--Evde. Antik kayıtlarını onları görmek için
arayan bir grup kişiye gösterdim.

{291} _Salı, 20_.--Evde. Akşam okul binasında vaaz verdim.

_Çarşamba, 21_.--Evde.

_Perşembe, 22_.--Evde, ev işlerim ile ilgileniyordum.

[Sidenote: Özel Nimetler İçin Dua.]

_Cuma 23_.--Evde. Öğleden sonra saat dörtte Oliver Cowdery,
David Whitmer, Hyrum Smith, John Whitmer, Sidney Rigdon, Samuel H. Smith, Frederick G. Williams ve W. W. Phelps toplandık ve biz, Rab'bin önünde, tek sesle, şu bereketler için dua ettik: Rab'bin bize, borçlarımız nedeniyle içinde bulunduğumuz tüm sıkıntı ve zorluklardan, bizi kurtarmaya yetecek kadar kaynak vermesi; yolu açması ve Siyon'u belirlenen zamanda, kan dökülmeden kurtarması; hayatlarımızı değerli tutması ve insanoğlunun ortalama yaşına kadar yaşamamızı sağlaması ve Missouri'deki veya başka herhangi bir yerdeki kalabalığın eline veya gücüne asla düşmememiz; ayrıca, nesillerimizi de koruması, bunların hiçbirinin, zamanın sonuna kadar düşmemesi; Bize Siyon'a kadar götürmeye yetecek kadar yeryüzü bereketi vereceğini ve o topraklarda miraslar satın alabileceğimizi, hatta bizi tayin ettiği işi sürdürüp başarabileceğimizi; ve ayrıca emirlerine göre, yukarı çıkıp miraslar satın almak isteyen diğer herkese yardım edeceğini ve tüm bunları kolayca ve şaşkınlık ve sıkıntı olmadan yapacağını; ve son olarak, sonunda bizi göksel krallığında kurtaracağını söyledi. Amin.

_Cumartesi, 24_.--Bay Goodrich ve eşi antik [Mısır] kayıtlarını görmek için geldiler ve ayrıca Dr. Frederick G. Williams mumyaları görmek için geldiler. Michigan'dan Kardeşler Hawkes ve Carpenter bizi ziyaret etti ve geceyi orada geçirdiler.

[Sayfa Notu: Kirtland'daki Toplantılar.]

_Pazar, 25_.--Kardeşler Hawkes ve Carpenter ile toplantıya katıldık. Başkan Rigdon {292} öğleden önce, Yaşlı Lyman E. Johnson öğleden sonra vaaz verdi, ardından Yaşlı Seymour Brunson
Kardeş William Perry ve Kızkardeş Eliza Brown'a katıldı ve ben
İsa Mesih adına onları uzun ömür ve refahla kutsadım.

Akşam dua toplantısına katıldım, açtım ve yaklaşık bir saat
kardeşleri ve kızkardeşleri teşvik ettim. Rab Ruhunu döktü
ve diller armağanıyla bazı görkemli şeyler konuşuldu ve Siyon'un kurtuluşu ile ilgili
yorumlandı.

[Sayfa Notu: Samuel Smith'in Askerlik Görevini İhmal Etmesinden Dolayı Yargılanması.]

_Pazartesi, 26_.--Kardeşlerim Hyrum, Samuel H. ve Don Carlos Smith ile birlikte İlçe Mahkemesine katılmak için Chardon'a gittim. Kardeş Samuel, askeri görevini yapmadığı için bu Mahkeme'de sorgulandı ve Frederick G. Williams'ın konferansın katibi olduğunu kanıtlamak için konferans tutanaklarımız yanımızda olmadığı için para cezasına çarptırıldı. Avukatımızın veya avukatımızın ihmali olmasaydı bu tanıklığı yanımızda taşımamız gerekirdi, çünkü bize bu bilgiyi vermediler [yani böyle bir tanıklığa ihtiyacımız olacaktı]. Bunun müvekkiline karşı bir sadakatsizlik olduğunu düşündük ve bunu inancımız nedeniyle bize uygulanan, dinsizlerin üzerimizde yasadışı bir güce sahip olması ve bizi kutsal olmayan ayakları altında çiğnemesi için yapılmış aşağılık bir hakaret olarak görüyoruz. Ve bu ihmalin sonucu olarak Kardeş Samuel'e masraflar dahil yirmi dolar para cezası verildi, bunun için ineğini satmak zorunda kaldı. Ve ben, İsa Mesih adına diyorum ki, haksız yere aldıkları para onlara karşı bir tanıklık olacak ve etlerini
ateş gibi yakacak ve yiyecek.

[Sidenote: Bir Dua ve Vaat.]

_Salı, 27_.--Sabah Kardeş Samuel Smith'i ziyarete çağrıldım. Karısı tutukluydu ve tehlikeli bir durumdaydı. Kardeş
Carlos, Dr. Williams'ın ardından Chardon'a gitti. Tarlaya çıktım
ve Rab'bin önünde eğildim ve O'na onun adına güçlü bir duayla seslendim. Ve Rab'bin sözü bana geldi, "Kulum Frederick gelecek ve ona ihtiyatlı davranması için bilgelik verilecek ve cariyem yaşayan bir çocuk doğuracak ve
kurtulacak." Doktor yaklaşık bir saat sonra geldi ve iki saat içinde doğurtuldu ve böylece Tanrı'nın bana gösterdiği şey her zerresiyle yerine getirildi. Bu akşam okul binasında kalabalık bir cemaate vaaz verdim.

_Çarşamba, 28_.--Evde, aile işlerim ile ilgileniyordum.

[Sayfa Notu: Warren Parrish Peygamberin Yazıcısı Oldu.]

_Perşembe, 29_.--Kardeş Warren Parrish ayda on beş dolara benim için yazmaya başladı. Ona komitenin mağazasından on altı dolar peşin ödedim. Peder ve Anne Smith bizi ziyaret etti. Otururken
yazıyorduk, Piskopos Partridge penceremizin önünden geçti, Doğu'dan yeni dönmüştü.

[Sayfa notu: David Elliot'un Yargılanması.]

O sırada toplantıda olan Yüksek Konsey'in önünde, Kardeş William Smith'in, kızını mantıksız bir şekilde kırbaçladığı için Kardeş David Elliot'a karşı açtığı davada tanıklık etmek üzere çağrıldım.

Tanıklığım Kardeş Elliot'un lehineydi, Chagrin'deki evlerinde ebeveynler ve kızla yaptığım sohbetten, kızın suçlu olduğundan ve komşuların zorluk çıkarmaya
çalıştığından emin oldum.

Yazı odamıza döndüm, büyük günlüğümden sonra Dr. Williams'ın yanına gittim; bundan sonra Siyon Kazığı için kutsanan bu arazide inşa edilecek olan şehrin planı hakkında kâtibime bazı gözlemlerde bulundum.

Doktorun yanındayken, Piskopos Edward Partridge, Başkan Phelps ile birlikte geldi. Onu gördüğümde çok sevindim. Mumyaları inceledik, eve döndük ve katibim günlüğüme hayatımın bir tarihini yazmaya başladı; Başkan Cowdery'nin W. W. Phelps'e yazdığı ve Başkan Williams'ın başlattığı ikinci mektubunu sonlandırdı.

[Sidenote: Piskopos Whitney'nin Ebeveynlerinin Peygamberi Ziyareti.]

{294} Piskopos Whitney ve eşi, babası ve annesiyle birlikte bizi ziyarete geldiler. Ebeveynleri yakın zamanda Doğu'dan buraya gelmiş ve Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışıyla ilgili soruşturma yapmak için geldiler. Piskopos Partridge ve diğerleri içeri girdi. Sonra oturdum ve onlara kitabın ortaya çıkışının tarihini, meleğin bana
uygulamasını anlattım ve onlara Mesih'in İncili'nin temellerini öğrettim. Oldukça memnun görünüyorlardı ve birkaç gün içinde onları vaftiz etmeyi umuyorum, ancak böyle bir talepte bulunmadılar. [3]

Konseye gittim. Başkanlık ayağa kalktı ve toplantıyı sonlandırdı. Döndüğümde
Yaşlı Boynton uzun tartışmaların kötü olduğunu belirtti. Ben de genellikle her iki tarafta da çok fazla tartışma yaşandığını ve tartışmalarının kârsız bir uzunluğa ulaştığını söyledim.

[Sidenote: Siyon'un Kurtuluşu İçin Umutlar.]

Akşam yemeğine çağrıldık. Masada otururken özgürce düşünce alışverişinde bulunduk ve Piskopos Whitney, Piskopos Partridge'e, belki bundan yaklaşık bir yıl sonra Siyon topraklarında bir masanın etrafında birlikte oturabilecekleri düşüncesinin aklına geldiğini söyledi. Eşim, bunun sadece onların değil, orada bulunan diğer kişilerin de vaat edilen topraklarda kendi masasının etrafında oturabileceğini umduğunu belirtti. Aynı duygu
masadaki şirketten de karşılık buldu ve kalbim şöyle cevap verdi,
Amin. Tanrım bunu bana nasip et, İsa Mesih adına istiyorum.

[Sidenote: Bir Konsey Toplantısında Kargaşa.]

Akşam yemeğinden sonra eşim ve ev halkımdan bazılarıyla birlikte Yüksek Konsey'e gittim.
Başkanlık koltuğuna oturmam ve Rahibe Elliot'un yargılanmasına başkanlık etmem istendi.
Bunu yaptım. Annem tanıklık için çağrıldı ve Kilise'ye getirilen ve karara bağlanan
durumları anlatmaya başladı. Ben
bu tanıklığa itiraz ettim {295}. Şikayetçi, Kardeş William Smith ayağa kalktı ve beni annemin ifadesini geçersiz kılmakla veya ondan şüphe etmekle suçladı, ki ben bunu yapmadım ve yapmak da istemiyordum. Ona uygunsuz olduğunu söyledim ve oturmasını istedim. Reddetti. İsteğimi tekrarladım. Öfkelendi. Sonunda oturmasını emrettim. Beni yere
düşürmezse oturmayacağını söyledi. İnatçılığı yüzünden duygularım harekete geçti ve evden çıkmak üzereydim, ancak babam bunu yapmamamı istedi. Ben de uydum ve konu hakkında uzun
bir tartışmadan sonra ev düzene sokuldu ve
işe koyulduk.

Konseyin Kardeş Elliot davasına ilişkin kararı, "şikayetin temelsiz olmadığı, ancak suçlamanın tam olarak desteklenmediği, ancak kendisinin, kızının ve bu Kilise'nin başına bela olduğu, çünkü çocuğunu on beş yaşında değneğe ihtiyaç duymayacağı şekilde eğitmesi gerektiği" şeklindeydi. Kardeş Elliot itirafını yaptı ve affedildi. Rahibe Elliot hatasını itiraf etti ve daha iyisini yapacağına söz verdi, bunun sonucunda Konsey onu affetti. Ve ikisi de cemaate geri döndü.

[Sayfa Notu: Kirtland'daki Koşullar Üzerine Bir Metodist Soruşturması.]

_Cuma, 30_.--Evde. New York, Jefferson County'den Metodist kilisesinin bir üyesi olan Bay Francis Porter, buradaki (Kirtland) araziler hakkında bazı soruşturmalar yapmak için aradı, satılık değerli çiftlikler olup olmadığı ve Kilisemizin bir üyesinin bu civara taşınıp arazi satın alıp kendi mülklerinden ve mallarından ortak hisse senedi yapmadan yararlanıp yararlanamayacağı. New York, Leroy kasabasında yaşayan bazı kardeşler tarafından bu soruşturmayı yapması istenmişti. Ben de Tapınak arazisine bitişik değerli bir çiftliğim olduğunu ve satmak istediğimi, bu yerde satılık başka araziler olduğunu ve aramızda ortak hisse senedi ticareti olmadığını; her adamın kendi mülkünden yararlandığını veya isterse {296} fakirlerin ve muhtaçların desteğine veya Siyon'un inşasına cömertçe veya cömertçe adadığını söyledim. Ayrıca bu Kilisede kaç üye olduğunu da sordu. Ona şapelimizde cemaate katılan yaklaşık beş veya altı yüz kişi olduğunu ve bu civarda belki bin kişi olduğunu söyledim.

[Sayfa notu: William Smith'in Kendini Haklı Çıkarması.]

Akşam bana Kardeş William Smith'ten bir mektup verildi, mektubun anlamı, dün gece Konsey'de olanlar nedeniyle kardeşler tarafından kınandığı ve davanın adil olduğu ve maddi olarak zarar gördüğü düşünüldüğünde haksız yere kınanmaması için meselenin herkesin anlayabileceği şekilde çözülmesini istediğiydi. En iyi duygularla ayrıldığımızı düşündüğümü, başkalarının memnuniyetsizliğinden dolayı benim suçlanmamam gerektiğini söyledim. Kendisini gelip benimle konuşmaya davet ettim ve onunla yumuşak huylu bir ruhla konuşacağımı ve ona elimden gelen tüm memnuniyeti sağlayacağımı söyledim. Bu cevap mektupla verildi.

[Sayfa notu: Hyrum Smith Barış Elçisi olarak.]

_Cumartesi, 31_.--Sabah Kardeş Hyrum Smith geldi ve
bütün gece çok sıkıntılı olduğunu ve hiç uyumadığını, bir şeylerin
ters olduğunu söyledi. Konuşurken, Kardeş William Smith dün geceki isteğim üzerine
içeri girdi. Kardeş Hyrum dükkâna gitmesi gerektiğini söyledi.
Onu kalmaya davet ettim. Gidip işini yapacağını ve
geri döneceğini söyledi. Öyle de yaptı. O yokken Kardeş William Konsey'deki
zorluğumuz konusunu gündeme getirdi. Ona Hyrum dönene kadar bu konu hakkında konuşmak
istemediğimi söyledim. Kısa süre sonra içeri girdi. Ben
daha sonra daha önce adı geçen Konsey'in olaylarını anlatmayı teklif ettim ve
ben yoldan çıktığım yerde itiraf edecektim ve ondan
affını dileyecektim ve sonra o da hikayesini anlatacak ve
nerede yanlış yaptığını itiraf edecekti ve sonra meseleyi aramızda kararlaştırmak için Kardeş Hyrum Smith ve Kardeş Parrish'e bırakacaktı ve ben de kararı kabul edecek ve bundan memnun olacaktım. [Sayfa Notu: William Smith'in İsyanı.]

{297} William, yanlış bir şey yapmadığını ve benim
her zaman haklı veya haksız olsun
konularımı savunmaya kararlı olduğumu ve bu nedenle benimle eşit bir şansa sahip olmayacağını belirtti. Bu bir
hakaretti, ancak onun
çabuk sinirlenen yapısını bildiğimden ona sert bir şekilde cevap vermedim, ancak onunla mantık yürütmeye ve isteğime uymanın uygunluğunu göstermeye çalıştım. Sonunda Kardeş Hyrum'un yardımıyla, yaptığım
önermeye onay vermesini
sağladım. Sonra hikayemi anlattım ve nerede yanıldığımı
itiraf ettim ve ondan af diledim. Ben bitirdikten sonra,
konseyin emrini ihlal ettiğini ve
Başkanlık makamının otoritesine
aşağılamayla yaklaştığını söyleyerek kendini haklı çıkararak ifadelerini
verdi. Bitirdikten sonra Kardeş Hyrum, uysallık ruhuyla bazı yorumlarda bulunmaya başladı. O (William) öfkelendi. Kardeş Hyrum'un fırtınalı duygularını yatıştırmaya çalışırken ben de ona katıldım, ama
hiçbir işe yaramadı, bizim kötülüğe kötülük katmak istediğimizi söyledi, tutkusu arttı, aniden ayağa kalktı, bizimle
bir daha
bir şey yapmak istemediğini söyledi. Kapıdan dışarı fırladı. Onu durdurmaya
çalıştık, ama hiçbir işe yaramadı. Öfkeyle uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
ruhsatını bana gönderdi. Eve gitti ve kardeşlerim arasında
kötülüğün mayasını
yaydı ve özellikle Kardeş Samuel'in
zihnini önyargılı hale getirdi. Kısa süre sonra sokakta bana karşı
bağırdığını öğrendim ve şüphesiz düşmanlarımız buna sevinmiştir. Ve bu meselenin
nereye varacağını bilmiyorum, ama Tanrı'dan onu ve onları affetmesini ve onlara
alçakgönüllülük ve tövbe vermesini diliyorum. Bu vesileyle kalbimin duygularını ifade edemiyorum, sadece
Göksel Babam'a gözlerini açması için dua edebilirim,
nerede durduklarını keşfedebilirler,
düştükleri tuzaktan kendilerini kurtarabilirler.

[Sayfa notu: Shadrach Roundy'yi ziyaret.]

Akşam yemeğinden sonra eşim ve {298} çocuklarımla,
Kardeş Don Carlos ve diğerleriyle birlikte yola çıktım. Willoughby yakınlarında yaşayan Kardeş Roundy'yi [4] ve
ailesini ziyaret ettik. İlginç bir ziyaretimiz oldu.
Döndüğüm anda Samuel Whitney ve karısını ve kızını vaftiz etmem istendi. Vaftizden sonra evlerine döndük ve dua ederek
teşekkürlerimizi sunduk. Kardeşim William'ın Kilise'ye döneceğine ve yaptığı yanlışı telafi edeceğine dair bir tanıklık aldım.

Dipnotlar

1. Bu iletişim için Madde 2, bölüm 19'a bakın. (Not.)

2. Daha sonra Missouri ve Illinois'deki Kilise'de editör, matbaacı ve yayıncı olarak biraz öne çıkan Ebenezer Robinson, 25 Mayıs 1816'da New York, Oneida County, Floyd kasabasında doğdu; Nathan ve Mary Robinson'ın oğluydu. Mayıs 1835'te Kirtland'a geldiğinde zaten önemli deneyime sahip bir matbaacıydı ve Kilise'nin o zamanlar F.G. Williams & Co. adıyla faaliyet gösteren matbaa kuruluşunda çalışmaya başladı, ancak Kilise'nin bir üyesi değildi. Altı ay boyunca Oliver Cowdery, F.G. Williams ve Peygamber Joseph'in ailelerinde kaldı. "Hepsinin çok dindar, iyi Hıristiyan insanlar olduğunu gördük," diye belirtiyor, "(ki) masada dua ettiler ve hepsi sabah akşam aile ibadetine katıldılar." (The "Return", Cilt 1, s. 58).
Bay Robinson İncil'e hemen dönmedi, ancak
inancı yavaş yavaş zihninde belirdi ve sonunda inancını ilan etti ve metinde belirtildiği gibi Peygamber tarafından vaftiz edildi.

3. Beklenti Ekim ayının son gününde gerçekleşti, bkz. s. 297.

4. Bu, daha sonra Kilise işlerinde öne çıkan Shadrach Roundy'dir. 1 Ocak 1789'da Vermont, Windham County, Rockingham'da doğdu. Yirmi beş yaşındayken Betsy Quimby ile evlendi.
İncil'i ilk olarak Vermont'tan New York, Onondaga County'ye taşındığında duydu ve 1830-1 kışında o zamanlar New York, Seneca County, Fayette'de ikamet eden Peygamber'i aradı. İlk görüşmesinden sonra vaftiz edildi; ve
sonrasında karısı ve yeterli yaştaki tüm çocukları
İncil'i aldı. New York Azizleriyle birlikte Ohio'ya taşındı ve Peygamber'in sık sık onu ziyaret ettiği Willoughby'nin yakınlarına yerleşti.

{299}

Bölüm XXII.

Peygamber'in Kirtland'daki Hizmeti.

[Sidenote: Reynolds Cahoon'un Azarlanması.]

_Pazar, 1 Kasım_.--Gerçekten Rab bana, hizmetkarına,
Joseph Smith, Jun.--

_Vahiy_.

Öfkem, hizmetkarım Reynolds Cahoon'a karşı alevlendi, çünkü
kendisinde ve ailesinde yaptığı kötülükler, açgözlü ve sahtekâr ilkeleri
nedeniyle ve bunları temizleyip evini düzene koymuyor. Bu nedenle, eğer tövbe etmezse, benim gözümde iyi göründüğü gibi, onu cezalandırma beklemektedir, bu nedenle git ve ona bu sözleri bildir.

Hemen gittim ve bu mesajı Rab'bin bana emrettiği şekilde ilettim. Onu çağırdım ve Rab'bin onun hakkında söylediklerini okudum. Gerçekten öyle olduğunu kabul etti ve çok alçakgönüllülük gösterdi. Daha sonra toplantıya gittim. Yaşlı John Corrill güzel bir vaaz verdi.

Öğleden sonra Başkan Phelps, Matta'nın beşinci bölümünü ve Yüksek Konseyi düzenleyen yasaları okuyarak günlük ibadetlere devam etti ve bunlar hakkında bazı açıklamalarda bulundu, ardından Sakrament
verildi. Daha sonra vaftiz edilmiş olan birkaç kişiyi onayladım ve İsa Mesih adına Yeni ve Ebedi Antlaşma'nın
kutsamalarıyla birçok çocuğu kutsadım. Daha sonra Yaşlılar okulunun yarın başlayacağı bildirildi.

[Sayfa Notu: Yaşlılar Okulu Açıldı.]

_Pazartesi, 2 Kasım_.--Okulun işlerini düzenlemekle meşguldüm, ardından ekibimi hazırladım, {300} ve Sidney Rigdon,
Oliver Cowdery, kâtibim Frederick G. Williams ve birkaç kişi daha, Dr. Piexotto'nun fizik teorisi ve pratiği üzerine bir ders vermesini dinlemek için Willoughby'ye gittiler. Bay Cushman'a uğradım, yemek yedim,
derslere katıldım. Baştan sona büyük bir saygıyla karşılandım ve
eve döndüm.

Lyman Wight Zion'dan geldi, ayrıca George A. ve Lyman Smith beş aylık bir aradan sonra doğuya yaptıkları bir görevden döndüler.
Frederick G. Williams'ın mı yoksa Oliver Cowdery'nin mi bir ciltçilik ile ilgili düzenlemeler yapmak için
New York'a gitmesi gerektiği sorusu tartışılıyordu.
Bu konuyu bir karar için bana ilettiler. Ve böylece Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi--

_Vahiy_.

Hizmetkarım Frederick'in New York'a gitmesi benim isteğim değil,
çünkü akrabalarını ziyaret etmek ve onlara gelecek gazaptan kaçmaları için onları uyarmak istiyor, bu amaçla gidip onları
görsün ve tek işi bu olsun ve işte, bu şeyde, onların önyargılarını yenmek için güçle
kutsanacak, gerçekten Rab böyle diyor. Amin.

_Salı, 3 Kasım_.--Böylece Rab'bin sözü bana geldi
Onikiler hakkında şöyle dedi--

_Onikilere Vahiy_.

İşte onlar kınanıyorlar, çünkü benim gözümde yeterince alçakgönüllü olmadılar ve açgözlü arzularının sonucu olarak, ellerine geçen paranın bölüşümünde birbirlerine eşit davranmadılar, yine de bazıları eşit davrandılar, bu yüzden ödüllendirilecekler; ama size doğrusunu söyleyeyim, hepsi benim önümde alçakgönüllü olmalılar, böylece benim adımla bütün uluslara gitmek üzere bir bağış almaya layık görülmeden önce. Kulum William'a gelince, On Birler dua ve imanla kendilerini alçaltsınlar ve sabırla bana beklesinler, ve kulum William geri dönecek ve ben onu yine de ok kılıfımda cilalı bir ok yapacağım, insanların kötülüklerini ve iğrençliklerini yıkmak için; ve onun gününde ve neslinde ondan daha güçlü kimse olmayacak, yine de hemen tövbe etmezse, alçaltılacak ve bana karşı işlediği tüm kötülükler için
çok sert bir şekilde cezalandırılacak; yine de {301} bana karşı işlediği günah, kulum David W. Patten'ın, kulum Orson Hyde'ın, ve kulum William E. M'Lellin'in bana karşı işledikleri günahtan
daha ağır değil ve geri kalanlar benim önümde yeterince alçakgönüllü değiller.

İşte on iki oğlu olan bir adam hakkında anlattığım benzetmeyi görün: Sizden hanginiz on iki oğlu olup da onlara saygı göstermez ve onlar ona itaatkar bir şekilde hizmet eder ve birine, cübbeler giy ve burada otur; diğerine, paçavralar giy ve orada otur ve oğullarına bakıp, Ben adilim der? Cevap verip, hiç kimse diyeceksiniz; ve siz doğruyu söyleyeceksiniz; bu nedenle, gerçekten Tanrınız Rab şöyle diyor, bu Oniki'yi görevlerinde, paylarında ve İncil'deki haklarında eşit olmaları için tayin ediyorum; bu nedenle çok ağır bir günah işlediler, çünkü kendilerini eşitsiz kıldılar ve sesimi dinlemediler; bu nedenle, hemen tövbe etsinler ve yüreklerini ciddi toplantıya ve gelecek olan büyük güne hazırlasınlar, gerçekten de Rab böyle diyor. Amin.

[Sayfa Notu: Yaşlılar Okulunun Amacı.]

Sonra Yaşlılar okulunu örgütlemeye yardım etmeye gittim.
Okulu düzene koydum ve bu okulun amacı ve zamanımızı doğru bir şekilde iyileştirmemiz ve zihinlerimizi önümüzde duran büyük amaca, yani sadıklar için Tanrı'nın sakladığı
muhteşem bağışa yöneltmemiz gerektiği konusunda bazı açıklamalarda bulundum.

Sonra okulu Rab İsa Mesih adına adadım.

Okul dağıldıktan sonra, kardeş Samuel Smith'in evinde bir ataerkil toplantıya katıldım; karısının anne babası ve Susannah adındaki çocuğu da kutsandı.

Akşam okul binasında kalabalık bir cemaate vaaz verdim.

_Çarşamba, 4 Kasım_.--Sabah evde. Okul saatleri içinde okula devam ettik, çalışmalarımızda hızla ilerledik. Akşam
evde dilbilgisi dersi verdik. Kral Follet bugün Siyon'dan geldi.

_Perşembe, 5 Kasım_.--Okula devam ettik. Isaac Morley doğudan geldi.

Bu sabah hasta olan Thomas Burdick'i ziyarete çağrıldım.
Yazıcımı da yanıma aldım ve Rab İsa Mesih'in adıyla onun için dua ettik ve ellerimizi onun üzerine koyduk ve sıkıntısını azarladık.

[Sayfa Notu: Onikilere Vahiy Hakkında Sorular.]

William E. M'Lellin ve Orson Hyde içeri girip Onikiler hakkındaki
Vahiy'i dinlemek istediler. Yazıcım onlara okudu. Biraz memnuniyetsizlik ifade ettiler, ancak kendi kalplerini inceledikten sonra, bunun Rab'bin sözü olduğunu kabul ettiler ve memnun olduklarını söylediler. Okuldan sonra Brigham Young içeri girdi ve ayrıca okunduğunu duymak istedi; dinledikten sonra, tamamen memnun görünüyordu.

Akşam dil bilgisi üzerine ders verdim.

[Sidenote: Reflections on the Nature of Prophets.]

_Cuma, 6 Kasım_.--Evde. Okul saatleri içinde okula gittim,
döndüm ve akşamı evde geçirdim.

Bu sabah doğudan bir adamla tanıştırıldım.
Adımı duyduktan sonra, benim sadece bir insan olduğumu söyledi ve bu ifadeyle, Rab'bin iradesini ifşa etmeyi uygun gördüğü kişinin bir insandan daha fazlası olması gerektiğini varsaydığını ima etti.
Aziz'in dudaklarından dökülen sözü unutmuş gibiydi. James, İlyas'ın bizim gibi tutkulara maruz kalan bir adam olduğunu, ancak Tanrı'nın nezdinde öyle bir güce sahip olduğunu, dualarına cevap olarak
gökleri kapattığını ve üç yıl altı ay boyunca yağmur yağdırmadığını; ve yine duasına cevap olarak, göklerin
yağmur, yeryüzünün de meyve verdiğini söyledi. Gerçekten de, bu neslin karanlığı ve
cehaleti öylesine büyük ki, bir insanın Yaratıcısıyla herhangi bir ilişkiye
girmesini inanılmaz
görüyorlar.

[Sayfa Notu: Isaac Morley ve Edward Partridge Övgüye Değer.]

_Cumartesi, 7 Kasım_.--Günümü evde ev işlerim için harcadım. Rab'bin sözü bana şöyle geldi--

_Vahiy_.

İşte, hizmetkârım Isaac Morley ve hizmetkârım Edward Partridge'den çok memnunum, çünkü bağımda insanların ruhlarının kurtuluşu için
çalışırken yüreklerinin dürüstlüğüne inanıyorlar. Gerçekten size diyorum ki, günahları bağışlandı; bu nedenle onlara, benim adımla, {303} de ki, benim isteğim, benim için akıllıca bir amaç uğruna, kısa bir süre daha kalmaları, okula ve ciddi toplantıya katılmaları. Öyle olsun. Amin.

[Sayfa Notu: Isaac Hill Davası.]

_Pazar, 8 Kasım_.--Sabah her zamanki saatte toplantıya gittim. Zerubbabel Snow çok ilginç bir konuşma yaptı; öğleden sonra Joseph Young vaaz verdi. Vaazdan sonra, Isaac Hill itiraf yoluyla bazı açıklamalar yapmak için öne çıktı. Daha önce yalan söylediği ve bir kadını baştan çıkarma girişiminde bulunduğu için Kilise'den aforoz edilmişti. İtirafı zihnimi tatmin etmedi ve John Smith ayağa kalktı ve söz konusu Hill'in durumunda Yüksek Konsey'in yaptıklarıyla ilgili bazı açıklamalar yaptı; yani, suçunu kamuya açık bir şekilde itiraf etmeli ve bunu _Messenger
and Advocate_'da yayınlamalıydı. Bay Hill'in şimdi itirafını cemaatin önünde yapmasını önerdi ve hemen ardından Bay Hill'i affettiğini söyledi, bu da ilk başta ileri sürdüğü duyguyla çelişiyordu. Bunu bir tasarım hatasına değil, bir yargı hatasına bağladım.

Başkan Rigdon daha sonra ayağa kalktı ve çok ani bir şekilde Amca John'un etkisine doğrudan zarar verme ve onu Kilise'nin gözünde itibarsızlaştırma eğiliminde olan duygularına karşı çıktı, ki bu doğru değildi. Ayrıca Bay Hill'in davasını yanlış tanıttı ve konuya ışık tutmaktan çok karanlık bir hava kattı.

Daha sonra Kilise'nin Kardeş Hill'in davası hakkında bir oylama yapması istendi ve daha fazla itirafta bulunulmadan, yani vaftizle Kilise'ye kabul edilmesi gerektiği söylenerek, vaftiz de buna göre yapıldı.

[Sidenote: Peygamberin Yanılgılarla Çalışmaları.]

Eve döndükten sonra, Amca John ile çalıştım ve onu
yanlış olduğuna ikna ettim; ve itirafını yaptı, beni tatmin etti.
Daha sonra gidip Başkan Rigdon ile çalıştım ve onu da
yanlışına ikna etmeyi başardım, itirafını yaptı, beni tatmin etti.

{304} Rab'bin sözü bana geldi, Başkan Phelps
ve Başkan John Whitmer'in hataları yüzünden Rab'bin önünde mahkûm edildiklerine dair. Aynı gün bunun için kefaret ödediler.

Ayrıca John Corrill ile Sakrament'e katılmadığı için bir çalışma yaptım; itirafını yaptı. Ayrıca karımla, Sakrament'ten önce toplantıyı terk ettiği için; hiçbir cevap vermedi, ancak ağlayarak pişmanlığını gösterdi.

[Sidenote: Mary Whitcher Vakası.]

_Pazartesi, 9 Kasım_.--Kahvaltıdan sonra Mary Whitcher içeri girdi ve
beni görmek istedi. İsteğini kabul ettim. Şu anda
anlaşılmaz olan ve eğer doğruysa, gerçekten
acı olan şikayetlerini anlattı; ve Cennetteki Babamdan, olayın gerçeğini
ortaya çıkarmasını, böylece kötülük yapanlara hak ettikleri ödülün verilmesini ve
ezilenlerin ve ezilenlerin kurtarılmasını diliyorum.

[Sidenote: Joshua, Yahudi Rahip.]

Bu sabah saat on ile on bir arasında evimde otururken, bir adam içeri girdi ve kendini bana "Joshua, Yahudi Rahip" adıyla tanıttı. "Görünüşü tuhaftı, yaklaşık üç inç uzunluğunda, oldukça gri bir sakalı vardı; ayrıca saçları uzundu ve yaşla birlikte önemli ölçüde gümüşleşmişti; yaklaşık elli veya elli beş yaşında olduğunu düşündüm; uzun boylu, dik, ince yapılı, ince yüzlü, mavi gözlü ve açık tenliydi; deniz yeşili bir redingot ve pantolon, dar kenarlı siyah kürk şapka giyiyordu; ve konuşurken sık sık gözlerini kapatıyordu, yüzünde asık bir suratla. İsmini sordum ama kesin bir cevap alamadım. Kısa süre sonra din konusu hakkında konuşmaya başladık ve İncil hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra, ona bu tarihin önceki bölümünde kaydedilen Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili koşullar hakkında bir hikaye anlatmaya başladım.

Son günlerde Mesih Kilisesi'nin kuruluşunun kısa bir tarihini anlatırken, Yeşu çok eğlenmiş gibiydi.
Anlatımı bitirdiğimde, {305} İbadet ve akşam yemeği saatinin geldiğini fark ettim ve onu kalmaya davet ettim, o da kabul etti. Akşam yemeğinden sonra sohbet devam etti ve Yeşu
kehanetlerle ilgili bazı yorumlarda bulundu, şöyle ki--benim birçok kişiden daha sert ete dayanabileceğimin farkında olduğunu, bu nedenle zihnini daha özgürce açması gerektiğini belirtti:

_"Yahudi Bakanı Yeşu"nun Doktrinleri._

Daniel bize son günlerde kendi payına düşeni yapacağını söyledi; vizyonuna göre onu kapatma hakkı vardı,
ve ayrıca birçok gün sonra veya son zamanlarda tekrar açma hakkı vardı.
Daniel'in başı altından, gövdesi, kolları, bacakları ve ayakları vizyonunda anlatılan farklı malzemelerden oluşan
görüntüsünde farklı hükümetleri temsil ediyordu. Altın baş, Babil Kralı Nebukadnezar'ı temsil edecekti; Diğer kısımlar, diğer krallar ve
şimdi ayrıntılı olarak bahsetmeyeceğim hükümet biçimleri, ancak
özellikle
sözümü heykelin ayaklarıyla sınırlayacağım. Kötü ruhun politikası, Tanrı'nın birleştirdiğini ayırmak ve ayırdığını birleştirmektir, ki şeytan bunu
şimdiki toplumun demir ve kile benzeyen durumunda hayranlıkla yapmayı başarmıştır.

Hem siyasi hem de dini her şeyde karışıklık vardır;
ve bir birlik sağlamak için yapılan tüm çabalara rağmen, toplum
parçalanmış halde kalır ve onu birleştirmeye yönelik tüm girişimler
demir ve kili birleştirmeye çalışmak kadar sonuçsuzdur. Heykelin ayakları, bu Birleşik Devletler'in hükümetidir. Diğer
uluslar ve krallıklar, birlik, özgürlük ve eşit haklar için ona bir örnek arıyorlar ve bu nedenle Daniel'in vizyonda gördüğü gibi ona tapıyorlar;
ancak ona olan güvenlerini
kaybetmeye başlıyorlar, siyasi ve dini ufuklarında yükselen
kızgınlıkları ve anlaşmazlıkları görüyorlar. Bu görüntü, tüm hükümetlerin karakteristiğidir.

Babil'den ayrılmalıyız. Şimdiki yirmi dört saatlik gelişme, yüz yıl önceki bir yıl kadar değerlidir. Kesilen babaların veya sunağın altında olanların ruhları şimdi yükseliyor; bu ilk diriliştir. İlk düşen Yaşlı, en son yükselecektir. Sadece şimdiki zaman için bir fikir oluşturmamalı ve geleceğin sonucunu Tanrı'ya bırakmalıyız. Ben belirsizlikten
yükseldim, ancak daha gençken geçici şeylerde bana bakıldı. Tanrı'nın bize ilk emrinde her şeyi vermesi gerekmez, ancak ikincisinde. Yuhanna, meleğin son günlerde İncil'i ilettiğini gördü. Tanrı'nın sahip olduğu küçük ışıklar bile bizi Babil'den çıkarmaya yeter; dışarı çıktığımızda, daha büyük bir ışığa sahip olacağız.

Yeşu'ya dirilişle ilgili sözlerini anlamadığımı ve açıklamasını istediğimi söyledim. Şu anda Ruh'un onu daha fazla açması için kendisini etkilemediğini, ancak
belki gelecekte bunu yapabileceğini söyledi. [Sayfa Notu: Joshua'nın Ek Görüşleri.]

Daha sonra, Joshua kâtibime Cambridge, Washington County, New York'ta doğduğunu bildirdiğinde, beni görmeye gelen bir beyefendiyle bazı işler yapmak için çekildim. Tüm demiryollarının, kanalların ve diğer iyileştirmelerin diriliş ruhları tarafından
yansıtıldığını söylüyor. Vahiyci Yuhanna'nın bahsettiği, yarım saat boyunca cennette olacak olan sessizlik, 1830 ile 1851 yılları arasındadır, bu süre zarfında Tanrı'nın yargıları dökülecek, o zamandan sonra barış olacak.

Yahudi olduğu söylenen bir adamı görme merakı, birçok kişinin gündüz ve özellikle akşamları aramasına neden oldu.

[Sayfa notu: Matthias, Joshua değil.]

Şüpheler, bahsi geçen Joshua'nın, kamuya açık basında çokça bahsedilen New York'lu Matthias olduğu yönündeydi; çünkü orada, bir adalet mahkemesinde, cinayet, adam öldürme, mahkemeye saygısızlık, kızını kırbaçlama vb. suçlarından dolayı katlandığı davalar nedeniyle;
son iki suçtan dolayı hapse atıldı ve yaklaşık dört ay sonra serbest bırakıldı. Biraz tereddüt ettikten sonra, aslında Matthias olduğunu itiraf etti.

Akşam yemeğinden sonra bize bir ders vermesini önerdim.
Bunu yaptı, sandalyesine oturdu.

Tanrı, ışık olsun dedi ve ışık oldu diyerek başladı ve konuşması boyunca bu konu üzerinde durdu. Çok
mükemmel ifadeler kullandı, ancak zihni açıkça karanlıkla doluydu.

Cemaat dağıldıktan sonra, New York'ta meydana gelen
durumlar hakkında serbestçe konuştu. Adı Robert Matthias.
Joshua'nın rahiplik adı olduğunu söylüyor. Tüm bu süre boyunca onun
duygularını çürütmedim, inancıyla ilgili
olabildiğince her şeyi ortaya çıkarmak istedim.

New York'lu Bay Beaman, gelecek baharda Missouri'ye gitmek için işini ayarlayamadığı için bu civarda arazi satın alıp almaması konusunda bana tavsiyede bulunmak için geldi.
Buraya gelip Siyon'a taşınana kadar yerleşmesini tavsiye ettim.

[Sayfa Notu: Matthias Peygamber Tarafından Görevden Alındı.]

_Salı, 10 Kasım_.--Matthias ile sohbete devam ettim ve
dirilişle ilgili
görüşleri hakkında zihnimi daha fazla aydınlatmasını istedim.

Babalarının ruhuna sahip olduğunu, düşen Yahuda'nın yerine seçilen Havari Matthias'ın gerçek bir soyundan geldiğini; ruhunun onda dirildiğini ve bunun ebedi yaşamın yolu veya planı olduğunu söyledi - bu ruh veya ruhun babadan oğula göçü.

Ona öğretisinin şeytandan olduğunu, aslında kötü ve sapkın bir ruha sahip olduğunu, ancak gerçeğin Ruhu olduğunu iddia ettiğini söyledim; ayrıca Mesih'in ruhuna sahip olduğunu da söyledi.

11 Çarşamba gününe kadar kaldı, kahvaltıdan sonra ona, Tanrımın bana, tanrısının şeytan olduğunu söylediğini ve onu daha fazla tutamayacağımı ve gitmesi gerektiğini söyledim. Ve böylece, bir kez olsun, şeytanı bedensel olarak kovdum ve bir katil olduğuna inanıyorum.

Okul saatleri içinde okula gittim. Akşamı şöminemin etrafında aileme dilbilgisi öğreterek geçirdim. Bu öğleden sonra kar yağmaya başladı;
rüzgar çok şiddetli.

[Sidenote: Peygamberin Onikilerle Buluşması.]

_Perşembe, 12 Kasım_.--Okul saatleri içinde tekrar okula gittim;
yağmur ve kar hala yağıyordu, yaklaşık bir inç derinliğinde ve rüzgar çok
şiddetli; hava aşırı derecede tatsızdı. Şapelin dışını
bitiren işçiler, 11'inde bu fırtınanın başlamasıyla
işlerine ara vermek zorunda kaldılar.

Bu akşam saat 6'da, onların isteği üzerine
Onikiler Konseyi ile bir araya geldik. Dokuz kişi oradaydı. Konsey şarkı ve dua ile açıldı. Ve ben aşağıdaki gibi bazı açıklamalarda bulundum--

{308} _Peygamberin Onikilere Açıklamaları_.

Bu vesileyle bu Konsey ile bir araya gelme fırsatından
memnunum. Rab'bin Ruhu'nun burada olduğundan ve orada bulunan tüm kardeşlerden memnun olduğumdan eminim; ve size en büyük güvenimin olduğunu ve sizi sonuna kadar desteklemeyi düşündüğümü söylememe gerek yok, çünkü bu tanrısız neslin
aşağılık iftiralarına ve
suçlamalarına karşı karakterimi desteklemeniz gerektiğini ve bunu yapmaktan
hoşlandığınızı çok iyi biliyorum.

Bu zamanda, İsa Mesih'in çarmıha gerilmek üzere olduğu zamanda olduğu gibi karanlık hakimdir. Karanlığın güçleri, dünyaya doğmaya başlayan ve yakında sadıkların
başlarına büyük bereketler
yağdıracak olan
muhteşem doğruluk Güneşi'ni gizlemeye çalıştılar; ve size şunu söyleyeyim kardeşlerim, şu anda bizi bekleyen büyük bereketler var ve eğer her şeyde sadık olursak yakında üzerimize dökülecekler, çünkü onlar Mesih'in yanlarında olması ve kurtuluşun büyük planını öğretmesi nedeniyle, onlardan daha büyük ruhsal bereketlere bile hakkımız var. Onun kişisel varlığına sahip değiliz, bu nedenle özel koşullarımız nedeniyle daha büyük bir imana ihtiyacımız var; ve Tanrı'nın gözünde doğru olmayan birçok şeyi istemeden de olsa yapabilirim, sizi desteklemek için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıyım.

Önünüzde olan birçok şeyi bilmek istiyorsunuz ki, Tanrı'nın gerçekleştirmek üzere olduğu büyük şeylere kendinizi nasıl hazırlayacağınızı
bilin. Fakat bizi daha büyük bereketlerden mahrum eden yolda büyük bir eksiklik veya engel var; ve bu Kilise'nin temelini tamamlamak ve kalıcı kılmak için, henüz yapmadığımız bazı görevleri yerine getirmek olan bu engeli ortadan kaldırmalıyız. Missouri'ye gittiğimde bu Kiliseyi kalıcı bir temele oturttuğumu varsaydım ve gerçekten de öyle yaptım, çünkü alınıp götürülseydim yeterli olurdu, ama hala yaşıyorum ve bu nedenle Tanrı benden daha fazlasını istiyor. Bu gece özellikle dikkatinizi çekmek istediğim konu ayak yıkama törenidir. Bunu henüz yapmadık, ama Kurtarıcı'nın günlerinde olduğu kadar şimdi de gereklidir; ve bu törene dünyadan ayrı bir yerde katılabilmemiz için bir yer hazırlamamız gerekir. İman ve itaat aracılığıyla Rab'bin elinden olması gerektiği kadar çok şey istemedik, ancak büyük
nimetler aldık ve bunun farkında olmamız gerektiği kadar değiliz. Tanrı bu Kilise'nin tanıklarından veya ilk Yaşlılarından birinin ne zaman veya nerede düşmesine izin verdi? Hiçbir zaman ve hiçbir yerde. Yeryüzünde yaşayanların başına gelen tüm felaketler ve yargılar arasında, O'nun
kudretli kolu bizi destekledi, insanlar ve şeytanlar öfkelendiler ve kötülüklerini
boşuna harcadılar. Her şeyi hazırlamalı ve Rab'bin bize emrettiği gibi ciddi meclisimizi çağırmalıyız ki, O'nun büyük işini başarabilelim ve bu Tanrı'nın
kendi yolunda yapılmalıdır. Rab'bin evi hazırlanmalı ve ciddi meclis, Tanrı'nın evinin düzenine göre çağrılıp düzenlenmelidir; ve orada ayak yıkama törenine katılmalıyız. Bu, yalnızca resmi üyeler için tasarlanmıştır. Kalplerimizi birleştirmek, duygu ve hislerimizde bir olmak ve inancımızın güçlü olması için tasarlanmıştır, böylece Şeytan bizi deviremez veya burada üzerimizde hiçbir güç sahibi olamaz.

Bu kadar kaygılandığınız bağışı şimdi kavrayamazsınız, Gabriel de bunu sizin karanlık zihinlerinizin anlayabileceği şekilde açıklayamaz; ama kalbinizde hazırlıklı olmaya çalışın, her şeyde sadık olun, böylece ciddi toplantıda bir araya geldiğimizde, yani Tanrı'nın tüm resmi üyeler arasından seçeceği biri bir araya geldiğinde, her şeyimiz temiz olmalı. Kardeşler, sadık ve sessiz olalım ve eğer Tanrı size bir tezahür verirse, onu kendinize saklayın; uyanık ve duacı olun, o gün Tanrı'nın dökeceği o sevinçlerin bir önsözüne sahip olacaksınız. Birbirinizde kötülük aramayın, eğer yaparsanız bir bağış alamazsınız, çünkü Tanrı böylelerine bağışlamaz. Fakat sadık olursak ve Tanrı'nın ağzından çıkan her söze göre yaşarsak, Vahiyci Yuhanna kadar yaşarsak, hatırlamaya değer bir bereket alacağımızı kehanet etmeye cesaret edeceğim; bereketlerimiz daha önce farkına varmadığımız veya bu nesilde almadığımız türden olacak. Tanrı'nın evinin düzeni, Mesih geldikten sonra bile aynı olmuştur ve her zaman aynı olacaktır; ve bin yılın sona ermesinden sonra da aynı olacaktır; ve sonunda Tanrı'nın göksel Krallığına gireceğiz ve sonsuza dek tadını çıkaracağız.

Kardeşlerim, her şeyin üstesinden gelmeye hazır ve yetenekli olmanız için bir bağışa ihtiyacınız var; tanıklığınızı reddedenler lanetlenecek. Hastalar iyileştirilecek, topallar yürütülecek, sağırlar duyacak ve körler görecek, sizin aracılığınızla. Ama size şunu söyleyeyim ki, bağıştan sonra imanı olmayanları iyileştirmek veya onlara fayda sağlamak için gücünüz olmayacak, çünkü cehennemdeki bir şeytana, ruhuna sahip olan ve onu korumaya istekli olanlara fayda sağlamayı umabilirsiniz; çünkü onlar şeytanların meskenleridir ve sadece onun toplumuna uygundur. Ama siz bağışlandığınızda ve İncil'i tüm uluslara, akrabalara ve dillere, kendi dillerinde vaaz etmeye hazır olduğunuzda, herkesi sadakatle uyarmalı, tanıklığı bağlamalı ve yasayı mühürlemelisiniz ve yok edici melek sizi yakından takip edecek ve itaatsizliğin çocukları üzerinde muazzam görevini yerine getirecektir; ve kötülük yapanları yok edin, Azizler
aralarından toplanacak ve Damat geldiğinde onu karşılamaya hazır olacaklar.

{310} Kardeşlerim, bağış konusunda size birkaç söz daha söylemeye hazırım. Hazır olan ve Kurtarıcı'nın huzurunda kalmaya yetecek kadar saf olan herkes,
Onu ciddi toplantıda görecektir.

Kardeşler, onlara verdiğim eğitimden duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Daha sonra, eve dönüp dinlenmek için
çekildiğimde dua ederek kapattık.

{311}

Bölüm XXIII.

Peygamberin Kirtland'daki Hizmeti.

[Sidenote: Bay Messenger'ın ziyareti.]

_Cuma, 13 Kasım_.--Okul saatleri içinde okula devam ettim: okuldan sonra
eve döndüm. New York, Chenango ilçesindeki Bainbridge'den bir Üniversalist papaz olan Bay Messenger, Hezekiah Peck'in ailesi hakkında bazı soruşturmalar yapmak için geldi. Dini konularda sohbete başladık ve Başkan Rigdon'ın evine gidip akşamı sohbet ederek geçirdik. Ona İncil'i vaaz ettik ve
gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere tanıklık ettik.

Bazı itirazlar yapmaya çalıştı, ancak gerçeğin gücü onu
aşağı çekti ve inanmasa da sessiz kaldı.

Eve döndüm ve dinlenmek için çekildim.

_Cumartesi, 14_.--Böylece Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

_Warren Parrish'e Vahiy_.

Gerçekten Rab, hizmetkarım Joseph'e, hizmetkarım Warren Parrish hakkında şöyle diyor. İşte, günahları bağışlandı, çünkü
doğruluk işlerini yapma arzusunda. Bu nedenle,
o benim sesimi dinlemeye devam ettiği sürece,
o, bilgelikle ve sağlam bir zihinle, hatta arkadaşlarından daha üstün olarak
kutsanacaktır. İşte, onun gününde olacak ki, halkıma büyük şeylerin
kendilerini gösterdiğini görecek; eski kayıtlarımın çoğunu görecek ve gizli şeyleri bilecek ve
gizli diller hakkında bilgi sahibi olacak; ve eğer
isterse ve bunu benim elimden isterse, halkımın yararına bir yazıcı olarak
sözümün çoğunu yazma ayrıcalığına sahip olacak; bu nedenle, bilgeliğimle başka türlü emredene kadar bu onun görevi olacak ve zamanı gelince onun hakkında şöyle denecek: İşte Warren, Rab'bin Görücüsü için Rab'bin yazıcısı, {312}
İsrail'de atadığı kişi. Bu nedenle, eğer emirlerimi
tutarsa, son günde yukarı kaldırılacaktır. Öyle de. Amin.

[Sayfa notu: Erastus Holmes'un Soruşturmaları.]

Bu öğleden sonra, Ohio, Newbury'den Erastus Holmes, Kilise'nin kuruluşu hakkında bilgi almak ve doktrin konusunda daha mükemmel bir şekilde eğitilmek için beni aradı.

Kendisine, altı yaşımdan ilk vizyonumu aldığım zamana kadar, yani yaklaşık on dört yaşındayken, gençlik yıllarımdaki deneyimimin kısa bir anlatımını verdim; ayrıca daha sonra Mormon Kitabı ile ilgili aldığım vahiyleri ve Kilise'nin bu tarihe kadar yükselişi ve ilerlemesinin kısa bir anlatımını verdim.

Çok dikkatli bir şekilde dinledi ve çok memnun görünüyordu ve Kilise ile birleşmeyi amaçlıyordu.

15'inde, Şabat sabahı, şapelin sıvası henüz bitmediği için okul binasında düzenlenen toplantıya benimle birlikte geldi.

Başkan Rigdon, İncil'i vaaz etmeye çağrılan erkekler, nitelikleri vb. hakkında vaaz verdi. Gerçekten çok ilginçti, güzel bir söylev verdik. Bay Holmes çok memnundu ve geri döndü ve benimle yemek yedi. Holmes'un Metodist kilisesinin bir üyesi olduğunu ve Son Zaman Azizleri'nin Yaşlılarını evine kabul ettiği için aforoz edildiğini söyledi. Öğleden sonra toplantıya gittim. Sakramenti almadan önce, Isaac Hill'in davası tekrar tartışıldı ve çok
tartışmadan sonra karara bağlandı. Kilise önünde mütevazı bir
itirafta bulunarak ve itirafının _Messenger and Advocate_'da yayınlanmasına izin vererek Kilise'de tutuldu; ardından Rabbin Sofrası töreni yönetildi ve toplantı geç
kapandı. Eve döndüm ve akşamı geçirdim.

_Pazartesi 16_.--Evde. Aşağıdaki mektubu _Messenger and Advocate_'da yayınlanmak üzere dikte ettirdim. [1]

[Sidenote: Harvey Whitlock Davası.]

{313} Aynı gün, Harvey Whitlock'tan bir mektup aldım, bunun bir kopyası şu şekildedir--

_Harvey Whitlock'un Mektubu_.

Sayın Beyefendi.--Birkaç boş vaktim olduğunda, sonunda
kendi yargımın uzun zamandır doğru olduğunu söylediği şeyi yapmaya karar verdim, ancak
birçok kötü alışkanlığın cazibesi, size göndermek istediğim
iletişimi akıllıca yapmak için kalemi kullanacak eli uzun zamandır geciktirdi; ve hatta şimdi bile, doğal insanların büyük kitleleri arasında hakim ve baskın bir ilke olan bu hırs,
yazmak istediğim o açık duyguyu engelliyor; çünkü emin olun efendim, size duygularımı
açmak ve kalbimin sırlarını açığa çıkarmak istiyorum, tüm dünyanın her şeyi bilen Yargıcının önündeymiş gibi. Ruhun tanıklık edeceği gibi, inancımın
sonsuz İncil'in işlerinde sağlam ve sarsılmaz olduğunu size bildirdiğimde şaşırmayın, çünkü bu Son Zaman Azizlerinin hizmetkarları tarafından
ilan edilmiştir.

Sevgili Kardeş Joseph, (ifade etmeme izin verilirse)
sizinle ve bu insanlarla geçirdiğim mutlu zamanları, huzurlu anları ve keyifli
mevsimleri, şimdiki
aşağılanmış durumumla karşılaştırdığımda; Tanrı önünde tuttuğum yüksek ve önemli mevkiyle ve
düştüğüm uçurumla birlikte--bu, kalbimi ifade edilemeyecek kadar şişiren bir konu ve
dilin ifade edemeyeceği duygularla boğuluyorum. Tanrı'nın benimle ilgili iradesini bilmek istediğimden ve gerçek durumumu size bildirmenin görevim olduğuna inandığımdan, tarafsız bir şekilde gerçek ve lekesiz bir ilişki sunmaya devam edeceğim.

Size eski zamanlarda sözü vaaz ettiğimi ve zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda anında olmaya çalıştığımı söylememe gerek yok - azarlamak, kınamak, öğütlemek ve bana duyulan güveni sadakatle yerine getirmek için. Ama ah! Tanrımızın beni çağırdığı o prenslik konumundan düştüğümü anlatmak için ne kadar büyük bir keder, acıklı bir üzüntü ve ızdırap duyuyorum. Bunun nedenleri gereksiz, gerçek yeterli olsun ve size söylediğimde bana inanın, kendimi (bu bedenden son ayrılışımdan beri) en derin boyanın suçlarına gömdüm. Ve gerçek günahlarımın ne olduğunu daha iyi anlamanızı sağlamak için, (gurur buna izin vermese de) suçlu olmadığım bazı günahlardan bahsedeceğim. Ellerim masum kanla lekelenmedi, ganimetleri ele geçirmek ve götürmek için
insanların kulübelerinin etrafında yatmadım; komşuma iftira atmadım, yalan tanıklık etmedim, haksız yere ücret almadım, dul veya öksüzlere zulmetmedim, Azizleri zulmetmedim. Fakat ellerim kötülük yapmak için çabuk, ayaklarım ahlaksızlık ve delilik yollarında hızla koşuyor ve kalbim kötü hayaller kurmak için çabuk; yine de, Tanrı'sız, bedensiz varlıkların olduğu bir dünyaya hızla koştuğum ve dünyada tek bir umudum olduğu, yani hata yapmanın insani, affetmenin ise ilahi olduğunu bilmek olduğu kesin düşüncesinden etkileniyorum.

Kendimle ve Kilise ile ilgili orijinal zorluklarla ilgili çok şey söyleyebilirim, ancak bundan kaçınacağım; ve
Suçlu olmadığım şeylerle suçlandığım için, şimdi iki katından daha fazla suçluyum ve şimdi affetmeye ve unutmaya hazırım,
sadece merhametin erişebileceği bir mesafede olduğumu bana bildirin. Eğer değilsem,
Düşünecek bir şeyim yok, sadece kendi sonumu mühürlediğimi ve kendi cezamı verdiğimi söylüyorum. Eğer gün benimle birlikte geçtiyse, burada hala engebeli tırmanışta çalışanlardan, sonsuz mutluluk ve zevk diyarlarına doğru yol almaları, burada aşağıdaki demirlemeler için durmamaları, benim örneğimi takip etmemeleri, tüm dünya ve cehennemin birleşik güçlerine rağmen yollarını ileriye doğru yönlendirmeleri için izin rica edebilir miyim, çünkü bilin ki burada atılan tek bir yanlış adım, Tanrı'nın önünde binlerce inleme ve gözyaşıyla telafi edilebilir.

Sevgili Kardeş Joseph, bu mektubu kabul ettiğinizde, ruhumun kurtuluşu açısından, benim adıma Rab'bin elinden bilgi almanızı rica ediyorum; çünkü ben bugün, Tanrı'nın huzurunda, verilebilecek söze uymaya dair antlaşma yapıyorum, çünkü Rab'bin hak ettiğimi gördüğü her türlü cezayı almaya razıyım. Şimdi duamı işitin ve ruhumun ızdırabı içinde kırılmama izin verin. Ey melekler! Tanrı'nın tahtını çevreleyenler, güçte üstün olan
göklerin prensleri, aşkın
parlaklıkla giyinmiş olanlar, yalvarın, ey insanların en zavallı oğullarından biri için yalvarın. Ey gökler! masmavi kemerleri inanılmaz derecede yüksek ve ölçülemeyecek kadar geniş olan - doğanın görkemli amfitiyatrosu, Ebedi Tanrı'nın tahtı, zavallı, zavallı, şaşkın, sonsuzluğa doğru yol alan bir gezginin duasını duymak için eğilin. Ey! Sen büyük, her şeye gücü yeten
ve her yerde hazır bulunan Yehova! Tahtta oturan, önünde her şeyin
hazır olduğu; görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısı, şekillendiricisi ve biçimlendiricisi, üfle, ey ​​kulun Peygamber'in
kulaklarına, durumuma ve durumuma uygun sözler üfle. Bir kez daha konuş, benim hakkımda iradeni bildir;
Tanrı'nın Oğlu adına bu lütufları istiyorum. Amin.

Saygılarımla,

HARVEY WHITLOCK.

Joseph Smith'e.

Not: --Umarım hiçbir iş bu mektuba aceleyle cevap vermenizi engellemez.

Ben şöyle cevap verdim:

KIRTLAND, 16 Kasım 1835.

Kardeş Harvey Whitlock--28 Eylül 1835 tarihli mektubunuzu aldım ve iki kez okudum ve bana
tarif etmekten çok hayal edilebilecek hisler verdi, kalbimin sel kapılarının kırıldığını söylemem yeterli olacaktır--Ağlamaktan kendimi alamadım. Tanrı'ya şükürler olsun ki, yüreğinize Rab'be ve bu halka dönmeye çalışmak
için girdiniz, eğer O size merhamet ederse. Davanızla ilgili olarak Rab'be danıştım; bana şu sözler geldi:

_Harvey Whitlock'a Vahiy_.

"Gerçekten, Rab size şöyle diyor: Hizmetkarım olan Harvey, bana ve Kilisemin koynuna dönsün ve bana karşı işlediği tüm günahları terk etsin ve bundan sonra erdemli ve dürüst bir hayat sürsün ve Kilisemin sütunları ve başkanları olarak atadığım kişilerin yönetimi altında kalsın. Ve işte, diyor Tanrınız Rab, onun günahları göğün altından silinecek ve insanlar arasında unutulacak ve kulağıma gelmeyecek veya ona karşı bir anma
olarak kaydedilmeyecek, ama onu derin bir
çamurdan
kaldırır gibi kaldıracağım ve yüksek yerlere
yükseltilecek ve prensler arasında durmaya layık görülecek ve yine de kendilerini yükseğe koyanlar arasında kötülüğün kalelerini yıkmak için ok kılıfımda cilalı bir ok olacak, böylece bana ve son günlerde meshedilmiş olanlar. Bu nedenle, kendisini hızla hazırlasın ve size, hatta Kirtland'a gelsin. Ve bundan sonra tüm öğüdünüzü dinlediği ölçüde, eski durumuna geri dönecek ve Tanrınız Rab yaşadığı sürece, en uç noktaya kadar kurtulacaktır. Amin."

Böylece sevgili kardeşim, göksel Babamızın günahları bağışlama ve O'nun önünde kendilerini alçaltmaya, günahlarını itiraf etmeye, onları terk etmeye ve kalbinin tüm amacı ile O'na dönmeye, ikiyüzlülük yapmadan, sonuna kadar O'na hizmet etmeye istekli olan herkesi lütuflandırma isteğini görüyorsun.

Rab'bin göklerden konuşmaya tenezzül etmesine ve sana görevini öğrenmen için talimatlar vermesine şaşırma.
Dualarını duydu ve alçakgönüllülüğüne tanık oldu ve geri dönüşün için babacan şefkat elini uzattı; melekler senin için sevinirken, Azizler seni tekrar kardeşliğe kabul etmeye istekli.

Umarım bunu aldıktan sonra Kirtland'a gelmekte vakit kaybetmezsin, çünkü zamanında gelirsen, çoktan başlamış olan Peygamberler okuluna katılma ayrıcalığına sahip olacaksın ve ayrıca Tanrı'nın atadığı kişilerden doktrin ve ilke konusunda talimatlar alacaksın, böylece
dışarı çıkmaya ve Tanrı'nın zihnine ve iradesine göre Krallığın gerçek doktrinlerini ilan etmeye yetkili olun; ve Kirtland'a geldiğinizde, Tanrı'nın isteğinize göre size bir vahiy vermeye neden tenezzül ettiği size açıklanacaktır.

Lütfen ailenize saygılarımı iletin ve emin olun ki
yeni ve ebedi antlaşmanın bağları içinde sizin
biriniz olacağım,

Joseph Smith, Jun.

[Sidenote: Missouri'ye Giden Kardeşlerle İlgili Konsey.]

Gün içinde, Peder Beaman, Yaşlı Strong ve diğerleri,
benimle istişare etmek için beni aradılar. Akşam, Alva Beaman'ın Missouri'ye taşınması konusuyla ilgili olarak evime bir konsey toplandı.
Daha önce ona Rab'bin gelecek baharda Missouri'ye gitmesinin daha iyi olacağını söylediğini söylemiştim; ancak, bir konseyin toplanmasını istiyordu. Konsey toplandı ve Başkan David Whitmer ayağa kalktı ve Ruh'un ona Kardeş Beaman'ın gitmesinin görevi olduğunu gösterdiğini söyledi. Diğerleri de aynı tanıklığı yaptı.

[Sayfa Notu: Bay Holmes'un Vaftizi Hakkında Rab'bin Sözü.]

Aynı gece, Bay Holmes'un davası hakkında Rab'bin sözünü aldım.
Rabb'in elinden, burada vaftiz olmasının mı yoksa eve dönene kadar beklemesinin mi görevi olduğunu sormamı istemişti.
Rabb'in sözü bana geldi ve şöyle dedi: Bay Holmes burada vaftiz edilmese daha iyi olur; suyla geri dönmese daha iyi olur; ayrıca
onu yok etmek isteyen üç adam vardı; düşmanlarına dikkat etmeli.

_Salı 17_.--Eski kayıtların alfabesini Bay Holmes'a ve diğerlerine gösterdim. Mumyaları görmek için onunla birlikte Frederick G. Williams'a gittim. Sonra el sıkıştık ve o, İsa Mesih'in İncili'ne olan inancında güçlü ve gerekliliklerine uymaya kararlı olarak
eve doğru yola çıktı. Eve döndüm ve günümü
mektupları dikte edip karşılaştırarak geçirdim. Güzel, hoş bir gündü, ama serindi.

Bu akşam, erken mum ışığında, okul binasında vaaz verdim.

_Çarşamba, 18_.--Öğleden önce evde, yaklaşık {317} saat on bire kadar. Daha sonra ailesinin isteği üzerine babasının cenaze vaazını vermek için Preserved Harris'e gittim. Diriliş
konusunda vaaz verdim. Cemaat çok dikkatliydi. Eşim, annem ve kâtibim cenazeye benimle birlikte geldi. Hoş bir geziydi,
ama dönüşümüzde hava serin ve bulutluydu.

_New Portage'da Bir Konsey Toplantısının Tutanakları_.

Bu gün, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yüksek Rahipleri ve Yaşlılarından oluşan bir Konsey, Rahibe Clarissa Matthews'un, Yaşlı Reuben Keeler'ı bir mahkemede yargılamak, malını icra yoluyla almak (maaşını veya maaşının çoğunu almış olmasına rağmen) ve kendisine ödediği parayı geri vermeyi reddetmek; ayrıca sık sık kendisine malını böyle bir şekilde almayacağını söylediği için sözünü kaybetmek; ayrıca ailesine Hıristiyan olmayan bir şekilde baskı yapmak suçundan şikayetini dinlemek için New Portage'da toplandı.

Yaşlı Keeler suçsuz olduğunu iddia etti, ancak Konsey onun ilk ve son suçlamalardan suçlu olduğuna karar verdi; ve buna göre karar verdi; Yaşlı Keeler buna uymayı reddetti ve Kirtland'daki Yüksek Konsey'e itiraz edeceğini söyledi.

Başkanlık Eden Yaşlı Ambrose Palmer.

Katip Joseph B. Bosworth.

[Sidenote: Mucizeler Sorusu Üzerine Tartışma.]

Akşam, Piskopos Whitney, eşi, babası, annesi ve
baldızı geldi ve beni ve eşimi onlarla birlikte gitmeye ve
Peder Smith ve ailesini ziyaret etmeye davet etti. Eşim hastaydı ve gidemiyordu,
ama kâtibim ve ben gittik.

Biz geldiğimizde, genç ihtiyarlardan bazıları mucizeler konusu üzerine bir tartışmaya giriyorlardı. Soru--"İsa'nın amacı mucizeler yoluyla İncil'ini tesis etmek miydi, değil miydi?" Üç saat veya daha uzun süren ilginç bir tartışmadan sonra, bu süre zarfında çok fazla yetenek sergilendi, tartışmanın Başkanı tarafından olumsuz karar verildi, bu da doğru bir karardı.

Bu tartışmada çok fazla sıcaklık, çok fazla ustalık gayreti, bir avukatın, davasını savunmaya kararlı, doğru veya yanlış, {318} olarak nitelendirdiği o coşkudan çok fazla olduğunu keşfettim. Bu nedenle, bu konu hakkında birkaç söz söylemek için bu elverişli fırsatı değerlendirdim, böylece zihinlerini geliştirebilirler ve entelektüel güçlerini uygun bir şekilde geliştirebilirler, böylece cennetin hoşnutsuzluğunu çekmezler; kutsal şeyleri çok kutsal bir şekilde ve başkalarının görüşlerine gereken saygıyı göstererek ve Tanrı'nın yüceliğine odaklanarak ele almalılar.

[Sayfa Notu: Mısır Kayıtları'nın Tercümesi.]

_Perşembe, 19_.--Dr. Williams ve katibimle birlikte, işçilerin Rab'bin Evi'ni bitirmede nasıl başarılı olduklarını görmeye gittim.
İçerideki
duvarcılar son sıva katını
sürmeye başlamışlardı. Dönüşümde Lloyd ve Lorenzo Lewis ile tanıştım ve onlarla
memnuniyetsizlikleri konusunu konuştum. Kilisenin inancına dokunmadıklarını, ancak bazı üyelerden hoşnutsuz olduklarını gördüm. Eve döndüm ve günü
Mısır kayıtlarını tercüme ederek geçirdim. Sıcak ve keyifli bir gün.

_Cuma, 20_.--Sabah evde. Hava sıcak ve yağmurlu.
Günümüzü tercüme ederek geçirdik ve hızla ilerledik.

[Sayfa notu: Oliver Cowdery'nin New York'tan dönüşü.]

Akşam, Başkan Cowdery New York'tan döndü ve okulun yararına bir miktar İbranice kitap getirdi. Bana bir İbranice İncil, Sözlük ve Dilbilgisi, ayrıca bir Yunanca Sözlük ve Webster'ın İngilizce Sözlüğü hediye etti. Başkan Cowdery, Kirtland'daki Azizlerin dualarına göre
müreffeh bir yolculuk geçirdi.

[Sidenote: İbranice Çalışma Düzenlemesi.]

_Cumartesi, 21_.--Günümü evde kitaplarımı inceleyerek ve
İbranice alfabesini çalışarak geçirdim.

Akşam, İbranice sınıfımızla buluşup bir öğretmenle ilgili bazı düzenlemeler yapmak için.
Okulun sesiyle, Dr. Piexotto ile yaptığımız ve bize öğretmesi için yaptığımız sözlerden kurtulabilirsek, bize dili öğretmesi için New York'a bir Yahudi göndermeye karar verildi.

İbranice hakkında edinmek istediğimiz bilgiyi bize vermeye
yetkili olmadığını tespit ettik.

_Pazar, 22_.--Her zamanki saatte toplantıya gittik. Simeon Carter
Matta'nın 7. bölümünden vaaz verdi. Başkan Rigdon'ın kayınbiraderi ve
diğer akrabaları toplantıdaydı.

Öğleden sonra toplantı okul binasında yapıldı.

[Sayfa notu: Andrew Jackson Squires'ın davası.]

Akşam, Kilise üyelerinin huzurunda Yüksek Rahipler ve Yaşlılar Konseyi toplandı.
Kilise'de atanmış bir Yaşlı olan ve bir süre
müjdeyi başarıyla vaaz eden, ancak bir süre sonra lisansını Başkan Smith'e gönderen Bay Andrew Jackson Squires, bir mektupla
Konsey'in önüne geldi ve
Metodistlere katılacak kadar ayartıldığını ve hataya düştüğünü itiraf etti; ancak onların doktrinine inanmadığını söyledi.
Kilise'nin kardeşliğine geri dönmek istedi, kardeşlerden af ​​diledi ve lisansının iade edilmesini istedi.

Gerçekten uzaklaşmanın ve Metodistler gibi doğruluk ruhundan yoksun bir halkın peşinden gitmenin uygunsuzluğundan bahsettim.

Başkan Rigdon, Mesih'inkinden başka herhangi bir doktrin veya ruhla arkadaşlık etmenin
aptallığını gösterdi.

Bay Squires ayağa kalktı ve Tanrı'nın iradesini her şeyde veya gücün kendisine yettiği ölçüde yerine getirme kararlılığında kararlı hissettiğini söyledi;
hatalarından dolayı üzgündü ve Tanrı'nın lütfuyla
gelecekte onları terk edecekti.

Konsey ve Kilise onu cemaate ve ayrıca Yaşlılık görevine geri döndürmek ve katibin ona bir lisans vermesini oyladı.

_Pazartesi, 23_.--Birkaç kardeş benimle konuşmak ve kayıtları görmek için
geldi. Jared {320} Carter'dan bir mektup aldım. Günümü
sohbet ederek ve İbranice çalışarak geçirdim. Fırtınalı bir gündü.

_Salı, 24_.--Evde. Öğleden öncesini Tanrı'nın son günlerdeki şeylerini sorgulamak için
gelenlere talimat vererek geçirdim.

Öğleden sonra Mısır kayıtlarından bazılarını tercüme ettik.

[Sayfa Notu: Newel Knight'ın Düğünü.]

Akşam Kardeş Hyrum Smith'in düğününe katılmam için davet aldım; ayrıca Newel Knight ile Lydia Goldthwaite arasındaki evlilik törenini de kutlayacaktım. Eşim bana eşlik etti. Geldiğimizde
çok sayıda kişi toplanmıştı. Damat ve gelin içeri girdiler ve yerlerine oturdular, bu da bana hazır olduklarını anlamamı sağladı. Dualardan sonra ayağa kalkmalarını ve ellerini birleştirmelerini istedim. Sonra evliliğin cennetin bir kurumu olduğunu, Eden bahçesinde kurulduğunu; ebedi Rahiplik yetkisiyle kutsanmasının gerekli olduğunu belirttim. Tören benim için orijinaldi ve özünde şöyleydi: Hayat boyunca birbirinizin yoldaşları olmaya ve her konuda karı koca görevlerini yerine getirmeye söz verirsiniz; onlar da buna razı oldular. Sonra onları Tanrı adına karı koca ilan ettim ve ayrıca Rab'bin Adem ve Havva'ya Cennet bahçesinde bahşettiği bereketleri, yani çoğalıp yeryüzünü doldurmak ve uzun ömür ve refah eklemek için onlara ilan ettim. Onları gönderdim ve eve döndüm. Dondurucu
soğuk, yerde biraz kar.

[Sayfa Notu: Mısır Kayıtları'nın Tercümesi.]

_Çarşamba, 25_.--Günümü tercümeyle geçirdim. Harvey Redfield ve Jesse Hithcock Missouri'den geldiler. İkincisi, kendisine bir kase sütte bir doz zehir verildiğinden şüphe duymadığını, ancak Tanrı'nın onu kurtardığını söylüyor.

_Perşembe, 26_.--Papirüs'ten Mısır harflerini çevirmekle günümü geçirdim,
çok şiddetli bir soğuk algınlığından muzdarip olmama rağmen. Robert
Rathbone ve George Morey Siyon'dan geldiler.

_Cuma, 27_.--Soğuk algınlığımla çok sıkıntılıyım, yine de Rab İsa Mesih'in adıyla
yenmeye kararlıyım. Günümü evde,
İbranice okuyarak geçirdim. Yazıcım Kardeş Parrish, soğuk algınlığından muzdaripti, benden Rab'bin adıyla ellerimi onun üzerine koymamı istedi. Öyle yaptım ve karşılığında ondan da ellerini benim üzerime koymasını istedim. İkimiz de
rahatladık.

[Sayfa notu: Josiah Clark vakası.]

_Cumartesi, 28_--Sabahı Günlüğümüzü karşılaştırarak geçirdim. Kentucky eyaletinden Yaşlı
Josiah Clark beni ziyaret etti. Soğuk algınlığımdan önemli ölçüde
kurtuldum. Soğuk ve fırtınalı, kar yağıyor ve kış
yaklaşıyor gibi görünüyor, tüm doğa sert kışın
dondurucu rüzgarları karşısında küçülüyor. Yukarıda adı geçen, ikametgahı Cincinnati'den yaklaşık üç mil uzaklıkta olan Yaşlı Clark, yaklaşık üç veya dört yıl önce deli bir köpek tarafından ısırıldı; çok fazla doktorluk yaptı ve biraz fayda gördü, ancak buna rağmen çok
acı çekiyor Kilise'nin dualarından fayda görmek için buraya geldi. Buna göre onun için dua ettik ve Rab İsa Mesih'in adıyla
üzerine ellerimizi koyduk ve onu yağla meshettik ve sıkıntılarını azarladık, gökteki Babamızdan inancımıza göre dualarımızı duymasını ve yanıtlamasını istedik. Soğuk ve karlı.

[Sayfa notu: Morley ve Partridge'in vaazı.]

_Pazar, 29_.--Her zamanki saatte toplantıya gittim. Yaşlı Morley
vaaz verdi; ve öğleden sonra Piskopos Partridge. Bu söylevler
içinde yaşadığımız zamanlara ve içinde bulunduğumuz koşullara iyi uyarlanmıştı. Sözleri, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibi bilgelik sözleriydi, bir çocuğun sade aksanıyla
konuşulmuş, ancak bir meleğin sesi kadar yüceydi. Azizler, İsrail'deki bu iki babanın
güzel söylevlerinden çok memnun görünüyorlardı.
Bu hizmetler sona erdikten sonra, Siyon kardeşlerinden üçü öne çıktı
ve kutsamalarını aldı ve Solon Foster bir Yaşlı olarak atandı.
Rabbin Sofrası {322} yönetildi. Akşamı evde geçirdim.
Yaklaşık bir ayak derinliğinde kar yağdı. Çok soğuktu.

_Pazartesi, 30_.--Kar yağmaya devam ediyor--bu ülke ve yılın bu mevsimi için alışılmadık bir fırtına. Günümü, _Haberci ve Savunucu_ için 16'sında dikte ettiğim, toplantıyla ilgili mektubu gözden geçirip kopyalamakla geçirdim. Henry Capron, Manchester, New York'tan eski bir tanıdık, beni ziyaret etti. Ona Mısır kayıtlarını gösterdim.

Dipnotlar

1. Bu, Peygamber'in _Haberci
ve Savunucu_'ya ikinci iletişimine atıfta bulunur ve 259. sayfada _ve devamında_ bulunacaktır.

{323}

Bölüm XXIV.

Peygamber'in Kirtland'daki Çeşitli Çalışmaları.

_1 Aralık_.--Evde. Günümü _Haberci ve Savunucu_ için yazarak geçirdim. Güzel kızak ve hala yağan kar.

[Kenar Notu: Peygamber'e Küstah Muamele.]

_Çarşamba, 2_.--Güzel bir sabah. Ailem ve yazıcımla
Painesville'e doğru yola koyuldum. Mentor Caddesi'nden geçerken, kızakta iki adamla birlikte bir takımı yakaladık; Nazikçe onlara geçmeme izin vermelerini söyledim. Talebimi kabul ettiler ve yanlarından geçerken, "Son zamanlarda herhangi bir vahiy alıyor musun?" diye bağırdılar ve buna bir de anlamadığım
aşağılık bir dil eklediler. Bu, Mentor Sokağı sakinlerinin karakterinin adil bir örneğidir; onlar, yollarına hiç saman koymamış olan ve aslında, yüzlerini hiç görmedikleri ve İncil'in doluluğuna olan sağlam inançları dışında, dünyevi veya manevi nitelikte bir suçlama getiremedikleri adamlara hakaret etmeye ve onları rezil etmeye hazırdırlar. Göksel Babamızın, bu tanrısız sefillerin bu güzel topraklara sahip olmasına izin verirken gösterdiği uzun sabra ve hoşgörüye hayran kaldım; bu topraklar gerçekten de ülkenin bu bölgesindeki herhangi bir yer kadar güzel bir konumdadır ve toprağı en az bu kadar verimlidir ve sakinleri dünyevi şeylerde ölçüsüzce zengindir; ve Tanrı onları manevi
kutsamalarla, hatta sonsuz yaşamla kutsamak isterdi, {324} eğer inançsız kötü kalpleri olmasaydı. Ve dualarımızı, bizden önce benzer muamele görmüş olan, ruhları sunağın altında olan ve dünyada yaşayanlardan intikam almak için Rab'be yalvaran Azizlerin dualarıyla birleştirmeye yönlendiriliyoruz. Ve tövbe etmeyen kötülerin yıkım süpürgesiyle
sürüldüğü ve dünyanın yoksulların ve uysalların mirası haline geldiği zamanın yaklaştığını seviniyoruz.

Painesville'e vardığımızda, Rahibe Harriet Howe'a uğradık ve
karımı ve ailemi onu ziyaret etmeye bıraktık, bu arada biraz iş yapmak için şehre gittik. H. Kingsbury'yi ziyaret ettik. Rahibe Howe ile akşam yemeği yedik
ve eve döndük. Güzel bir yolculuk yaptık - kızakla kaymak güzeldi, hava güzeldi.

_Perşembe, 3_.--Evde. David Dort, Rochester, Michigan'a bir mektup yazdım; bir diğeri de Almira Schoby, Liberty, Clay County, Missouri'ye.

[Sidenote: Warren Parrish'in düğünü.]

Akşam, eşimle Thomas Carrico'da görüştük. Saygın bir
şirket bizi bekliyordu. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra evlilik
konuşması yaptım ve Warren Parrish ile Martha
H. Raymond'u evlendirdim. Şarkı söyleyip dua ederek kapattık. İkramlardan sonra, akşamı çok keyifli
geçirmiş olarak
eve döndüm.

[Sidenote: Finansal İşlemler.]

_Cuma, 4_.--Vinson Knight ile birlikte, Painesville Bank'tan üç aylık krediyle üç yüz elli dolar çektik, bunun için Frederick G. Williams & Co., Newel K. Whitney, John Johnson ve Vinson Knight isimlerini verdik. Kardeş Hyrum Smith ve Vinson Knight ile anlaştık ve Knight'a iki yüz kırk beş dolar ödedik; ayrıca J. Lewis'e ödeme yapma gücüm var, bu lütuf için
Göksel Babama yürekten şükran duyuyorum ve İsa Mesih adına, bizi her türlü
utançtan kurtarmasını, itibarsızlaştırılmamamızı,
düşmanlarımızın üzerimizde hiçbir güce sahip olmamasını diliyorum. Günü
evde, günün bir kısmını İbranice çalışarak geçirdim. Sıcak, biraz yağmurlu, kar
hızla eriyor.

[Dipnot: Din Üzerine Sohbet.]

Bu akşam Portage County, Ohio'dan Bay John Hollister din konusunda beni görmeye geldi ve akşamı onunla sohbet ederek geçirdim. Geceyi benimle geçirdi ve sabahleyin, din hakkında bir şeyler bildiğini düşünse de,
şimdi çok az şey bildiğinin farkına vardığını itiraf etti; bu, onda keşfedebildiğim
en büyük bilgelik özelliğiydi.

[Sayfa Notu: Posta Meselesi.]

_Cumartesi, 5_.--Hava soğuk ve dondurucu, orta derecede kar yağışı. Öğleden önce Dr. Frederick G. Williams ve Başkan Cowdery ile İbranice çalışıyorum.
Sağlık
konusunda biraz sıkıntı çekiyorum. Bir süre uyudum ve Tanrı'nın
lütfu sayesinde kendimi oldukça iyi hissederek uyandım. Reuben McBride, Vilanovia, New York'tan bir mektup aldım; ayrıca Parley P. Pratt'in kayınvalidesi, Herkimer
County, New York'tan bir mektup daha aldım, ne içerdiği önemli değildi ama
bana posta ücreti olarak yirmi beş sente mal oldu. Bunu belirtiyorum çünkü bu yaygın bir olay ve hakkında hiçbir şey bilmediğim, sadece iyi huylu kişiler tarafından çok fazla masrafa maruz kalıyorum; çünkü insanlar benden bilgi almak isterlerse, genel saygı ve nezaket onları mektuplarının posta ücretini ödemeye zorlar.

Aşağıdaki mektubu _Messenger and
Advocate_ editörüne hitaben yazdım:

Sevgili Kardeşim, arkadaşlarıma ve yurtdışındaki diğer herkese,
postaneden bana ulaşmak istediklerinde, posta ücretini ödeme nezaketinde bulunacaklarını bildirmek istiyorum.

Arkadaşlarım bu konuda beni mazur görsünler, çünkü onlardan haber almak için mektuplara posta ücreti ödemeye razıyım; ancak hakaret ve tehditler için ödeme yapmaya yanaşmıyorum; dolayısıyla ödenmemiş olan her şeyi reddetmeliyim.

İncil'de Sizinle,

Joseph Smith, Haziran.

{326} [Sidenote: An Unruly Member.]

_Pazar, 6_.--Her zamanki saatte toplantıya gittim. Gideon Carter muhteşem bir
vaaz verdi.

Öğleden sonra bir teşvik ve komünyon ayini yaptık. Yaklaşık iki
ya da üç hafta önce, Kardeş Draper komünyondan önce toplantıdan ayrılmakta ısrar etti ve birkaç dakika daha kalmaya ikna edilemedi,
ancak onu davet ettik, çünkü evin karışıklığa sürüklenmesini istemiyorduk. Kilise'den onu dışlarsak "yapmayacağını" söyledi. Bugün bir itirafta bulunmaya çalıştı, ancak bu
benim için tatmin edici değildi ve Ruh tarafından onu Şeytan'ın
darbelerine teslim etmeye zorlandım, ta ki kendini alçaltıp günahlarından tövbe edene ve Kilise önünde tatmin edici bir itirafta bulunana kadar.

_Pazartesi, 7_.--Milton Holmes'tan bir mektup aldım ve ondan ve İncil'i duyurmadaki başarısından
çok memnun oldum. Kirtland'a geri dönmesini isteyen bir mektup yazdım. Günü İbranice okuyarak geçirdim. Bay John Hollister benimle vedalaşmak için beni aradı ve tüm
günleri karanlıkta geçtiğini, ancak şimdi gerçeği bulduğunu ve ona itaat etmeyi düşündüğünü söyledi.

Bu akşam birkaç kardeş kayıtları görmek için geldi, bunları sergiledim ve açıkladım.
İyi kızak.

[Sayfa notu: Azizlerin Peygambere Karşı Nezaketleri.]

_Salı, 8_.--Evde. Dr. Williams, Başkan Cowdery, Kardeş Hyrum Smith ve Orson Pratt eşliğinde İbranice okudum. Akşam, her zamanki gibi okul binasında vaaz verdim, konuşma özgürlüğüm vardı,
cemaat dikkatliydi. Ayinler sona erdikten sonra, kardeşler
benim için odun taşımayı teklif ettiler.

_Çarşamba, 9_.--Evde. Güneyden esen rüzgar, kuvvetli ve soğuk. Yaşlı Packard
bu sabah geldi ve bana on iki dolarlık bir hediye verdi,
bunu bana karşı bir banknotta tuttu. Cömertliği için Tanrı onu kutsasın.
Ayrıca, James Aldrich bana Jesse Hitchcock'un eliyle,
üzerinde on iki dolar borcu olan
notumu gönderdi. Ve {327} bana olan nezaketi için Tanrı onu kutsasın. Ayrıca aşağıda isimleri yazılı olan kardeşler de yüreklerini büyük bir cömertlikle açtılar ve komitenin mağazasında bana isimlerinin karşısına yazılan meblağları ödediler:

John Corrill 5,00 $

Levi Jackman 3,25

Elijah Fordham 5,25

James Emmet 5,00

Newel Knight 2,00

Truman O. Angell 3,00

William Felshaw 3,00

Albert Brown 3,00

William F. Cahoon 1,00

Harlow Crosier 0,50

Salmon Gee 0,75

Harvey Stanley 1,00

Zemira Draper 1,00

Emer Harris 1,00

Truman Jackson 1,00

Samuel Rolf 1,25

Elias Higbee 1.00

George Morey 1.00

John Rudd 0.50

Alex. Badlam 1.00

----

$40.50

Yukarıdaki iki notun eklenmesiyle .. 4.00

----

Toplam $64.50

[Sayfa notu: Peygamberin minnettarlığı.]

Göksel Babamın, bu sevgili kardeşlerimin kalplerini ihtiyaçlarımı cömertçe karşılamaları için açmasındaki büyük hoşgörüsünü fark ettiğimde, kalbim tarif edilemez bir minnettarlıkla doluyor. Ve ben
Tanrı'dan, İsa Mesih adına, onların başlarına sayısız bereketler
olmasını ve beni çokça bilgelik ve anlayışla
kutsamasını ve kardeşlerim ve davasının ve krallığının ilerlemesi için
en iyi şekilde kullanmasını istiyorum. Ve günlerim çok veya az olsun, ister hayatta ister ölümde olsun, kalbimden diyorum ki, Ey Rab, böyle kardeşlerin
topluluğunun tadını çıkarmama izin ver.

Yaşlı Tanner, ailemin yararına bana semiz bir domuzun yarısını getirdi. Birkaç gün önce, Yaşlı Shadrach Roundy bana bir çeyrek
sığır eti getirdi. Ve yukarıda adı geçen tüm bereketler, bana karşı gösterdikleri nezaket için
onların başlarına dökülsün.

_Perşembe, 10_.--Bu sabah bir grup kardeş, memnuniyetlerine göre
sergilediğim [Mısır] kayıtları görmek için uğradı. Bu
gün kardeşlerim daha önce yaptıkları anlaşmaya göre benim için odun kesmek ve taşımak üzere bir araya geldiler. Gerçekten güzel bir sabah ve güzel bir kızak.

[Sidenote: Angeline Works'ün Şifası.]

Bu öğleden sonra, Başkan David Whitmer eşliğinde Angeline Works'ü ziyaret etmek üzere çağrıldım. Kendisini çok hasta ve o kadar dengesiz bulduk ki
arkadaşlarını ve yakın tanıdıklarını tanıyamadı.
Onun için dua ettik ve İsa Mesih adına ellerimizi üzerine koyduk ve
Onun adına ona hemen duyularını geri getirmesini emrettik.
Sağlığına kavuşması için de dua ettik; ve o
daha iyi olduğunu söyledi.

[Sidenote: Kirtland Tahta Fırınında Yangın.]

Tahta fırın alev almıştı ve döndüğümüzde kardeşlerin
alevleri söndürmekle meşgul olduğunu gördük. Bu yıkıcı unsura karşı yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra, onu yenmeyi başardık ve
muhtemelen kerestenin yaklaşık dörtte birini kurtardık. Komitenin ne kadar
kaybettiğini bilmiyorum, ancak fırında çok kereste olduğu için önemli olmalı. Bu vesileyle yaklaşık
iki yüz kardeş görev aldı; çok fazla faaliyet ve ilgi gösterdiler ve çok fazla takdiri hak ediyorlar. Kardeşler ayrıca
çok çalışkan oldular ve bana kışlık odunumu sağladılar, bunun için her birine içtenlikle minnettarım ve
bu iyiliklerini sıcak duygularla hatırlayacağım.
Ve İsa Mesih adına, cennetin zengin kutsamasının onların ve ailelerinin üzerine olmasını diliyorum; ve göksel Babamdan sağlıklarını, eşlerinin ve çocuklarının sağlığını korumasını istiyorum ki, yaşamlarındaki çeşitli mesleklerde çalışmalarını yerine getirmek için bedensel güce, uzuvlarının kullanımına ve etkinliğine, ayrıca
zihin ve anlayışlı kalp güçlerine sahip olsunlar ki, ölçüsüz
bilgelik, anlayış ve zekayı hazine etsinler ve vebalardan, salgın hastalıklardan ve kıtlıktan, düşmanın gücünden ve kötü niyetli insanların ellerinden korunsunlar ve tüm düşmanları üzerinde güç sahibi olsunlar ve Siyon diyarına yolculuk etmeleri, mirasları üzerinde yerleşmeleri, sonsuza dek kesintisiz barış ve mutluluğun tadını çıkarmaları ve en sonunda Tanrı'nın göksel Krallığında sonsuz yaşamla taçlandırılmaları için yol hazırlansın, bu bereketi Nasıralı İsa adına istiyorum. Amin.

[Sayfa Notu: Peygamberin Leonard Rich'e Duası.]

Ailemin kullanımı için odun elde etmemde bana yardım etmeleri için kardeşlere ilk teklifte bulunan Yaşlı Leonard Rich'i anmak isterim, bunun için gökteki Babamın onu yukarıda adı geçen tüm
dualarla
kutsamasını dilerim. Ve bu iyilik ve saygı tanıklığı için onu her zaman büyük bir
minnetle anacağım ve bu iyiliği bana yapması için yüreğine
koyduğu için büyük BEN'e şükran duyacağım. Ve kalbimden diyorum ki, sonsuza dek Senin iyiliğine ve merhametine güveneceğim, ey Rab, çünkü Senin bilgeliğin ve iyilikseverliğin sınırsızdır ve insanların
anlayışının ötesindedir ve Senin tüm yollarını bulamayız. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden insanların Missouri Valisi'ne Azizlerin mülklerine geri dönmesi için yaptıkları dilekçeler, bugün Missouri'ye Kirtland'dan düzenlenip postalandı. Dilekçeler çok sayıdaydı ve paket büyüktü, posta ücreti beş dolardı. Valiye gönderildi.

_Cuma, 11_.--Orson Johnson'a ait bir kunduracı dükkanında yangın çıktı, ancak alevler kardeşlerin aktif çabalarıyla kısa sürede söndürüldü. Keyifli bir sabah. Günümü okuyarak ve öğüt isteyenlere talimat vererek geçirdim.

[Sayfa Notu: Peygamber Genç Bir Hanımı Kınıyor.]

_Cumartesi, 12_.--Öğleden öncesini okuyarak geçirdim. Saat on iki civarında bir grup genç Mısır kayıtlarını görmek için geldi. Katibim
bunları sergiledi. Onları inceleyen genç hanımlardan birine,
antik çağa ait olup olmadıkları soruldu.
Bir küçümseme havasıyla,
olmadıklarını söyledi. Bunu duyduğumda, sergilediği cehalete şaşırdım ve ona,
onları inceleyen tüm bilge ve eğitimli insanların tereddüt etmeden
onları antik ilan ettikleri için, yaratılışta bir anormallik olduğunu söyledim. Ayrıca,
bu yorumu yapmasının düpedüz kötülük, cehalet, bağnazlık ve
batıl inançtan kaynaklandığını ve bunu kayda geçireceğimi belirttim. Ve bunu yaptım, çünkü bu, zamanın hakim ruhunun adil bir örneğidir ve rahiplik ve batıl inanç kurbanlarının, ölülerden
dirilseler bile
inanmayacaklarını göstermektedir.

[Sidenote: William Smith'in evinde tartışma.]

Akşam, Kardeş William Smith'in evinde şu soru üzerine bir tartışmaya katıldım:
Tanrı'nın insanlığa mutluluğu için kendini ifşa etmesi gerekli miydi? Ben olumlu taraftaydım ve bu konuda
son konuşan kişiydim; ancak, her iki tarafın da gösterdiği yaratıcılığı ilgiyle dinlerken, tehlikeli derecede hasta olduğu düşünülen Rahibe Angeline Works'ü ziyaret etmek üzere çağrıldım.
Yaşlı John Corrill ve ben gidip onun için dua ettik ve İsa Mesih adına
üzerine ellerimizi koyduk; ve onu görünüşte daha iyi bırakarak
eve döndük.

_Pazar, 13_.--Her zamanki saatte, sabah saat onda, apartmanlardaki okul binasındaki toplantıya katıldım.
Yaşlı Jesse Hickcock çok duygulandırıcı bir vaaz verdi.

[Sayfa notu: Yaşlılar Whitmer ve Williams'ın deneyimleri.]

Öğleden sonra, Yaşlı Peter Whitmer deneyimini anlattı;
ardından, Başkan Frederick G. Williams da kendi deneyimini anlattı. İkisi de bu Kilisenin yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili birçok şeyden bahsettiler, bunlar ilginçti. Bundan sonra, Rab'bin
Akşam Yemeği Sakramenti, Başkan David Whitmer'ın gözetiminde yönetildi, ardından dua toplantılarıyla ilgili bazı açıklamalarda bulundum ve toplantımız cennetin kutsamasını dileyerek sona erdi.
Eve döndüm ve atımı emrettim, kendim ve katip {331} daha önceki sözlere göre Ebenezer Robinson ve Angeline Works ile
evlenmek üzere Bay E. Jenning'in evine gittik. Bayan Works, hastalığından o kadar iyileşmişti ki,
ben evlilik törenini ilan ederken rahat koltuğunda oturabiliyordu.

[Sidenote: Kirtland'da Evlilikler.]

Daha sonra, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Bay McWhithy'nin evine gittik. Orada başka bir düğüne katılmam istenmişti. Çok sayıda ve saygın arkadaş bulduk. Evlilik konusuyla ilgili bazı ön açıklamalar yapmam istenmişti. Yüce Tanrı'nın bu konudaki tasarısına ve ayrıca karı kocaların birbirlerine karşı görevlerine değinmiştim. Ve röportajımızı şarkı ve duayla açtıktan sonra, yaklaşık kırk dakika süren bir ders verdim.
Bir veya iki kişi hariç, herkes ilgilenmiş gibiydi. Bu kişiler, aşağılayıcı bir aşağılama ruhu sergiliyorlardı. Bu yüzden onları sert bir şekilde azarlayıp kınamak zorunda kaldım. Konuşmamı bitirdikten sonra, Bay E. Webb ile Bayan E. A. arasındaki evlilik sözleşmesini mühürledim. McWhithy, Tanrı adına ve cennetin
başlarına bereketler getirdiğini söyleyerek, şükranlarını sunarak kapattı. Daha sonra görkemli bir ziyafet düzenlendi ve
şirket, en büyüğünden başlayarak, erkek ve kadın olmak üzere çiftler halinde masaya oturmaya davet edildi. Festival, nezaket ve görgü kurallarıyla
yürütüldü ve neşe hakimdi. Akşamı saat dokuza kadar keyifli bir şekilde geçirdikten sonra,
şirkete bereket
verdik ve eve döndük. Bu gün tahta fırın tekrar alev aldı.

_Pazartesi, 14_.--New York'tan bir grup kardeş beni ziyaret etmek ve Mısır kayıtlarını görmek için geldi. Ayrıca Yaşlı Harris, New York'tan Palmira'dan döndü ve aynı yerden Kardeş Francis Eaton ve Rahibe
Harriet Howe bizi ziyaret etmek için geldi.

[Sayfa Notu: Kundakçılara Karşı Önlemler.]

Akşam yemeğinden sonra, Sylvester Smith'in en küçük
çocuğunun cenazesine katıldık. Ve akşam, daha önceki duyuruya göre, yangına karşı korunmak için düzenlemeler yapmak ve bu amaçla bir şirket kurmak için bir araya geldik; ayrıca dünyevi nitelikteki diğer işler hakkında da danışmanlık yaptık. Samuel Barnum, şişmiş bir kolla çok sıkıntılı bir şekilde evime geldi. İyileşmek için yeterli inancı olmadığı için, karım ona şifalı otlardan bir lapa
sadı ve o geceyi orada geçirdi. Günümü evde İbranice okuyarak ve beni görmeye gelen arkadaşlarımı ziyaret ederek geçirdim.

{333}

Bölüm XXV.

ORson Hyde ve William Smith'in Sorunları--İbrahim'in Kitabı--Yılın Sonu.

_Salı, 15 Aralık_.--Evdeydim ve her zamanki gibi çok sayıda kişiyle
kutsanmıştım. Samuel Barnum çok hasta, kolu çok iltihaplı.

[Sayfa notu: Orson Hyde'ın şikayetleri.]

Bu öğleden sonra, Yaşlı Orson Hyde bana bir mektup verdi, mektubun içeriği, komitenin [1] onunla olan dünyevi işlerdeki ilişkilerinden memnun olmadığıydı, yani Yaşlı William Smith'e davrandıkları kadar cömert davranmadıklarıydı; ayrıca, Onikilere doğudan döndüklerinden beri verilen vahiyleri uzlaştırmamı istedi. [2] Mektupta adı geçen bu şeyler ve diğerleri onun zihninde uzlaştırılamazsa, şerefi onlarla birleşmeyecekti. Mektubun içeriğinin bu kadar olduğuna inanıyorum, ancak çok şey yazılmıştı.

Bu vesileyle duygularım çok parçalandı, çünkü onunla her konuda doğru şekilde davrandığımı ve
mutluluğunu ve refahını elimden geldiğince artırmaya çalıştığımı biliyordum. Ve bu düşüncelerin nankörce olduğunu ve kıskançlığa dayandığını hissediyorum ve düşman tüm incelikli
hileleri ve etkisiyle onu yok etmeye çalışıyor, Tanrı'nın İncil krallığını tüm uluslara açmak için seçtiği
Onikiler arasında bir bölünmeye neden oluyor.
Ama sana dua ediyorum, gökteki Babam, Nasıralı İsa adına,
yok edicinin gücünden kurtarılsın, bu ayartma saatinde inancı sarsılmasın ve onu ve tüm Yaşlıları, zaman zaman kendi emrine göre, Senin evinde bir bağış almaya hazırla, çünkü onları ciddi meclisine
çağrılmaya layık görüyorsun.

_Çarşamba, 16_.--Hava aşırı soğuk. Bugün Başkanlık önündeki Konsey odasına gittim, dün Yaşlı Orson Hyde'dan aldığım mektup; ancak vardığımda, söz konusu
mektubu kaybettiğimi fark ettim, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla,
konseyin önüne mektubu koydum; ancak başka işleri olduğu için onunla ilgilenmeye vakitleri olmadı; bu nedenle 20'sinde Pazartesi akşamına kadar ertelediler.
Eve döndüm.

[Sidenote: Yaşlılar M'Lellin, Young ve Carter'ın Peygamberle
Ziyaretleri.]

Yaşlılar William E. M'Lellin, Brigham Young ve Jared Carter beni ziyaret ettiler ve bundan çok memnun oldum. Onlara Mısır kayıtlarını gösterdim ve açıkladım ve Tanrı'nın kadim insanlarla olan ilişkisi ve gezegen sisteminin oluşumuyla ilgili birçok şeyi açıkladım.

[Sidenote: Wm. Smith Tarafından Saldırıya Uğrayan Peygamber. ]

Bu akşam, ertelemeye göre, geçen cumartesi akşamı başlayan tartışmaya katılmak için Kardeş William Smith'in evine gittim. Tartışma sona erdikten ve sorunun olumlu olması yönünde bir karar verildikten sonra, okulun [tartışmasının] devam etmesinin uygunluğu konusunda bazı tartışmalar yaşandı, bunun iyi bir
sonuç vermeyeceğinden endişe ediliyordu. Kardeş William Smith bu önlemlere karşı çıktı ve
başka bir soru önerilmesinde ısrar etti ve sonunda çok öfkelendi, özellikle bana karşı {335} ve şahsıma, ayrıca Yaşlı Jared Carter'a ve diğerlerine karşı şiddet kullandı, bunun için ölçüsüzce üzülüyorum ve Tanrı'dan onu affetmesini, çünkü kötülüğünden tövbe edip Rab'bin önünde kendini alçaltmasını rica edebilirim.

_Perşembe, 17_.--Evde, oldukça hasta. Yaşlı Orson Hyde beni görmeye geldi ve bana geçen Salı günü verdiği ve kaybettiğim mektubun bir kopyasını verdi. Aşağıdaki kopya şu şekildedir--

_Orson Hyde'ın Şikayet Mektubu_.

15 Aralık 1835.

_Başkan Smith_: Beyefendi--Bu sıralarda benden yazılı bir
iletişim almak sizin için yeni bir durum olabilir.
Yazma nedenlerim şunlardır--Size iletmek istediğim bazı şeyler var ve bunları tek başıma yazarak yapma özgürlüğümün daha fazla olduğunu hissederek bu yöntemi kullanıyorum ve genelde işlerle dolu olduğunuz ve aşağıdaki konularda konuşmaya fazla zaman harcamanın uygun olmadığı durumlar oluyor.
Bu nedenle bu mazeretlerin koşulların yeniliğini hafifletmesine izin verin ve anlatımımı sabırla dinleyin.

Komite sonbahar ve kışlık malzeme stoklarını aldıktan sonra,
Yaşlı Cahoon'a gittim ve ona bir pelerinden yoksun olduğumu ve
bahara kadar bana güvenip bir pelerin yapmak için malzeme bulmasını istediğimi söyledim. Bana Ocak ayına kadar bana güveneceğini ama
malların ödemesi o zaman geldiğinden maaşını alması gerektiğini söyledi. Ona paranın nereden geleceğini bilmediğimi ve bu kadar erken söz veremeyeceğimi söyledim. Fakat birkaç hafta sonra, beklenmedik bir şekilde
bir pelerin almak için para buldum ve hemen Yaşlı Cahoon'a bir pelerin için başvurdum ve ona bunun için param olduğunu söyledim; fakat
pelerinler için olan malzemelerin hepsinin satıldığını ve bana yer açamayacağını söyledi; ve burada bir pelerin kalıbı için parayı
bulmadığını tahmin ediyorum.

Bundan birkaç hafta sonra, Yaşlı Cahoon'u tekrar ziyaret ettim ve ona birkaç gömlek için kumaş istediğimi, dört veya beş dolar tutarında olduğunu söyledim. Ona baharda ve eğer yapabilirsem daha erken ödeyeceğimi söyledim. Bana verdi. Kısa bir süre sonra, okulum kuruldu ve evde çalışan işçilerden bazıları katıldı ve bana okul harçları için komitenin mağazasında ödeme yapmak istediler. Herhangi bir pazarlık yapılıp yapılamayacağını görmek için mağazaya uğradım ve beni borçlu olduğum yerden aldılar; ancak böyle bir pazarlık yapılamadı. Bunlar, {336} benzer nitelikteki diğer bazı koşullarla birlikte, şu düşünceyi ortaya çıkardı:

İlk olarak, komiteye 275,00 dolar nakit verdim, ayrıca biraz daha verdim ve geçen sezon, mağazayı desteklemek ve ayakta tutmak için Orta ve Doğu eyaletlerini dolaştım; ve bunu yaparken, kendimi parasal açıdan hiçe indirdim.
Bu koşullar altında, bu kuruluş bana bir dünyalının kuruluşunun memnuniyetle yapacağı konaklamayı sağlamayı reddetti; ve bir tanesi de benden hiçbir zaman bağış almadı,
ya da lehine sesimi yükseltmedim, ya da nüfuzumu kullanmadım. Ama tüm bunlardan sonra, diye düşündüm, doğru olabilir ve ben hala öyle olacağım - ta ki, çok uzun zaman önce, Yaşlı William Smith'in dükkâna gidip istediğini alabileceğini ve hesabının yedi yüz dolara veya buna yakın bir miktara ulaşana ve bu işin sessiz ortağı olduğunu, ancak alacaklılarının dükkâna el koymasından korktuğu için böyle kabul edilmediğini öğrenene kadar. Biz [Onikiler] bu son sezonda yurtdışındayken, ailelerimiz için biraz bir şeyler elde etmek için tüm cesaretimizi zorladık ve bildiğim kadarıyla parayı düzenli olarak eşit olarak bölüştük, William'ın evde böyle bir çeşmesi olduğunu ve oradan geçimini sağladığını bilmeden. Sonra kendimin, M'Lellin'in ve Patten'in terbiye edildiği Vahiy'i ve ayrıca o vahiyde geçen on iki oğul benzetmesinin alıntısını hatırladım, sanki orijinal anlam doğrudan Son Zaman Azizler Kilisesi'nin On İki Havarisine atıfta bulunuyormuş gibi. Şimdi Oniki'den her birinin, eşit derecede sadık oldukları sürece, o depodan aynı konaklamaya eşit hakkı olup olmadığını sormak istiyorum? Değilse, böyle bir kombinasyonla,
onurum birleşmesin. Her birinin aynı hakkı varsa, sepetleri burnumuzun üzerinden alın ve birini William'ın burnuna koyun; veya
bu yapılamıyorsa, on iki oğul benzetmesini William'ın sahip olduğu üstün ayrıcalıklarla uzlaştırın. Benzetmelerle veya parodiyle konuşuyorsam affedin.

Bir çobanın on iki oğlu vardı ve bir gün onları dağlara ve uzaklardaki vadilere dağılmış olan sürüsünü toplamaya gönderdi. Hepsi babalarının emrine itaat ettiler ve akşam sürüyle birlikte geri döndüler ve bir oğul
kendisini sıcak ve rahat ettirecek kadar yün aldı ve ayrıca
sürünün etinden ve sütünden aldı, diğer on biri
arkadaşlarıyla eğlenmek için bir oğlak bile almadı.

Bu gerçekler ve diğer bazı gerçekler, şu anda İbranice dilini çalışmaktan zihnimi diskalifiye etti; ve inandığım gibi,
ya batmalı ya da yüzmeliyim, ya da başka bir deyişle, kendime bakmalıyım,
borçtan kurtulmak için gücümün yettiği en etkili
yolu
almam gerektiğini düşündüm; ve bu amaçla
okulu almayı
önerdim; ancak eğer bu görevi üstlenmeye
yeterli olmadığım veya o konuma yerleştirilmeye layık olmadığım düşünülürse, kendi
elinizle o göreve atanmama rağmen,
kendime yardım etmek için başka bir yol bulmalıyım, benden alınmayacağına dair bir sözle.

Tüm meselenin sonucu şudur: Devam etmeye ve
elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, yeter ki birbirimizle eşit faydaları paylaşabilelim, ve başka hiçbir ilkeye dayanmasın. Eğer birinin "kamuoyunun desteği" varsa, hepsine olsun; ama eğer biri sıkışırsa, ben de sıkışmaya hazırım, yeter ki hepimiz aynı olalım. Eğer tarafsızlık ve eşitlik ilkesi herkes tarafından gözetilebilirse,
bir daha asla ortalıkta görünmem. Eğer lanetlenirsem, bunun nedeni doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmam. Okulu almaktan bahsettiğimden beri bana iki kez iş hayatına atılmam için başvuru yapıldı, ama bu dünyada ve eğer tutarlı bir şekilde yapabilirsem Kirtland'da kalmayı tercih ederim. Tek istediğim doğru.

Ben, efendim, saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

Orson Hyde.

Başkan J. Smith'e, Jun.,

Kirtland, &c.

[Sayfa notu: Orson Hyde'ın Peygamberle Uzlaşması.]

Yaşlı Orson Hyde yukarıdaki kopyayı kendisi okudu ve ben de
içinde ortaya koyduğu itirazları açıkladım ve her noktada zihnini
mükemmel bir şekilde tatmin ettim. Ve ben bitirdikten sonra, fazlasıyla memnun olduğunu ve İbranice okuluna gideceğini fark etti ve bir beyefendi ve bir Hristiyanın gösterebileceği her dostluk ifadesiyle veda elini tuttu; buna neşeyle karşılık verdiğimi hissettim ve ona karşı en iyi duyguları besledim ve mektubunda gösterdiği nankörlüğü en neşeyle affettim, çünkü zihninin, benimle ilgili düşünceleri konusunda, doğru bilgi eksikliğinden rahatsız olduğunu biliyordum; ancak komite tarafından her konuda doğru muamele görmedi; ancak, her şey dostça çözüldü ve aramızda ve onlar arasında hiçbir sertlik yok.

[Sayfa Notu: Yaşlı Cahoon'a On İkileri Desteklemesi İçin Görev.]

Tapınak komitesinden Yaşlı Cahoon'a, On İkileri desteklememiz ve onların aşağı inmelerine izin vermememiz gerektiğini söyledim; {338} yapmazsak, onlar
aşağı inmek zorunda kalacaklar, çünkü yük onların üzerinde ve üzerlerine gittikçe daha ağır geliyor. Eğer Onikiler aşağı inerse, biz de aşağı inmeliyiz, ama biz onları desteklemeliyiz.

[Sayfa Notu: William Smith'in Zorluğuyla İlgili Baba ve Anne Smith'in Üzüntüsü.]

Babam ve annem bu akşam beni görmek için aradılar,
Çarşamba akşamı, benim ve kardeşim William arasında evlerinde meydana gelen
zorlukla ilgili. O olaydan dolayı akılları çok bozuktu. Onlarla konuştum ve onları ikna ettim,
benim yaptığım şeyde suçlu olmadığımı, ama o olayda her şeyde doğru davrandığımı. Onları gelip benimle yaşamaya davet ettim. Mümkün olur olmaz bunu yapmayı kabul ettiler.

[Sayfa Notu: Peygamber ve Kardeşi Hyrum Arasındaki Sempati.]

_Cuma, 18_.--Kardeş Hyrum Smith beni görmeye geldi ve William'dan aldığı bir mektubu okudu. Mektupta, tartışmada ona (Hyrum) yaptığı
kötü muameleden dolayı af diliyordu. Öğleden öncenin çoğunu geçirdi ve benimle Kardeş William arasında
var olan zorluk konusunu serbestçe konuştu. William'ı kötülüğünden dolayı azarlamada izlediğim yoldan
tamamen memnun olduğunu, ancak William'ın davranışları yüzünden
ruhunun yaralandığını söyledi; ve ona karşı bir kardeşin şefkatli duygularını
hissetmesine rağmen, yine de davranışlarını Tanrı'nın gözünde bir iğrençlik olarak görebiliyordu. Ve kalbimden dua edebilirdim ki, tüm kardeşlerim sevgili kardeşim Hyrum'a benzesinler, o bir kuzunun yumuşaklığına, bir Eyüp'ün dürüstlüğüne ve kısacası Mesih'in yumuşaklığına ve alçakgönüllülüğüne sahiptir; ve onu ölümden daha güçlü olan o sevgiyle seviyorum, çünkü onu asla azarlama fırsatım olmadı, o da beni, bugün beni terk ederken ilan etti.

Bugün Kardeş William Smith'ten şu mektubu aldım:

_William Smith'in Peygambere Mektubu_.

Kardeş Joseph--Bilmiyorum ama yaptığım şeyin sonucunda, tüm hakkımı {339} ve kardeş kelimesine ilişkin unvanımı kaybettim (çünkü kendimi buna layık görmüyorum), kendime geldikten ve yaptıklarımı düşündükten sonra, yaptığım şey veya diğer akşam yaşananlar için size alçakgönüllülükle itirafta bulunmanın bir görev olduğunu hissediyorum; ama konunun bu kısmını şimdilik bırakın. Dün, Onikiler tarafından davranışlarım için bir hesap
sorgusuna çağrıldım; ya da
aklımı veya kararlılığımı ve ne yapacağımı bilmek istediler. Onlara, Kilise ile yaşadığım birçok zorluğu ve bu şeylerin sonucu olarak kendime getirdiğim büyük utancı ve ayrıca sağlığımın bağış için herhangi bir hazırlık yapmak üzere okula gitmeme izin vermediğini ve sağlığımın seyahat etmeme izin vermediğini düşündüğümde, görevi daha iyi doldurabilecek birini atamalarının daha iyi olacağını ve bunu yaparak beni Kilise'nin ellerine atacaklarını ve seçilmeden önce olduğum yerde bırakacaklarını, böylece ayartmaya düştüğümde davaya bu kadar çok utanç getirecek bir durumda olmayacağımı söyledim; ve belki de bununla kurtuluşa ulaşabilirdim. Tutkularımı ve bu kadar yüksek bir yerden düşme tehlikesini biliyorsunuz; ve
böylece Havarilik görevinden çekilerek, benim için kurtuluş varken ve Kilise'nin bir üyesi olarak kalarak--korkuyorum, eğer bunu yapmazsam, başka bir gün benim için daha kötü olacak.

Ve yine, sağlığım kötü ve seyahat edemiyorum ve görevin boşta kalmaması gerekiyor. Ve yine diyorum ki, tutkularımı biliyorsunuz ve korkarım ki benim için giderek daha kötü olacak. Eğer Rab bana merhamet ederse ve Kilise'de bir üye olarak kalmama izin verirse, o zaman seyahat edebilir ve
vaaz verebilirim. Yaptıklarım yüzünden düşmanınız olduğumu düşünmeyin. Belki
bana yaptığınız iyiliği neden hatırlamadığımı söyleyebilir veya sorabilirsiniz. Size yaptığım kötülüğü düşündüğümde,
ne yaptığımı bilmediğimi itiraf etmeliyim. Yaptıklarım için üzgünüm ve alçakgönüllülükle affınızı diliyorum. Henüz gelip sizi görmeye cesaretim yok, çünkü yaptığım şeyden utanıyorum; ve şimdi hissettiğim gibi, sözlü veya yazılı olarak yapabileceğim tüm itirafların, suçun kefareti için yeterli olmayacağını hissediyorum. Öyle veya böyle, sizden talep edeceğiniz tüm tazminatı ödemeye hazırım. Kilisede bir üye olarak kalabilirsem, mümkün olan tüm tatmini sağlamaya çalışacağım. Saygılarımla, William Smith.

Not: Yaptıklarım için beni reddetmeyin, bunun yerine beni Kilisede bir üye olarak kurtarmaya çalışın. Size yaptığım şeyden tövbe ediyorum ve sizden af ​​diliyorum. Geçen akşamki suçun {340} önemsiz olmadığını düşünüyorum; ama yapıldı ve şimdi buna engel olamam. Kardeş Joseph, her zaman affetmeye istekli olduğunuzu biliyorum; ama bazen, sana yaptığım birçok
hakareti düşündüğümde, itirafın pek yeterli olmadığını hissediyorum. Ama bu sefer bana merhamet et, bir daha
değil.

On İkiler dün bir Konsey topladılar ve beni takip ettiler,
ve ben de gittim. Bu Konsey, hatırlarsan,
kendileri tarafından toplandı ve benim tarafımdan değil. W. S.

Yukarıdakilere aynı gün şu cevabı verdim:

_Peygamberin Kardeşi William'a Mektubu_.

Kardeş William--Mektubunu aldıktan sonra, şimdi cevaplamaya geçiyorum ve ilk olarak, bir tartışma okulunun olduğunu öğrendiğim geceden beri
duygularımı ve güdülerimi kısaca anlatacağım, o sırada Piskopos Whitney, babası ve annesiyle birlikteydim, vb.; ve o zamandan itibaren buna ilgi duydum ve bundan çok hoşlandım ve
bilgi edinmek amacıyla ve bunu, eğer herhangi bir şekilde buna inancım varsa, Rab'bin Ruhu'nun yardımıyla aktarma fikriyle
okula gitmeye karar verdim. Ve bu niyetle, geçen Çarşamba gecesi okula gittim, okulu dağıtmak
için değil, yüreğimde bana karşı herhangi bir çekişme veya kıskançlık olduğu fikri yoktu. Bununla birlikte,
evden ayrılmadan önce, göğsümde bana açıklanamayan bir ciddiyet
hissi vardı; ve ayrıca
bu hisler ruhlarımı çökertmek için büyülerle devam etti ve
okul başladıktan sonra ve tartışma sırasında bile her şeyin yolunda olmadığını gösteriyordu, yine de her şeyin
iyiye doğru birlikte çalışacağına inanmaya çalıştım.
Kullanılan argümanların gücünden memnundum ve konuşan
hiçbirine herhangi bir düşünce
yüklemek istemedim; ancak Başkan olarak oturan yaşlı adamların en azından genç adamlar kadar ciddi olmaları gerektiğini ve
sağlam argümanlara ve sağlam akıl yürütmelere gülümsemememiz gerektiğini ve
gerçek ve doğruluğa karşı çıkan
aptallık baş gösterdiğinde yüzlerimizde tezahür etmesi gereken ciddiyetten etkilenmemiz gerektiğini hissettim.

Bu nedenle, çağrımın ruhuna ve bana bahşedilen Rahiplik yetkisine uygun olarak, kalbimde tüm tarafların bunu doğru bulmasını ve bu nedenle kendilerini alçaltmasını, böylece Şeytan'ın bizden faydalanmaması ve okulumuzun ilerlemesini alçaltmaması için sevgiyle umarak, yanlış olduğunu düşündüğüm her şeyi kınamak benim görevim olacaktır.

Şimdi, Kardeş William, açık sözlülüğüme rağmen, bana katlanmanızı istiyorum. Size, Yaşlı M'Lellin'e yaptığınız müdahaleden dolayı duygularımın
üzüldüğünü söylemek isterim.
Havariliğinizdeki onunla olan ilişkinizi düşünmeniz ve etrafınızdaki kalabalığın sizden faydalanması için aranızda hiçbir duygu ayrılığı
göstermemeniz gerektiğini düşündüm;
bu nedenle, sizin etkiniz ve refahınız için duyduğum endişeden dolayı, yalvararak size şunu söyledim: Hiçbir duyguya sahip olmayın; veya buna benzer bir şey. Bu kadar titiz olmamın sebebi,
eğer sana karşı olan hislerimi yanlış yorumladıysan,
düzeltilebilirsin. Ama devam edelim. Okul kapandıktan sonra,
Kardeş Hyrum konuşma ayrıcalığını talep etti; sen itiraz ettin;
ancak, eğer okulu kötülemezse konuşabileceğini ve
hiç kimsenin senin evinde okulu kötülemesine
izin vermeyeceğini söyledin. Şimdi, Hyrum'un okulu kötüleyeceği konusunda şüphelenmek için hiçbir nedenin yoktu; bu nedenle,
duygularım bu gereksiz gözlemler karşısında
mahcup oldu. Seninle mantık yürütmeye çalıştım, ama sen
düşüncesiz ve inatçı bir ruh gösterdin. O zaman,
gösterdiğin ruh yüzünden sana fayda sağlamaktan
ümidimi kestim, bu da
bende senin şeytan kadar çirkin olduğun ifadesini uyandırdı.
Babam daha sonra sessizliği emretti ve ben onun emrine uymaya karar verdim ve
kötü bir ruhun etkisi altında olduğun izlenimiyle evden ayrılmak üzereydim: Sen
kendi evinde istediğini söyleyeceğini söyledin. Baba dedi ki:
Ne istersen söyle, ama geri kalanlar dillerini tutsun. Sonra zihnimden bir düşünce geçti, senin ve ailen için yaptığım şeylerde, evini bitirmek ve ailen için un sağlamakta yaptığım şeylerde, senin ve ailen için duyduğum kaygı ve endişenin; ve ayrıca, babanın da senin kadar evde mülkü vardı [3]; ve ne zaman
babamın emirlerini çiğnedim veya
doğum hakkımı sattım ki, babamın evinde veya başka bir deyişle, babamın ailesinde veya
senin evinde (çünkü buna böyle diyeceğiz ve öyle olacak) konuşma ayrıcalığına sahip olmayayım?
Bu yüzden, konuşacağım dedim, çünkü evi ben inşa ettim ve
senin kadar benim de; ya da buna benzer bir şey. Evi bitirmeye yardım ettiğimi söylemeliydim. Bunu sadece, önemsiz meseleler için ayağa kalkıp beni susturmaya kalkışacak doğru ruhun olamayacağını göstermek için söyledim. Öfkenizin
bana karşı alevlendiğini ve bana doğru yöneldiğinizi gördüm. O zaman
harekete geçemedim ve bol ceketimi çıkarmayı düşündüm,
beni dolaştırmasın ve beni incitmeye devam etmene izin vermem diye, ama
size zarar verme niyetiyle değil. Ama siz benim için çok hızlıydınız ve
bir zamanlar bir kalabalığın eline düştüm ve yanım yaralandı,
şimdi de bir kardeşimin eline {342}, yanım çöktü.
Ve sizin elinizden kurtulduktan sonra, tarif edilemez duygularla evinizden ayrıldım - manzara değişmişti ve evinize gittiğimde beslediğim tüm o beklentiler ve
kardeşçe nezaket, hayırseverlik, hoşgörü ve doğal şefkat,
birbirimizi bir kelime için bile olsa suçlu yapmamamız için bizi görev olarak bağlıyor.
Ama ne yazık ki! Kötü muamele, öfke, kötülük, nefret ve hiddet, topal bir yanımla, bir kardeşimin bana yığdığı şiddet izleri, hayal kırıklığımın yansımalarıydı; ve bunlarla eve döndüm,
yardım almadan oturamaz veya kalkamazdım, ama Tanrı'nın
lütfu sayesinde şimdi daha iyiyim.

Mektubunuzu aldım ve dikkatle okudum.
Size karşı bir kötülük duygusu beslemedim. Sizden daha yaşlıyım
ve kalabalıklar tarafından
zarar görmüş olmam nedeniyle daha fazla acı çektim.
Mesleğimin emekleri, bir dizi zulüm ve yaralanma
sürekli üzerime yığıldı--hepsi bedenimi zayıflatmaya hizmet ediyor; ve belki de sizden
daha güçlü olduğumla övünemiyorum. Yapabilseydim
veya yapamasaydım, bu benim için bir onur mu yoksa onursuzluk mu olurdu?
Davut gibi, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan bir
Goliath'ı öldürmekle övünebilseydim; veya Pavlus gibi, Petrus'la yüz yüze, sağlam argümanlarla mücadele etmek bir onur olabilir; ancak bedeni parçalamak veya size hiçbir kötülük yapmamış birinden intikam almak, ne sizin ne de benim için, ne de onurlu bir baba ve anne, kardeşlerim için tatlı bir düşünce kaynağı olamaz. Ve ebeveynlerimizin bizi ne kadar özenle ve ne kadar aralıksız bir gayretle gözetmeye çalıştıklarını ve hastalık zamanlarımızda beşiklerimizde ve yatak başlarımızda ne kadar çok saat üzüntü ve endişe geçirdiklerini düşündüğümüzde, yaşlılıklarında onların duygularına ne kadar dikkat etmemiz gerektiğini anlarız! Onların gri saçlarını kederle mezara indirecek bir şey söylemek veya yapmak bizim için tatlı bir düşünce kaynağı olamaz.

Mektubunuzda benden af ​​diliyorsunuz, ki ben de bunu kolayca kabul ediyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, size bana kızmanız veya benden hoşlanmamanız için nedenler verdiğimi hâlâ düşünüyorsunuz. Bana şunu söyleme ayrıcalığını verin ki, size ne kadar aceleci ve sert konuşmuş olursam olayım, bu açıkça sizi uyarmak, öğüt vermek, uyarmak ve sizi zorluklara ve üzüntülere düşmekten kurtarmak için yapıldı, ki siz bunlara
düştüğünüzü önceden gördüm, tutkularınız dediğiniz, dizginlemeniz, yıkmanız ve ayaklarınızın altına koymanız gereken o kötü ruha teslim olarak; eğer yapmazsanız, benim görüşüme göre, Tanrı'nın Krallığı'nda asla kurtulamazsınız. Tanrı, yarattıklarının iradesinin Kendi iradesinde yutulmasını ister.

Kilise'de kalmak istiyorsunuz, ancak Havariliğinizi terk ediyorsunuz.
Bu, kötü olanın hilesidir; bir avantaj elde ettiğinde, bir başkası için plan yapar. Ancak Havariliğinizi sürdürerek, ayağa kalkıp muazzam bir çaba göstererek, tutkularınızın üstesinden gelebilir ve Tanrı'yı ​​memnun edebilirsiniz. Ve Havariliğinizi terk etmek, Tanrı'nın sizden istediği fedakarlığı yapmaya istekli olmamak ve O'nun hoşnutsuzluğunu çekmektir; ve Tanrı'yı ​​memnun etmeden, sizin için daha iyi olacağını düşünmüyoruz. Bir adam bir adım düştüğünde, o adımı tekrar geri kazanmalı veya bir adım daha düşmelidir; kazanacağı daha çok şey vardır, yoksa sonunda her şey kaybolur.

Kardeş William, kendinizi alçaltmanızı istiyorum. Seni özgürce affediyorum ve sarsılmaz ve değişmez mizacımı biliyorsun; kime güvendiğimi biliyorum; kayanın üzerinde duruyorum; seller beni deviremez,
hayır, devirmeyecek. Öğrettiğim doktrinin
doğru olduğunu biliyorsun, Tanrı'nın beni kutsadığını biliyorsun. Babamın evine kurtuluş getirdim, onlar sefil bir durumdayken Tanrı'nın elinde bir araç olarak. Yanlış yaptığında seni uyarmanın
benim görevim olduğunu biliyorsun. Bu özgürlüğü her zaman alacağım ve sen de aynı ayrıcalığa sahip olacaksın. Doğuştan hakkım olduğu için seni uyarma özgürlüğünü alıyorum; ve sana bu ayrıcalığı veriyorum, çünkü alçakgönüllü olmak ve bir kardeşten veya bir arkadaştan azar ve talimat almak benim görevim.

Bundan sonra hangi yolu izleyeceğin konusunda, şunu söylemeye çalışmıyorum; seni Tanrı'nın ve Kilisesi'nin ellerine bırakıyorum.
Kendi kararını ver; beni mahvetsen de,
ya da öldürsen de sana iyilik yapacağım. Bunu yaparak, giysilerim senin günahlarından arınmış olacak.
Ve eğer herhangi bir zamanda beni bir sahtekâr olarak düşünürsen,
Tanrı aşkına, beni Tanrı'nın ellerine bırak ve benden intikam almayı
düşünme. Zorbalık, gasp ve insanların haklarını almak, kalbimden her zaman
kovuldu ve her zaman kovulacaktır.
Davut, kalbime asla girmeyen suçlardan suçlu olmasına rağmen, Saul'u öldürmeye çalışmadı.

Ve şimdi Tanrı babamın evine merhamet etsin; Tanrı benimle senin arandaki
düşmanlığı kaldırsın; ve bütün bereketler geri gelsin ve geçmiş sonsuza dek unutulsun. Alçakgönüllü tövbe bizi hem Sana, Tanrım, hem de Senin kudretine ve korumasına getirsin ve
baba, anne, Alvin, Hyrum,
Sophronia, Samuel, Catherine, Carlos, Lucy, Azizler ve sonsuza dek huzur içinde kutsanmış olanların
topluluğunun tadını çıkarmak için bir taç, kardeşin Joseph Smith'in duasıdır.


William Smith'e.

[Sayfa notu: William'ın Kurtuluşu İçin Peygamberin Arzusu.]

_Cumartesi, 19_.--Evde. Yukarıdaki mektubu Kardeş William Smith'e gönderdim. Bugün kardeşim William ile ilgili birçok ciddi duygu yaşadım ve kalbimde hararetle dua ettim ki, Rab onu
terk etmesin, ama Yakup'un Tanrısına dönsün ve
Havariliğini ve çağrısını yüceltsin. Bu onun mutlu kaderi olsun, yüce Rab uğruna. Amin.

[Sidenote: Peygamberin Çeşitli Kardeşlerin Refahı İçin Çeşitli Duaları.]

_Pazar, 20_.--Bütün gün evdeydim. Ailemle sağlam bir teselli buldum.
Birçok ciddi düşüncem oldu. Kardeşler Palmer ve Taylor beni görmeye geldiler.
Onlara kutsal kayıtları sevinç ve memnuniyetle gösterdim. Ah! Tanrı bu adamlara merhamet etsin ve onları İsa adına sonsuz yaşam yolunda korusun.
Amin.

_Pazartesi, 21_.--Bu günü evde geçirdim, çağrımın yararına bilgiyi
hazırlamaya çalıştım. Gün çok
keyifli geçti. Ruhuma verdiği nimetler, aileme verdiği büyük merhamet için Tanrı'ya şükrediyorum.
Mesih uğruna bana ve bana olan ilgini sürdür.

_Salı, 22_.--Evdeydim. Çalışmalarıma devam ettim. Tanrım bana
öğrenme, hatta dil versin; ve yaşadığım sürece
Onun adını yüceltmek için bana nitelikler bahşetsin.

Bu akşam Kilise'ye bir konuşma da yaptım. Rab
ruhumu kutsadı. Yazıcım hasta. Tanrım onu ​​iyileştirsin. Ve bana olan
iyiliği için, ey ruhum, ona minnettar ol ve onu kutsa. Ve
Tanrı tarafından sonsuza dek kutsanacak, çünkü onun benim için sadık bir
dost olduğuna inanıyorum, bu yüzden ruhum ondan hoşnut. Amin.

_Çarşamba, 23_.--Öğleden önce, evde, Yunanca
dilini çalışarak. Ayrıca içeri giren kardeşleri bekledim ve onlara papirüsü gösterdim. Öğleden sonra, Kardeş Leonard Rich'i, Kardeş Oliver Cowdery'nin
akrabalarıyla birlikte ziyaret ettim. Çok hoş bir ziyaret olmadı,
çünkü onları Rab'bin işine karşı önyargıyla dolu,
zihinleri batıl inanç ve cehaletle körelmiş buldum.

_Perşembe, 24_.--Öğle vakti, evde. Öğleden sonra, [ilçe] mahkemesi tarafından atanan komisyon üyesine çiftliğimin karşısındaki
yolu incelemesinde yardımcı oldum.

[Kenar Notu: Peygamberin Evdeki Noel'i.]

{345} _Cuma, 25_.--Ailemle birlikte evde keyif yaptım,
bütün gün, Noel olduğu için, uzun bir süredir bu ayrıcalığa bu kadar
memnuniyetle sahip olduğum tek zamandı. Kardeş Jonathan Crosby bu akşamı aradı.

[Kenar Notu: Peygamberin İbranice Çalışmasının Yenilenmesi.]

_Cumartesi, 26_.--Kardeşler Parrish ve Williams eşliğinde İbranice dilini tekrar çalışmaya başladım. Bu arada, Kardeş Lyman Sherman geldi ve Rab'bin sözünü
benim aracılığımla duymak istedi; "Çünkü," dedi, "duygularımı ve arzularımı size bildirmek için çalıştırıldım ve görevimi bildirecek bir vahiy alacağıma dair söz verildi."

_Lyman Sherman'a verilen vahiy, 26 Aralık 1835_.

Gerçekten Rab sana şöyle diyor, hizmetkarım Lyman, günahların
bağışlandı, çünkü bu sabah buraya gelip
atadığım kişiden öğüt almak için sesimi dinledin. Bu nedenle, ruhun ruhsal duruşunla ilgili olarak huzur içinde olsun ve sesime daha fazla direnme; ve ayağa kalk ve bundan sonra ettiğin ve ettiğin yeminleri yerine getirirken daha dikkatli ol, ve çok büyük
kutsamalarla kutsanacaksın. Hizmetkarımdan oluşan ciddi meclis toplanana kadar sabırla bekle, o zaman ilk ihtiyarlarımla birlikte anılacaksın ve seçtiğim diğer ihtiyarlarımla birlikte atanma hakkını alacaksın. İşte, sadık kalırsanız Baba'nın size verdiği söz budur; ve o gün, sizi göndereceğim her yerde, o andan itibaren, İncil'imi vaaz etme hakkına sahip olacağınız gün, üzerinize yerine getirilecektir. Bu nedenle, kardeşlerinizi tüm konuşmalarınızda, tüm dualarınızda, tüm öğütlerinizde ve tüm eylemlerinizde güçlendirin;
ve işte, ve görün! Sizi kutsamak ve sonsuza dek kurtarmak için sizinleyim. Amin.

[Sayfa Notu: Pazar Ayinleri.]

_Pazar, 27_.--Her zamanki saatte, okul binasındaki toplantıya
katılarak. Başkan Cowdery çok yetenekli ve ilginç bir konuşma yaptı.

Öğleden sonra, Kardeş Hyrum Smith ve Piskopos Partridge her biri kısa ve ilginç bir ders verdi, ardından Sakrament
verildi.

[Sidenote: Önemsiz Ziyaretçiler.]

25'inde kapımda odun keserken, {346} iki beyefendi geldi ve Kilise başkanlarıyla bir görüşme talep etti, bu sabah onlara vermeyi kabul ettim, ancak gelmediler ve önemsiz karakterler olduklarını düşünüyorum.

[Sidenote: Almon W. Babbitt'in Suçlanması.]

_Pazartesi, 28_.--Daha önce Almon W. Babbitt'e karşı karakterime iftira attığı için bir suçlama yöneltmiş olan kişi, bu sabah Yüksek Konsey'e çağrıldı ve tanıklarımla birlikte katıldım ve aleyhindeki suçlamayı doğruladım; ve kısmen hatasını kabul etti, ancak Konsey'e tatmin edici bir şekilde değil; ve onunla uzun süre görüştükten ve ona doğruluğun gerektirdiği her türlü hoşgörüyü verdikten sonra, Konsey ondan tam bir itiraf almadan dağıldı.

[Sayfa Notu: Yetmişlerin İlk Raporu.]

Bu gün Yetmişler Konseyi, o Havariliğe atandıkları için seyahatleri ve hizmetleri hakkında bir hesap vermek üzere toplandı.
Toplantı gerçekten ilginçti ve Rab'bin bağında böylesine muhteşem bir başarıyla emek verenlerin
anlattıklarını dinlerken yüreğim sevinçle doldu. Ve Tanrı'dan onlara
inanç ve güç artışıyla kutsamasını ve hepsini İsa Mesih adına sonuna kadar inanç dayanıklılığıyla korumasını diliyorum.

_Salı, 29_.--Aşağıdaki suçlamalar yöneltildi:

_Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Saygıdeğer Başkanlığı'na, Yaşlı William Smith'e karşı_.

1. Başkan Joseph Smith, Jun. , ve onun aracılığıyla verilen vahiyler ve emirler.

2. Başkan Joseph Smith'e kişisel şiddet uygulama girişiminde bulunduğu için, Jun.

Orson Johnson.

[Sayfa notu: Patriklik Kutsama Toplantısı.]

Saat ona kadar evde kaldım. Sonra eşim, babam ve annemle birlikte Oliver Olney'de bir kutsama
toplantısına katıldım. Ayrıca {347} kâtibim de bizimle birlikteydi. Peder Smith bazı uygun açıklamalarda bulunduğunda büyük bir topluluk toplandı. Bir ilahi söylendi ve baba toplantıyı duayla açtı. Yaklaşık on beş kişi daha sonra onun elleri altında ataerkil kutsamalar aldı.
Ayinler başlar başlamaz sona erdi. Bir masa doğanın
verimleriyle taçlandırıldı; ve zengin yemeğin üzerine cennetin
kutsamasını diledikten sonra, görkemli bir şekilde yemek yedik; ve şunu söylemek yeterli ki
tüm toplantı boyunca muhteşem bir toplantı yaptık ve kardeşler arasındaki
uyumdan çok memnun kaldım. Eve döndük
ve erken mum ışığında okul binasında kalabalık bir cemaate vaaz verdim, yaklaşık üç saat dikkatle dinlediler. Konuşma özgürlüğüm vardı. Sonradan öğrendiğim gibi bazı Presbiteryenler de oradaydı; ve bazı sözlerimin, kutsal yazıların dilinde iğrençliklerini
ortaya koyduğumda, iyi oturan bir giysi gibi oturduğunu tahmin ediyorum; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, meclislerin ustası tarafından
çakılan, sağlam bir yere çakılmış bir çivi gibi olsun.

[Sayfa Notu: İbranice Çalışmaları.]

_Çarşamba, 30_.--Sağlığına kavuşan yazıcımla birlikte meclis odasında İbranice okuyarak günü geçirdim, bu bana
çok memnuniyet veriyor, çünkü onun arkadaşlığından zevk alıyorum.

[Sayfa notu: William Smith'in Yargılanmasıyla İlgili Onikilerin Soruları.]

_Perşembe, 31_,--Evde. Ailemin görevlerini yerine getirdikten sonra,
çalışmalarımı sürdürmek için konsey odasına çekildim.
Onikiler Konseyi, çalışma odamızın hemen üzerindeki
üst kattaki matbaada toplandı. Beni ve
Başkanlığı veya bir kısmını, önümüzdeki cumartesi günü yapılacak konseyin konusu hakkında bizden tavsiye almak için çağırdılar.

Öğleden sonra, üst kat odaları ve özellikle batı odasıyla ilgili talimatlar vermek için şapele gittim.
Bu odayı bu hafta hazırlanacak bir tercüme odası olarak kullanmayı planlıyorum.

[Sayfa Notu: İbrahim Kitabı'nın Bir Anlatımı.]

{348} Kamuoyunun zihni, son zamanlarda, Kirtland'lı bazı beyefendiler tarafından geçen Temmuz ayında satın alınan bazı Mısır mumyaları ve antik kayıtlar hakkında dolaşan raporlarla heyecanlandı. Bu antikaları satın alanların, kalabalığın dikkatini çekmek ve dikkatsizleri kandırmak amacıyla Mısır'a satılan İbrahim, Abimelek, (Filistinlilerin kralı), Yusuf'un cesetlerine sahip olduklarını iddia ettikleri söylendi; bu tamamen yanlıştır. Mısır'ın bu antik sakinlerinin kim olduğunu şu anda söylemiyorum. İbrahim, kendi mülkü olan
"Mamre'nin önündeki Hitit Zohah'ın oğlu Efron'un tarlasındaki Makpela mağarasına" gömüldü; bu tarlayı Heth'in oğullarından satın aldı. Abimelek aynı ülkede yaşadı ve bildiğimiz kadarıyla
orada öldü; ve İsrailoğulları, Musa'nın emri altında yola çıktıklarında, Yusuf'un kemiklerini Mısır'dan getirdiler; dolayısıyla, bunlar on dokuzuncu yüzyılda Mısır'da bulunamazdı. Mumyalarla birlikte bulunan İbrahim ve Yusuf'un kaydı, siyah ve küçük bir kısmı kırmızı mürekkep veya boyayla, mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde papirüs üzerine güzelce yazılmıştır. Karakterler, mumyaların tabutlarında bulduğunuz türdendir - hiyeroglifler, vb.; İbranice'nin şu anki (muhtemelen tam olarak kare olmasa da) biçimine benzer birçok harf karakteriyle
noktalar olmadan. Kayıtlar, ünlü Fransız gezgin Antonio Sebolo tarafından, bir zamanlar ünlü Teb şehrinin bulunduğu yerin yakınındaki Mısır'daki bir katakomptan 1831 yılında elde edildi. O, 1828 yılında Fransız Konsolosu Şövalye Drovetti'nin koruması altında, o zamanki Mısır Valisi Mehemet Ali'den lisans aldı ve dört yüz otuz üç kişiyi, dört ay ve iki gün (doğru anladıysam) çalıştırdı - Mısır veya Türk askerleri, her biri günlük dört ila altı sent. 7 Haziran 1831'de katakomp'a girdi ve on bir mumya elde etti. Aynı katakomp'ta birkaç {349}
yüz mumya vardı; yaklaşık yüz tanesi ilk emirden sonra mumyalandı ve nişlere yerleştirildi ve ikinci ve üçüncü emirlerden sonra iki veya üç yüz tanesi büyük boşluğun tabanına veya tabanına yerleştirildi. Mumyalanan son iki emir o kadar çürümüştü ki, çıkarılamadılar ve nişlerde sadece ilk emirden on bir tanesi bulundu. İskenderiye'den Paris'e giderken, Trieste'ye uğradı
ve on günlük bir hastalıktan sonra öldü. Bu 1832 yılındaydı.
Vefatından önce, tümünü, İrlanda'da olduğunu düşündüğü yeğeni Bay Michael
H. Chandler'a (o zamanlar Philadelphia, Pa.'daydı) vasiyet etti. Buna göre, tümü Dublin'e gönderildi ve Bay Chandler'ın arkadaşları onları New York'a gönderdiler ve 1833 kışında veya baharında Gümrük Binası'nda kabul edildiler. Aynı yılın Nisan ayında Bay Chandler vergileri ödedi ve mumyalarını aldı. O zamana kadar, mumyalar tabutlardan çıkarılmamış ve
tabutlar açılmamıştı. Tabutları açtığında, iki cesetle bağlantılı olarak, aynı bitümle
ıslanmış aynı tür ketenle sarılmış bir şey olduğunu keşfetti; incelendiğinde, daha önce bahsedilen iki papirüs rulosu olduğu ortaya çıktı. Diğer mumyalarla birlikte, astronomik hesaplamalar,
yazıtlar, vb. içeren iki veya üç küçük papirüs parçası daha bulundu. Bay Chandler, mumyalarda bir şey olduğunu keşfettiğinde, bunun bir elmas veya değerli metal olabileceğini varsaydı veya
umdu ve hayal kırıklığını gördüğünde çok üzüldü. "Gümrük evindeyken, hemen, o şehirde rulosunu tercüme edebilecek hiç kimsenin olmadığı söylendi: ancak aynı beyefendi (bir yabancı) tarafından, daha önce benzer karakterleri tercüme ettiği bir tür güce veya yeteneğe sahip olduğunu
söylediği Bay Joseph Smith, Jun.'a yönlendirildi." O zamanlar Bay Chandler beni tanımıyordu, ayrıca Nefililer'in kaydı gibi bir kitap veya eserin kamuoyuna sunulduğunu da bilmiyordu. New York'tan koleksiyonunu Philadelphia'ya götürdü, orada bilginlerin sertifikasını aldı,[4] ve oradan Temmuz ayında daha önce anlatıldığı gibi Kirtland'a geldi. Böylece, babalar İbrahim {351} ve Yusuf'un yazılarının nasıl korunduğuna ve bunlara nasıl sahip olduğuma dair kısa bir tarih verdim - doğru bir çevirisini uygun yerinde vereceğim.

[Sayfa Notu: Amerikan Basınının Peygambere Karşı Tonu.]

Philadelphia
Saturday Courier, New York Daily Advertiser, Sunday Morning News_ gibi kamu dergilerinin ve genel olarak basının geçen yıl bana ve Tanrı davasına karşı olan ruhunu göstermek için, ki ben de korkusuzca savundum, M. M. Noah'ın _New York Evening Star_'ından bir örnek olarak şunları alıntılıyorum:

Erie Gölü'ndeki Heathen Tapınağı.

O küstah sahtekar, Gold Bible ve Mormon hafızasına sahip Joe Smith, zavallı fanatik takipçilerinin Ohio, Painesville yakınlarındaki Erie Gölü kıyısına, 58 x 78 fitlik, çatı pencereli, aynı "Rab'bin Tapınağı" adını veren bir taş bina
dikmelerine neden oldu. Bu haksızlık eserinin, mavi Göl'ün üzerine yansıyan gölgeleri gibi, onun aptallarının ceplerinden zorla çıkarıldığını, suların, bu tür kutsal olmayan amaçlar için güzel kıyılarının fuhuşundan utançla kıpkırmızı olacağını düşünmeliyiz.

M. M.'den bu kadar. Nuh, Yahudi kardeşlerini kandırmak ve onlara Yeni Kudüs'ün, kıyıları aynı Erie Gölü'nün sularıyla çevrili olan Büyük Ada'da inşa edileceğine inandırmak için tüm gücünü kullanan bir Yahudiydi. Rab onu yaptıklarına göre ödüllendirdi.

Dipnotlar

1. Bu komite, Kirtland Tapınağı'nın inşasından sorumlu olan kişiydi. Ayrıca, tapınağın inşasıyla ilgili işlerin çoğunun gerçekleştirildiği Kirtland'daki bir mağazanın yöneticileriydiler. Komite, Hyrum Smith, Reynolds Cahoon ve Jared Carter'dan oluşuyordu.

2. Yani, Yaşlı Hyde, Peygamber'in yukarıda adı geçen komitenin davranışını, Yaşlı Hyde'ın görüşüne göre On İki'nin hem dünyevi hem de ruhsal konularda eşit olması gerektiğini öğreten bazı vahiylerle uzlaştırmasını istiyordu. Bkz. Yaşlı Hyde'ın mektubu, sayfa 335.

3. Yani, Peder Smith evin inşasına yardım etmişti ve o sırada William'la birlikte yaşıyordu.

4. Burada Peygamber'in İbrahim'in ve Yakup'un oğlu Yusuf'un yazılarını nasıl ele geçirdiğine dair verilen açıklama, Oliver Cowdery'nin imzaladığı _Messenger and Advocate_ (Cilt 2, Sayı 3, sayfa 233, 236, Aralık 1835 tarihli) adlı makaleden uyarlanmıştır. Makale, Gilead, Calhoun County, Ill.'den William Frye, Esq.'a hitaben yazılmıştır. Bahsi geçen "bilgili"nin sertifikası, makalenin gövdesindedir. Görünüşe göre Mısır mumyaları ve papirüslerin sahibi Michael H. Chandler hazinelerini Philadelphia'da sergilemiş ve oradayken birkaç önemli doktordan şu görüşü almış:

"Mısır'daki Teb yakınlarındaki Katakomplar'dan ve şu anda Arcade'de sergilenen bir dizi mumyayı büyük bir dikkat ve derin ilgiyle inceledikten sonra, bunları muhtemelen üç bin yıldan az olmayan bir süre öncesine ait konularla ilgili meraklı araştırmacıların gözlemine önermek için izin istiyoruz. Bu mumyaların bazılarının özellikleri mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. Siyah veya kırmızı mürekkeple veya boyayla kaplı, mükemmel bir şekilde korunmuş papirüsler çok ilginçtir. Bu sergiyle ilgisi olan herhangi bir kişi tarafından istenmeden imzalayanlar, halkın dikkatini bu şehirde yeterince bilinmeyen ilginç bir koleksiyona çekmek amacıyla gönüllü olarak isimlerini buraya yazmışlardır."

John Redman Coxe, M.D.,

Richard Harlan, M.D.,

J. Pancoast, M. D.,

William P. C. Barton, M. D.,

E. F. Rivinus, M.D.,

Samuel G. Morgan, M.D.,

"Philadelphia Arcade'deki mumya koleksiyonuyla ilgili yukarıdaki düşüncelere katılıyorum ve meraklıların dikkatini
çok hak ettiklerini düşünüyorum.

"W. E. Horner, M. D."

Makaledeki bir diğer paragrafta, Bay Chandler'ın Peygamber'e, Peygamber'in papirüsteki Mısır hiyerogliflerini çözme yeteneğine olan inancına ilişkin bir sertifika verdiğinin nasıl gerçekleştiği açıklanmaktadır. Bu sertifika, bu cildin 235. sayfasında, Kirtland'daki bazı kişiler tarafından mumyaların ve papirüsün satın alındığı tarihin altında bulunabilir. Söz konusu paragraftan, Bay Chandler'ın papirüsünü ilk kez Peygamber Joseph Smith'e sunduğu sabah, ikincisinin ona Nefi plakalarından kopyalanmış bir dizi karakter gösterdiği ve Nefi karakterlerinden bazılarıyla Mısır papirüsündeki karakterler arasında bazı benzerlik noktaları olduğunu bulduğu anlaşılıyor. Bay Chandler daha sonra Peygamber'e Mısır papirüsünün antikliğiyle ilgili fikrini sordu ve ayrıca karakterlerin bir çevirisini vermesini istedi. Peygamber, Bay Chandler, mumyaların ve papirüslerin sergilendiği diğer şehirlerdeki bilginler tarafından yapılan yorumla uyuşan birkaç Mısır karakterinin çevirisini yaptı, bunun üzerine Bay Chandler Peygamber'e bu gerçeği belirten bir sertifika verdi.

{352}

Bölüm XXVI. 1836 Yılının Açılışı--Amerikan Yerlileri--Kirtland'daki Özel Konsey
Toplantıları.

[Sayfa Notu: Peygamberin Düşünceleri.]

_Cuma Sabahı, 1 Ocak 1836_.--Bu yeni bir
yılın başlangıcı olduğundan, kalbim Tanrı'ya şükranla dolu, çünkü bir yıl daha geçti.
Benim ve ailemin hayatlarını koruduğu için.
Kötü ve sapkın bir neslin ortasında, insan yaşamına özgü tüm sıkıntılara, ayartmalara ve sefalete maruz kalmamıza rağmen, ayakta tutulduk ve desteklendik; bunun için kendimi, bir bakıma, Rab'bin önünde toz ve küller içinde alçaltmak istiyorum.
Ancak, geçmiş yılı geriye dönüp düşündüğümde kalbimi dolduran şükrana ve başlarımızı taçlandıran çoğalan nimetlere rağmen, babamın ailesinde var olan zorluklar yüzünden kalbim içimde acı çekiyor. Şeytan, kardeşim William ve Calvin Stoddard'a şiddetli bir saldırıda bulundu ve karanlığın güçleri zihinlerinin üzerine
alçalıyor gibi görünüyor ve sadece onların zihinlerinin üzerine değil, aynı zamanda kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin zihinlerinin üzerine de kasvetli bir gölge düşürüyorlar, bu da
şeyleri gerçekte oldukları gibi görmelerini engelliyor; ve yeryüzünün ve cehennemin güçleri, ailede bir bölünmeye neden olarak bizi ve Kilise'yi devirmek için birleşmiş gibi görünüyor; ve aslında düşman, Azizlerin bağışlanmasını önlemek için tüm inceliğini, Onikiler arasında ve Yetmişler arasında bir bölünmeye ve Yaşlılar ile Kilise'nin resmi üyeleri arasında çekişme ve kıskançlıklara neden olarak devreye sokuyor; ve böylece kötülüğün mayası {353} Kilise üyeleri arasında mayalanıyor ve yayılıyor. Ama bu günde tüm ailevi zorlukları ayarlamak ve dostça çözmek ve çözmek için benim tarafımdan hiçbir şeyin eksik olmayacağına kararlıyım, böylece önümüzdeki yıl ve yıllar, az veya çok olsun, Tanrı önünde doğruluk içinde geçirilebilir. Ve biliyorum ki bulut patlayacak ve Şeytan'ın krallığı, tüm kara tasarımlarıyla birlikte yıkılacak; ve Azizler, ateşte yedi kez denenmiş, acılar ve ayartmalar yoluyla mükemmelleştirilmiş, altın gibi ortaya çıkacaklar ve gök ve yerin bereketleri, Mesih uğruna Tanrı tarafından bahşedilecek.
Amin.

[Sayfa notu: Peygamber ve Kardeşi William'ın Uzlaşması.]

Kardeşler William ve Hyrum ve Amca John Smith evime geldiler ve
baba ve Yaşlı Martin Harris eşliğinde kendi başımıza bir odaya girdik. Peder Smith daha sonra görüşmemizi duayla açtı, ardından
bu vesileyle kendisini çok duygulu ve acıklı bir şekilde ifade etti, hatta ailede var olan zorluklardan dolayı duyguları derinden yaralanmış bir babanın tüm sempatisiyle; ve bize hitap ederken, Tanrı'nın Ruhu kudretli bir güçle üzerimize indi ve kalplerimiz eridi. Kardeş William
alçakgönüllü bir itirafta bulundu ve bana yaptığı kötü muamele için benden af ​​diledi. Ve ben aradan çekildiğimde, ondan af diledim. Ve itiraf ve bağışlama ruhu hepimizin arasında karşılıklıydı ve Tanrı'nın, kutsal meleklerin ve kardeşlerin önünde, bundan sonra birbirimizi her şeyde doğrulukla inşa etmek ve birbirimiz hakkında kötü
söylenenleri dinlememek için birbirimizle antlaşma yaptık; ama, kardeşler gibi,
birbirimize, şikayetlerle, uysallık ruhuyla gidip uzlaşalım,
ve böylece mutluluğumuzu ve ailenin mutluluğunu,
ve kısacası, herkesin mutluluğunu ve refahını teşvik edelim. Eşim, annem ve kâtibim daha sonra çağrıldı ve onlara girdiğimiz antlaşmayı tekrarladık {354}; ve minnettarlık göğüslerimizi
doldururken, gözlerimizden yaşlar aktı. Daha sonra, görüşmemizi duayla
kapatmam istendi ve öyle de yaptım; ve bu gerçekten bir
jübile ve sevinç zamanıydı; bundan sonra hepimiz ellerimizi koyarak, kuzenim George A. Smith, vücudunun her yerinde şiddetli bir romatizmal hastalıktan hemen iyileşti ve bu da dayanılmaz bir acıya neden oldu.

[Sidenote: William Smith'in davasının Konsey Önünde Çözümü.]

_Cumartesi, 2 Ocak_.--Önceki düzenlemeye göre, saat dokuzda Konsey'e gittim. Bu Konsey, 29 Aralık'ta
Orson Johnson tarafından Kardeş William Smith'e karşı ileri sürülen bir şikayet üzerine yargılamak üzere toplandı.

Konsey örgütlendi ve işe koyuldu, ancak yargılamaya başlamadan önce Kardeş William ayağa kalktı ve kendisine yöneltilen suçlamaları alçakgönüllülükle itiraf etti ve Konsey'den ve tüm cemaatten af ​​diledi.

Daha sonra itirafının tatmin edici olup olmadığını ve kardeşlerin ona tekrar kardeşlik elini uzatıp uzatmayacaklarını öğrenmek için bir oylama yapıldı. Tüm cemaat neşeyle ellerini kaldırdı ve onu kabul etti.

Yaşlı Almon W. Babbitt ayrıca önceki bir Konseyde kendisine yönelttiğim suçlamaları itiraf etti ve cemaate kabul edildi.

Konsey, Vinson Knight ve Thomas Grover'ın ihtiyar olarak atanması gerektiğine oy verdi. Ve birlik ve beraberlik içinde başka bazı işler yapıldı,
ve kardeşler arasında en iyi duygu hakim oldu ve
kalplerimiz bu vesileyle sevindi ve göklerde sevinç vardı,
ve ruhum Rab'bi yüceltir, çünkü O'nun iyiliği ve merhameti sonsuza dek sürer.

Elijah Fordham, Hyrum Dayton, Samuel James ve John Herrot da
Konsey tarafından benim ellerim altında ihtiyar olarak atanmak üzere atandılar.

{355} _Pazar, 3_.--Her zamanki saatte toplantıya gittim. Başkan Rigdon
Vahiy konusu hakkında güzel bir ders verdi.

Öğleden sonra vaftiz edilmiş on veya on iki kişiyi teyit ettim, bunların arasında bugünün
arasında vaftiz edilen Malcham C. Davis de vardı. Kardeş William Smith, Kilise'ye itirafını onların memnuniyetine göre yaptı ve tekrar birlikteliğe içtenlikle kabul edildi. Rabbin Sofrası yapıldı ve Kardeş William akşamın erken saatlerinde mum ışığında vaaz vermek için bir randevu verdi ve güzel bir vaaz verdi; ve bu gün benim için bir sevinç günü oldu. Üzerimizde asılı duran bulut, başımızdaki bereketle patladı ve Şeytan, bazı kardeşlerin kalplerinde kıskançlık yaratarak beni ve Kilise'yi yok etme girişimlerinde engellendi; ve Kilise'de şu anda hüküm süren birlik ve uyum için gökteki Babama şükrediyorum.

[Sidenote: İbranice Okuluna Hazırlık]

_Pazartesi, 4_.--Geçtiğimiz cumartesi günü yapılan düzenlemelere göre İbranice okulumuzu buluştuk ve organize ettik. Odamız hazır olduğunda, bize İbranice öğretmesi için Doktor Piexotto ile anlaştık. Ona hazır olduğumuzu ve odamızın hazır olduğunu bildirdik.
Ve o da bugün bizi bekleyip, giriş dersini vermeyi kabul etti. Dün bize gelecek çarşambaya kadar gelemeyeceğini bildirdi. Daha sonra böyle bir muameleye
katılıp katılmayacağımızı öğrenmek için bir oylama yapıldı; ve olumsuz oylama yapıldı; ve Yaşlı Sylvester Smith, kendisine konuyla ilgili bir mektup yazmak ve hizmetlerinin istenmediğini bildirmek için katip olarak atandı; Yaşlı William E. M'Lellin ve Orson Hyde, bir öğretmen tutmak için Hudson İlahiyat Okuluna gönderildiler. Onlar, okulun sesi tarafından kendi adlarına hareket etmek üzere atandılar. Ancak, okulumuza devam etmeye ve bir öğretmen bulana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik; ve okulun sesiyle, onlara şu an için

elden gelen tüm yardımı
sağlamayı kabul ettim.

Okulun kullanımı için tercüme odasını işgal ediyoruz, ta ki başka bir oda
hazırlanana kadar. Tapınağın üst kısmındaki batı odasıdır ve bu sabah Peder Smith tarafından sunulan dua ile
kutsanmıştır. Bu, işgal ettiğimiz ilk gün. Bu yağmurlu bir zamandır ve yollar aşırı çamurludur.

Bu akşam Tapınakta buluştuk, bir şarkı
okulu için düzenlemeler yaptık. Biraz tartışmadan sonra, akıllıca bir düzenleme yapıldı, şarkı söyleme bölümünün sorumluluğunu üstlenmek üzere altı kişilik bir komite seçildi.

_Salı, 5_.--İbranice okuluna gittim, sınıflara ayırdım.
Yaşlı Orson Pratt ile İbranice bir harfin telaffuzu hakkında biraz tartıştım.
Çok
üzüldüğüm inatçı bir ruh hali gösterdi.

[Sidenote: Peygamber ve Orson Pratt Arasındaki Fark.]

_Çarşamba, 6_.--Okula gittim ve öğleden öncesinin çoğunu
Yaşlı Orson Pratt'ın göğsünde var olan
hoş olmayan duyguları yatıştırmakla geçirdim. Uzun tartışmalardan sonra,
İbranice bir harfin sesi gibi küçük bir konu hakkında herhangi bir tartışmaya girdiği için
kızgınlığını itiraf etti ve tüm okuldan af diledi ve
hepsi tarafından neşeyle affedildi.

[Sidenote: İbranice'de Yeni Bir Öğretmen İşe Alındı.]

Yaşlı M'Lellin Hudson'dan döndü ve okula, bize yedi haftalık bir süre boyunca üç yüz yirmi dolara ders verecek bir öğretmen tuttuğunu bildirdi; yani bu miktar için kırk öğrenci; yaklaşık on beş gün içinde başlayacak. Kendisi bir İbranice bilgini olarak çok beğeniliyor ve yukarıdaki süre boyunca bize dili okumaya ve çevirmeye başlamamız için yeterli bilgi vermeyi teklif ediyor.

[Sidenote: Yüksek Konsey'deki Boş Pozisyonlar Doldu.]

Siyon Yüksek Konseyi'ndeki boş pozisyonları doldurmak amacıyla Kirtland'da bir Yüksek Konsey toplandı. Başkanlar David Whitmer, John Whitmer ve W. W. Phelps ve on beş Yüksek Rahip ve Yaşlı
hazır bulundu. Başkan Phelps, Christian Whitmer'ın ölümünü 27 Kasım 1835'te duyurdu. Parley P. Pratt, Orson Pratt, William E. M'Lellin ve Thomas B. Marsh olmak üzere dört meclis üyesi Havariler veya özel tanıklar olarak seçilmişti; Elisha B. Groves, Siyon Yüksek Konseyi'nde Parley P. Pratt'ın yerine, William E. M'Lellin'in yerine John Hitchcock, Orson Pratt'ın yerine George M. Hinkle, Thomas B. Marsh'ın yerine Elias Higbee ve ölen Christian Whitmer'ın yerine Peter Whitmer, Jun., atandı; o zamanlar meclis üyesi olarak atanmışlardı. [Sayfa notu: İsrail'in Toplanması ve Amerikan Yerlileri.]

Son zamanlarda genel hükümet tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak sınırları içindeki Kızılderililer (Lamanitler) ile ilgili olarak çok şey söylendi ve yapıldı. Son Zaman Azizler Kilisesi'nin inancındaki en önemli noktalardan biri, ebedi İncil'in doluluğuyla, İsrail'in (Lamanitlerin bir parçası olduğu) toplanmasıdır - Yakup'un Rab'bin evine çıkıp, O'na ruh ve hakikatle ibadet edeceği, kutsallık içinde yaşayacağı o mutlu zaman; Rab'bin ilk zamanlardaki gibi yargıçlarını ve başlangıçtaki gibi danışmanlarını geri getireceği zaman; her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturabileceği ve rahatsız eden veya korkutan kimse olmayacağı zaman; onlara temiz bir dil vereceği zaman ve yeryüzü kutsal bilgiyle dolacak, sular enginliği kapladığı gibi; artık, İsrail çocuklarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor, ama İsrail çocuklarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor denmeyecek zaman. O gün birdir, tüm insanlar için çok önemlidir.

Önemi göz önüne alındığında, peygamberlerin daha önce söyledikleriyle birlikte, hükümetin Kızılderililer hakkındaki resmi açıklamalarıyla bağlantılı olarak birkaç fikirden bahsetmek istiyoruz. Toplanmadan bahsederken, kutsal yazılara göre bundan bahsettiğimizi, Rab'bin seçilmişlerinin yeryüzündeki her milletten toplanması ve onları, doğruluk şehrinin inşa edileceği, insanların tek yürek ve tek zihin olacağı, Kurtarıcı'nın geleceği, evet, insanların Enoch gibi Tanrı ile yürüyeceği ve günahtan arınacağı yer olan Rab'bin yerine getirmekten bahsediyoruz. Rabbin sözü değerlidir; ve tüm ulusların üzerine serilmiş olan perdenin yıkılacağını ve
kalbi temiz olanların Tanrı'yı ​​göreceğini ve O'nunla birlikte yeryüzünde bin yıl hüküm süreceğini okuduğumuzda,
tüm dürüst insanların birlikte bir şans elde etmesini ve
atların çanlarının üzerine bile
_Rabbe Kutsallık_ yazılacak bir doğruluk şehri inşa etmesini istiyoruz.

[Sayfa Notu: Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Kızılderililere Saygı Politikası.]

Mormon Kitabı, bu kıtada İsrail'in kim olduğunu duyurdu.
Ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Kızılderilileri topladığını ve onları kendilerine ait topraklara yerleştirdiğini
gördüğümüzde, bir gün İncil tarafından toplanabileceklerini düşünmek ne kadar da tatlı! Saygıdeğer
ABD Başkanımız (Andrew Jackson) Kızılderililerden şu şekilde bahsediyor:

_Başkan Andrew Jackson'ın Genel Hükümetin Kızılderililere İlişkin Politikasına İlişkin Görüşleri_.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik bölgelerinde kalan yerli halkları Mississippi Nehri'nin batısındaki ülkeye taşıma planı tamamlanmaya yaklaşıyor. Bu ırkın durumu
en olgun şekilde
göz önünde bulundurularak
kabul edildi ve amaç tamamlanana kadar sürdürülmeli ve onların koşullarına adil bir bakış açısıyla izin verdiği ve rızaları
alınabildiği ölçüde mümkün olduğunca güçlü bir şekilde
ilerlenmelidir. Kızılderililerin iyileştirilmesi için yapılan tüm önceki deneyler
başarısız oldu. Artık, medeni bir toplulukla temas halinde yaşayıp
gelemeyecekleri kesin bir gerçek gibi görünüyor. Sonuçsuz çabalarla geçen asırlar sonunda bizi onlarla bu iletişim ilkesinin bilgisine getirdi. Geçmişi hatırlayamayız, ancak geleceği sağlayabiliriz.

Çeşitli kabilelerle bize devredilen yararlanma hakları için girdiğimiz antlaşma şartlarından bağımsız olarak, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, sınırlarımız içinde kalan bu ırkın dağınık kalıntılarını korumak ve mümkünse muhafaza etmek ve sürdürmek konusundaki ahlaki görevinden şüphe edemez. Bu görevin yerine getirilmesinde, batıda geniş bir bölge kalıcı ikametgahları için tahsis edilmiştir. Bölgelere bölünmüş ve aralarında paylaştırılmışlardır. Birçoğu çoktan
göç etti ve diğerleri gitmeye hazırlanıyor; Ohio ve Indiana'da yaşayan ve sayıları bin beş yüz kişiyi geçmeyen iki küçük grup ve Çerokiler hariç, Mississippi'nin doğu yakasındaki ve Michigan Gölü'nden Florida'ya kadar uzanan tüm kabileler, onların nakillerine yol açacak anlaşmalara girmiştir.

Onların kaldırılması ve yeniden kurulması planı, onların karakterleri ve alışkanlıkları hakkında edindiğimiz
bilgiye dayanmaktadır ve
genişletilmiş bir cömertlik ruhuyla dikte edilmiştir. Her kabileye, vazgeçilenden daha büyük bir toprak parçası verilmiştir. İklimi, verimliliği ve bir Kızılderili nüfusunu destekleme
kapasitesi açısından, temsiller oldukça olumludur.
Bu bölgelere Kızılderililer, Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla ve belirli miktarda giyim, silah,
mühimmat ve diğer vazgeçilmez
malzemelerle birlikte götürülür; ayrıca, yeni evlerine vardıktan sonra bir yıllık süre için ücretsiz olarak erzak sağlanır. O süre içinde, ülkenin doğası ve yetiştirdikleri ürünler sayesinde, bu yaşam biçimine başvurmayı seçerlerse, tarımsal emekle geçinebilirler. Bunu yapmazlarsa, sayısız bufalo sürüsünün dolaştığı büyük çayırların eteklerindedirler ve
kısa bir süre, yiyeceklerini almak için ayrılan hayvanların değişmesinin gerektirebileceği değişikliklere kendi alışkanlıklarını adapte etmeleri için yeterlidir. Okulların desteklenmesi için de geniş düzenlemeler yapıldı;
bazı durumlarda, meclis evleri ve kiliseler inşa edilecek,
şefler için konutlar ve pamuk kullanımı için değirmenler inşa edilecek.
Fakirlerin bakımı için fonlar ayrıldı,
en gerekli mekanik sanatlar tanıtıldı ve
demirciler, silah ustaları, tekerlekçiler, değirmenciler vb.
aralarında destekleniyor.
Onlar için çelik ve demir ve bazen tuz satın alınıyor; ve sabanlar ve diğer çiftçilik aletleri.

Ev hayvanları, dokuma tezgahları, eğirme çarkları, kartlar vb.
onlara sunuluyor; ve bu faydalı düzenlemelerin yanı sıra,
her durumda, kabilenin her bireyi için bazı durumlarda otuz dolardan fazla olan ve
her durumda, adil bir şekilde dağıtılıp ihtiyatlı bir şekilde harcanırsa, kendi çabalarına ek olarak, rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacak kadar büyük olan yıllık ödemeler yapılıyor. Ve çaba için bir teşvik olarak, artık yasayla, tercümanların veya Kızılderililerin yararına istihdam edilen diğer kişilerin atanmasıyla ilgili tüm durumlarda, görevlerini yerine getirmek için uygun niteliklere sahip, Kızılderili kökenli kişilere öncelik verileceği hükme bağlanmıştır.

Kızılderililerin fiziksel konforu ve ahlaki gelişimi için yapılan düzenlemeler bunlardır. Siyasi ilerlemeleri ve vatandaşlarımızdan ayrılmaları için gerekli önlemler ihmal edilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu halkın ikametgahı için belirlenen ülkenin "sonsuza dek güvence altına alınacağı ve garanti edileceği" yönündeki taahhüdü Kongre tarafından verilmiştir.
Missouri ve Arkansas'ın batısındaki bir ülke onlara tahsis edilmiştir ve beyaz yerleşimler bu ülkeye zorla sokulmayacaktır. Bu geniş bölgede, Kızılderililerin kendileri veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından onlar için ve onların onayıyla kurulanlar dışında hiçbir siyasi topluluk oluşturulamaz. Böylece, vatandaşların tecavüzlerine karşı korunmaları ve Kızılderililerin mümkün olduğunca onları şu anki durumlarına getiren kötülüklerden korunması için bir bariyer oluşturuldu.

Ülkelerinde bulunan tüm ateşli ruhları, şüpheli sonucu ve yasal bir ele geçirmenin yavaş sürecini beklemeden yok etmek için yasa tarafından özet yetki verildi.

Bu maddenin bu insanlar arasında mutlak ve koşulsuz olarak yasaklanmasını, onların iyileşmesinde atılan ilk büyük adım olarak görüyorum. Yarı yolda alınan önlemler hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Bunlar, satıcının açgözlülüğüne ve alıcının baskın iştahına karşı başarılı bir şekilde mücadele edemez; ve trafiğin yıkıcı etkileri, Kızılderili ilişkilerimizin tarihinin her sayfasında işaretlenmiştir.

Bu yeni durumda Birleşik Devletler hükümeti ve halkı ile nakledilen Kızılderili kabileleri arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi ve bu kabileler arasında, kendi rızalarıyla, bir araya gelmelerinin gerektireceği bazı iletişim ilkelerinin oluşturulması; ahlaki değerlerin fiziksel güçle, birkaç basit yasanın otoritesiyle, tomahawk'la ve toplumsal sistemlerinin bir parçası haline gelmiş gibi görünen kanlı savaşlara son verilmesi için bazı genel yasalara ihtiyaç duyuluyor. Düzenlemelerin daha ayrıntılı ayrıntıları tamamlandıktan sonra, üzerlerinde çok genel bir denetimle, olayların ilerlemesine bırakılmalılar. Bunların, onların refahını ve gelişimini sağlayacağını umuyorum; ve onlara borçlu olduğumuz ahlaki borcun büyük bir kısmı ödenmiş olacak.

Yukarıdakilere ek olarak, Kongre'ye şu oturumda sunulan Kızılderili işleri raporundan aşağıdakileri çıkarıyoruz. Ekliyoruz
ve koşullara göre düzenliyoruz:

Birleşmiş Milletler--Chippewalar, Ottawalar ve Pottawatamiler--Eylül 1834'ten beri taşınan yaklaşık
1.000 kişi--Missouri'nin doğu yakasında ve Missouri'nin kuzeybatı köşesinin kuzeybatısında
5.000.000 dönüm araziye sahipler [Tüm bu kabileler
yaklaşık 7.000 olarak derecelendirilebilir]..1.000

Sayıları yaklaşık 19.000 olan Choctawlar, Kızıl Nehir ile Kanada
arasında kalan 15.000.000 dönüm araziye sahipler 19.000

Missouri Eyaletinin batı sınırı ile Osagelerin doğu sınırı arasında kalan 200 veya 300 kişilik küçük bir Quapaw grubu
300

Creeks, yaklaşık 3.000 veya 4.000, Arkansas'ta 13.140.000 dönüm ve Kanada nehirlerinde 4.000 dönüm araziye sahiptir

Seminoles ve diğer Florida Kızılderilileri, sayılan
25.000, yukarıdaki 13.140.000 dönümün sahipleri olarak dahil 25.000

Çerokiler, sayılan 16.000, 13.000.000 dönüm araziye sahiptir,
36. derece kuzey enlemine yakın 16.000

Kickapoolar, 1.000'den biraz daha az, Fort Leavenworth'un kuzeyinde 160.000 dönüm araziye sahiptir
1.000

Delawares, yaklaşık 1.000, Kickapooların batısında ve güneyinde 200.000 dönüm araziye sahiptir
1.000

Shawnee'ler, 1.200 veya 1.400, Kansas Nehri'nin güney tarafında 1.600.000 dönümlük araziye sahipler 1.400

Ottawa'lar, yaklaşık 200, Shawnee'lerin güneyinde 30.000 dönümlük araziye sahipler 200

Weas, Pinkeshaws, Peoria ve Kashaskia'lar, toplamda 500 kişi, Shawnee'lerin güneyinde 260.000 dönümlük araziye sahipler 500

Seneca'lar ve Shawnee'ler, 500 kişi, Missouri Eyaleti'nin batı sınırlarında 100.000 dönümlük araziye sahipler 500

Mississippi'nin batısındaki yerli kabileler hakkında rapor şu şekildedir:

Sioux 27.000

Iowa'lar 12.000

Missouri'nin Keseleri 500

Omahas 1.400

Ottoes ve Missourias 1.600

Pawneeler 10.000

Camancheler 7.000

{362} Minatares 15.000

Assinaboinler 8.000

Crees 3.000

Gros Ventres 3.000

Kargalar 3.500

Quapawlar 450

Caddoeler [1] 2.000

Poncas 800

Arickarees 3.000

Cheyennes 2.000

Blackfeet 30.000

Tilkiler 1.600

Anepahalar, Kiowayler vb. 14.000

Osageler 5.120

Kansa 1.471

Sacs 4.800

[Sidenote: Kızılderililer Adına Peygamberin Umutları.]

Her dürüst Amerikalıyla birlikte hissedeceğimiz sevinç ve Kızılderilileri millileştirmeleri nedeniyle sonunda göğüslerini dolduracak sevinç, onları kendilerine ve _kendileri için_, kendileriyle ilişkilendirilmek için toplamanın akıllıca bir önlem olduğu ve hükümetimiz için en büyük onuru yansıttığı gösterildiğinde yeterince ödül olacaktır. Hepsi barış içinde toparlansın ve aralarında binlerce kişinin _Esto
perpetua_ diye bağırabileceği mutlu bir birlik oluştursunlar.

[Sayfa Notu: Piskopos Whitney'de Bir Ziyafet.]

_Perşembe, 7_.--Piskopos Newel K. Whitney'de görkemli bir ziyafete katıldım. Bu ziyafet Tanrı'nın Oğlu'nun emrine göreydi - topallar,
aksaklıklar ve körler Kurtarıcı'nın talimatlarına göre davet edildi. Toplantımız Peder Smith'in şarkı söylemesi ve dua etmesiyle açıldı; Daha sonra Piskopos Whitney'in babası ve annesi ve birkaç kişi daha ataerkil bir kutsamayla kutsandı. Daha sonra Piskoposun cömertliğiyle sağlanan bol miktarda ikram aldık. Topluluk kalabalıktı ve katılmadan önce Siyon'un şarkılarından bazılarını söyledik; ve kalplerimiz, Azizlerin Siyon Dağı'nda bir araya geldiklerinde, sonsuza dek birbirlerinin topluluğunun tadını çıkarmak için başlarının üzerine dökülecek olan sevinçlerin bir ön tadıyla sevindi, hatta bizi rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse olmadığında, cennetin tüm kutsamalarıyla. Eve döndük ve akşamı geçirdik.

[Sayfa Notu: Kirtland Tapınağı'ndaki Çalışmaların İlerlemesi.]

_Cuma, 8_.--Günümüzü İbranice okulunda geçirdik ve çalışmalarımızda hızla ilerleme kaydettik. Rabbin evinin dış cephesinin sıvanması ve sertleştirilmesi 2 Kasım 1835'te başladı ve bugün tamamlandı. İş Artemas Millet ve Lorenzo Young'a bin dolara kiralandı. Jacob Bump, evin içini sıvama işini bin beş yüz dolara üstlendi ve geçen 9 Kasım'da işe başladı. Hava şartlarının kötülüğüne rağmen hala çalışmaya devam ediyor.

[Sidenote: Piskopos Whitney'nin Peygambere Benzersiz Daveti.]

_Cumartesi, 9_.--Öğleden önce okula gittim. Saat on bir civarı
şu notu aldım:

Ruhun sesi bana şöyle dedi--Kardeşin Joseph Smith, Jun., bugün (saat on ikide) senin evindeki şölene katılırsa, yoksullar ve topallar onun huzurunda sevinecek ve kendilerini onurlandırılmış hissedecekler.

Dostluk ve sevgiyle,

Newel K. Whitney.

9 Ocak 1836.

Bu nazik daveti kabul etmek için karım, babam ve annemle birlikte okulu dağıttım. Büyük bir cemaat toplandı, birçoğu Peder Smith'in
elleriyle kutsandı ve iyi vakit geçirdik. Akşamı
evde geçirdik.

_Pazar, 10_.--Her zamanki saatte toplantıya katıldım. Yaşlı Wilbur Denton
ve Wilkins J. Salisbury sabahın erken saatlerinde vaaz verdi ve Kardeşler Samuel
ve Don Carlos Smith öğleden sonra. Hepsi genç olmalarına rağmen iyi iş çıkardılar. Arada Sakramenti yönettiler. Yaşlı
Martin Harris üç kişiyi vaftiz etti. Akşamı evde geçirdim.

[Sayfa Notu: Alva Beaman'ın Peygamber'i Ziyareti.]

{364} _Pazartesi, 11_.--Okul olmadığı için günü evde geçirdim. Birçok kardeş beni görmeye geldi, bunların arasında New York, Genesee County'den Alva Beaman da vardı.
Kardeşlerim ve arkadaşlarımın topluluğundan büyük keyif alıyorum ve
cennetin ve yeryüzünün bereketlerinin onların
üzerlerine çoğalması için dua ediyorum.

[Sayfa Notu: Ciddi Meclis İçin Hazırlıklar.]

_Salı, 12_.--Kilise Başkanlığı'nı aradım ve yarın sabah saat onda ciddi meclisin konusunu ele almak için
bir araya gelmeyi ayarladım. Bu öğleden sonra, genç bir adam Mısır el yazmalarını görmek için geldi, onları sergiledim.
Ayrıca Kardeş Joseph Rose, New York, Cambray'den sözde bir Hristiyan
veya Üniteryen vaiz olan Russel Weaver'ı bana tanıttı. Önyargı konusunda biraz
tartışmamız oldu, ancak kısa süre sonra bir anlaşmaya vardık. O, İncil'den bahsetti ve buna inandığını söyledi, bunun büyük bir sevinç
müjdesi olduğunu ekledi. Ben de iyi haberleri duyurmanın bir şey, bu haberlerin ne olduğunu söylemenin başka bir şey olduğunu söyledim. Konuşmayı
erteledi ve çekildi.

_Çarşamba, 13_.--Saat onda, Kirtland ve Zion Başkanlığı, yani Joseph Smith, Sen., Sidney Rigdon, Hyrum
Smith, David Whitmer, John Whitmer ve W. W. Phelps; ayrıca Oniki
Havari, Zion Yüksek Konseyi ve Kirtland Yüksek Konseyi,
Zion ve Kirtland Piskoposları, Yetmişler Başkanlığı
ve daha birçok Yaşlı ile bir konsey toplantısı yaptım. Zion ve Kirtland'ın bazı Konsey Üyeleri yoktu.

Konsey düzene girdi, Adam-ondi-Ahman söyledi [2] {365} ve Joseph Smith, Sen. tarafından sunulan dua ile açıldı; Kilise yetkilileri önündeki giriş konuşmamda, genel terimlerle, onlara günün işini, yani buradaki Piskoposluk Konseyi'ndeki ve ayrıca Yüksek Konsey'deki bazı eksiklikleri gidermeyi
öne sürdüğümde bazı açıklamalarda bulundum.

[Sayfa notu: Vinson Knight Kirtland Piskoposluğuna atandı.]

En uygun ilerleme şekli üzerinde biraz düşünüldükten sonra,
Yaşlı Vinson Knight Kirtland Piskoposluğu'nda danışman olarak aday gösterildi.
Adaylık Piskopos tarafından yapıldı ve
Başkanlık tarafından desteklendi.
Daha sonra Başkanlıktan oylama çağrıldı ve kabul edildi;
sonra Siyon Yüksek Konseyi'nden oylama yapıldı ve kabul edildi; Onikiler'den oylama yapıldı ve kabul edildi; Yetmişler Konseyi'nden oylama yapıldı ve kabul edildi; Siyon Piskoposu'ndan ve Konseyi'nden ve taşındı. Ve Yaşlı Şövalye, Kilise'nin tüm otoritelerinin
evrensel sesi ve onayıyla kabul edildi. Yaşlı Knight daha sonra Piskopos Newel K. Whitney'in eliyle Yüksek Rahip {366} ve Piskoposun danışmanı olarak atandı,
Kirtland Yüksek Konseyi Başkanlığı'na atanan Yaşlı Hyrum Smith'in yerini doldurmak için.

Konsey, "Gelin sevinelim" vb. şarkısını söyleyerek bir saatliğine dağıldı.

Konsey saat birde tekrar toplandı.

[Sidenote: Kirtland Yüksek Konseyi'ndeki Boş Pozisyonlar Doldu.]

John P. Greene, Başkanlık tarafından aday gösterildi ve desteklendi, Kirtland Yüksek Konseyi'nin bir üyesiydi ve Kilise'nin tüm otoritesinin oybirliğiyle
oylanarak, Kirtland Yüksek Konseyi Başkanlığı'na seçilen Başkan Oliver Cowdery'nin yerini doldurdu.

Yaşlı Thomas Grover, Luke S. Johnson'ın On İki Havari'den biri olarak atanmasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere Yüksek Konsey'de bir Danışman olarak benzer şekilde seçildi.

Yaşlı Noah Packard, Yetmişler Başkanlığı'na atanan Sylvester Smith'in yerini doldurmak üzere Kirtland Yüksek Konseyi'ne üye olarak seçildi.

Yaşlı John E. Page aday gösterildi, ancak yokluğundan ismi çıkarıldı.

Yaşlı Joseph Kingsbury, Orson Hyde'ın On İki Havari'den biri olarak atanmasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere Kirtland Yüksek Konseyi'ne oybirliğiyle seçildi.

Yaşlı Samuel James, Senatör Joseph Smith'in yerine Kirtland Yüksek Konseyi'nin bir üyesi olarak oybirliğiyle seçildi.

Yeni seçilen Konsey Üyeleri daha sonra seçildikleri sırayla çağrıldı ve Başkanlar Rigdon, Joseph Smith, Jun. ve Hyrum Smith'in elleri altında Yüksek Rahipler ve Siyon'un bu Kazığı'nda Konsey Üyeleri olarak atandılar. Bu Konsey Üyelerinin başlarına, sözcü olan Başkan Rigdon tarafından birçok büyük ve görkemli
kutsama ilan edildi.

[Sidenote: Siyon Yüksek Konseyi'nde Boş Pozisyonlar Dolduruldu.]

Konsey daha sonra, Konsey Üyeleri John Murdock ve Solomon Hancock'un yokluğundan kaynaklanan {367} Siyon Yüksek Konseyi'ndeki boş pozisyonları doldurmaya devam etti. Ve Yaşlılar Alva Beaman ve Isaac McWithy, Siyon Yüksek Konseyi'nde geçici olarak Konsey Üyeleri olarak görev yapmak üzere atandılar.

Yaşlılar Nathaniel Milliken ve Thomas Carrico, Rab'bin Evi'nde kapı bekçisi olarak görev yapmak üzere oybirliğiyle atandılar.

Başkanlar Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon, W. W. Phelps, David
Whitmer ve Hyrum Smith, Rab'bin Evi'ni yönetmek için kurallar ve yönetmelikler
taslaklamak üzere atandılar.

Meclisin oybirliğiyle, meclislerimizde veya toplantılarımızda fısıldaşmaya izin verilmeyeceği ve herhangi bir
kişinin (kendisi çağrılmadığı veya izin almadığı sürece) herhangi bir nedenle yüksek sesle konuşmasına izin verilmeyeceği; ve hiç kimsenin
konuşurken, yersiz konuşmadığı sürece sözünün kesilmeyeceği; ve her adamın
sırayla konuşmasına izin verileceği önergesi kabul edildi, desteklendi ve kabul edildi.

Yaşlı Milliken, sağlığı nedeniyle Rab'bin Evi'nde kapı bekçisi olarak görev yapmaya itiraz etti; ve meclisin oyu ile serbest bırakıldı.

Daha sonra Konsey tutanakları okundu ve Konsey, Cuma günü, 15'inde, sabah 9'da, tapınağın üst kısmındaki batı okul odasına kadar ertelendi.

[Sidenote: Sidney Rigdon'ın Hastalığı.]

Başkan Sidney Rigdon, Başkanlık'tan bazılarının ellerini onun üzerine koymalarını ve onu geceleri en çok rahatsız eden yüzündeki şiddetli bir rahatsızlığı azarlamalarını istedi. Yaşlılar Hyrum Smith ve David Whitmer, talep üzerine ellerini onun üzerine koyup onun için dua ettiler ve hastalığını Rab İsa Mesih adına azarladılar. Tüm cemaat, Amin diye karşılık verdi.

Yaşlı David W. Patten, karısının iyileşmesi için dua etmemizi istedi. İyileşmesi için bir {368} dua ettim ve cemaat, Amin diye karşılık verdi.

Başkan Rigdon ayağa kalktı ve bağışla ilgili çok uygun bazı açıklamalarda bulundu ve meclisi dua ederek dağıttı.

[Sidenote: The Prophet's Joy. ]

Bu, geçirdiğim en iyi günlerden biriydi;
bu günkü tüm işlemlerimizde ifade edilen
tüm bir duygu birliği vardı;
ve İsrail Tanrısı'nın ruhu kudretli bir güçle üzerimize indi,
ve Mesih İsa'da bu göksel yerde olmamız bizim için iyiydi; ve günün emekleriyle çok yorgun olsam da,
ruhsal ödülüm gerçekten çok büyüktü. Akşamı evde geçirdim.

[Sayfa Notu: Profesör Seixas'ın Gelişi.]

_Perşembe, 14_.--Saat dokuz. Tapınak'taki okul odasında İbranice sınıfıyla buluştum ve beklenen öğretmenimiz, Ohio, Hudson'dan Bay Joshua Seixas hakkında bazı düzenlemeler yaptım.

Daha sonra, 1834 yılında Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından inşa edilen Kirtland'daki "Rabbin Evi"nde uyulması gereken kuralları ve yönetmelikleri hazırlamak üzere benimle birlikte görevlendirilen meslektaşlarımla buluşmak üzere matbaadaki konsey odasına döndüm. Bu kurallar şunlardır:

_Kirtland'daki Rab'bin Evi'nde Uyulması Gereken Kurallar ve Yönetmelikler_.

I. Düzenli ve yasal olarak örgütlenmiş tüm kuruluşların kuralları ve yönetmeliklerine göre, düzeni sağlamak için bir başkana sahip olmak gerekir.

II. Bu şekilde örgütlenen kuruluşlar bu otoriteye tabi olmak zorundadır.

III. Bir cemaat bu evde toplandığında, ibadet düzenine gereken saygının gösterilmesi için aşağıdaki kurallara uymalıdır:

1. Kilise Başkanlığı tarafından konuşması için atanan hiç kimse, cemaatteki herhangi bir düzensiz kişi veya kişiler tarafından, fısıldayarak, gülerek, konuşarak, tehditkar hareketlerde bulunarak, düzensiz bir şekilde ayağa kalkıp koşarak, ibadet şekline veya dine veya söz konusu Kilise'nin herhangi bir görevlisine görev başındayken hakarette bulunarak, yaşlı veya genç, zengin veya fakir, erkek veya kadın, köle veya özgür, siyah veya beyaz, inanan veya inanmayan fark etmeksizin herhangi bir kötü davranış veya kötü terbiye göstererek kesintiye uğratılamaz. Ve yukarıdaki hakaretlerden herhangi biri yapılırsa, saldırganı veya saldırganları cezalandırmak ve onları evden çıkarmak için yasal olan önlemler alınacaktır.

2. Söz konusu Kilise'nin başkanlık eden Yaşlısına yapılan bir hakaret, tüm topluluğa yapılmış bir hakaret olarak kabul edilecektir. Ayrıca, söz konusu Kilisenin görevlilerinden herhangi birine görev yaparken yapılan bir hakaret, tüm topluluğa hakaret olarak kabul edilecektir.

3. İbadet zamanlarında tüm kişilerin merdivenlerden çıkması yasaktır.

4. Bu amaçla görevlendirilen bir kişi tarafından
beklenmedikçe tüm kişilerin evi keşfetmesi yasaktır.

5. Aynı yerde görev yapmak üzere atanan görevliler dışında tüm kişilerin çeşitli kürsülere girmesi yasaktır.

6. Tüm kişilerin evin içini veya dışını bıçak, kalem veya başka bir
aletle kesmesi, işaretlemesi veya bozması yasaktır, aksi takdirde kanunun vereceği ceza uygulanır.

7. Tüm çocukların evin içinde, altında veya üstünde veya herhangi bir yerinde, oyun oynamak veya eğlenmek için herhangi bir zamanda toplanması yasaktır:
ve tüm ebeveynler, veliler veya efendiler, çocuklarının uygunsuz davranışları sonucu oluşacak tüm zararlardan sorumlu tutulacaktır.

8. İnanan veya inanmayan tüm kişilere Kilise yetkilileri tarafından gereken saygı gösterilecektir.

9. Kilise üyelerine, evdeki haklarından mahrum bırakılarak hiçbir

empozede bulunulmayacaktır.

Konsey _sine die_ ertelendi.

[Sayfa notu: Oliver Cowdery'nin Columbus, Ohio'dan dönüşü.]

Eve döndü ve öğleden sonrayı orada geçirdi. Akşama doğru Başkan
Cowdery, eyaletin başkenti olan Columbus'tan döndü. Bay John Webb ve Bayan ... ile birlikte olmak için Bayan Wilcox'un evine gitmem gerektiğinden, onunla çok az vakit geçirebildim. Catherine Wilcox evlilikte:
Ayrıca Bay Thomas Carrico ve Bayan Elizabeth Baker, aynı yerde;
tüm bunları büyük bir topluluğun ortasında her zamanki gibi yaptım.
Sonra biraz ikram aldık ve kalplerimiz asmanın meyvesiyle
mutlu oldu. Bu, Kurtarıcımızın
kendi koyduğu kalıba göredir ve cennetin
tüm kurumlarını himaye etmeye eğilimliyiz.

{370} [Sayfa Notu: Kirtland Tapınağı'ndaki Konsey Toplantısı.]

_Cuma, 15_.--Sabah dokuzda, Tapınak'taki Konsey odasında, ertelemeye uygun bir konseyde toplandık ve Kilise yetkililerini kendi görevlerine uygun şekilde oturttuk. Daha sonra, günlük düzen ve tüm işlerimizi Tanrı önünde doğrulukla yürütme sorumluluğumuzla ilgili bazı gözlemlerde bulundum, çünkü kararlarımız tüm insanlık ve gelecek nesiller tarafından duyulacaktır.

_Kirtland Tapınağı'nda Yapılan Bir Rahiplik Toplantısının Tutanakları, 15 Ocak 1836_.

Konsey her zamanki gibi açıldı ve Rab'bin evini yönetmek için kuralları ve yönetmelikleri üç kez okuyarak işe koyuldu.

Daha sonra Başkanlık oyu bu kurallar üzerine çağrıldı,
ardından Kirtland Yüksek Konseyi, Siyon Yüksek Konseyi,
Onikiler, Yetmişler, Siyon ve Kirtland Piskoposları ve Danışmanları, her biri sırayla; ve birkaç soru, cevap ve tartışmadan sonra, yukarıdaki kurallar, tümün oybirliğiyle, sırayla çeşitli kurullardan geçti ve bu nedenle Kirtland'daki Rab'bin Evi'ni yönetmek için bir yasa olarak kabul edildi ve kuruldu.

Konuyu araştırırken, bu konu üzerinde kafa yoran birçok kişinin zihinlerinin karardığı görüldü ve bu da Başkan Smith'in Kilise yetkililerinin ayrıcalıkları hakkında bazı açıklamalar yapmasına neden oldu: Her biri kendi
sırasında, kendi yerinde ve kendi zamanında ve mevsiminde konuşmalı, böylece her şeyde mükemmel bir düzen olabilir; ve her insan, bir konseyin önüne getirilen herhangi bir maddeye itiraz etmeden önce, karanlık yaymaktansa konuya ışık tutabileceğinden ve itirazının doğruluk üzerine kurulu olduğundan emin olmalıdır; bu da insanların kendilerini Rab'bin zihnini ve iradesini yakından incelemeye adamalarıyla yapılabilir; Rab'bin Ruhu her zaman gerçeği açığa çıkarır ve Ruh'a sahip olan herkesin anlayışına gösterir.

Konseyin bir saatlik tatilinden sonra, Yaşlı Don Carlos Smith, Yüksek Rahipliğe atanmak, ayrıca Başkan olarak görev yapmak ve Kirtland'daki bu organa başkanlık etmek üzere aday gösterildi.

Kurulların oyu kendi sıralarına göre çağrıldı ve adaylıkları tüm mecliste oybirliğiyle kabul edildi.

Yaşlı Alva Beaman, Kirtland'daki Yaşlılara başkanlık etmek üzere aynı şekilde seçildi.

{371} William Cowdery, Kirtland'daki Harun Rahipliği Rahipleri'nin Başkanı olarak görev yapmak üzere aday gösterildi.

Meclisin oyu, Piskoposluk Konseyi'nden başlayarak çeşitli yetkililerden geçerek, Kirtland'daki Yüksek Konsey başkanlığına kadar çağrıldı ve tüm alt bölümlerde oybirliğiyle kabul edilerek onaylandı.

Oliver Olney, Kirtland'daki Öğretmenlere başkanlık etmek üzere oybirliğiyle seçildi.

Ira Bond, Kirtland'daki diyakozlara başkanlık etmek üzere oybirliğiyle seçildi.

Yaşlılar Don Carlos Smith ve Alva Beaman, Başkanlar Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Hyrum Smith'in
elleri altında, birçok
kutsamayla
seçildikleri görevlere atandılar.

Daha sonra Kirtland'lı Piskopos Whitney, William Cowdery, Oliver Olney ve Ira Bond'u takdis etti ve onlara görevlerine ve mevkilerine göre birçok
kutsama bahşetti. Tüm çeşitli kurulların Rab'bin Evi'nde kapıcı görevini sırayla yerine getirmeleri; ayrıca Nathaniel Milliken, Thomas Carrico, Amos R. Orton ve Samuel Rolfe'un yardımcı kapıcılar olarak atanmaları önerildi, desteklendi ve kabul edildi.

Rab'bin Evi'nin anahtarlarının, Harun Rahipliği Piskoposluğu tarafından tutulacak olan bir vestry'nin anahtarları hariç, Yüksek Konsey başkanlığı tarafından tutulması önerildi ve kabul edildi.

John Corrill'in derhal Kirtland'daki Rab'bin Evi'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanması ve Rab'bin Evi'ni düzenleyen yasaların bu andan itibaren yürürlüğe girmesi ve Yaşlı Corrill'in bunların uygulanmasını sağlaması ve kendisine yardımcı olması için istediği kadar kişiyi çağırma ayrıcalığına sahip olması önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Konsey _sine die_ ertelendi.

Orson Hyde, Katip

Dipnotlar

1. Ajan bu Kızılderililerin 2.000'den fazla olduğunu bildirdi.

2. Adam-ondi-Ahman, o dönemde azizler tarafından, Rab'bin ölümünden üç yıl önce Babamız Adem'e
göründüğü ve o yerde toplanan
soyundan gelen doğrulara hizmet ettiği yer olarak biliniyordu; bu vesileyle Adem "Mikail",
"Prens",
"Başmelek" olarak adlandırıldı ve Rab Adem'e hizmet etti ve
ona şöyle dedi, "Seni başa koydum: ulusların çoğunluğu
senin aracılığıyla gelecek ve sen onların prensisin." Bu bilgi, o vesileyle söylenen ve W. W. Phelps tarafından bestelenen ilahiye ilham verdi ve şöyle devam ediyor:

Bu dünya bir zamanlar bir bahçe yeriydi, Tüm ihtişamlarıyla ortak;
Ve insanlar kutsal bir ırk yaşadılar, Ve İsa'ya yüz yüze ibadet ettiler, Adam-ondi-Ahman'da. Enoch'un Tanrı ile yürüdüğünü, Mammon'un gücünün üstünde, Siyon kendini yayarken, Ve azizler ve melekler yüksek sesle şarkı söylerken, Adam-ondi-Ahman'da. Ülkesi iyiydi ve çok kutsanmış, Eski İsrail'in Kenan'ının ötesinde; Ünü doğudan batıya biliniyordu; Barışı büyük ve saftı, Adam-ondi-Ahman'ın geri kalanı. Gelecek
günlere Hozana--Kurtarıcı'nın ikinci gelişi, Tüm yeryüzü görkemli bir şekilde çiçek açtığında Azizlere Adam-ondi-Ahman gibi kutsal bir yuva sağladığında.

(L.D.S. İlahi Kitabı, s. 277.)

{372}

Bölüm XXVII.

Birinci Başkanlık ve Oniki Havarinin Uzlaşması--Kirtland'da Pentekostal
Zamanlar.

_Cumartesi, 16_.--Danışmanlarım Frederick G. Williams ve Sidney Rigdon eşliğinde
On İkiler Konseyi ile bir araya geldim.

_On İkiler ile Özel Konsey Toplantısı_.

Konsey, On İkiler Başkanı Thomas B. Marsh'ın şarkı söylemesi ve dua etmesiyle açıldı.
Ayağa kalktı ve meslektaşları adına, her birinin sözünün kesilmeden sırayla konuşma ayrıcalığını talep etti; bu ayrıcalık onlara verildi.

Yaşlı Marsh, On İkiler misyonu ve özellikle de Maine eyaletinde bir konferansa katılırken
Kirtland'daki Yüksek Konsey Başkanlığı'ndan aldıkları bir mektupla ilgili duygularını
açmaya devam etti; ayrıca, geçen cuma günü konseyde, daha önce meclislerimizde Başkanlığın yanına yerleştirilmiş olan
Kirtland ve Zion Konseyleri'nin altına yerleştirildiğinden bahsetti; Ayrıca, Başkan Hyrum Smith'in Gladden Piskopos'un yargılanmasıyla ilgili yaptığı bazı açıklamalar nedeniyle incindiklerini gözlemlediler (daha önce doğudaki görevlerindeyken Onikiler Konseyi önünde yargılanmıştı), onların talebi üzerine davasını soruşturma için Kirtland'daki Yüksek Konsey'e
göndermişti; ve Onikiler, onunla ilgili işlemlerin bir dereceye kadar göz ardı edildiğini düşündüler. Yaşlı Marsh daha sonra kardeşlerine söz verdi ve onlar ayağa kalkıp sırayla konuştular, ta ki hepsi konuşana kadar, Yaşlı Marsh'ın gözlemlerine
kulak vererek ve onun açıklamalarına bazı eklemeler yaparak, özünde şunlardı: Başkanlıktan aldıkları, üyelerinden ikisinin askıya alındığı ve geri kalanının ciddi şekilde cezalandırıldığı ve bunun da haksız bir tanıklık olduğu söz konusu mektup; ve özellikle Başkanlığın, Freedom, New York'tan Dr. Warren E. Cowdery'den aldığı ve kendilerine karşı asılsız suçlamalarda bulunduğu ve Başkanlığın onları cezalandırmak için harekete geçtiği bir mektuba {373} vurgu yapıldı; ve bu nedenle On İkiler Başkanlığın kendilerine olan güvenini kaybettiği sonucuna vardı; ve
buradaki Kilise, Havariliğe atandıkları zaman onları okşamışken, şimdi onlara soğuk davrandılar ve ayrıca onlara olan güvenlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Neredeyse en başından beri işin içinde olduklarından, günün sıcağında yükü taşıdıklarından ve birçok denemeden geçtiklerinden ve Başkanlığın onların sadakatlerinden şüphe etmemesi veya onlara olan güvenini kaybetmemesi gerektiğinden, ayrıca önlerinde yatan tanıklık üzerine onları cezalandırmamaları gerektiğinden bahsettiler;
ayrıca Başkanlıktan aldıkları mektup hakkında bir açıklama yapılmasının gerekliliğini ve görevleri, yetkileri vb. hakkında bilgi edinmelerinin uygunluğunu vurguladılar, böylece her şeyde bir anlayışa varabilirler, Rab'bin önünde mükemmel bir uyum ve ahenk içinde hareket edebilirler ve bağışa hazır olabilirlerdi; ayrıca Başkanlığın göz ardı ettiği Hıristiyan olmayan davranışları nedeniyle Doktor Cowdery'ye karşı bir suçlama yönelttiklerini; Ayrıca, Başkan Oliver Cowdery'nin belirli bir
vesileyle, Onikilerden birine Hıristiyan olmayan ve hiçbir insana yakışmayan bir dil kullandığını; ve böyle bir muameleye
boyun eğmeyeceklerini söyledi. Onikilerin açıklamaları çok
güçlü ve açık bir şekilde, ancak soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde yapıldı.

Başkan Smith, Başkanlığın onları sabırla dinlediğini ve karşılığında kendisinin de sabırla dinlenmesini beklemesi gerektiğini belirtti.

Ve ilk olarak, Onikilerin Rab'bin işinde sebat etmeye kararlı olup olmadıklarını, Başkanlığın onları
tatmin edip edemeyeceğini belirtmeleri gerektiğini belirtti.

Oylama çağrıldı ve oybirliğiyle olumlu olarak kabul edildi.

Başkan Smith daha sonra Onikilere, onlara olan güvenini
kaybetmediğini; güveninden şüphelenmek için hiçbir nedenleri olmadığını;
ve bugün, bu konuda gerçeğin terazisinde tartılmaya
ve bunu yargı gününde riske atmaya istekli olduğunu söyledi. Söz konusu mektupta yer alan ve kasıtlı olmayan çok sert bir dille ifade edilmiş olabileceğini kabul ettiği terbiyeye saygı göstererek, onların duygularını incittiği için özür diledi; ancak yine de, Yaşlı M'Lellin'in, Onikiler doğudayken Kirtland'a yazdığı mektup da sertti ve birini diğerine karşı kışkırtmaya istekliydi.

Başkan Smith daha sonra Onikilerin görevini ve yetkilerini, ki bu da mevcut Başkanlığın yanındadır, ve buradaki meclisin, 15'inde, Kirtland Yüksek Konseylerini Başkanlığın yanına yerleştirme düzenlemesinin, yapılacak işin, özellikle Kirtland'daki çeşitli
çoğunlukları dolduracak olan o organla ilgili bir iş olması, göreve ilk geldikleri için değil ve düzenlemelerin bu vesileyle yapılabilecek en akıllıca düzenlemeler olması nedeniyle olduğunu açıkladı; ayrıca Onikiler, ilk Başkanlık dışında hiçbir şeye tabi değildir, yani. , "kendim," dedi Peygamber, "Sidney Rigdon,
ve Frederick G. Williams, ki şu anda Danışmanlarımdır; ve
ben olmadığım yerde, Onikiler üzerinde Birinci Başkanlık yoktur."

Peygamber ayrıca Onikilere, Başkan Cowdery'nin onlara karşı sert dilini hoş görmediğini, kendisinin veya başka herhangi birinin bunu hoş görmeyeceğini söyledi, "ancak," dedi, "bazen anlık dürtüyle çok sert konuştum ve kardeşlerim, duygularınızı incittiğim için, affınızı istiyorum, çünkü sizi seviyorum ve tüm kalbimle, Rab'bin önünde ve tüm insanların önünde, tüm doğrulukla sizi destekleyeceğim; çünkü emin olun kardeşlerim, fırtınalarda ve kasırgalarda, gök gürültülerinde ve şimşeklerde, denizde ve karada, çölde veya sahte kardeşler arasında veya kalabalıklar arasında veya Tanrı'nın takdiriyle bizi çağırdığı her yerde, tüm muhalefet selini durdurmaya hazırım. Ve ne yüksekliklerin ne de derinliklerin, ne prensliklerin ne de güçlerin, şimdiki veya gelecekteki şeylerin veya başka herhangi bir yaratığın beni sizden ayırmayacağına kararlıyım. Ve şimdi Tanrı'nın önünde sizinle bir antlaşma yapacağım, Hiçbirinize karşı aşağılayıcı
bir raporu dinlemeyeceğim veya itibar etmeyeceğim,
göklerin altında, yanılmaz olan tanıklık dışında hiçbir tanıklığa dayanarak sizi mahkûm etmeyeceğim,
sizi yüz yüze görene ve bir kefilden haberdar olana kadar; ve
sözünüze sonsuz güveniyorum, çünkü sizin hakikat adamları olduğunuza inanıyorum. Ve size bir şey söylediğimde sizden de aynısını istiyorum,
sizin de benim sözüme eşit güven duymanızı, çünkü size
bilmediğim hiçbir şeyi bildiğimi söylemeyeceğim. Ama başladığımda planladığımdan daha fazla zaman harcadım ve şimdi meslektaşlarıma söz vereceğim."

Başkan Rigdon daha sonra ayağa kalktı ve Başkan Smith'in
söylediklerini kabul etti ve Onikilere, Dr. Warren A. Cowdery'yi Onikiler tarafından kendisine yöneltilen suçlamalarla yargılamaya çağırmadığı için yapması gerekeni yapmadığını; bu konuda görevini ihmal ettiğini, affını dilediğini ve eğer isterse şimdi bununla ilgileneceğini; [1] ve Başkan Rigdon ayrıca Onikilere, herhangi bir zamanda çok sert konuşmuş veya
azarlamışsa ve bunu yaparak duygularını
incitmişse, affını dilediğini söyledi.

Başkan Williams ayağa kalktı ve Peygamber ve Başkan Rigdon tarafından ifade edilen yukarıdaki duygulara tam olarak razı oldu ve birçok
iyi şey söyledi.

Onikilerin Başkanı daha sonra o kurulun oylamasını çağırdı,
Kendilerine verilen açıklamalardan
tamamen memnun olup olmadıklarını ve Başkanlığın kendilerine önerdiği ahde girip girmeyeceklerini bilmek için, ki bu en kolay şekilde olumlu bir şekilde, ellerini göğe kaldırıp bu ahde girme isteklerini ve arzularını
tanıklık ederek ve akıllarındaki tüm zorlukların
açıklanmasından duydukları tam memnuniyetle tezahür etti. Daha sonra kardeşler ahdi onaylamak için birbirlerinin
ellerini tuttular ve bu vesileyle mükemmel bir duygu birliği oldu ve herkesin
kalbi, Ruh'un onlara söylediği gibi kardeşlerin birbirlerinin
başlarına söylediği dualarla dolup taştı.

Son olarak, Peygamber şöyle dedi: "Yazıcım o ahde dahildir ve bu dualar da bizimledir, çünkü onu
içinde bulunan hakikat ve dürüstlük için seviyorum. Ve Tanrı, birbirimizle olan yeminlerimizi ve antlaşmalarımızı, O'nun önünde tüm sadakat ve doğrulukla yerine getirmemizi sağlasın ki, etkimiz yeryüzündeki uluslar arasında, kudretli bir güçle, karanlığın krallıklarını parçalamak, yüksek yerlerdeki rahiplik ve ruhsal kötülüğe karşı zafer kazanmak, Mesih'in krallığına karşı olan tüm krallıkları parçalamak ve ebedi İncil'in ışığını ve gerçeğini nehirlerden dünyanın uçlarına yaymak için hissedilsin."

Yaşlı Beaman, ciddi meclisin önüne dönmesinin kendisi için en iyisi olup olmadığını öğrenmek için danışmak üzere içeri girdi.

Düşündükten sonra, Konsey ona beklemesini tavsiye etti.

Konsey şarkı ve dua ile dağıldı.

Warren Parish, Katip.

[Sidenote: Başkanlık ve Oniki Tanıklıkları.]

_Pazar, 17_.--Okul binasındaki toplantıya her zamanki saatte katıldım;
büyük bir cemaat toplandı. {376} önce Başkanlık, sonra Onikiler ve orada bulunan Yetmişler, ayrıca Kirtland ve Zion Meclis Üyeleri olmak üzere
birkaç hazır kurulu düzenlemeye devam etti.

Başkan Rigdon daha sonra ayağa kalktı ve vaaz vermek yerine
zamanın Başkanlık ve Onikiler tarafından, hepsi konuşana kadar sırayla konuşarak
alınacağını gözlemledi. Rab Ruhunu üzerimize
döküldü ve kardeşler birbirlerine hatalarını itiraf etmeye başladılar ve cemaat kısa sürede gözyaşlarına boğuldu ve bazılarımızın
kalpleri ifade edemeyecek kadar büyüktü. Dillerin armağanı da bize geldi,
güçlü bir rüzgarın esmesi gibi ve ruhum Tanrı'nın
şanıyla doldu.

[Sayfa Notu: Evlilik ve Ayin.]

Öğleden sonra, halka açık cemaatte üç çiftle evlendim, yani: William F. Cahoon ve Marauda Gibbs, Harvey Stanley
ve Larona Cahoon, Tunis Rapley ve Louisa Cutler. Sonra Ayini yönettik ve cemaati dağıttık, cemaat o kadar büyüktü ki
herkes için çok tatsızdı. Sonra, Elder Cahoon'un evinde bu vesileyle hazırlanmış bir ziyafete davet edildik ve zengin
ziyafetten payımızı alırken iyi vakit geçirdik; ve kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının, İsrail dağlarındaki çiy gibi, Rab'bin bereketleri, hatta sonsuza dek yaşamı emrettiği yerde
iyi olduğunu gerçekten fark ettim. Akşamı evde geçirdim.

_Pazartesi, 18_.--İbranice okuluna gittim. Bu gün, Yaşlılar okulu
Tapınak'a, İbranice okulunun bitişiğindeki odaya taşındı.

[Sayfa Notu: İbranice Çalışmalarında İlerleme.]

_Salı, 19_.--Günümü okulda geçirdim. Rab çalışmalarımızda bizi kutsadı. Bu gün İbranice İncillerimizi okumaya büyük bir başarıyla başladık. Rab sanki zihinlerimizi harika bir şekilde açıyor,
kelimesini orijinal dilinde anlamamızı sağlıyor; ve duam şudur ki
Tanrı bize hızla tüm dilleri ve {377}
dilleri bilme yeteneği versin ki, hizmetkarları yasayı bağlamak ve tanıklığı mühürlemek için
daha iyi hazırlanmış olarak son kez yola çıksınlar.

Evlilik Belgesi Formu.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurallarına ve düzenlemelerine uygun olarak, her ikisi de bu yerden olan Bay William F. Cahoon ve Bayan Nancy M. Gibbs'in, 17'sinde, anında evlendiklerini tasdik ederim.

Joseph Smith, Jun.,

Söz konusu Kilisenin Başrahibi.

Kirtland, Ohio, 19 Ocak 1836.

_Çarşamba, 20_.--Okula her zamanki saatte gittim ve günü
okuyarak ve ders vererek geçirdim ve çalışmalarımızda biraz ilerleme kaydettim.

Akşam, Bay John Johnson'ın evinde ailemle birlikte bir evlilik törenine katıldım, Yaşlı John F. Boynton
ve Bayan Susan Lowell'ın evliliği; büyük ve saygın bir topluluk
toplandı ve Yaşlılar Orson Hyde ve Warren Parrish tarafından şu sırayla oturtuldular:
Başkanlık ve arkadaşları ilk koltuklarda, Oniki Havari ikinci koltukta, Yetmişler üçüncü koltukta ve cemaatin geri kalanı arkadaşlarıyla birlikte oturdu. Yaşlı
Boynton ve hanımefendi, hizmetçileriyle birlikte içeri girdiler ve
Başkanlığın önüne oturdular.

[Sayfa notu: J. F. Boynton'ın düğünü.]

Bir ilahi söylendi, ardından lütuf tahtına hitap ettim. Sonra ayağa kalktım ve yüksek sesle bir lisans okudum (ülkenin yasalarına göre) İncil'in herhangi bir hizmetkarına evlilik haklarını kutlama ayrıcalığını veriyordu ve Yaşlı Boynton ile Bayan Lowell arasındaki beklenen ittifaka karşı herhangi bir itiraz varsa, itiraz çağrısında bulunduktan sonra; yeterli bir süre bekledikten ve hiçbir itiraz duymadıktan sonra, bundan sonra sonsuza dek herkesin susması gerektiğini gözlemledim. Sonra onları el ele vermeye davet ettim. Töreni, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurallarına ve yönetmeliklerine göre, Tanrı adına ve İsa Mesih adına ilan ettim. Onlara İbrahim, İshak ve Yakup'un kutsamalarını ve Rab'bin kalbime koyduğu diğer kutsamaları ilan ettim; ve soğuk algınlığının etkisi altında olduğumdan, sonra pes ettim ve Başkan Rigdon ayağa kalktı ve
bu duruma uygun çok etkili bir konuşma yaptı ve akşamın hizmetlerini duayla kapattı.

[Sayfa Notu: Evlilik Şöleni.]

Yaşlılar Orson Hyde, Luke S. Johnson ve Warren Parrish, daha sonra Başkanlığa şarap dolu üç kadeh sundular,
kutsamak için. Ve neşeyle yerine getirdiğim bu görevi yerine getirmek bana düştü.
Daha sonra sırayla dolaştırıldı, sonra pasta aynı sırayla; ve söylemek yeterli, sunulan toprağın bereketinden
yemek yerken kalplerimiz sevindi, ta ki doyana kadar; ve sevinç her göğsü doldurdu ve yaşlıların ve gençlerin yüzleri aynı şekilde neşe ve gençlik gülümsemeleriyle
açlandı; ve cemaatte tam bir duygu birliği hakimdi,
ve aslında tarihin sayfalarının bundan daha görkemli ve masum bir düğün ve ziyafetle övünebileceğinden şüphe ediyorum, çünkü her şeyin bir zamanı olan
cennetin düzenine göre yürütülmüştü; ve bu bir sevinç zamanı olduğundan, onu içtenlikle kucakladık ve kendimizi buna göre yönettik. Topluluktan ayrıldık ve eve döndük.

[Sidenote: J. W. Olived ve Peygamber.]

_Perşembe, 21_.--Bu sabah, Connecticut'tan John W. Olived adında bir papaz evime geldi ve babama sordu:
"Peygamber burada mı yaşıyor?" Babam onu ​​anlamadığını söyledi. Bay Olived aynı soruyu tekrar tekrar sordu ve aynı cevabı aldı. Sonunda sordu: "Bay Smith burada mı yaşıyor?" Babam şöyle cevap verdi: "Evet, efendim, şimdi sizi anlıyorum." Sonra babam odama girdi ve bir beyefendinin beni görmeye geldiğini söyledi. Ben de onun olduğu odaya girdim ve bana iltifat ettikten sonra sorduğu ilk soru şuydu: "Kilisenizde kaç üye var?" Bu şubede bin beş yüz ile iki bin arasında üye olduğunu söyledim. Sonra sordu: "Diğer Hristiyan mezheplerinden hangi konuda farklısınız?" Ben de İncil'e inandığımızı, onların inanmadığını söyledim. Ancak İncil'e inandığını söyledi. Ona vaftiz olmasını söyledim. Bunun görevi olduğunun farkında olmadığını söyledi. Ancak İncil'in ilkelerini, yani iman ve tövbe; günahların bağışlanması için vaftiz; ve Kutsal Ruh'un kabulü için el koymayı önüne koyduğumda çok şaşırdı. Okul saatinin geldiğini ve okula gitmem gerektiğini fark ettim. Adam doktrinimize şaşırmış gibi görünüyordu, ama kesinlikle düşmanca değildi.

[Sidenote: Kirtland Tapınağı'nda Yıkanma ve Meshedilme.]

Saat üç civarı, öğleden sonra , Okulu dağıttım ve Başkanlık
baskı ofisinin çatı katına çekildi, orada
vücutlarımızı saf suyla yıkama törenine katıldık. Ayrıca
vücutlarımızı ve başlarımızı Rab'bin adıyla parfümledik.

Sabah mum ışığında, Başkanlık ile Tapınak'taki batı okul odasında buluştum, başlarımızı kutsal yağla meshetme törenine katıldık; ayrıca Kirtland ve Zion Konseyleri iki bitişik odada toplandılar ve biz töreni yaparken dua ederek beklediler. Yağı sol elime aldım, Peder Smith önümde oturuyordu ve Başkanlık'ın geri kalanı onu
çevreledi. Sonra sağ ellerimizi göğe doğru uzattık ve yağı
kutsadık ve İsa Mesih adına takdis ettik.

[Sayfa Notu: Son Günlerde İsrail'e Liderlik Etmekle Kutsanan Peygamber.]

Sonra ellerimizi yaşlı Peder Smith'in üzerine koyduk ve
cennetin bereketlerini dile getirdik. Sonra başını kutsanmış yağla meshettim ve üzerine birçok bereket mühürledim. Başkanlık daha sonra ellerini en yaşlısından başlayarak başının üzerine koydu, ta ki hepsi ellerini onun üzerine koyana kadar ve başı için böyle bereketler telaffuz edene kadar, {380} Rab'bin kalplerine koyduğu gibi, hepsi onu bizim Patriğimiz olması, başlarımızı meshetmesi ve bu makamla ilgili tüm görevleri yerine getirmesi için bereketledi. Başkanlık daha sonra yaşlarına göre, en yaşlısından başlayarak sırayla koltuğa oturdu ve Peder Smith'in elleri altında meshedilmelerini ve bereketlerini aldılar. Ve benim
sıramda, babam başımı meshetti ve bana Musa'nın bereketlerini mühürledi, İsrail'i son günlerde, tıpkı Musa'nın onu eski günlerde yönettiği gibi yönetmem için; ayrıca İbrahim, İshak ve Yakup'un kutsamaları.
Başkanlık'ın tamamı ellerini üzerime koydu ve
başıma birçok kehanet ve kutsama ilan etti, bunların çoğunu şu anda fark etmeyeceğim.
Fakat Pavlus'un dediği gibi ben de öyle diyorum, vizyonlara ve
vahiylere gelelim.

[Dipnot: Peygamberin Göksel Krallık Vizyonu; Alvin Smith.]

Gökler üzerimize açıldı ve Tanrı'nın göksel krallığını ve onun ihtişamını gördüm, ister bedende ister dışarıda olsun, söyleyemem.
O krallığın mirasçılarının gireceği kapının aşkın güzelliğini gördüm, ki bu kapı dönen ateş alevlerine benziyordu; ayrıca
Baba ve Oğul'un oturduğu Tanrı'nın alev alev tahtını.
O krallığın altınla döşenmiş gibi görünen güzel sokaklarını gördüm. Babalar Adem ve İbrahim'i, babamı ve annemi, çoktan uyumuş olan kardeşim Alvin'i gördüm ve o krallıkta bir miras elde ettiğine
şaşırdım, çünkü Rab İsrail'i ikinci kez toplamak için elini
koymadan önce bu hayattan ayrılmıştı ve günahların bağışlanması için
vaftiz edilmemişti.

Böylece Rab'bin sesi bana geldi ve şöyle dedi:

_Vahiy_.

Bu İncil'i bilmeden ölenlerin hepsi, eğer kalmalarına izin verilseydi onu alacaklardı, Tanrı'nın göksel krallığının mirasçıları olacaklar; ayrıca bundan sonra bu İncil'i bilmeden ölecek olanların hepsi, onu tüm yürekleriyle
alacaklardı, o krallığın mirasçıları olacaklar, çünkü ben, Rab, bütün insanları işlerine göre, yüreklerinin arzusuna göre yargılayacağım.

{381} [Sidenote: Çocukların Kurtuluşu.]

Ve ayrıca hesap verme yıllarına gelmeden önce ölen tüm çocukların
cennetin göksel krallığında kurtarıldığını gördüm.
Şimdi yeryüzünde olan, bu son hizmetin
anahtarlarını tutan Kuzu'nun Oniki Havarisini, yabancı topraklarda, bir daire içinde, çok yorgun, giysileri yırtık pırtık ve
ayakları şiş, gözleri aşağı bakmış bir şekilde ayakta dururken gördüm ve İsa onların
ortasında duruyordu ve onlar O'nu görmediler. Kurtarıcı onlara baktı
ve ağladı.

[Sidenote: Peygamberin Onikiler Hakkındaki Vizyonu. ]

Güneyde Yaşlı M'Lellin'i de gördüm, bir tepenin üzerinde,
çevresi kalabalıkla çevrili, onlara vaaz veriyordu ve topal bir adam
önünde koltuk değnekleriyle desteklenmiş bir şekilde duruyordu; onları
sözlerine karşı yere serdi ve Tanrı'nın kudretli gücüyle bir geyik gibi sıçradı. Ayrıca, Yaşlı Brigham Young'ı
uzak güneyde ve batıda, çölde, yaklaşık bir düzine renkli adamın ortasında bir kayanın üzerinde, düşmanca görünen bir yerde ayakta dururken gördüm. Onlara kendi dillerinde vaaz veriyordu ve Tanrı'nın meleği başının üstünde, elinde çekilmiş bir Kılıçla onu koruyordu, ama o bunu görmedi. Ve sonunda Oniki'yi Tanrı'nın göksel krallığında gördüm. Ayrıca Siyon'un kurtuluşunu ve insan dilinin tam olarak
tarif edemeyeceği birçok şeyi gördüm.

[Sayfa Notu: Meleklerin Hizmetleri.]

Benimle birlikte töreni alan kardeşlerimin çoğu da görkemli
görüler gördü. Melekler hem onlara hem de bana hizmet etti ve
En Yüce'nin gücü üzerimize indi, ev Tanrı'nın
görkemiyle doldu ve Tanrı'ya ve Kuzu'ya Hozana diye bağırdık. Yazıcım da bizimle birlikte meshedilmesini aldı ve bir vizyonda, cennet ordularının Siyon'a dönüşlerinde Azizleri koruduğunu ve benim gördüğüm birçok şeyi gördü.

Kirtland Piskoposu Danışmanlarıyla ve Siyon Piskoposu Danışmanlarıyla birlikte bizimle birlikteydi ve meshedilmelerini Peder {382} Smith'in
ellerinden aldılar ve bu Başkanlık tarafından doğrulandı ve cennetin ihtişamları onlara da açıklandı.

[Sidenote: Siyon ve Kirtland Yüksek Konseyleri Meshedildi.]

Daha sonra Kirtland ve Siyon Yüksek Konsey Üyelerini odamıza davet ettik
ve Başkan Hyrum Smith Kirtland'daki Konsey Üyeleri Başkanı'nın başını ve Başkan David Whitmer Siyon Konsey Üyeleri Başkanı'nın başını meshetti. Daha sonra her kurulun Başkanı, sırayla meslektaşlarının başlarını meshetti, en yaşlıdan başlayarak.

[Sidenote: Diğer Vizyonlar ve Vahiyler.]

Onlara da cennetin vizyonları açıldı. Bazıları Kurtarıcı'nın yüzünü gördü ve diğerlerine kutsal melekler hizmet etti ve peygamberlik ve vahiy ruhu güçlü bir güçle döküldü; ve yüksek sesli hozanalar ve en yücelerdeki Tanrı'ya şan, gökleri selamladı, çünkü hepimiz göksel orduyla iletişim kurduk. Ve vizyonumda Tanrı'nın göksel krallığındaki tüm Başkanlığı ve orada bulunan diğer birçok kişiyi gördüm. Toplantımız ilahilerle açıldı ve her kurulun başkanı tarafından dua edildi; ve ilahiler söylenerek ve
elleri kaldırarak cennetin kutsamasını yakararak kapatıldı. Sabahın bir ile ikisi arasında emekliye ayrıldık.

_Cuma 22_.--Okul odasına her zamanki saatte katıldık, ancak
çalışmalarımızı sürdürmek yerine, kutsal meshetme törenine katılırken, önceki akşam gerçekleşen görkemli sahneleri birbirimize prova ederek zaman geçirdik.

[Sayfa notu: Oniki ve Yetmişlerin Meshedilmesi.]

Akşam aynı yerde, bu meshetme ve kutsama törenini alacak olan Onikiler Konseyi ve Yetmişler Başkanlığı ile bir araya geldik. Kirtland ve Zion Yüksek Konseyleri de oradaydı.

Düzeni sağladıktan ve örgütledikten sonra, Başkanlık
yağı kutsamaya başladı.

Sonra, Onikilerin Başkanı olan Yaşlı Thomas B. Marsh'ın üzerine ellerimizi koyduk ve onu kardeşlerini meshetme yetkisine atadı. Sonra, kutsanmış yağı İsa Mesih adına başına döktüm ve Rab'bin kalbime
verdiği nimetleri ona mühürledim. Sonra, Başkanlık'ın geri kalanı ellerini onun üzerine koydu ve onu kutsadı, her biri sırayla, en yaşlıdan başlayarak. O,
kardeşlerini en yaşlıdan en gence kadar meshetti ve kutsadı.
Ben de ellerimi onların üzerine koydum ve başlarının üzerine birçok büyük ve görkemli şey söyledim. Gökler açıldı ve melekler bize hizmet etti. Onikiler daha sonra Yetmişlerin Başkanlığını meshedip kutsadılar ve kardeşlerini meshetmek için başlarına güç ve yetki mühürlediler.

Gökler Yaşlı Sylvester Smith'e açıldı ve o, ayağa fırlayarak haykırdı: "İsrail'in atlıları ve arabaları."

Kardeş Don C. Smith de Yüksek Rahipler kuruluna başkanlık etmek üzere meshedildi ve kutsandı.

[Sayfa notu: Rab'bin Meshedilmişlerinin Kutsanması.]

Başkan Rigdon akşamın hizmetlerini sonlandırmak için ayağa kalktı ve Rab'bin meshedilmişleri için cennetin kutsamasını dile getirdi ve bunu
güzel bir şekilde yaptı; cemaat uzun bir hozana haykırdı: dillerin armağanı kudretli bir güçle üzerimize indi, melekler seslerini bizimkilerle karıştırdı, varlıkları aramızdaydı ve aralıksız övgüler yarım saat boyunca göğüslerimizi kabarttı.

Sonra kardeşlere, dinlenme zamanının geldiğini söyledim. Buna göre görüşmemizi sonlandırdık ve sabahın ikisinde eve döndük ve Tanrı'nın Ruhu ve vizyonları gece boyunca bana eşlik etti.

Missouri'ye gönderdiğimiz dilekçelere Vali Dunklin şu şekilde yanıt verdi: [2]

Jefferson Şehri, 22 Ocak 1836.

_Baylar W. W. Phelps ve Diğerlerine_,

Beyler: "Kirtland" posta damgalı çok sayıda dilekçeniz {384}
elime ulaştı. Şikayetlerinizle ilgili
duygularımı size tekrarlamam gereksiz. Bunların ne olduğu size zaten bildirildi ve hiçbir değişiklik olmadı. Davanız eyaletin son Genel Meclisine tarafımdan sunuldu.
Bu konuda yasa çıkarmadılar. Ancak, ikna oldum ki,
size uygun bir çözüm sağlayabilecek herhangi bir yasayı çıkarmak için anayasal bir yetki
yokluğu, onların bu konuda
hareket etmesini engelledi. Duygularınız, bu tür nedenler
var olduğunda çok doğaldır; ancak davanızı yanlış anlıyorsunuz ve sonuç olarak,
uygun çözüme değinmiyorsunuz. Jackson County'de şahsınıza veya mülkünüze
işlenen
kötülükleri _işgal veya ayaklanma_ olarak nitelendiremezsiniz. Ve bunlardan biri
yapılamadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı'na başvurmak boşuna olur. Böyle bir dava açılsaydı, bu eyaletin Yöneticisi olarak, derhal onu püskürtmek veya bastırmak için bir askeri güç
emrederdim. Beni örnek gösterdiğiniz New York'taki kalabalık, konuyla ilgili değil. Orada askeri güç, kalabalığı _sakinleştirmek_ amacıyla kullanıldı. Bu tür bir gücün adaleti _sağlamak_ için kullanılmasını istiyorsunuz. Üzerinize atılan zulümler ne kadar elle tutulur ve ağır olursa olsun, verdiğiniz zararlar için tek çareniz adalet mahkemelerinde ve mahkemeler aracılığıyla olmalıdır. Daha önce, Missouri Nehri'nde, batı sınır hattımıza yakın bir yerde bir silah deposu için Genel Hükümetle yazıştığımı bildirmiştim. Bilmediğim sebeplerden dolayı, Savaş Bakanı, son bir yılda konunun yerine getirilmesi yönünde hiçbir adım atmadı. Bu kış, Kongre'deki delegasyonumuz aracılığıyla konuyu yeniledim. Bu amaç gerçekleştiğinde, acil bir durumda, Jackson County'deki topraklarınızda tekrar riske girmeyi uygun görürseniz, size koruma için bir başvuru yeri sağlayabilir.

Saygılarımla,

[İmza] Danl. Dunklin.

[Kenar Notu: Alva Beaman'ın Şüpheleri.]

_Cumartesi, 23_.--Her zamanki gibi okul odasına gittik ve bir araya geldik
geçtiğimiz akşam olduğu gibi Ruh'la dolup taşmıştık ve çalışmak
istemedik, ama göksel şeyler hakkında konuşmaya başladık ve
günü hoş ve yararlı bir şekilde geçirdik. Yaşlı Alva Beaman, önceki akşam aldığımız şeylerden şüphe etmeye
başlamıştı ve
mütevazı bir itirafta bulunup okuldan af diledi,
bu ona sevinçle verildi ve gelecekte Şeytan'a karşı koymaya çalışacağını söyledi.

[Kenar Notu: Manevi Toplantıların Devamı.]

_Pazar, 24_. --Matbaa ofisinin altındaki odadaki çeşitli kurullarla bir araya geldi ve dua ederek organize edip açtıktan sonra, Kirtland Yüksek Konseyi'ni günahlarını itiraf etmeye çağırdı, Ruh'un yönlendirdiği şekilde ve günün ilk bölümünü işgal ettiler ve Ruh'un yönlendirdiği şekilde itiraf edip öğütlediler.

Öğleden sonra tekrar toplantıya katıldım ve mevcut kurullara ve kardeşlere ekmek ve şarap verildiğini gördüm.

Akşam, matbaa odasının üzerindeki odada Başkanlık ile bir araya geldim ve bağış konusu ve Rab'bin evi tamamlandığında çağrılacak olan ciddi toplantı için hazırlık konusunda tavsiyelerde bulundum.

[Sayfa notu: Warren Parrish'in hastalığı.]

_Pazartesi, 25_.--Yazıcımdan, bana sağlık durumunu bildiren bir satır aldım, şöyleydi--

Kardeş Joseph--En büyük arzum, sizin yanınızda ve Tanrı'nın gökleri açtığı ve sonsuzluğun hazinelerini
sergilediği Azizler meclisinde olmak. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca evimden ayrılmamı sağlayan tek şey bu; çünkü emin ol,
sevgili kardeşim, bedensel rahatsızlığım çok şiddetli. Şiddetli bir öksürüğüm var, özellikle geceleri, iştahımı kaçırıyor,
ve gücüm tükeniyor ve böyle bir öksürüğün etkisi altındayken yazmak akciğerlerime zarar verme eğiliminde.
Bu nedenle, sağlığım düzelene kadar günlüğünüzü size istemeyerek de olsa gönderiyorum.

Aceleyle,

Warren Parish.

P. S.--Kardeş Joseph, benim için dua et ve
sınıfın dualarını benim için de iste.

W. P.

Yaşlı Sylvester Smith'i geçici olarak veya
Yaşlı Parrish sağlığına kavuşana kadar vekil yazıcı olarak atadı. Günü evde,
ziyaretçileri kabul ederek geçirdim.

[Sayfa notu: Prof. Seixas'ın gelişi.]

_Salı, 26_.--Bay Seixas, İbranice öğretmek için Hudson'dan geldi ve ben de İbranice grameri üzerine dersler almak amacıyla
sınıfın organizasyonuna katıldım.
Ders saatleri sabah ondan on bire kadar; ve akşam ikiden {386} üçe kadar.
Öğretiminden çok memnun kaldım. Sınıfın İbranice öğrenmesine yardımcı olacağını düşünüyorum.

_Çarşamba, 27_.--Her zamanki gibi okula gittim ve ayrıca önüme gelen diğer
meselelerle ilgilendim.

_Perşembe, 28_.--Her zamanki saatte okula gittim.

[Sayfa Notu: Hizmetler ve Vizyonların Devamı.]

Akşam, Rab'bin evinin üst katındaki batı odasında Yüksek Rahipler kuruluyla buluştum ve danışmanlarımla birlikte
Yüksek Rahipler kurulu başkanlarının danışmanlarını kutsadım ve meshettim ve onlara talimat verip kurulu düzene koyduktan sonra, kutsal meshetmeyi yapmaları için onları bıraktım ve odanın diğer ucundaki Yaşlılar kuruluna gittim. Yaşlılar başkanının danışmanlarının meshedilmesine yardımcı oldum ve bu durum için gerekli olan talimatları verdim ve başkan ve danışmanlarını Yaşlıları meshetmek üzere bıraktım, ben de yan odaya gidip Yetmişler kurulunu organize edip eğitmekle ilgileneceğim.

Bu kurulla birlikte Oniki Havarinin toplandığını gördüm ve Başkanlık kuruluyla birlikte onlara ve ayrıca Yetmişler Kurulunun yedi başkanına, kutsal meshedilmeyle kendilerine vaat edilen

kutsal kutsamaları mühürlemek için ellerini kaldırarak Tanrı'ya yalvarmalarını öğretmeye devam ettim. Bu kurulu, başkanlıkla birlikte bu odada organize ederken, Başkan Sylvester Smith, Onikiler'in ortasında dururken, bir ateş sütununun kurulun başlarının üzerinde durduğunu ve durduğunu gördü.

Onikiler ve yedi başkan mühürleme duasını bitirdiğinde, Başkan Sidney Rigdon'dan onları yukarı kaldırılmış elleriyle mühürlemesini istedim; ve bunu yaptıktan sonra, tüm cemaatin ona katılmasını ve Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana ve en yücelerdeki Tanrı'ya şan diye bağırmasını söyleyerek hozana diye bağırdı. Öyle yapıldı ve Yaşlı Roger
Orton, elinde alevli bir kılıçla, ateşten bir at üzerinde binen güçlü bir melek gördü, ardından beş kişi daha geldi, evi çevreledi ve Azizleri, hatta Rab'bin meshedilmişlerini, Şeytan'ın gücünden ve Azizleri rahatsız etmeye çalışan kötü ruhların ordusundan korudu.

Onikilerden biri olan Başkan William Smith, göklerin açıldığını ve Rab'bin ordusunun Rab'bin meshedilmişlerini koruduğunu gördü.

Yetmişlerin yedi başkanından biri olan Başkan Zebedee Coltrin, Kurtarıcı'nın önünde, sanki çarmıhta uzanıyormuş gibi uzandığını ve biraz sonra, başının üzerinde güneşin parlaklığının üzerinde ihtişamla taçlandırıldığını gördü.

Bu şeyler bittikten ve gördüğüm görkemli bir vizyon geçtikten sonra, yedi başkana devam edip Yetmişleri meshetmelerini söyledim ve Başrahipler ve Yaşlılar odasına geri döndüm ve ellerimi havaya kaldırarak yaptıklarının mühürlenmesine katıldım.

Rab, Başrahiplerin başkanı olan kardeşim Don Carlos'a Başrahiplerin meshedilmesinde ilerlemesi için yardım etti, böylece
bu görevi çok genç ve bu tür görevlerde deneyimsiz olmasına rağmen Rab'bin kabulüyle yerine getirmişti; ve Tanrı'ya yüksek sesle bir hosanna ile övgüler yağdırmak istedim, bana ve babamın ailesine ve tüm insan çocuklarına olan iyiliği için. Rab'bi övün, hepiniz, Azizleri,
kutsal adını övün.

Bu kurullar dağıldıktan sonra, Ruh'la dolu olarak evime çekildim ve ruhum gecenin sessiz nöbetleri boyunca Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana diye haykırdı; gözlerim uykuda kapalıyken,
Rabbin vizyonları bana tatlı geldi ve O'nun ihtişamı
çevremdeydi. Rab'be şükürler olsun.

_Cuma, 29_.--Okula gittim ve İbranice okudum.
Yaşlılar kurulu başkanlığından bir satır aldım, kurullarına kimi kabul edeceklerini bilmek istiyorlardı,
sözlü olarak cevapladım.

[Dipnot: Peygamber Babasının Ailesine Ziyafet Veriyor.]

Öğleden sonra, babamın tüm ailesini çağırdım ve bir ziyafet verdim ve
onlara karşı hislerimi anlattım. Babam Henry Gannet, Charles H. Smith, Marietta
Carter, Angeline Carter, Johanna Carter ve {388} Nancy Carter'ın başları için ataerkil bereketler diledi. Bu benim için iyi bir zamandı ve tüm aile birlikte sevindi. Toplantıyı akşam saat sekize kadar sürdürdük ve Tanrı'nın bize olan iyiliğini, cennetin vizyonlarını görmemiz için gözlerimizi açmasını ve kutsal meleklerini bize hayat sözünü hizmet etmek için göndermesini anlattık. Tanrı'nın övgüsünü canlı bir şekilde söyledik ve birlik ve sevginin gücü hissedildi ve tadına varıldı.

_Cumartesi, 30_.--Her zamanki gibi okula gittim ve birkaç ziyaretçiyi bekledim ve onlara İbrahim'in kaydını gösterdim. İbranice öğretmenimiz Bay Seixas bunu derin bir ilgiyle inceledi ve bunun
şüphesiz orijinal olduğunu söyledi. Mükemmel anlayışa sahip bir adam ve
eskiler tarafından konuşulan birçok dili biliyor ve yargılayabildiğim kadarıyla o onurlu bir adam.

_Kararlar_.

Kilise Başkanlığı konferansında, Kilise işleri için bir araya gelen çeşitli kurulların
sesi olmadan, hiç kimsenin Kirtland'daki Kilise'de bir göreve atanmaması kararlaştırıldı.

Kararlaştırıldı--Yaşlılar başkanı Alva Beaman'ın,
kendi kurulunu oluşturan çeşitli Yaşlıların ve Kirtland'daki şu anda kurulmuş olan hiçbir kurula
ait olmayan diğer tüm Yaşlıların isimlerinin bir listesini Kilise Başkanlarına vermesi talimatı verildi.

Kararlaştırıldı--Harvey Whitlock'un yeniden vaftiz edildikten sonra Kilise'ye tam bir kardeşlikle geri dönmesi ve ardından Baş Rahipliğe atanması.

Oliver Cowdery, Katip.

[Sayfa Notu: Yetmişlerin Meshedilmesi.]

Akşam, Rab'bin evinin üst odalarına gidildi ve farklı kurullar sıraya sokuldu. Yetmişlerin başkanlarına meshedilme sırası hakkında talimat verdi ve onlardan Yetmişleri meshetmelerini istedi. Tüm kurulları düzene koyduktan sonra, sürekli kaygı ve emekle yorgun bir şekilde evime döndüm,
tüm yetkilileri düzene koymak ve onları Rabbin emrine göre ciddi toplantı için arındırmak için çabaladım.

{389} _Pazar, 31_.--Okul binasında ilahi ayine katıldım,
Kilise yetkililerinin çeşitli kurullarını ayarladım,
kalabalık nedeniyle kapının etrafında düzeni sağlamak ve evin aşırı kalabalık olmasını önlemek için kapı bekçileri atadı.
Siyon Yüksek Konseyi, günün ilk bölümünü, kendilerine yöneltilen şekilde konuşarak ve deneyimlerini, denemelerini vb. anlatarak geçirdi.

Öğleden sonra. Meclis her zamanki gibi düzene girdi ve Başkan Sidney Rigdon kısa bir konuşma yaptı ve biz de ekmeğin kırılmasına katıldık.

Akşam, babam Başkan Oliver Cowdery'nin evinde üç kardeşin kutsanmasına katıldı. Akşamı evde geçirdi.

Dipnotlar

1. Görünüşe göre Warren A. Cowdery ile ilgili bu konu daha sonra ele alındı ​​ve dostça çözüldü, çünkü Doktor, _Messenger and Advocate_

'in Şubat 1836 sayısında şu açıklama ve takdir notunu yayınladı: "Bildirim.

"İlgili herkese, Baylar T. B. Marsh ve diğerleri, 'Onikiler' olarak adlandırılanlar, geçen sezon Doğu'ya yaptıkları görev sırasında, Kilise Başkanlığı'ndan, Kilise'ye, buradaki Rab'bin Evi'nin inşası için dünyevi varlıklarını
katma zorunluluğunu öğretmeyi ihmal ettikleri için kınandıkları bir mektup aldılar. Başkanlık tarafından yapılan azarlama (aşağıda imzası bulunan kişiye bildirildiği üzere) kendisinin başkanlara veya onlardan birine hitaben yazdığı ve Onikilerin böyle bir şey öğretmediğini belirten bir mektuba dayanıyordu. İmza atan kişi, yazdığı sırada yalnızca gerçeği söylediğine inanarak en saf saiklerle hareket etmiş olsa da, o zamandan beri en iyi kanıtlardan, talimatlarındaki o belirli maddenin kendisinin belirttiği gibi atlanmadığı konusunda tatmin olmuştur, bu nedenle, şimdi olduğu gibi, en derin pişmanlığını, evden uzakta, yararlı bir çalışma alanındayken, en iyi duyguların yaralanmasına ve umutla dolu ruhların moralinin bozulmasına neden olduğunun farkında olarak yaşamaktadır."--W. A. ​​Cowdery.

2. Missouri Valisi Dunklin'den gelen ve aşağıdaki iletişim, Tarih kitabının "B" eklerinde "Not H" olarak bulunur ve burada Peygamberin anlatısında, yazıldığı tarih olan _yani_ 22 Ocak 1836'nın altına yerleştirilmiştir.

{390}

Bölüm XXVIII.

Peygamberin Hizmeti ve Çalışmaları Kirtland'da.

[Sayfa Notu: İbranice Çalışması İçin Daha Fazla Düzenleme.]

_Pazartesi, 1 Şubat 1836_--Her zamanki gibi okula gittim ve komitenin diğer üyeleriyle birlikte Bay Seixas'ın İbranice üzerine derslerini almak üzere otuz kişilik başka bir sınıf organize ettim.

Akşam, Rab'bin evinin üst odalarında Yüksek Rahipler, Yaşlılar, Yetmişler ve Piskoposlar heyetlerinin örgütlenmesine katıldım ve her heyeti Rab'bin adıyla kutsadıktan sonra eve döndüm. İbranice öğretmenimiz Bay Seixas ile bir görüşme daha yaptım ve ona Tanrı'nın benimle olan ilişkilerinden bazılarını anlattım ve ona son günlerin çalışmalarının doğruluğuna dair bazı kanıtlar verdim. Samimiyetle dinledi ve karşı çıkmadı.

_Salı 2_.--Her zamanki gibi okula gittim ve çeşitli diğer görevlerimi yaptım.

[Sidenote: İsrail'in Toplanması.]

Akşam okul binasına gittim ve Başkan Rigdon'ın verdiği canlı bir
söylemi dinledim. İnancımızın ana hatlarına değindi, İsrail'in dağılmasını ve toplanmasını, Kutsal Yazılar'dan ve Efraim'in elindeki Yusuf'un asasından ve ayrıca Musa'nın kutsal yazılarından gösterdi. İlginç bir toplantıydı, Ruh
Rabbin hoşnut olduğunu kaydetti.

_Çarşamba, 3_.--Sabah, İbranice dersimize katıldım.

[Sidenote: Yetmişlerin İkinci Kurulu İçin İsimler. ]

Öğleden sonra, Oliver Cowdery ve Sylvester Smith ile çalıştım.
Birçok ziyaretçiyi kabul ettim ve onlara İbrahim'in Kayıtlarını gösterdim. Babam
üçünü ataerkil bir dua ile kutsadı. Başkan Alva Beaman, Tanrı isterse
başka bir Yetmiş için tasarladığı
yetmiş kişiyi teslim etti.

[Sayfa Notu: İbranice Sınıf Düzenlemeleri]

_Perşembe, 4_.--Okula gittim ve öğleden sonra üçte okuyacak yirmi iki kişilik bir sınıfın
oluşturulmasına yardım ettim.
Diğer
yirmi üç kişi saat on birde okudu. İlk sınıf sabah ondan çeyrek önce, ikinci sınıf ise öğleden sonra ikiden çeyrek önce okur.
Çok fazla kitap eksiğimiz var ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyız. Rab bu dili edinmemize yardım etsin ki Kutsal Yazıları
verildiği dilde okuyabilelim.

_Cuma, 5_.--Okula gittim ve komiteye
üçüncü ve dördüncü sınıflara kitap sağlamak için düzenlemeler yapmada yardımcı oldum;
söz konusu sınıfların yararına bir İncil'i birkaç bölüme ayırmaya karar verdim; İbranice çalışmalarımı sürdürdüm; birkaç ziyaretçi kabul ettim
ve çeşitli görevler üstlendim.

[Sidenote: Manevi Nimetleri Almak İçin Kurulların Düzenlemeleri.]

_Cumartesi, 6_.--Meshedilmişleri, tüm kutsamalarının
mührünü almak üzere bir araya çağırdım. Her zamanki gibi meclis odasında Baş Rahipler ve Yaşlılar, ikinci odada Onikilerle birlikte Yetmişler ve üçüncü odada Piskoposlar. Bu kurulların her biriyle bir süre çalıştım ve onları Tanrı'nın bana gösterdiği şu sıraya getirdim:
İlk bölüm, hiçbir konuşma veya karışıklık olmadan Tanrı önünde ciddi bir dua ile geçirilecek; ve Başkan Rigdon'ın mühürleme duasıyla sonuç, tüm kurulların hep birlikte Tanrı'ya ve Kuzu'ya ciddi bir hozana, Amin, Amin ve Amin diye bağırmasıyla; ve
sonra hepsi yerlerine oturup yüreklerini Tanrı'ya sessizce dua etmeye kaldırmaları ve
eğer herhangi biri bir kehanet veya vizyon elde ederse, kalkıp konuşmaları ve hepsinin birlikte
eğilip sevinmeleri gerekiyordu.

Tüm kurulları bu düzende birleştirmek için epeyce zorluk çektim. Tekrar tekrar odadan odaya gittim ve {392} her birini ayrı ayrı görevlendirdim, onlara bunun Tanrı'nın aklına göre olduğunu temin ettim,
ancak, tüm emeğime rağmen, Piskoposlar kuruluyla doğu odasındayken, Ruh aracılığıyla batı odasındaki Yaşlılar kurulunda bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve derhal Başkanlar Oliver Cowdery ve Hyrum Smith'ten içeri girip sorunun ne olduğunu görmelerini istedim. Yaşlılar Kurulu, kendilerine verdiğim emri yerine getirmemişti ve Başkan Don Carlos Smith tarafından hatırlatıldı ve
nazik bir şekilde düzeni korumaları ve dua etmeye devam etmeleri istendi. Bazıları
kendilerinin bir öğretmenleri olduğunu ve başkaları tarafından rahatsız edilmek
istemediklerini söyledi. Bu, Rab'bin Ruhu'nun geri çekilmesine neden oldu;
bu toplantıyı böldü ve bu kurul büyük ölçüde bereketini kaybetti.

Diğer kurullar daha dikkatliydi ve Yetmişler Kurulu
Kutsal Ruh'un büyük bir akışının tadını çıkardı. Birçoğu ayağa kalktı ve konuştu,
Kutsal Ruh'la dolduklarına tanıklık ettiler, bu da kemiklerindeki ateş gibiydi, böylece
sessiz kalamadılar,
Tanrı'ya ve Kuzu'ya hosanna diye haykırmak ve en yüce olana
övünmek zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: Kirtland Tapınağı'ndaki vizyonlar.]

Onikilerden biri olan Başkan William Smith, Onikilerin ve Yedilerin eski İngiltere'de bir araya geldiği bir vizyon gördü ve eski ülkelerde büyük bir iş yapacaklarını ve Tanrı'nın insanların kalplerinde çalışmaya
başladığını kehanet etti.

Yedilerden biri olan Başkan Zebedee Coltrin, Rab'bin ordusunun bir vizyonunu gördü. Diğerleri de Ruh'la doldular ve dillerle konuştular
ve kehanetlerde bulundular. Bu uzun süre hatırlanmayacak bir sevinç zamanıydı.
Rabb'e şükürler olsun.

_Pazar, 7_.--Her zamanki saatte toplantıya katıldı. Kurullar, Kilise'deki resmi konumlarına göre
oturdular. Siyon Piskoposu ve danışmanları sabahın erken saatlerini itiraf ve nasihatle geçirdiler. {393} Kirtland Piskoposu ve danışmanları öğleden sonra kürsüye çıktılar. Bu iki kurulun konuşmaları ilginçti. Birkaç takdir mektubu sunuldu ve okundu, oylama yapıldı ve hepsi Kirtland'daki Kilise'ye kabul edildi. Ekmek kırıldı ve kutsandı ve geçerken, Başkan Rigdon Elçilerin İşleri 2'den konuşmaya başladı ve yaklaşık on beş dakika devam etti. Mantığı iyiydi. Daha sonra şarap kutsandı ve dağıtıldı, ardından toplantı sona erdi.

Akşam, Yetmişler başkanlığıyla birlikte matbaanın çatı katında Başkanlık ile bir araya gelerek diğer Yetmişleri de seçti. Siyon kardeşlerinden biri kutsandı. İşten çıkarıldı ve emekli oldu.

_Pazartesi, 8_.--Her zamanki saatte okula gitti.

[Sayfa Notu: Warren Parrish Katip Olarak Görevine Devam Ediyor.]

Öğleden sonra, kardeşlerden bazılarıyla birlikte matbaanın üst katında ders verdim.
Akşam, Başkanlar Rigdon ve Cowdery eşliğinde Bay Seixas'ı ziyaret ettim. Rahatça sohbet etti;
ilginç bir adam. Katibim Yaşlı Parrish günlüğümü tekrar aldı.
Sağlığı o kadar düzeldi ki, Tanrı'nın
lütfuyla görevini yerine getirebileceğini düşünüyor.

_Salı, 9_.--Günümü İbranice çalışarak geçirdim.
Hava güzeldi ve kızakla gezdim. Akşam evdeydim.

_Çarşamba, 10_.--Saat onda, İbranice okumak için okul odasında buluştuk.

Öğleden sonra, matbaanın üst katında okudum.

[Sayfa Notu: Hyrum Smith Kaza Geçirir.]

Saat dörtte, derslerle ilgili bazı düzenlemeler yapmak için Tapınak'taki okul odasına uğradım.
Döndüğümde, Kardeş Hyrum Smith'in kendini kestiği
bilgisini aldım. Hemen evine gittim ve sol kolunda ciddi şekilde yaralanmış olduğunu gördüm, baltasının üzerine düşmüştü ve yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda bir yara oluşmuştu.
Doktor Williams yarayı dikti ve pansuman etti ve Tanrı'ya şükretmeliyim ki daha kötü değil ve İsa Mesih adına Cennetteki Babam'dan kardeşim Hyrum'u iyileştirmesini ve babamın ailesini, hepsini, huzur, bolluk ve sonsuz yaşamla kutsamasını istiyorum.

_Perşembe, 11_.--Okula gittim ve sabah dersinde İbranice okudum.

Öğleden sonrasını okuyarak ve beni görmeye gelenlere Mısır kayıtlarını göstererek geçirdim ve cennetin bereketleri bana eşlik etti.

_Cuma, 12_.--Günümü İbranice okuyarak ve ailemin ve Kilise'nin görevlerini yerine getirerek geçirdim.

[Sidenote: Peygamberin Hizmete Layık Olmayanlar Hakkındaki Açıklamaları.]

Akşam, tapınaktaki okul odasında çeşitli kurullarla birlikte, rahiplik konusunu ele almak için bir araya geldim. Toplantımızın konusuyla ilgili bazı açıklamalarda bulundum, bunlar şöyleydi: Birçok kişi rahipliğe atanmak istiyor, ancak çağrılmamışlar, bu nedenle Rab bundan hoşnut değil. İkincisi, birçok kişi zaten rahip oldu, ancak Kilise'de resmi görevlerde bulunmamalılar, çünkü kendilerine ve Kilise'ye saygısızlık ediyorlar ve bilgisizce yaptıkları gayretin sonucu olarak hızla üzerimize zulüm getiriyorlar. Kurullardan bunu düzenlemek için bazı önlemler almalarını istedim. Bazı kararlar önerdim ve kardeşlere
konunun artık önlerinde olduğunu ve tartışmaya açık olduğunu belirttim.

Konu Başkanlar Sidney Rigdon ve Oliver
Cowdery ve Yaşlı Martin Harris ve diğerleri tarafından tartışıldı ve kararlar
katibim (o sırada katip olarak görev yapan) tarafından
taslak haline getirildi, okundu ve
reddedildi. Daha sonra kararlar yazmam önerildi ve
ben de şu şekilde yaptım:

_Peygamberin Karar Taslağı_.

Birincisi. Kararlaştırıldı--Bu Kilise'de, Kirtland'daki bu Siyon kazığında, Kilise'de herhangi bir göreve, bu çoğunluğu oluşturan çeşitli organların oybirliğiyle
oy birliği olmadan hiç kimse atanmasın, ki bu organlar söz konusu Kilise adına Kilise işlerini yapmak üzere atanmıştır, yani. ,
Kilise Başkanlığı; Kuzu'nun Oniki Havarisi;
Kirtland'ın on iki Yüksek Konseyi; Siyon'un on iki Yüksek Konseyi; Kirtland Piskoposu ve danışmanları; Siyon Piskoposu ve danışmanları; ve Yetmişlerin yedi başkanı; aksi yönde bir karar almadıkça.

İkincisi. Ve ayrıca Kararlaştırıldı--Hiç kimse, ait oldukları Kilisenin ilgili şubelerinin sesi tarafından, Kilise başkanları tarafından atanan genel bir
konferansa tavsiye edilmediği ve bu
konferanstan rahipliklerini almadıkları sürece, söz konusu Kilisenin yurtdışındaki şubelerinde rahip olarak atanmasın.

Yukarıdaki kararlar Yetmişlerin başkanları tarafından kabul edildi.

_Cumartesi, 13_.--Günümü İbranice okuyarak geçirdim.

Öğlen Profesör Seixas'ın Hudson'a gidip ailesini görmesi için bir at ve kızak hazırladım.

_On İki Havarinin Rahiplik Kararları Hakkındaki Eylemi_.

Öğleden sonra saat birde, On İki Havarinin konseyi Rabbin evinde toplandı ve 12. günde konseyde sunulan önceki kararların niteliği ve uygunluğu hakkında dua ve istişareden sonra, ikinci karara aşağıdaki değişikliğin önerilmesi oybirliğiyle kabul edildi (birincisine tamamen uyum sağlayarak): Hiç kimse ait olduğu şubelerde herhangi bir göreve
rahip olarak atanmasın; ancak Öğreti ve Antlaşmalar kitabında yurtdışındaki tüm Kilise görevlilerini rahip olarak atama ve düzene koyma yetkisine sahip olarak belirtilenler tarafından atanan veya bu kişilerin yönetimi altında bir genel konferansa önerilsin ve bu konferanstan rahipliklerini alsınlar.

Thomas B. Marsh, Başkan.

Orson Hyde,

Wm. E. M'Lellin, Katipler.

_Pazar, 14_.--Toplantıdan önce vaftiz törenine katıldı.

[Sidenote: Yetmişlerin İnancı ve Güveni.]

Her zamanki saatte toplantıya katıldı. Yetmişlerin başkanları, bu vesileyle ilgili duygularını ve Mormon Kitabı'na ve vahiylere olan inançlarını, ayrıca Son Zaman Azizler Kilisesi'nde örgütlenen tüm
kurullara olan tüm güvenlerini dile getirdiler.
İyi vakit geçirdiler--Tanrı'nın Ruhu {396} cemaatin üzerindeydi.
Kutsal Ayini yönettiler ve vaftiz edilen bir grup kişiyi onayladılar ve sonra toplantıyı dağıttılar.

_Pazartesi 15_.--Her zamanki saatlerde okula katıldılar.

[Sidenote: İbranice Çalışmasında İlerleme.]

Öğleden sonrasını İbranice okuyarak ve ziyaretçileri kabul edip bekleyerek geçirdiler. Bu gün, Profesör Seixas'ın talimatıyla İbranice dilini çevirmeye başladık ve o, aynı süre boyunca verdiği
herhangi bir dersten daha ileri seviyede olduğumuzu söyledi.

_Salı, 16_.--Her zamanki saatte okula gittik.
Çeviriye devam ettik ve hızla ilerledik. Birçok kişi Rab'bin Evi'ni ve Mısır el yazmasını görmek ve beni ziyaret etmek için geldi.
Son derece soğuk
hava ve güzel kızak.

_Çarşamba, 17_.--Her zamanki gibi okula gittim ve sınıfımla birlikte okuyup tercüme ettim.
Ruhum Rab'bin sözünü orijinalinden okumaktan zevk alıyor ve dillerin çalışmasını sürdürmeye kararlıyım,
eğer yeterince uzun yaşamama izin verilirse,
onların ustası olana kadar. Her neyse, yaşadığım sürece, bunu
amacım yapmaya kararlıyım; ve Tanrı'nın izniyle,
benim memnuniyetimle başarılı olacağım.

Yaşlı Coe, Mısır mumyaları ve kayıtları hakkında bazı düzenlemeler yapmak için aradı. John Johnson's Inn'de bir oda kiralamayı ve bunları orada her gün, belirli saatlerde sergilemeyi, böylece bunlardan bir miktar
fayda
sağlanabileceğini öneriyor. İsteğini yerine getirdim ve yalnızca bunların, özellikle de
el yazmalarının ihtiyat ve özenle yönetilmesi gerektiğini belirttim.

_Kirtland Yüksek Konseyi'nin Rahiplik Kararları Hakkındaki Eylemi_.

Kirtland Yüksek Konseyi, akşam saat altıda Rab'bin Evi'nde toplandı. , 12'nci günde Konsey'e sunulan rahiplik konusunu ve ayrıca 13'üncü Oniki Havari'nin önerilen değişikliğini görüşmek üzere. Başkan Smith tarafından alınan kararları görüştükten sonra, oybirliğiyle bunların bütün olarak kalması ve Oniki Havari'nin önerilen değişikliğinin reddedilmesi kararlaştırıldı.

Joseph C. Kingsbury, Katip.

_Perşembe, 18_.--Her zamanki gibi günü ailemin endişeleriyle ilgilenerek, talimat isteyenleri kabul edip bekleyerek ve çalışmalarımla ilgilenerek geçirdim.

_Siyon Yüksek Konseyi'nin Rahiplik Kararı Hakkındaki Eylemi_.

Siyon Yüksek Konseyi, akşam yedide matbaanın üst katında toplandı. 12. anda konseyde kendilerine sunulan
ruhsatlandırma konusunu ve ayrıca
On İki Havarinin değişikliğini görüşmek üzere. Başkan tarafından hazırlanan
kararları görüştükten sonra, oybirliğiyle
kalmaları gerektiğine ve söz konusu
kararlara herhangi bir değişiklik veya düzeltme olmaksızın tamamen uyduğumuza karar verildi.

Elias Higbee, Katip.

[Sayfa Notu: Prof. Seixas'a Peygamberin Saygısı.]

_Cuma, 19_.--Sabah dersine katıldım ve tercüme ettim.
Profesör Seixas bana birinci sınıftan seçtiği birkaç kişinin adını verdi ve bu öğleden sonra bir araya gelip
ders vermemizi istedi, ki bunu yaptık, matbaanın üst odasında. İsimler şu şekildedir: Başkanlar Sidney Rigdon, Oliver Cowdery, William
W. Phelps, Piskopos Edward Partridge, Yaşlılar William E. M'Lellin, Orson
Hyde, Orson Pratt, Sylvester Smith, ben ve yazıcı. Bunlar ve
Prof. Seixas, ertesi sabah bir saat görüşmek üzere.

Bu öğleden sonra evimde Bay Seixas ile din konusu hakkında konuştum. Dikkatle dinledi ve sözlerim
ile ilgilendi. Ve Rab'bin Kutsal Ruhu aracılığıyla onunla mücadele ettiğine ve sonunda yeni ve
ebedi antlaşmayı benimseyeceğine inanıyorum, çünkü o, Rab'bin halkına iyilik yapmak için seçtiği bir araçtır; ancak onun başı hakkında kehanetlerde bulunmaktan kaçınıyorum.

{398} Bu akşam Başkan Rigdon ve ben Bay Seixas'ın evine uğradık ve onunla okul konusu hakkında konuştuk. Hoş bir
görüşme oldu.

_Cumartesi, 20_.--Evde ev işlerimi hallediyordum.

Saat dokuzda okula gittim ve sabah
dersleriyle birlikte tercüme ettim.

Öğleden sonrayı matbaadaki sınıfımla ve akşamı evde geçirdim.

[Sidenote: Peygamberin Çeşitli Faaliyetleri.]

_Pazar, 21_.-- Günü evde okuyarak, meditasyon yaparak ve dua ederek geçirdim. İbranice dersimi tekrarladım. Üç veya dört kişi
vaftiz edildi ve karanlığın güçleri her tarafta
yol veriyor gibi görünüyor. Rab'bin işine düşman olan birçok kişi
Son Zaman Azizlerinin inancını araştırmaya başlıyor ve
dostça davranıyor.

_Pazartesi, 22_.-- Sabahın ilk dersinde İbranice tercüme edildi. Eve döndüm ve üç ay içinde gerçekleştirdiğim on bir evlilik için ilçe katibine beyanlarımı hazırladım - sekiz tanesi Ohio, Geauga İlçesi'ndeki ortak dava mahkemesi katibinden aldığım lisansla ve üç tanesi yayınla. Bunları Elijah Fuller aracılığıyla Chardon'a gönderdim. John O. Waterman'ı vaftiz ettim.

Öğleden sonrayı katibim Yaşlı Warren Parrish ile evinde tercüme yaparak geçirdim.

Saat dörtte Profesör Seixas ve okul komitesiyle matbaada buluştum, birkaç sınıfın ilerlemesi için bazı düzenlemeler yapmak üzere.

_Birinci Başkanlığın Rahiplik Kararları Hakkındaki Eylemi_.

Kilise Başkanlığı toplandı ve Oniki Havariye (12 Şubat tarihli), Yetmişlerin başkanlarına, Siyon ve Kirtland Kilisesi Yüksek Konseylerine sunulan kararları ele aldı. Uygun müzakerelerin ardından oybirliğiyle
orijinal kararların değişiklik yapılmadan kabul edilmesi kararlaştırıldı.

Oliver Cowdery, Meclis Katibi. {399} Tapınağın alt odası artık boyama için hazır. Yaşlı
Brigham Young, İbranice dersini bırakıp alt odanın boyama işini tamamlanana kadar denetlemek zorunda kaldı. [1]

Bu öğleden sonra rahibeler Tapınağın perdesini yapmak için bir araya geldiler. Peder
Smith onlara başkanlık etti ve onlara çok iyi talimatlar verdi.
Sonraki Azizler Kilisesi'nin tüm konseylerinin ve toplantılarının başlangıcında ve kapanışında geleneksel olan şarkı ve dua ile sona erdi, ancak bu kayıtta her zaman bundan bahsedilmiyor.

_Salı, 23_.--İbranice okundu ve tercüme edildi.

Bu öğleden sonra rahibeler, perde üzerinde çalışmak için Tapınakta tekrar bir araya geldiler.
[2]

Günün sonuna doğru, Rab'bin evindeki Başkanlık ve birçok kardeşle bir araya geldim ve kürsüden Son Zaman Azizler Mesih Kilisesi'nin yükselişi ve ilerlemesi hakkında bazı açıklamalarda bulundum ve rahibelere, Rab'bin Evi için perde yapmak gibi hizmetlerini neşeyle sunma cömertlikleri için bir dua ettim; ayrıca cemaate; ve dağıldım.

_Çarşamba, 24_.--Her zamanki gibi çalışmalarıma katıldım.

[Sidenote: Hizmet İçin Erkeklerin Seçimi.]

Akşam, Kilise'deki resmi görevlere atanmak isteyen çok sayıda kişiyi takdis etmenin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu değerlendirmek için Tapınak'taki okul odasındaki kurullarla bir araya geldim. Her bir bireyin adı sunuldu ve cemaatin sesi duyuldu; ve William Wightman, Charles Wightman,
David Cluff, Truman Jackson, Reuben Barton, Daniel Miles ve Moses
Daily, kabul edildi ve on dokuzu reddedildi. Rahiplikleri
başka bir zamana ertelendi. Başkanlar Orson Hyde, Oliver Cowdery
ve Sylvester Smith, lisanslarla ilgili kuralları ve yönetmelikleri
taslaklamak üzere aday gösterildi ve meclisin oyu ile oybirliğiyle kabul edildi.

Thomas Burdick, katip olarak görev yapmak, lisansları
kaydetmek ve hizmetleri için ücret almak üzere aday gösterilerek seçildi. Ayrıca
Oniki ve Yetmişler'in, Kirtland civarındaki bölgede vaaz etme çağrılarının dikkate alınmasını ve bu Kilisenin sağduyulu
Yaşlıları tarafından karşılanmasını sağlamasına oy verdi.

_Salı, 25_.--Her zamanki gibi çalışmalarıma katıldım ve biraz
ilerleme kaydettim.

Öğleden sonra Yaşlı Rigdon beni çok hasta olan karısını görmeye çağırdı. Bunu kâtibimle birlikte yaptım. Onun için dua ettik ve onu Rabbin adıyla meshettik ve o andan itibaren iyileşmeye başladı. Eve döndüm ve akşamı orada geçirdim.

_Cuma, 26_.--Sabah ilk sınıfla İbranice okudum.

Öğleden sonrayı matbaada geçirdim. Kardeş William Smith ile Profesör Seixas arasındaki bazı
anlaşmazlıkları çözdüm.

_Cumartesi 27_.--Soğuk ve güzel kızak. Bay Seixas'ın Hudson'a gidip ailesini ziyaret etmesi ve gelecek pazartesi günü geri dönmesi için atımı ve kızak hazırladım. Hem sabah hem de öğleden sonra matbaadaki sınıfıma katıldım, ders verdim ve ayrıca İbranice tercüme ettim.

[Sidenote: Çalışma Hakkında Saygılı Sorular.]

_Pazar, 28_.--Bu sabah, İskoçya'dan gelen iki beyefendi, Rab'bin bu son günlerdeki çalışmaları hakkında sorular sormak için beni görmeye geldi. Bana saygıyla davrandılar ve görüşme
benim için hoştu ve sanırım onlar için de ilginçti. Toplantımıza benimle birlikte katıldılar ve duyduklarından memnuniyetlerini dile getirdiler. Dini reformcu Irving'den [3] ve onun kehanetlerinden bahsettiler. Toplantıdan sonra
eve döndüm ve günün geri kalan kısmını ve akşamı İbranice'yi okuyup tercüme ederek geçirdim.

[Sidenote: Yaşlı Morey'nin Erkekliği.]

_Pazartesi, 29_.--Her zamanki gibi günü çalışarak geçirdim. Bir adam, başka bir beyefendiyle birlikte Rab'bin Evi'ni görmeye geldi. Kapıdan içeri girdiklerinde, evin sorumlusu olan beyefendi tarafından nazikçe şapkalarını çıkarmaya davet edildiler. Bunlardan biri tereddüt etmeden
bu talebe cevap verirken, diğeri şapkasını çıkarmayacağını veya "Jo Smith"e eğilmeyeceğini, ancak "Jo"nun kendisine eğilmesini sağladığını belirtti. Evin bekçisi Yaşlı Morey tarafından hemen ilk işinin oradan ayrılmak olduğu bildirildi, çünkü bir adam Joseph Smith'e hakaret ettiğinde, Kardeş Morey de hakarete uğramıştı. Adam çok öfkelendi, ancak evi terk etti. Yaşlı Morey'nin bu bağımsızlığı ve kararlılığı için ona saygı duyuyorum ve bana karşı gösterdiği sevgi için; İsrail'in Tanrısı onu kutsasın ve ona tüm düşmanları üzerinde bir üstünlük versin.

Bu öğleden sonra Profesör Seixas Hudson'dan döndü ve birkaç İbranice İncil ve ikinci baskısından bir dilbilgisi kitabı getirdi. Hava sıcaktı ve kızakla kayma hızla azalıyordu.

_Salı, 1 Mart 1836_.--Öğleden önce okula gittim.

Öğleden sonra, matbaada, ve saat dörde kadar
sınıfımla okuyup tercüme ettim. Eve döndüm ve ev işlerim
le ilgilendim. Hala bu ülkede yılın bu mevsiminde pek rastlanmayan güzel kızakla kaymamız var.

_Çarşamba, 2_.--Her zamanki gibi çalışmalarımı sürdürdüm.

Akşam saat yedide, Bay Seixas'ın Elder Orson Hyde'da bir saat tercüme yapma isteğini kabul ederek ilk sınıf toplandı.
Saat sekizde geri döndüm.

[Sidenote: İncil Satışıyla İlgili Yanlış Anlaşılma.]

_Perşembe, 3_.--İbranice okulundaki çalışmalarımla ilgilendim. Profesör Seixas ile bazı akademisyenleri arasında İncillerinin satışı konusunda bazı
yanlış anlaşılmalar yaşandı. Görünüşe göre duyguları çok incinmişti. Her sınıfa bu konuda bazı yorumlarda bulundu. Öğlen vakti okul komitesini ziyaret etti, duyguları çok depresifti. Ona doğruluk konusunda elimizden gelen tüm tatmini verdik ve duyguları ölçülebilir şekilde yatıştı.

Bu akşam çeşitli kurullar toplantıyı ertelemeye razı olarak toplandı ve Kilise'deki resmi konumlarına göre
düzenlendiler. Sonra
ayağa kalktım ve toplantımızın amacı hakkında şu şekilde bazı açıklamalarda bulundum:

Birincisi - Bu amaçla seçilen bir komite tarafından, önceki bir toplantıda, Yaşlılar ve diğer resmi üyeler için lisanslarla ilgili olarak
taslak haline getirilen belirli kararları kabul etmek veya reddetmek.

İkincisi - Kurulların birleşik sesiyle, her bir kuruldan ayrı ayrı geçen üyelerin atanmasıyla ilgili belirli kararları, Onikiler Kurulu hariç, hiçbir değişiklik veya düzeltme olmaksızın onaylamak.

[Sayfa Notu: Ruhbanlık ve Lisanslar Hakkındaki Kararlar Üzerine Son Eylem.]

Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, 24'ünde lisanslarla ilgili kararları
taslaklamak üzere atanan komitenin başkanı olan Başkan Oliver Cowdery ayağa kalktı ve komite adına rapor hazırladı, bu rapor başkan tarafından üç kez
okundu. Üçüncü kez
kararları okuduğunda, her maddeyi okuduktan sonra, varsa itirazların yapılması için zaman ve fırsat verdi. Hiçbir itiraz {403} gündeme getirilmedi veya değişiklik yapılmadı, ancak altıncı maddeye başkanın ve katibin _geçici_ yetkilerini genişleten bir ekleme yapıldı.
Lisansları imzalamak, vb.

Daha sonra bu kararların her bir
çoğunluğun başkanlığından başlayarak ayrı ayrı geçmesi gerektiğini ve
sonuç olarak, ilk önce Diyakozlar ve konseyinin başkanının eline verilmesi gerektiğini gözlemledim, çünkü eşit haklar ve ayrıcalıklar benim sloganımdır; ve bir kişi iyi davranırsa diğeri kadar iyidir; ve
resmi nitelikteki ayrımlara bakılmaksızın tüm insanların eşit olarak değerlendirilmesi gerekir. Kararlar, Diyakozlar ve konseyinin başkanı tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra çeşitli kurulların başkanlarına ve danışmanlarına şu sırayla ve daha önce olduğu gibi aynı şekilde sunuldu: Öğretmenler, Rahipler, Kirtland Piskoposu, Siyon Piskoposu, Yaşlılar, Baş Rahipler, Yetmişler, Siyon Yüksek Konseyi, Kirtland Yüksek Konseyi, Onikiler ve son olarak Kilise Başkanlığı'nın ve tüm kurulların eline geçti ve oybirliğiyle onaylandı. Kararlar şu şekildedir:

_Rahiplik ve Lisanslar Hakkında Kararlar_.

Oysa, Kilise Yaşlıları tarafından düzenlenen çeşitli konferansların kayıtları ve aynı kilisenin birçok resmi üyesinin atanması, birçok durumda, kuruluşundan bu yana kusurlu bir şekilde tutulmuştur; bu ihmalin sonucu olarak herhangi bir rahatsızlık, zorluk veya yaralanmanın önlenmesi için, komiteniz şunları önermektedir:

Birincisi--Bundan sonra, bir yeter sayı olarak toplanan bu yetkililer tarafından veya Kilise işlerini yürütmek amacıyla düzenlenen genel konferans tarafından verilen tüm lisanslar, Kilise'nin bu şubesinde tutulacak bir deftere, bu amaçla atanan katip tarafından tam olarak kaydedilecektir; Kilise başkanları, lisansları yukarıdaki gibi kaydetmek için başka kitaplar düzenlemeyi ve başka katipler atamayı uygun bulana kadar; ve söz konusu kayıt memurunun, söz konusu lisansların arkasına kendi el yazısı ve imzasıyla bir sertifikayı, söz konusu lisansın kaydedildiği zamanı ve yeri ve ayrıca bu lisansı içeren kitabın harfine ve sayfasına bir referansı belirterek imzalaması istenecektir.

{404} İkinci olarak--Bu yeter sayının, yukarıda belirtilen şekilde verilen lisansları imzalamak üzere iki kişi ataması, biri başkan, diğeri konferans katibi olarak; ve konferans katibi olarak lisansları imzalamak üzere atanan söz konusu kişilerin, bundan hemen sonra bunları kayıt memurunun eline teslim etmeleri görevi olacaktır.

Üçüncü olarak--Yurt dışındaki tüm genel konferanslar, atadıkları her bir kişiye, söz konusu konferansın başkanı ve katibi tarafından imzalanmış, söz konusu konferansın zamanını ve yerini ve kişinin atandığı görevi belirten bir sertifika verecektir; ve
bu sertifika bundan sonra konferans katibi olarak lisans imzalamaya yetkili kişiye iletildiğinde, söz konusu kişi
konferans başkanıyla birlikte derhal bir lisans imzalayacak; ve söz konusu konferans katibi, bu kaydedildikten sonra, uygun kişiye iletecektir.

Dördüncüsü--Bu Kilisenin çeşitli şubelerinde iyi durumda ve kardeşlik içinde olan tüm resmi üyelerden, mevcut lisanslarını, genel bir konferansın başkanı ve katibi veya söz konusu resmi üyenin ikamet ettiği Kilisenin bir şubesinin katibi tarafından imzalanmış, Rab önündeki erdemli ve sadık yürüyüşlerine dair bir sertifikayla birlikte, söz konusu Kilisenin tavsiyesi ve talimatıyla, üçüncü maddede belirtildiği gibi yeni bir lisans doldurmakla görevli olan konferans katibine iletmeleri istenecektir;
ve ilk maddede belirtildiği gibi imzalanmış, kaydedilmiş ve onaylanmış tüm lisanslar, bu Kilise'nin ticari ve manevi işlerinde, bir din topluluğu olarak veya bu veya başka bir ülkenin herhangi bir kayıt mahkemesinde, İncil'in vaaz verenlerinin özel ayrıcalıklara sahip olduğu, her bakımdan orijinal bir kayıt olarak, başka bir belgeye başvurma zorunluluğu olmadan, her bakımdan yanıt verdiği her amaç ve niyet açısından iyi ve geçerli sayılacaktır.

Beşincisi - Kayıt memurunun, bu Kilise'nin bazı üyeleri veya üyeleri tarafından yayınlanan bir gazeteyi, bir yılın son çeyreğinde lisanslarını kaydettiği çeşitli kişilerin adlarının bir listesini üç ayda bir yayınlaması istenecektir.

Altıncısı - Bu yeter sayı, konferans başkanı ve katibi _geçici_ olarak lisansları imzalamak üzere iki kişi atayacaktır. ikinci maddede adı geçen daimi başkan ve katip için ve ayrıca yokluklarında, önceki maddede belirtilen diğer lisansları imzalamak için hareket edecekler.

Başkan Joseph Smith, Jun., başkan, Frederick G. Williams katip ve Sidney Rigdon başkan _pro tem_ ve Oliver Cowdery katip _pro tem_ olarak aday gösterildi. Çeşitli yeter sayılardan, kendi sıralarına göre oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan Joseph Smith, Jun., 12 Şubat'ta Konsey'e sunulan karar hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Ardından, 13 Şubat'taki değişikliklerini iptal edip etmeyeceklerini belirlemek için yeter sayının oylamasını yapan Başkan Thomas B. Marsh geldi. Ve Oniki'den dokuzu olumlu oy kullandı ve üçü, yani John F. Boynton, Lyman E. Johnson ve Orson Pratt olumsuz oy kullandı. Ve 12 Şubat'taki orijinal karar
geçti.

Dua ile, saat dokuz buçukta dağıldı.

Oliver Cowdery, Katip.

_Cuma, 4_.--Her zamanki gibi okula devam ettim. Kızakla kayma hızla azalıyor,
kışın buzlu zincirleri geri dönen güneşin etkisiyle
çöküyor gibi görünüyor ve bahar yakında tüm cazibesiyle bize açılacak.

[Sayfa Notu: Tahta Fırın Tekrar Ateşlendi.]

_Cumartesi, 5_.--Okula devam ettim. Öğleden sonra tahta fırın
alev aldı ve keresteler çoğunlukla tükendi.
Hatırladığım kadarıyla bu kış beşinci veya altıncı kez yandı.

_Pazar, 6_--Günümü evde, ailemin
topluluğunun keyfini
çıkararak, sosyal şöminenin etrafında geçirdim.

_Pazartesi, 7_.--Günümü derslerime ayırarak geçirdim. Akşam,
Profesör Seixas'ın odasında sınıfımla buluştum ve Genesis'in 17. bölümünü tercüme ettim.

Ders dağıldıktan sonra, komitenin geri kalanıyla birlikte Bay Seixas'a eğitimi için ödeme yapmak ve onu başka bir çeyrek için tutmak üzere kalmam istendi. Bu konuda kesin bir
şeye
varamadık. Ancak, Bay Seixas, mevcut dersin
sona ermesiyle birlikte iki haftalık bir tatilden sonra, bize üç hafta daha ve belki de bir çeyrek daha ders vermeyi kabul etti.

_Salı, 8_.--Okula gittim ve Genesis'in 22. bölümünün çoğunu tercüme ettim. Derslerim dağıldıktan sonra, matbaaya çekildim ve Exodus'un 3. bölümünün on ayetini tercüme ettim, bu da birinci ve ikinci Mezmurlarla birlikte bir sonraki dersimiz.

_Çarşamba, 9_.--Her zamanki gibi okula gittim.

_Perşembe, 10_.--Sabah okula gittim

Öğleden sonra, ofiste İbranice okudum.

{406} Akşam, Profesörün odasına indim, ondan dil konusunda ders almak için.

Fırtına nedeniyle sınıf toplanamadı.

[Sayfa Notu: İbranice Derslerinin Daha İleri Düzenlemeleri.]

_Cuma, 11_.--Sabah sınıfıyla saat dokuzda buluştum. Saat onda, ofise gittim ve sınıfımızı özel çalışmalar için böldüm,
daha iyi uyum sağlamamız ve çalıştığımız dilde ilerlememiz için.

Başkanlar Rigdon, Phelps ve Cowdery, matbaada buluştular;
Yaşlılar Orson Pratt, Sylvester Smith ve Bishop Partridge, Luke S.
Johnson'da; Yaşlılar M'Lellin, Orson Hyde ve Warren Parrish, Flats'ta.

Bu akşam sınıfımız Bay Seixas'ın odasında buluştu ve bir saat
çalışmalarımızda geçirdik. Sınıf dağıldı ve okul komitesi hariç, onlar Bay Seixas'la daha uzun süre kalmak ve ailesini buraya getirmek için bazı düzenlemeler yaptılar.
Bu çok fırtınalı bir gündü ve kar hala hızla yağıyor ve bu ülkede yılın bu mevsiminde alışılmadık bir durum olan
başka bir kızak yarışı için umut var.

[Sayfa notu: Peygamberin Ölçüsüzlük Üzerine Düşünceleri.]

_Cumartesi, 12_.--Bay Seixas'ın ailesi ve malları için Hudson'a gitmek üzere bir ekip tuttum, ayrıca kendisi ve karısı için bir at ve araba. Soğuk
hava ve güzel kızak. Bugün, ateşli ruhların etkisi altında olan Clark adında bir adamın dün gece bu yerin yakınlarında donarak öldüğünü öğrendim. Ey Rab, bu canavar
ölçüsüzlük kurbanlarını ne zamana kadar yeryüzünde bulacak! Korkarım ki yeryüzü Tanrı'nın gazabı ve öfkesiyle süpürülüp Mesih'in krallığı evrensel hale gelene kadar. Ey Rab İsa, gel ve doğruluk işini kısa kes.

Yaşlı Solomon Hancock, Missouri'den karısının ölümünün acı haberini taşıyan bir mektup aldı. Rab onu kutsasın ve bu sıkıntılı zamanda onu rahatlatsın.

[Sidenote: Başkanlığın ve Onikilerin Siyon'a Taşınması Düşünüldü.]

_Pazar, 13_.--Başkanlık ve Onikilerden bazılarıyla görüştüm ve bu baharda Siyon'a taşınma konusunu onlara danıştım. Onun kurtuluşunun önemi,
Başkanlığın oraya taşınmasının gerekliliği, böylece Azizleri o ülkeye toplamak için
etkilerinin daha etkili bir şekilde
kullanılabileceği konusunda serbestçe konuştuk; ve sonunda, eğer lütufkar İlahi Takdir bize gülümser ve önümüzde yolu açarsa, gelecek 15 Mayıs'ta veya ondan önce göç etmeye karar verdik.

_Pazartesi, 14_.--Her zamanki gibi okula gittim. Profesör Seixas ailesiyle
Hudson'dan döndü.

_Salı, 15_.--Öğleden önce okuldaydım.

Öğleden sonra matbaada buluştuk. Beni görmeye gelenleri kabul ettim ve onlara hizmet ettim ve ev işlerim ile ilgilendim.

Akşam matbaada buluştuk ve dilbilgisi üzerine bir ders dinledik.

_Çarşamba, 16_.--İbranice dilindeki çalışmalarımı sürdürdüm.

[Sidenote: Temple Korosu.]

Akşam Temple'daki şarkıcılar korosuyla buluştuk. Sahip oldukları fırsatlar düşünüldüğünde
hayranlık uyandırıcı bir performans sergilediler.

_Perşembe, 17_.--Sabah okulda; öğleden sonra ofiste.

Akşam Lord's House'un batı okul odasında, isimleri rahipliğe sunulan bazı kişileri kabul etmek veya reddetmek için toplantı yaptık, Erastus B. Whitman, Osmon M. Duel, Chapman
Duncan, Joshua Bosley ve Heman Hyde kabul edildi ve dördü meclisin birleşik sesi tarafından reddedildi.

_Cuma, 18_.--Sabah sınıfıyla okula gittik.

[Sidenote: Susan Johnson'ın ölümü.]

Saat onda Ezekiel Johnson'ın kızı Susan Johnson'ın cenazesine katılmak için okul binasına gittik. O, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesiydi ve ruhu zamandan sonsuzluğa doğru yola çıkana kadar inancında güçlü kaldı. Tanrı, sıkıntılı
ebeveynlerini, ailesini, {408} bağlantılarını ve arkadaşlarını kutsasın ve rahatlatsın. Başkan
Rigdon bu vesileyle güzel bir konuşma yaptı ve büyük bir ciddiyet hakimdi.

_Cumartesi, 19_.--Sabah sınıfıyla İbranice okudum. Günümü
ev içi sorunlarımla ve Kilise işleriyle ilgilenerek geçirdim.

_Rahiplik Kararlarına İtirazların Geri Çekilmesi_.

Yaşlılar Orson Pratt, John F. Boynton ve Lyman E. Johnson, Kilise Başkanlığı ile görüştüler ve 12 Şubat'ta Başkanlık tarafından kurullara sunulan, rahipliklerin düzenlenmesi için ikinci karara yönelik tüm itirazları sözlü olarak geri çektiler.

Oliver Cowdery,

Konferans Katibi.

_Pazar, 20_.--İbadet evine katıldım. Baş Rahipler Kurulu cemaate çok duygusal ve etkileyici bir şekilde kısa konuşmalar yaptı. Bir kişi ara sırasında vaftiz edildi.

Öğleden sonra, her Şabat'ta yapmaya alıştığımız gibi, Rab'bin Sofrası'nı yönettim ve Rab, Ruhu'nun dökülmesiyle ruhlarımızı kutsadı ve iyiliğinde sevinmemiz sağlandı.

[Dipnot: Yaşlılar Mahkemelerden Evlilik Yapmak İçin Lisans Alırlar.]

_Pazartesi, 21_.--Sabah okulda. Okuldan sonra
baskı ofisine gittim ve evlenmek için lisans almak üzere Yaşlı Palmer aracılığıyla Medina İlçesi mahkemesine göndermek üzere bir dizi Yaşlı lisansı hazırladım, çünkü bu ilçedeki mahkeme bize bu ayrıcalığı vermeyecek.
Bu yerde on kişi vaftiz edildi.

_Salı, 22_. --Sabah sınıfıyla İbranice okudum. Bugün bu yerde beş genç adam vaftizle Kiliseye kabul edildi. Fırtınalı bir gün, kar neredeyse bir ayak derinliğinde, yılın bu mevsimi için alışılmadık bir fırtına.

_Çarşamba, 23_.--Okula gittim. Keyifli bir gün ve güzel bir kızak gezisi.
İkisi vaftizle Kiliseye kabul edildi.

{409} _Perşembe, 24_.--Her zamanki gibi okula gittim.

Akşam matbaada sınıfımla buluştum ve Profesör Seixas'ın İbranice üzerine verdiği bir dersi dinledim.
Dağıldıktan sonra, koroyu dinlemek için okul odasına uğradık ve bunu takdire şayan bir şekilde yaptılar. Bugün beş kişi daha vaftizle Kiliseye kabul edildi.

_Cuma, 25_.--Sabah dersleriyle okula gittim, ayrıca saat beşte, ve İbranice grameri üzerine bir ders dinledim.
Havamız güzel ve kızakla kaymamız iyi.

_Cumartesi, 26_.--Sabah evde ev işlerim
le ilgileniyorum. Kahvaltıdan sonra Başkanlık ile ciddi toplantı için düzenlemeler yapmak üzere bir araya geldim; bu iş günün geri kalanını kapladı.

Dipnotlar

1. Hatırlanacağı üzere, New York, Cayuga County, Aurelius kasabasında yaşayan Yaşlı Brigham Young, on iki yıl boyunca marangoz, doğramacı, ressam ve camcı olarak çalışmıştı. (Bkz. Brigham Young'ın Hayatı, Tullidge, s. 77). Bu nedenle, bahsi geçen işi denetlemek için bu atama yapıldı.

2. "Tapınak, istendiğinde indirilip kaldırılabilen beyaz kanvas perdelerle inşa edilmişti, alt kat, gerektiğinde dört bölüme veya bölmeye ayrılmıştı. * * * *
Binanın doğu ucunda biri ve batı ucunda diğeri olmak üzere iki kürsü, doğudan batıya uzanan perdelerle kesişiyordu, böylece her dairede uzunluklarının yarısı kalıyordu ve ayinleri yöneten başkanlık eden görevliler tarafından işgal ediliyorlardı. Böylece, aynı anda dört ayrı toplantı, birbirleriyle en ufak bir şekilde çakışmadan, dört kişinin bir kişi yerine egzersiz yapmasına olanak sağlıyordu."--(Eliza R. Snow, Lorenzo Snow'un Otobiyografisi ve Aile Kaydı, s. 12). Rahibeler, metinde belirtildiği gibi, bu kanvas perdeler veya "örtüler" üzerinde çalışıyorlardı.

3. Bu, Irvingites mezhebini kuran İskoç din adamı Bay Edward Irving'dir. Bkz. bu ciltte s. 233-4.

{410}

Bölüm XXIX.

Kirtland Tapınağı'nın Adanması - Manevi Tezahürler.

[Sidenote: Azizlerin Adanmaya Toplanması.]

_Pazar, 27 Mart_.--Cemaat Tapınak'ta toplanmaya başladı,
yaklaşık yedide, kapılar açılmadan bir saat önce. Çevredeki bölgelerden birçok kardeş, Rab'bin Evi'nin adanmasına tanıklık etmek ve O'nun bereketlerini paylaşmak için gelmişti;
ve bu vesileyle endişe öyle büyüktü ki, kapılar açılmadan önce yüzlerce (muhtemelen beş veya altı) kişi toplandı. Başkanlar kapıcılarla birlikte içeri girdiler ve onları iç ve dış kapılara yerleştirdiler; ayrıca, Rab'bin Evi'nin inşasının masraflarını karşılamak için bir şeyler katkıda bulunmaya istekli olanlardan bağış almak üzere kâhyalarımızı yerleştirdiler. Minberleri de adadık ve onları Rabbe adadık.

[Sidenote: İlk Toplantıdaki Sayı.]

Ardından kapılar açıldı. Başkanlar Rigdon, Cowdery ve ben cemaati içeri girerken oturttuk ve yapabildiğimiz en iyi hesaplamaya göre, rahatça oturabilecek kadar çok kişi aldık.
Daha sonra kapıcılara daha fazla kişi alamayacağımızı bildirdik ve bir kalabalık toplantının faydalarından mahrum bırakıldı çünkü ev onları almaya yetecek kadar
kapasiteli değildi; ve kardeşlerimden herhangi birinin toplantıdan mahrum kalmasından dolayı üzüntü duydum ve onlara okul binasına gidip bir toplantı düzenlemelerini tavsiye ettim,
bunu yaptılar ve o evi de doldurdular, ancak yine de çoğu kişi dışarıda kaldı.

[Sidenote: Meclisin Düzenlenmesi. ]

Meclis daha sonra şu şekilde organize edildi: evin batı ucu, Başkanlar Frederick G. Williams, Senatör Joseph Smith ve William W. Phelps Melkisedek Rahipliği için ilk kürsüde oturuyorlardı; Başkanlar Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith ve Sidney
Rigdon ikinci kürsüde; Başkanlar David Whitmer, Oliver Cowdery ve John Whitmer üçüncü kürsüde; dördüncü kürsüde Yüksek Rahipler Kurulu Başkanı ve danışmanları ile iki koro üyesi oturuyordu. Sağdaki Oniki Havari, en yüksek üç
koltukta. Yaşlılar Başkanı, danışmanları ve katibi, Onikilerin hemen altındaki
koltukta. Kirtland Yüksek Konseyi, on iki kişiden oluşuyordu, soldaki ilk üç koltukta. Dördüncü koltuk ve Yüksek Konsey'in hemen altında, katip olarak görev yapan Yaşlılar Warren
A. Cowdery ve Warren Parrish tarafından işgal edildi. Evin doğu ucundaki Harun Rahipliği için olan kürsüler şu şekilde işgal edildi: Kirtland Piskoposu ve danışmanları, ilk
kürsüde; Siyon Piskoposu ve danışmanları, ikinci kürsüde;
Rahipler başkanı ve danışmanları, üçüncü kürsüde:
Öğretmenler başkanı ve danışmanları ve bir koro üyesi, dördüncü kürsüde; on iki danışmandan oluşan Siyon Yüksek Konseyi, sağda; Diyakozlar başkanı ve danışmanları, onların altındaki koltukta; Yetmişlerin yedi başkanı, solda. Şarkıcılar korosu, odanın dört köşesinde, bu amaç için hazırlanmış koltuklarda oturuyordu.

Katkı ile alındı--dokuz yüz altmış üç dolar.

Saat dokuzda Başkan Sidney Rigdon, 96. ve 24. Mezmur'ları okuyarak
günün ayinlerine başladı.

{412} M. C. Davis önderliğindeki mükemmel bir koro, şu ilahiyi söyledi:

Melodi--_Sterling_.

Çok geçmeden perde ikiye bölünecek, Kral tüm maiyetiyle
inecek; Dünya korkunç bir korkuyla sarsılacak, Ve tüm yaratılış
Onun kudretini hissedecek.

Meleğin trompeti uzun süre duyulacak, Ve yeraltındaki ulusları
uyandıracak; Uzayın engin alanında, yerden yere yankılanacak.

Başlarınızı kaldırın, Azizler, huzur içinde, Kurtarıcı sizin
kurtuluşunuz için geliyor; Kurtarılmışların günü geldi; Azizlerin hepsi
evlerinde karşılanacak.

İşte kilise! yükseklerde uçar, Azizlerle gökyüzünün ortasında buluşmak için, Kralı ateş bulutları içinde selamlamak için, Ve ölümsüz liri çalıp akort etmek için.

Hozana! şimdi trompet çalacak, Cennetin sevinçlerini ilan edecek
, Bütün Azizler bir araya geldiğinde Sevgi şarkılarında ve hepsi ilahi.

Burada Enoch ile hepimiz buluşacağız, Ve Mesih'in ayaklarında ibadet edeceğiz,
Ellerimizi ve kalplerimizi sevgiyle birleştireceğiz, Ve yukarıdaki Mesih ile
tahtlarda hüküm süreceğiz.

Eskiden görülen, Duvarları jasper, sokakları
altın olan şehri, Şimdi miras alacağız, tahtta kudretle--Baba ve
Oğul'un zevkini.

Göksel taçlar alacağız, Ve Tanrımız büyük
şanlar verecek; Yüksek sesli hozanalar ilan ederken, Ve Kurtarıcımızın adını yüksek sesle haykıracağız.

{413} Kalplerimiz ve dillerimiz birleşecek, Baba ve
Oğul'u övmek için; Bütün gökler tekrar haykırırken, Ve
bütün yaratılış, Amin der. [1]

Başkan Rigdon, lütuf tahtına dindar ve uygun bir şekilde hitap etti ve şu ilahi söylendi:

Melodi--_Weymouth_.

Ey mutlu ruhlar, Tanrı'nın duymayı belirlediği yerde dua edenler! Ey mutlu Azizler,
orada sürekli hizmetlerini yerine getirenler! Onu hala öveceğiz, Ve
bizler mutluyuz, Siyon tepesine giden yolu sevenler.

Gündüzleri kavurucu sıcaklar, Akşam havasının esintileri, Sağlığımızı elimizden alamaz, Eğer Tanrı orada bizimleyse. O bizim güneşimizdir, Ve o bizim gölgemizdir, Gece veya öğlen başımızı korumak için.

Tanrı tek Rab'dir, Kalkanımız ve savunmamızdır; Hediyelerle
elleri saklanır; Oradan bereketimizi çekeriz. O Yakup'un soyuna
özel bir lütuf ve ayrıca ihtişam bahşedecektir. [2]

[Sidenote: Elder Rigdon'ın Söylevi.]

Başkan Rigdon daha sonra Matta'nın 18. bölümünün 18., 19. ve 20. ayetlerini okudu ve özellikle 20. ayetten itibaren vaaz verdi:
"Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde ne bağlarsanız, göklerde de bağlanmış olacak; {414} yeryüzünde ne çözerseniz, göklerde de çözülmüş olacak. Size yine söylüyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Çünkü iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de orada onların ortasındayım." Her zamanki mantıklı üslubuyla iki buçuk saat konuştu. Duası ve hitabı çok güçlü ve yüceydi ve duruma çok uygundu. Bir ara, sözleri sırasında, oldukça acıklıydı ve birçok gözü yaşlarla doldurdu. O zamanlar, evin duvarlarını inşa etmek için emek verenlerin emeklerine, yoksunluklarına ve endişelerine geriye dönük bir bakış atıyordu; ve ekledi, gecenin sessiz gölgelerinde, onları gözyaşlarıyla ıslatanlar vardı, cennetin Tanrısına onları koruması için dua ederken, ve temel atıldığında, duvarların asla
yükseltilemeyeceğine dair bir kehanette bulunan acımasız yağmacıların
kutsanmış olmayan ellerini durdurdular. Ana konusuna atıfta bulunarak, Kurtarıcı'nın günlerinde Yahudilerin Tanrı'ya ibadet ettiği sinagoglar olduğunu ve bunlara ek olarak Kudüs'teki görkemli tapınağın olduğunu varsaydı, ancak, belirli bir durumda, biri Mesih'i nereye giderse gitsin takip etmeyi teklif ettiğinde, her şeyin varisi olmasına rağmen, ruhunun acısı içinde, sefil bir yoksulluk içinde biri gibi haykırdı: "Tilkilerin inleri var ve gökteki kuşların yuvaları var; ancak İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok." Konuşmacı, bunun onun zihninde, En Yüce'nin adını oraya koymadığının ve orada yeminlerini ve ibadetlerini ödeyenlerin ibadetini kabul etmediğinin kanıtı olduğunu söyledi. Bu, O'nu kabul etmemeleri, ancak O'nu kendilerinden
kovmaları ve "Onu çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" demelerinden belliydi. Bu nedenle, Ruhunun onların içinde yaşamadığı çok açıktı. Onlar asil babaların yozlaşmış oğullarıydı, ancak uzun zaman önce Rab'bin Kendisini insan çocuklarına vahyettiği Peygamberleri ve Görücüleri öldürmüşlerdi. Vahiy tarafından yönlendirilmiyorlardı.
_Bu_, dedi konuşmacı, aralarındaki en büyük zorluktu -- _şu anki vahiye olan inançsızlıkları_.

[Sayfa Notu: Vahiy Üzerine Açıklamalar.]

Ayrıca, şu anki vahiye olan inançsızlıklarının, o nesli var olan çeşitli mezheplere ve partilere bölmenin bir yolu olduğunu belirtti. Dışsal biçimlerine göre gayretli tapınanlarlardı,
ancak böyle bir tapınma onlardan istenmiyordu ve Tanrı tarafından kabul edilebilir değildi. Tüm insanların kalplerini bilen Kurtarıcı'nın kendisi, onlara engerekler nesli adını verdi. Konuşmacının zihninde olumlu bir kanıttı,
birbirlerinden farklı olan Ferisiler, Sadukiler, Hirodesçiler ve Esseniler vardı, bunların hepsi insanların emir ve yasakları tarafından yönlendiriliyordu. Her birinin kendine özgü bir şeyi vardı, ancak hepsi bir konuda hemfikirdi, yani Kurtarıcı'ya karşı çıkmak; böylece, sinagog ve tapınak ibadetlerine rağmen, O'nun, son derece uygun bir şekilde, "Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının yuvaları var, ancak İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok." diye haykırabileceğini keşfediyoruz.

[Dipnot: Mevcut Vahiyleri Reddetmenin Sonucu.]

Burada, insanların mevcut vahiy tarafından yönlendirilmediği zaman, böylesi bir duygu çeşitliliğinin her zaman olduğunu ve olacağını belirtmek için fırsat buldu. Bu onu kaçınılmaz bir sonuca götürdü; günümüzdeki çeşitli mezhepler, aynı ruhu ortaya koydukları için, Kurtarıcı ile aynı dönemde yaşayanlarla birlikte aynı kınama altında kalmışlardı. Tanrı'ya ibadet için inşa edilmiş birçok ev olduğunu, birçoğunun yeterince büyük olduğunu, ancak tüm yeryüzünde ilahi vahiy tarafından inşa edilmiş olanın dışında hiçbirinin olmadığını kabul etti; ve eğer bu olmasaydı sevgili Kurtarıcı, bu bilim gününde, bu zeka gününde, bu din gününde, Kendisini takip etmek isteyenlere şöyle diyebilirdi: "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları var, ancak İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok."

[Sayfa notu: Joseph Smith, Jun., Kilise'nin Peygamberi ve Görücüsü Olarak Destekleniyor.]

{416} Konuşmasını bitirdikten sonra, Başkanlık ile başlayarak çeşitli kurulları ayağa kalkarak, beni bir Peygamber ve Görücü olarak kabul etme ve beni bu şekilde, iman dualarıyla destekleme isteklerini göstermeye çağırdı. Tüm kurullar da sırayla bu isteği neşeyle yerine getirdi. Sonra tüm Azizler cemaatini ayağa kalkarak onay vermeye çağırdı ve onlar da oybirliğiyle bunu yaptılar.

Ardından şu ilahi söylendi:

Melodi--_Hozana_.

Şimdi kurtuluş gününde sevinelim, Artık yeryüzünde yabancılar olarak
dolaşmamıza gerek yok; Bize ve her ulusa iyi haberler geliyor, Ve yakında kurtuluş saati gelecek; Azizlere vaat edilen her şey verildiğinde, Ve sabahın erken saatlerinden akşama kadar hiç kimse onlara dokunamayacak, Ve yeryüzü Aden Bahçesi gibi görünecek,
Ve İsa tüm İsrail'e, Eve gelin, diyecek.

Birbirimizi seveceğiz ve asla ikiyüzlülük yapmayacağız, Ama kötülük yapmayı bırakacağız,
ve her zaman bir olacağız; Ve tanrısızlar korkup titrerken,
Kurtarıcının geleceği günü bekleyeceğiz: Azizlere vaat edilen her şey
verilecek, Ve hiç kimse onlara
sabahın erken saatlerinden akşama kadar dokunamayacak, Ve yeryüzü Aden Bahçesi gibi görünecek,
Ve İsa tüm İsrail'e, Eve gelin diyecek.

İmanla Yehova'nın koluna güveneceğiz Bu son sıkıntı ve kasvet günlerinde rehberlik etmesi için; Ve, belalar ve hasat bittikten sonra, Kurtarıcı geldiğinde doğrularla birlikte ayağa kalkacağız. O zaman, Azizlere vaat edilen her şey verilecek, Ve onlar
göklerin melekleri gibi taçlandırılacaklar, Ve yeryüzü Aden Bahçesi gibi görünecek, Ve Mesih ve halkı sonsuza dek bir olacak. [3]

Yirmi dakikalık bir aradan sonra, cemaatin yerlerinde oturduğu süre boyunca, günlük ibadetler "Adam-ondi-Ahman" söylenerek devam etti:

Bu dünya bir zamanlar bir bahçe yeriydi, Tüm ihtişamlarıyla ortaktı;
Ve insanlar kutsal bir ırk olarak yaşadılar, Ve İsa'ya yüz yüze ibadet ettiler,
Adam-ondi-Ahman'da.

Enoch'un Tanrı ile yürüdüğünü, Mammon'un gücünün üstünde yürüdüğünü;
Siyon kendini yayarken, Ve azizler ve melekler yüksek sesle şarkı söylerken,
Adam-ondi-Ahman'da.

Ülkesi iyi ve çok kutsanmış, Eski İsrail'in Kenan'ının ötesinde;
Ünü doğudan batıya biliniyordu; Barışı büyük ve saftı
Adam-ondi-Ahman'ın geri kalanı.

Gelecek günlere Hosanna--Kurtarıcının ikinci gelişi, Tüm
dünya görkemli bir şekilde çiçek açtığında Azizlere kutsal bir yuva sağlar,
Adam-ondi-Ahman gibi. [4]

[Sidenote: Kilise Başkanlığı ve Oniki Havari
Peygamber, Görenler ve Vahiyciler Olarak Desteklendi.]

Daha sonra kısa bir konuşma yaptım ve çeşitli kurulları ve tüm Azizler cemaatini Başkanlığı Peygamberler ve Görenler olarak kabul etmeye ve dualarıyla desteklemeye çağırdım. Hepsi ayağa kalkarak bunu yapmaya söz verdiler.

Daha sonra, azizlerin kurullarını ve cemaatini,
dünyanın tüm milletlerine peygamberler, görenler, vahiyciler ve özel tanıklar olarak hazır bulunan,
aralarında krallığın anahtarlarını tutan, onu açmak veya yapılmasını sağlamak için
ve dualarıyla onları destekleyen,
kalkarak onayladıkları Oniki Havariyi kabul etmeye çağırdım.

{418} [Sidenote: Yetmişler Havariler ve Özel Tanıklar Olarak Desteklendi. ]

Daha sonra, Azizler heyetlerini ve cemaatini, 
Yetmişlerin başkanlarını, onların temsilcileri, Havariler ve uluslara özel tanıklar olarak hareket eden,
On İki'ye İncil krallığını tüm insanlar arasında açmada yardımcı olan ve
dualarıyla onları destekleyen, ki onlar da ayağa kalkarak bunu yaptılar, tanımaya çağırdım.

[Sayfa notu: Yüksek Konseyler ve Piskoposluklar Desteklendi.]

Daha sonra, Azizler heyetlerini ve cemaatini,
Melkisedek Rahipliğinin tüm yetkisiyle
Kirtland Yüksek Konseyini tanımaya ve
dualarıyla onları desteklemeye çağırdım, ki onlar da ayağa kalkarak bunu onayladılar.

Daha sonra, Azizler kurulunu ve cemaatini, Kirtland ve Siyon Piskoposlarını ve danışmanlarını, Harun Rahipliğinin tüm yetkisiyle, dualarıyla tanımaya ve desteklemeye çağırdım ve bunu ayağa kalkarak yaptılar.

Daha sonra, Azizler kurulunu ve cemaatini, Siyon Yüksek Konseyini tanımaya ve dualarıyla, Yüksek Rahipliğin tüm yetkisiyle, ayakta kalkarak onları desteklemeye çağırdım.

[Dipnot: Yaşlılar Kurulu Başkanlığı Sürdürüldü.]

Daha sonra, Azizler kurulunu ve tüm Azizleri, Yaşlılar
başkanını ve danışmanlarını tanımaya ve dualarıyla, ayakta kalkarak onları desteklemeye çağırdım.

[Sidenote: Küçük Rahiplik Kurullarının Başkanlıkları
Sürdürüldü.]

Kurullar ve Azizler cemaati daha sonra, rahiplerin, öğretmenlerin ve diyakozların başkanlarını ve danışmanlarını dualarıyla kabul etmeye ve desteklemeye çağrıldı ve bunu ayağa kalkarak yaptılar.

[Sidenote: Peygamberin Vaadi ve Tahmini.]

Her durumda oybirliğiyle karar verildi ve ben herkese, bu adamları çeşitli mevkilerinde destekledikleri sürece, (Kilisedeki farklı kurullara atıfta bulunarak), Rab'bin onları kutsayacağını; evet, Mesih adına, cennetin kutsamalarının onların olacağını; ve Rab'bin meshedilmişleri, bu nesle tanıklık ederek, sözü duyurmak için dışarı çıktıklarında, eğer onu kabul ederlerse, kutsanacaklarını; ama eğer değilse, Tanrı'nın yargıları onları yakından takip edecektir, ta ki onları reddeden o şehir veya ev ıssız kalana kadar.

Daha sonra şu ilahi söylendi:

Melodi--_Dalston_.

Ne kadar memnun ve kutsanmıştım İnsanların haykırdığını duymaktan: "Gelin, bugün Tanrımızı arayalım!" Evet, neşeli bir şevkle, Siyon'un tepesine
hızla gideceğiz, Ve orada yeminlerimizi ve onurlarımızı ödeyeceğiz.

Siyon, üç kez mutlu yer, Harika zarafetle süslenmiş, Ve güç duvarları seni
çevreleyecek, Kabilelerimiz sende belirecek, Övmek, dua etmek ve Kutsal İncil'in neşeli sesini duymak için.

Orada, Davut'un daha büyük Oğlu Kraliyet tahtını kurdu; Orada lütuf ve yargı için oturuyor; Azizlerin sevinmesini emrediyor, Günahkarı
üzüyor, Ve alçakgönüllü ruhları korkuyla sevindiriyor.

Kapına huzur gelsin, İçindeki sevinç beklesin, Her misafirin ruhunu kutsamak için! Senin huzurunu arayan, Senin huzurunu
artırmak isteyen adam, Binlerce bereket onun üzerine olsun.

Dilim yeminlerini tekrarlıyor, "Bu kutsal eve huzur! Çünkü
dostlarım ve akrabalarım burada yaşıyor;" Ve görkemli Tanrım seni
kutsanmış meskeni yaptığından, Ruhum seni her zaman iyi sevecektir. [5]

{420} Daha sonra ithaf duası yapıldı:

_Aşağıdaki Dua, Vahiy tarafından Gören Joseph'e
verildi ve 27 Mart 1836'da, İthaf sırasında Kirtland Tapınağı'nda Tekrarlandı_. [6]

Dua.

1. Ey İsrail'in Tanrısı Rab, adına şükürler olsun, Sen ki
ahdini koruyorsun ve Senin önünde, bütün yürekleriyle, doğruca yürüyen
hizmetkarlarına merhamet gösteriyorsun;

2. Kullarına bu yerde (Kirtland) adına bir ev inşa etmelerini emreden Sen.

3. Ve şimdi görüyorsun ki, ey Rab, kulların
emrine göre hareket ettiler,

4. Ve şimdi, Kutsal Baba, İsa Mesih'in adıyla, tek adıyla kurtuluşun insan çocuklarına
sağlanabileceği adıyla, Sana yalvarıyoruz, ey Rab, bu evden, bizim, hizmetkarlarının, ellerinin işçiliğini kabul etmeni istiyoruz, ki bunu bize inşa etmemizi emrettin;

5. Çünkü sen bilirsin ki, bu işi büyük sıkıntılar
aracılığıyla yaptık; ve yoksulluğumuzdan, İnsanoğlu'nun halkına kendini gösterebileceği
bir yer olması için, Senin adına bir ev inşa etmek için varlığımızı verdik.

6. Ve bize verilen bir vahiyde söylediğin gibi, bizi dostların olarak çağırarak, "Size emrettiğim gibi, ciddi meclisinizi çağırın;

7. Ve herkes iman etmediği için, gayretle arayın ve birbirinize hikmet sözleri öğretin; evet, en iyi kitaplardan, hikmet sözlerinden arayın, öğrenimi, hatta çalışmayı ve ayrıca imanı arayın.

8. Kendinizi örgütleyin; her türlü gerekli şeyi hazırlayın ve bir ev, hatta bir dua evi, bir oruç evi, bir inanç evi, bir öğrenme evi, bir şan evi, bir düzen evi, bir Tanrı evi kurun,

9. Girişleriniz Rab'bin adıyla olsun, çıkışlarınız Rab'bin adıyla olsun, tüm selamlarınız Rab'bin adıyla, En Yüce'ye kaldırılmış ellerinizle olsun."

10. Ve şimdi, Kutsal Baba, Senden, halkına, lütfunla, ciddi toplantımızı çağırmamızda yardım etmeni istiyoruz, ki bu senin şerefine ve senin ilahi kabulüne uygun olsun,

11. Ve senin gözünde, bize verdiğin vahiylerde, halkına verdiğin vaatlerin yerine getirilmesini güvence altına almaya layık bulunalım;

{421} 12. Senin ihtişamın halkının ve şimdi Sana adadığımız bu evinin üzerine insin, böylece kutsallaştırılıp kutsansın ve kutsal varlığın bu evde sürekli olsun,

13. Ve Rabbin Evinin eşiğine giren herkes, Senin gücünü hissetsin ve Senin onu kutsadığını ve senin evin olduğunu, kutsallığının bir yeri olduğunu kabul etmek zorunda hissetsin.

14. Ve Kutsal Baba, bu evde ibadet edecek olan herkese en iyi kitaplardan hikmetli sözler öğretilmesini ve senin söylediğin gibi, çalışarak ve ayrıca imanla öğrenmeyi aramalarını sağla;

15. Ve Senin içinde büyüsünler ve Kutsal Ruhun doluluğunu alsınlar ve senin yasalarına göre organize olsunlar ve her türlü ihtiyacı karşılamaya hazır olsunlar;

16. Ve bu ev bir dua evi, bir oruç evi, bir iman evi, bir şan ve Tanrı evi, yani Senin evin olsun;

17. Halkının bu eve tüm girişleri,
Rabbin adıyla olsun;

18. Bu evden tüm çıkışları,
Rabbin adıyla olsun;

19. Ve tüm selamları,
Kutsal ellerle, En Yüce'ye kaldırılmış olarak,
Rabbin adıyla olsun;

20. Ve hiçbir kirli şeyin, onu kirletmek için
evine girmesine izin verilmeyecek;

21. Ve halkından herhangi biri günah işlediğinde,
çabuk
tövbe edip Sana dönsün, Senin gözünde lütuf bulsun ve
Evinde Sana saygı gösterecek olanlara
dökülmesini emrettiğin bereketlere geri dönsün.

22. Ve Kutsal Baba, kullarının bu evden, Senin kudretinle silahlanmış olarak çıkmalarını ve Senin ismin
onların üzerinde olmasını, Senin ihtişamın
onların etrafında olmasını ve Senin meleklerinin
onların üzerinde emir vermesini istiyoruz;

23. Ve bu yerden, gerçekten, dünyanın uçlarına son derece büyük ve görkemli haberler götürebilirler ki, bunun Senin işin olduğunu ve Son günlerle ilgili olarak Peygamberlerin ağzından söylediğin şeyi yerine getirmek için elini uzattığını bilsinler.

24. Kutsal Baba, bu evinde tüm nesiller boyunca ve sonsuza dek tapınacak, onurlu bir şekilde bir isim ve duruş sergileyecek insanları kurmanı istiyoruz.

25. Onlara karşı oluşturulmuş hiçbir silah başarılı olmayacak; onlar için bir çukur
kazan, kendisi de aynı çukura düşmeyecek.

{422} 26. Hiçbir kötülük bileşimi, bu evde Senin adının konulacağı halkına karşı
ayağa kalkıp galip gelemeyecek;

27. Ve eğer herhangi bir halk bu halka karşı ayaklanırsa, Senin öfken onlara karşı alevlensin,

28. Ve eğer onlar bu halka vururlarsa, Sen de onları vuracaksın, Sen savaş gününde yaptığın gibi halkın için savaşacaksın,
böylece tüm düşmanlarının elinden kurtulsunlar.

29. Kutsal Baba, senden, yalan haberleri, hizmetkarın veya hizmetkarların aleyhine, dünyaya yaymış olan herkesi utandırmanı, şaşırtmanı ve utandırmanı,
karışıklığa ve şaşkınlığa sürüklemeni istiyoruz, eğer tövbe etmezlerse, ebedi Müjde kulaklarına duyurulacağı zaman,

30. Ve bütün işleri boşa çıkarılsın ve doluyla ve öfkenle üzerlerine göndereceğin yargılarla
silinsin, böylece halkına karşı yalanlar ve iftiralar son bulsun;

31. Çünkü sen bilirsin ki, ya Rab, kulların senin önünde masumdular, senin adına tanıklık ettiler, bu yüzden bu acıları çektiler;

32. Bu yüzden, bu boyunduruğun altından tam ve eksiksiz bir kurtuluş için sana yalvarıyoruz;

33. Onu kır, ya Rab; onu kullarının boyunlarından, kudretinle kır ki, bu neslin ortasında ayağa kalkıp senin işini yapalım.

34. Yehova, bu halka merhamet et ve bütün insanlar günah işlerken, halkının suçlarını bağışla ve sonsuza dek silinsinler.

35. Hizmetkarlarının meshedilmesi, yukarıdan gelen bir güçle üzerlerine mühürlensin;

36. Pentekost gününde olduğu gibi, onların üzerine de yerine getirilsin, dillerin armağanı halkına dökülsün,
ateşten kopmuş diller gibi, ve bunların yorumu,

37. Ve evin, esen güçlü bir rüzgar gibi,
görkeminle dolsun.

38. Hizmetkarlarının üzerine antlaşmanın tanıklığını koy ki,
dışarı çıkıp sözünü ilan ettiklerinde, yasayı mühürlesinler ve
azizlerinin yüreklerini, senin gazabınla, yeryüzü sakinleri üzerine göndermek üzere olduğun tüm o yargılara hazırlasınlar,
çünkü onların suçları yüzünden, halkın sıkıntı gününde bayılmasın.

39. Ve kulların hangi şehre girerse girsin, ve o şehrin halkı onların tanıklığını alırsa, Senin esenliğin ve kurtuluşun o şehrin üzerinde olsun, ki o şehirden doğruları toplasınlar, Sion'a veya onun kazıklarına, senin tayin ettiğin yerlere, sonsuz sevinç şarkılarıyla çıksınlar,

40. Ve bu tamamlanıncaya kadar, yargıların o şehrin üzerine düşmesin.

41. Ve kulların hangi şehre girerse girsin, ve o şehrin halkı senin kullarının tanıklığını almazsa, ve senin kulların onları bu kötü nesilden
kurtulmaları için uyarmazsa, Peygamberlerinin ağzından söylediğin gibi o şehrin üzerinde olsun;

42. Fakat sen, ey Yehova, yalvarıyoruz, kullarını onların ellerinden kurtar ve onları kanlarından temizle.

43. Ey Rabbimiz, biz insan kardeşlerimizin yok olmasından hoşlanmayız;
onların ruhları Senin katında değerlidir;

44. Fakat senin sözün yerine getirilmeli; kullarına, lütfunla, ey Rab, senin isteğin olsun, bizim değil, demelerine yardım et.

45. Son günlerde, peygamberlerinin ağzından kötüler hakkında korkunç şeyler söylediğini biliyoruz; yargılarını ölçüsüzce dökeceksin;

46. Bu nedenle, ey ​​Rab, halkını kötülerin felaketinden kurtar; kullarına yasayı mühürlemeleri ve tanıklığı bağlamaları için güç ver ki, yanma gününe karşı hazırlıklı olsunlar.

47. Kutsal Baba, Jackson ilçesi, Missouri sakinleri tarafından miras topraklarından
kovulanları hatırlamanı ve ey Tanrım, üzerlerine konan bu sıkıntı boyunduruğunu
kaldırmanı istiyoruz.

48. Sen bilirsin ki, ey Tanrım, onlar kötü insanlar tarafından çok ezildiler ve
sıkıntıya uğradılar ve yüreklerimiz onların ağır yükleri yüzünden
üzüntüyle dolup taşıyor.

49. Ey Tanrım, bu halkın bu sıkıntıyı
taşımasına ve masumlarının haykırışlarının
kulaklarına yükselmesine, kanlarının Senin önünde tanıklık etmesine ne kadar daha izin vereceksin ve
onlar adına tanıklığını sergilemeyecek misin?

50. Ey Rab, halkını kovan kötü kalabalığa merhamet et ki, onlar yağmalamayı bıraksınlar, günahlarından tövbe etsinler, eğer tövbe bulunursa;

51. Fakat istemezlerse, ey ​​Rab, kolunu aç ve halkına Siyon olarak tayin ettiğin
o ülkeyi kurtar!

52. Ve eğer başka türlü olamazsa, halkının davasının Senin önünde başarısızlığa uğramaması için, öfken alevlensin ve gazabın üzerlerine düşsün, hem kökü hem de dalı, göğün altından yok olsunlar;

53. Fakat tövbe ettikleri ölçüde, Sen lütufkar ve {424}
merhametlisin ve meshedilmişinin yüzüne baktığında gazabını geri çevireceksin.

54. Ey Rab, yeryüzündeki tüm uluslara merhamet et, ülkemizin yöneticilerine merhamet et, babalarımız tarafından onurlu ve asil bir şekilde savunulan ilkeler, yani ülkemizin Anayasası sonsuza dek kurulsun;

55. Yeryüzündeki kralları, prensleri, soyluları ve büyükleri, tüm halkları, kiliseleri, yeryüzündeki tüm yoksulları, muhtaçları ve sıkıntı çekenleri hatırla,

56. Ey Yehova, kulların senin adına tanıklık etmek için
evinden çıktıklarında, kalpleri yumuşasın,
önyargıları gerçeğin önünde eğilsin ve halkın herkesin gözünde
lütuf bulsun,

57. Yeryüzünün bütün uçları, biz kullarının
sesini duyduğumuzu ve bizi gönderdiğini bilsin,

58. Yakup'un oğulları olan kullarının
hepsinin arasından, senin adına kutsal bir kent inşa etmek için doğruları toplasınlar, Senin onlara emrettiğin gibi.

59. Senden, bu tayin ettiğin kazıkların dışında, Siyon'a başka kazıklar tayin etmeni istiyoruz ki, halkının toplanması büyük güç ve görkemle devam etsin, işin doğrulukla kesilsin.

60. Şimdi, ey Rab, senin önünde, bize verdiğin vahiyler ve emirlerle ilgili olarak konuştuk, ki biz, Milletlerle özdeşleşmişiz;

61. Fakat sen, Yakup'un çocuklarına karşı büyük bir sevgi beslediğini biliyorsun, onlar uzun zamandır bulutlu ve karanlık bir günde dağılmışlardır;

62. Bu nedenle, Yakup'un çocuklarına merhamet etmeni istiyoruz,
ki, Yeruşalim, bu saatten itibaren kurtarılmaya başlasın,

63. Ve kölelik boyunduruğu Davut'un evinden kırılmaya başlasın.

64. Ve Yahuda oğulları, babaları İbrahim'e verdiğin topraklara dönmeye başlayabilirler;

65. Ve Yakup'un lanetlenmiş ve vurulmuş olan kalıntılarının, suçları yüzünden vahşi ve yabani durumlarından ebedi İncil'in doluluğuna dönmelerini sağla,

66. Kan dökme silahlarını bıraksınlar ve isyanlarını durdursunlar;

67. Ve yeryüzünün uçlarına sürülmüş olan İsrail'in tüm dağılmış kalıntıları gerçeği öğrensin,
Mesih'e inansın, baskıdan kurtulsun ve
Senin önünde sevinsinler.

{425} 68. Ey Rab, kulun Joseph Smith'i, Jun.'u ve
tüm sıkıntılarını ve zulümlerini hatırla - Yehova ile nasıl antlaşma yaptığını ve Sana, ey Yakup'un kudretli Tanrısı'na nasıl yemin ettiğini ve
ona verdiğin emirleri ve
içtenlikle senin isteğini yerine getirmeye nasıl çabaladığını.

69. Ey Rab, karısına ve çocuklarına merhamet et ki, Senin huzurunda yüceltilsinler ve Senin koruyucu elinle korunsunlar;

70. Onların tüm yakın akrabalarına merhamet et ki, önyargıları kırılsın ve bir sel gibi süpürülsün, İsrail'le birlikte
dönsünler ve kurtarılsınlar ve Senin
Tanrı olduğunu bilsinler.

71. Ey Rab, başkanları, hatta Kilisenin tüm başkanlarını hatırla ki, Senin sağ elin onları, tüm aileleriyle ve yakın akrabalarıyla
yüceltsin, böylece isimleri nesilden nesile
yaşatılsın ve sonsuza dek hatırlansın.

72. Ey Rab, tüm Kiliseni, tüm aileleriyle ve
tüm yakın akrabalarıyla, tüm hasta ve sıkıntılı olanlarıyla, yeryüzünün tüm yoksul ve uysal insanlarıyla birlikte hatırla ki, ellerin olmadan
kurduğun krallık büyük bir dağ olsun ve
tüm dünyayı doldursun;

73. Kilisenin karanlığın çölünden çıkıp ay kadar güzel, güneş kadar berrak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç bir şekilde parlaması için;

74. Ve gökleri
açacağın, dağları huzurunda
yıkacağın,
vadileri yükselteceğin,
engebeli yerleri düzleştireceğin gün için bir gelin gibi süslen;
Senin ihtişamın yeryüzünü doldursun,

75. Trompet ölüler için çalındığında,
bulut içinde seninle buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz, böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olalım,

76. Giysilerimiz temiz olsun,
ellerimizde avuç içleri ve başlarımızda ihtişam taçları ile doğruluk cübbeleri giyelim ve tüm acılarımız için sonsuz sevinç biçelim.

77. Ey Yüce Tanrı, bu dileklerimizi duy ve bize göklerden, kutsal meskeninden, tahtında oturduğun yerden, şan, şeref, güç, görkem, kudret, egemenlik, gerçek, adalet, yargı, merhamet ve sonsuzluktan sonsuza kadar dolulukla cevap ver.

78. Ey duy, ey duy, ey duy bizi ey Rab! Ve bu dilekleri cevapla,
ve bu evin Sana adanması hariç, ellerimizin işi, senin adına inşa ettiğimiz.

79. Ve ayrıca bu Kilise, üzerine senin adını koymak için; ve bize Ruhunun gücüyle yardım et, ki seslerimizi tahtının etrafındaki o parlak, ışıldayan seraflarla birleştirelim, övgü alkışlarıyla, Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana söyleyelim;

80. Ve bu meshedilmişlerin kurtuluşla giyinsinler,
ve Azizlerin sevinçle haykırsınlar. Amin ve amin.

Koro daha sonra şarkı söyledi:

Melodi--_Hozana_.

Tanrı'nın Ruhu bir ateş gibi yanıyor! Son günlerin ihtişamı
ortaya çıkmaya başlıyor; Eski vizyonlar ve bereketler
geri dönüyor, Melekler dünyayı ziyaret etmeye geliyor.

KORO.

Göklerin ordularıyla birlikte şarkı söyleyeceğiz ve haykıracağız--Hozana,
Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana! En yücelerde onlara şan ve şeref verilsin, Bundan böyle ve sonsuza dek: amin ve amin. Rab, Azizlerin anlayışını genişletiyor,
Yargıçlarını ve hepsini ilk baştaki gibi geri getiriyor; Tanrı'nın bilgisi ve gücü
genişliyor; Yeryüzünün üzerindeki perde çatlamaya başlıyor.
Şarkı söyleyeceğiz ve bağıracağız, vb.

Ruhumuzdaki ciddi meclislerimizi çağıracağız,
Cennetin krallığını yaymak için, İnancımızla
Tanrı'nın vizyonlarını, bereketlerini ve ihtişamlarını miras almaya başlayabiliriz.
Şarkı söyleyeceğiz ve bağıracağız, vb.

Yıkanacağız ve yıkanacağız ve yağla meshedileceğiz,
Aynı zamanda ayakların yıkanmasını da ihmal etmeyeceğiz; Çünkü meteliğini
almış olan, Buğday hasadında kesinlikle temiz olmalı.
Şarkı söyleyeceğiz ve bağıracağız, vb.

Özgürlüğü için dünyadan kaçan eski İsrail,
Bulut ve sütunla gelmeli amain; Musa, Harun ve Yeşu
onu yönlendirecek, Ve onu tekrar gökten gelen manna ile besleyecek. Şarkı söyleyeceğiz ve
bağıracağız, vb.

{427} Kuzu ve aslanın birlikte yattığı gün ne kadar da kutsanmış

Hiçbir öfke olmadan, Ve Efraim Siyon'da kutsamasıyla taçlandırılacak, İsa ateşten arabalarıyla inerken!

Şarkı söyleyeceğiz ve göklerin ordularıyla bağıracağız - Hozana,
Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana! En yücelerde onlara şan ve şeref verilsin, Bundan böyle ve sonsuza dek: amin ve amin! [7]

[Sidenote: Tapınağın Adanması Rahiplik ve Azizler Tarafından Kabul Edildi.]

Daha sonra çeşitli kurullara ayrı ayrı ve sonra cemaate,
adama duasını kabul edip etmediklerini ve evin adandığını
onayladıklarını sordum. Oylama her durumda oybirliğiyle olumluydu.

[Sidenote: Rab'bin Sofrası ve Tanıklıklar.]

Ardından Rab'bin Sofrası yönetildi; Başkan Don Carlos Smith, birkaç Yaşlı tarafından Kilise'ye dağıtılan ekmeği ve şarabı kutsadı; ardından görevim ve meleklerin hizmeti hakkında kayıt tuttum.

Başkan Don Carlos Smith ayrıca, içinde bulunduğumuz Rab'bin işinin doğruluğuna tanıklık etti.

Başkan Oliver Cowdery, Mormon Kitabı'nın doğruluğuna ve Rab'bin bu son günlerdeki işine tanıklık etti.

Başkan Frederick G. Williams ayağa kalktı ve Başkan Rigdon ilk duasını ederken bir meleğin pencereden girip Peder Smith ile kendisi arasına oturduğuna ve dua
sırasında orada kaldığına tanıklık etti.

Başkan David Whitmer da evde melekler gördü.

Başkan Hyrum Smith, evi inşa etmek için çok fazla zahmete ve yoksunluğa katlananları tebrik eden bazı uygun açıklamalarda bulundu.

Başkan Rigdon daha sonra birkaç uygun kapanış konuşması yaptı ve kısa bir dua etti, sonunda günün işlemlerini üç kez hosanna, {428} hosanna, hosanna Tanrı'ya ve Kuzu'ya diye bağırarak mühürledik, her seferinde amin, amin ve amin diyerek mühürledik.

Başkan Brigham Young dillerde kısa bir konuşma yaptı ve David W.
Patten tercüme etti ve kendisi dillerde kısa bir öğüt verdi,
ardından cemaati Rab'bin adıyla kutsadım ve cemaat saat dörtten biraz sonra dağıldı, tüm egzersiz boyunca en sessiz tavrı sergiledi.

[Sayfa notu: Kirtland Tapınağı'ndaki Manevi Tezahürler.]

Akşam toplantıda heyetlerle bir araya geldim ve onlara ayak yıkama töreniyle ilgili talimat verdim, bu törene Çarşamba günü katılmaları gerekiyordu; ve onlara peygamberlik ruhuyla ilgili talimatlar verdi ve cemaati konuşmaya ve Azizler hakkında iyi peygamberlik etmekten korkmamaya çağırdı, çünkü eğer bu tepelerin yıkılacağını ve vadilerin yükseleceğini, Siyon düşmanlarının yıkılacağını ve Tanrı krallığının yükseleceğini peygamberlik ederseniz, bu gerçekleşecektir. Ruhu söndürmeyin, çünkü ağzını ilk açan peygamberlik Ruhunu alacaktır.

Kardeş George A. Smith ayağa kalktı ve kehanet etmeye başladı, o sırada
güçlü bir rüzgarın
hızlı sesi gibi bir ses duyuldu, Tapınağı doldurdu ve tüm cemaat aynı anda ayağa kalktı, görünmez bir güç tarafından harekete geçirildi; birçoğu dillerde konuşmaya ve kehanet etmeye başladı;
diğerleri görkemli vizyonlar gördü; ve ben Tapınağın meleklerle
dolduğunu gördüm, bu gerçeği cemaate bildirdim. Mahalle halkı
birlikte koşarak geldi (içeriden alışılmadık bir ses duydular ve
Tapınağın üzerinde duran bir ateş sütununa benzeyen parlak bir ışık gördüler) ve olan bitene şaşırdılar. Bu, toplantı saat on birde kapanana kadar devam etti.

Bu vesileyle hazır bulunan resmi üyelerin sayısı dört yüz on altıydı, bu da daha önceki herhangi bir vesileyle toplananlardan daha fazlaydı.

Dipnotlar

1. Parley P. Pratt, yazar.

2. W. W. Phelps, yazar.

3. W. W. Phelps, yazar.

4. W. W. Phelps, yazar.

5. Watts, yazar.

6. Doktrin ve antlaşmalar, bölüm 109.

7. W. W. Phelps.

{429}

Bölüm XXX.

Ayak Yıkama Tüzüğü - Kirtland Tapınağı'ndaki Vizyonlar - Köleliğin Kaldırılması Üzerine
Peygamber.

_Pazartesi, 28 Mart_.--Okula gittim. Çok sıcak, bahar gibi.

_Salı, 29_.--Okula gittim, bu İbranice derslerimizin son günüydü, Profesör Seixas tarafından.

[Sayfa Notu: Rab'bin Sözünü ve İradesini Aramak.]

Saat on birde, a. m., Başkanlar Joseph Smith, Jun., Frederick G.
Williams, Sidney Rigdon, Hyrum Smith ve Oliver Cowdery, Rabbin Evi'ndeki en kutsal yerde buluştular ve Kilise'nin Siyon'a gitmesiyle ilgili
O'ndan bir vahiy istediler ve diğer önemli konular. Dua içinde birleştikten sonra, Ruh'un sesi, buraya üç kez gelmemiz ve ayrıca diğer başkanları, iki piskoposu ve danışmanlarını çağırmamız, her birinin kendi yerinde durması ve gün boyunca ve gece boyunca oruç tutması ve bu süre boyunca kendimizi alçaltırsak O'ndan daha fazla iletişim almamız yönündeydi. Bu söz alındıktan sonra hemen diğer kardeşleri çağırdık ve onlar da geldiler.

Başkanlık, George Boosinger'ı Baş Rahipliğe atamaya ve onu meshetmeye devam etti. Bu, sıkıntımızda bize dünyevi şeylerde
idare etmesinin ve ayrıca
Rabbin Evi'nin adanmasından hemen önce oradan ayrılıp, bize daha önce adı geçen dünyevi araçları getirmesinin sonucuydu. Bundan kısa bir süre sonra, {430} Rab'bin sözü, Başkan Joseph Smith, Jun. aracılığıyla, kutsal yere girenlerin sabaha kadar evden ayrılmaması, ancak gerekli olan şeyleri getirmesi gerektiği ve ayrıca, kaldığımız süre boyunca ayaklarımızı temizlememiz ve Sakrament'e katılmamız gerektiği yönünde geldi, böylece O'nun önünde kutsal kılınabilir ve böylece yarın, Yaşlıların ayaklarını yıkamak üzere çağrımızda görev almaya hak kazanabiliriz.

[Sayfa Notu: Ayakların Yıkanması.]

Buna göre yüzümüzü ve ayaklarımızı temizlemeye devam ettik ve sonra
birbirimizin ayaklarını yıkamaya devam ettik. Başkan Sidney Rigdon önce
Başkan Joseph Smith, Junior'ın ayaklarını yıkadı ve sonra da kendisi tarafından
yıkandı; ardından Başkan Rigdon, Başkan Joseph Smith, Sen. ve Hyrum Smith'i yıkadı. Başkan Joseph Smith, Jun., Başkan Frederick G. Williams'ı yıkadı ve ardından Başkan Hyrum Smith, Başkan David Whitmer'ın ve Başkan Oliver Cowdery'nin ayaklarını yıkadı. Ardından
Başkan David Whitmer, Başkan William W. Phelps'in ayaklarını yıkadı ve
Başkan Phelps de Başkan John Whitmer'ın ayaklarını yıkadı. Daha sonra
Piskoposlar ve Danışmanları yıkandı, ardından ekmek ve şaraptan
aldık. Kutsal Ruh üzerimize indi ve
bütün gece Rab'bin Evinde kehanetlerde bulunup Tanrı'ya
şan verdik.

[Dipnot: Ayak Yıkama Töreni'nin Devamı.]

_Çarşamba, 30_. --Saat sekizde, randevuya göre, Başkanlık, Onikiler, Yetmişler, Yüksek Konsey, Piskoposlar
ve tüm kurulları, Yaşlılar ve bu Siyon kazığındaki yaklaşık üç yüz resmi üye, ayak yıkama törenine katılmak için Rab'bin Tapınağı'nda toplandılar. Minbere çıktım ve cemaate, Kilise'nin örgütlenmesinden bu yana birçok deneme ve sıkıntıdan geçtiğimizi ve bunun bizim için bir jübile yılı ve sevinç zamanı olduğunu ve muhtemelen sabaha kadar bu evden ayrılmayacağımız için, kalplerimizi sevindirecek kadar ekmek ve şarap hazırlamamızın uygun olduğunu söyledim; bu amaçla kardeşleri bağış yapmaya çağırmalıyız. Vekiller etrafta dolaşıp cömertçe bağış aldılar ve ekmek ve şarap için haberciler gönderildi.

Küvetler, su ve havlular hazırlandı ve evi düzene koydum ve Başkanlık, Onikilerin ayaklarını yıkamaya başladı, Rab İsa adına
onlara birçok kehanet ve bereket söyledi; ve sonra Onikiler çeşitli kurulların Başkanlarının ayaklarını yıkamaya devam etti. Kardeşler birbirlerinin başları ve Missouri, Jackson ilçesinde yaşayan Mesih'in düşmanları hakkında kehanet etmeye başladılar; ve kehanet etmeye, onları kutsamaya ve akşam saat yediye kadar onları hozana ve aminle mühürlemeye devam ettiler.

[Sayfa Notu: Hizmette Bulunan Yaşlılara Peygamberin Talimatları.]

Daha sonra ekmek ve şarap getirildi ve bütün gün oruç tuttuğumuzu ve Kurtarıcı'nın yaptığı gibi bayılmamak için bizim de bu vesileyle oruç tutacağımızı gözlemledim; ekmeği kutsayacağız ve Onikilere vereceğiz,
onlar da kalabalığa. Beklerken, şu açıklamaları yaptım:
Kirtland'da bağışlanmak için beklememiz gereken süre,
birkaç gün içinde dolacak ve sonra Yaşlılar dışarı çıkacak,
ve her biri kendi adına ayakta durmalı, çünkü eskiden olduğu gibi ikişer ikişer gönderilmeleri gerekmiyordu,
ama tüm uysallıkla,
itidal içinde gidip İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz etmeliydi;
inançları veya din sistemleri nedeniyle başkalarıyla çekişmemeli,
ama istikrarlı bir yol izlemeliydi. Bunu emir yoluyla ilettim; ve
onu gözlemlemeyen herkes,
başlarına zulüm çekecek,
gözetenler ise her zaman Kutsal Ruh'la dolu olacak; bunu
bir kehanet olarak ilan ettim ve hosanna ve amin ile mühürledim. Ayrıca
Yetmişler sofralara hizmet etmek veya kiliselere başkanlık etmek, zorlukları çözmek için çağrılmamışlardır, ancak İncil'i vaaz etmek ve onları güçlendirmek ve bu kurullara ait olmayan başkalarını, {432} Baş Rahipler olarak onlara başkanlık etmek üzere görevlendirmek zorundadırlar. On İkiler de sofralara hizmet etmek için değil, Krallığın anahtarlarını tüm uluslara taşımak, İncil'in kapısını onlara açmak ve Yetmişleri onları takip etmeye ve onlara yardım etmeye çağırmak için çağrılmışlardır. Onikiler istedikleri yere gitmekte özgürdürler ve eğer biri, böyle bir yere gitmek istiyorum derse, geri kalan herkes amin desin.

Yetmişler isterlerse Siyon'a gitmekte veya istedikleri yere gitmekte ve İncil'i vaaz etmekte özgürdürler; ve Siyon'un kurtuluşu bizim hedefimiz olsun ve Rab'bin Evi'nin tüm gücünü, onları bulduğumuz her yere göndererek bunu gerçekleştirmeye çalışalım; ve şu antlaşmaya girmek istiyorum: eğer kardeşlerimizden herhangi biri daha fazla öldürülürse veya Missouri'deki topraklarından sürülürse,
düşmanlarımızdan en son intikamımızı alana kadar kendimize rahat vermeyeceğiz.
Bu antlaşma oybirliğiyle, bir hosanna ve bir
amin ile mühürlendi. Daha sonra, kurullara, Kilise'nin örgütlenmesini tamamladığımı ve gerekli tüm törenleri tamamladığımızı, onlara ihtiyaç duydukları tüm talimatları verdiğimi ve lisanslarını aldıktan sonra artık Tanrı'nın Krallığını inşa etmek için dışarı çıkmakta özgür olduklarını ve benim ve Başkanlığın, önceki geceyi Tapınağında Rab'bi bekleyerek geçirdikten sonra, ertesi gün başka bir adanmaya katılmamız veya son Şabat'ta başlayanı bitirmemiz gerektiğini, önceki durumda eve giremeyen kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin yararına, kardeşlerin bütün gece kalıp Rab'bin evinde ibadet etmelerinin uygun olduğunu belirttim. [Sayfa Notu: Gün - 30 Mart - Bir Pentekost.]

Toplantıyı Oniki Havari'nin sorumluluğunda bıraktım ve akşam saat dokuz civarında çekildim. Kardeşler sabah saat beşe kadar öğüt vermeye, peygamberlik etmeye ve dillerde konuşmaya devam ettiler. Kurtarıcı
bazılarına göründü, melekler de diğerlerine hizmet etti ve bu
bir Pentekost {433} ve gerçekten de uzun süre hatırlanması gereken bir bağıştı,
çünkü ses buradan tüm dünyaya yayılacak ve
bu günün olayları kutsal tarihin sayfalarına, tüm nesillere aktarılacak; Pentekost günü gibi, bu gün de bir jübile yılı ve En Yüce Tanrı'nın Azizleri için sevinç zamanı olarak sayılacak ve kutlanacak.

[Sayfa Notu: Adanma Ayininin İkinci Günü.]

_Perşembe, 31_.--Bu gün, önceki Şabat'ta eve giremeyenlerin yararına adanma törenlerini tekrar gerçekleştirmek için ayrılmış olduğundan, Başkanlık eşliğinde sabah sekizde Tapınağa gittim ve önceki seferki gibi kapıcılarımızı ve kâhyalarımızı ayarladım. Sonra kapıları açtık ve büyük bir cemaat eve girdi ve rahatça oturdular. Kilise yetkilileri kendi yerlerine oturdular ve günün ayinleri önceki adanmada olduğu gibi başlatıldı, sürdürüldü ve sonlandırıldı ve Tanrı'nın Ruhu cemaatin üzerine indi ve büyük bir ciddiyet hakim oldu.

[Sayfa Notu: Leman Copley'in Yalancı Tanıklık Etme İtirafı.]

_Cuma, 1 Nisan_.--Günün büyük bölümünde evdeydim. Birçok kardeş beni görmeye geldi, bazıları dünyevi bazıları da manevi işlerle ilgiliydi; bunların arasında, hayatımı tehdit ettiği için Dr. Philastus Hurlburt'a karşı açtığım davada bana karşı tanıklık eden Leman Copley de vardı. O davada bana karşı yalancı tanıklık ettiğini itiraf etti, ama o sırada haklı olduğunu
düşündü, ama o sırada olanlarla bağlantılı tüm koşulları hatırladığında, yanıldığını
düşündü ve alçakgönüllülükle itiraf etti ve benden af ​​diledi, ki bu da hemen kabul edildi. Ayrıca vaftizle tekrar Kilise'ye kabul edilmek istiyordu ve isteğine göre kabul edildi. İtirafını bana yazılı olarak verdi.

[Sidenote: Peygamber ve Oliver Cowdery, Siyon'un Kurtuluşu İçin Para Toplamak Üzere Atandı.]

_Cumartesi, 2_.--Matbaa ofisinin üst katında, {434} Frederick G.
Williams, Sidney Rigdon, Oliver Cowdery, William W. Phelps ve John
Whitmer ile birlikte, Siyon'un kurtuluşu üzerinde etkisi olacak dünyevi bir iş yapıldı.
Olgun bir müzakereden sonra, konsey Oliver Cowdery ve benim, doğruluk içinde, bir mevsim için toplayabildiğimiz tüm parayı, konseyin karşılıklı yararına, Siyon'da toprak satın almak üzere atanan bazı bilge adamlara veya onlara göndermek üzere bir kurul veya komite olarak hareket etmemiz gerektiğine karar verdi.

Ayrıca, konsey tarafından Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams, şirketin elindeki hisse senetleri, şirketin mevcut ödenmemiş alacakları ve şirketin borçlarını ödemek için en uygun gördükleri diğer araçlarla yollar ve araçlar tasarlamak için çaba sarf eder. Ayrıca, W. W. Phelps, John Whitmer ve David Whitmer'ın ciltlendiğinde beş yüz Doktrin ve Antlaşma kitabı ve beş yüz İlahi Kitabı ile birlikte, şu anda Clay County, Missouri'de ödenmesi gereken _Messenger and Advocate_ ve _Northern Times_ [1] abonelik listesinin olması kararlaştırıldı; ve Baylar Phelps ve John Whitmer'ın, firmada ortak ortak olarak kendileri veya her ikisi üzerindeki alacaklardan doğan sorumluluktan muaf tutulmaları kararlaştırıldı. Yukarıdaki planlar kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Başkan Cowdery ile birlikte görevimize başladık ve yarım günde öyle bir başarı elde ettik ki,
Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğimize dair hoş bir beklenti ve
O'nun işinin bizim elimizde geliştiğine dair bir güvence sağladık.

_Pazar, 3_.--Rab'bin Evi'ndeki toplantıya katıldım ve
Kilise'nin diğer Başkanlarına cemaati oturtmada yardımcı oldum ve
sonra
kürsüden vaazı dikkatle dinledim. Thomas B. Marsh ve David W. Patten öğleden önce yaklaşık bin kişilik dikkatli bir dinleyici kitlesine konuştular. Öğleden sonra, diğer Başkanlara Rab'bin Sofrası'nı Kilise'ye dağıtmada yardımcı oldum ve
bu gün kutsal masada görev yapma ayrıcalığına sahip olan Onikiler'den aldım. Kardeşlerime bu hizmeti yaptıktan sonra, kürsüye çekildim, örtüler indirildi ve Oliver Cowdery ile birlikte ciddi ve sessiz bir duayla eğildim. Duadan kalktıktan sonra, ikimize de şu vizyon açıldı--

_Görücü Joseph ve Oliver Cowdery'ye Açıklanan Vizyon_. [2]

1. Perde zihinlerimizden kaldırıldı ve anlayışımızın gözleri açıldı.

2. Rab'bin kürsünün siperinde, önümüzde durduğunu gördük ve ayaklarının altında kehribar renginde saf altından bir
iş vardı.

3. Gözleri ateş alevi gibiydi, başındaki saçlar
beyazdı
kar gibi, yüzü güneşin parlaklığından daha parlaktı ve sesi büyük suların
akışının sesi gibiydi, hatta Yehova'nın sesiydi, şöyle diyordu:

4. Ben ilk ve sonum, Ben yaşayanım, Ben öldürülenim, Ben Baba'nın yanında sizin savunucunuzum.

5. İşte, günahlarınız bağışlandı, önümde temizsiniz,
bu nedenle başlarınızı kaldırın ve sevinin.

6. Kardeşlerinizin yürekleri sevinsin ve
bütün halkımın yürekleri sevinsin, onlar bu evi
benim adıma kudretleriyle inşa ettiler.

7. Çünkü işte, bu evi kabul ettim ve adım burada olacak ve kendimi bu
Evde halkıma merhametle göstereceğim.

8. Evet, eğer halkım emirlerimi tutar ve bu kutsal evi kirletmezse, hizmetkarlarıma görüneceğim ve onlara kendi sesimle konuşacağım.

9. Evet, binlerce ve on binlerce kişinin yüreği, bu evde dökülecek olan bereketler ve hizmetkarlarımın bahşedildiği bağışlar nedeniyle büyük bir sevinç duyacak;

10. Ve bu evin ünü yabancı diyarlara yayılacak ve bu, halkımın başlarına dökülecek olan bereketin başlangıcıdır. Öyle de. Amin.

11. Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler tekrar bize açıldı ve Musa önümüzde belirdi ve bize İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve On Kabile'nin kuzey ülkesinden önderliğinin anahtarlarını emanet etti.

12. Bundan sonra İlyas ortaya çıktı ve İbrahim'in İncili'nin dağıtımını taahhüt etti ve şöyle dedi: Bizde ve bizim soyumuzda, bizden sonraki tüm nesiller
kutsanacak.

13. Bu vizyon kapandıktan sonra, başka bir büyük ve görkemli vizyon üzerimize
geldi, çünkü ölüm tatmadan göğe alınan Peygamber İlyas önümüzde durdu ve şöyle dedi:

14. İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce onun [İlyas] gönderileceğine tanıklık ediyordu.

15. Babaların yüreklerini çocuklarına, çocukların yüreklerini de babalarına çevirmek için, yoksa bütün dünya lanetle
vurulur.

16. Bu nedenle bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bununla Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bileceksiniz.

_Pazartesi, 4_.--Yaşlılar, sözü vaaz ederek ülkenin her yerine yayılmaya başladılar.

[Sayfa notu: Önde Gelen Yaşlılar Siyon'a Geri Dönüyor--Missouri.]

_Cumartesi, 9_.--Ben ve Kilise'nin başlıca başkanları,
Siyon'un bilge adamlarına, yani Piskopos Partridge ve danışmanları Isaac Morley ve John Corrill ile Başkan W. W. Phelps'e,
Chardon'a kadar evlerine giderken eşlik ettik; ve bütün gece onlarla kaldıktan sonra, sabah onları kutsayıp Kirtland'a geri döndük.

Kısa bir süre sonra _Messenger and Advocate_ için bir makale yazdım ve bu makale Nisan sayısında şu şekilde yayınlandı:--

_Peygamberin Kaldırılma Konusundaki Görüşleri_.

_Kardeş Oliver Cowdery_,

Sayın Beyefendi:--Burası [Kirtland] yakın zamanda
Kaldırmacı olarak adlandırılanların ilkelerini veya doktrinlerini savunan bir beyefendi tarafından ziyaret edilmiş ve varlığı bu konuya ilgi

yaratmışsa, aşağıdaki düşünceleri herhangi bir hizmet olarak görüyorsanız veya bunların Güney halkının görüşlerini, bir birey olarak benimsediğim ve kişisel bilgimden başkalarının görüşleri olduğunu söyleyebildiğim görüş ve duygulara göre düzeltme eğiliminde olacağını düşünüyorsanız, bunları _Avukat_ sütunlarında duyurmakta özgürsünüz.
Bir açıdan, birçok Yaşlının Güney Eyaletlerine gitmesinin yanı sıra, şu anda o ülkede Mormon Kitabı aracılığıyla vahyedilen İncil'in doluluğunu
benimsemiş birçok kişi olması nedeniyle bu yola {437} yöneldim. Deneyimle öğrendim ki, hakikatin düşmanı uyumaz ve insanların öfkesini tüm önemli veya ilgi çekici konularda kışkırtarak, toplulukların zihinlerini Rab'bin hizmetkarlarına karşı önyargılı hale getirmek için çabalarını durdurmaz; bu nedenle, "bir Kölelik Karşıtı"nın bu topluluğa birkaç kez konuşma yaptığı ve halkın duygularının ayaklanmalar veya karışıklıklar yaratmak için harekete geçirilmediği, söylediği her şeyin İncil ve kurtuluş sözü olarak kabul edildiği izlenimini bıraktığı söylentisinin çıkmasından korkuyorum. Hiçbir şiddet veya kamu barışının ihlalinin teşebbüs edilmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum: bundan çok uzak, çok azı hariç, herkes kendi mesleklerine katıldı ve beyefendinin kendi argümanlarını neredeyse çıplak duvarlara sunmasını sağladı. İncil'i vaaz ettiğini iddia eden birçok kişinin, Güney'de yaşayan ve kölelik ilkesinden vazgeçmeyip her şeye karşı seslerini yükseltmeyecekleri için kardeşlik elini çekmeye hazır olan kardeşlerine karşı şikayette bulunduğunun farkındayım. Bu, hassas bir baskı olmalı ve tüm insanların samimi düşüncelerini ortaya çıkarmalıdır, özellikle de Güney'in güzel eyaletlerini harap edecek ve dünyaya, belki de ülkemizi istila edip insan toplumunun en kutsal ilkeleri olan iffet ve erdemi ihlal edebilecek bir topluluk salıvermeden önce. Hiç kimse, özgür eyaletlerin insanlarının kölelik kötülüklerini köle sahibi olanlar kadar bilme yeteneğine sahip olduğunu iddia edemez. Eğer kölelik bir kötülükse, bunu ilk kimin öğrenmesini bekleyebiliriz: Özgür eyaletlerin insanları mı, yoksa köle eyaletlerinin insanları mı? Herkes kolayca kabul etmelidir ki, ikinciler bu gerçeği ilk önce öğrenecektir. Gerçek ilk önce doğrudan ilgili olanlar tarafından öğrenilseydi, bir çareyi onlardan daha iyi kim reçete edebilirdi? Ayrıca, köleleri tutanlar yetenekli, ayırt edebilen ve dürüst kişiler değil midir? Bu hayattaki davranışları için Tanrı'nın huzurunda hesap vermeyi beklemiyorlar mı? Şüphesiz, köleleri tutan birçok kişinin gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmadan yaşadığı söylenebilir; ancak aynı şey özgür eyaletlerdeki birçok kişi için de söylenebilir. Öyleyse bu konuda yargıç kim olacaktır? Öyleyse, özgür eyaletlerin insanları kölelerin özgürlüğüyle eşit haklar ve İncil'in soyut ilkelerinden başka hiçbir şekilde ilgilenmediği ve dindar insanların olduğunu kabul etmeye hazır olduğu sürece. Güney'de ikamet eden, hemen endişelenen ve şikayet edip yardım çağırana kadar, neden bu yaygarayı kesmiyoruz ve köleyi cinayet eylemlerine, efendiyi de sert disipline zorlamayalım, böylece ikisini de sefil ve aksi takdirde koşullarını iyileştirmeye götürebilecek olan yolu izlemeye hazırlıksız hale getiriyoruz? Kuzey halkının, Güney'in köle tutmayacağını söyleme hakkı, Güney'in Kuzey'in tutacağını söyleme hakkı kadar değildir.

Ayrıca, insanların özgür eyaletleri ezip, binlerce ve on binlerce kişinin zihninde efendilerine karşı öfke yaratmasının kölelere ne faydası olacak ki, bu kişiler kendi koşulları veya şartları hakkında hiçbir şey anlamıyor?
Özellikle Güney'e hiç seyahat etmemiş ve hayatları boyunca neredeyse hiç zenci görmemiş olanları kastediyorum.

Herhangi bir toplumun, dürüst bir çalışmayla geçimini sağlamak için fazla tembel olan ve profesyonel bir mesleği
sürdüremeyen bu tür kişilerin, oğlanların ve diğerlerinin gevezelikleriyle nasıl heyecanlanabildiğini anlayamıyorum; ve
özgür eyaletlerde köleliğe karşı belgeler imzalayan kişileri gördüğümde, bu benim zihnimde, bir nüfuz ordusundan ve Güney halkına karşı bir düşmanlık beyanından daha az değildir. Birliğimizi daha
önce hangi yol bölebilir?

Bu konuda kendimi bu kadar özgürce ifade ettikten sonra, hiç şüphem yok ki, Güney'e karşı seslerini
yükseltmekte ileri gidenler, bana karşı merhametsiz, duygusuz, kaba ve Mesih'in İncili'nden tamamen habersiz biri olarak haykıracaklardır. O zaman İncil'den bazı pasajları adlandırmak ve bu konuda kadim öğretileri incelemek benim ayrıcalığımdır
çünkü kölelikten ilk olarak bahsedildiği gerçeğinin, kendi neslinde mükemmel olan ve Tanrı ile yürüyen bir adam tarafından söylenen Kutsal İncil'de bulunduğu tartışılmazdır. Ve bu kehanetin Tanrı'nın zihnine aykırı olmasından çok uzak, Güney'e karşı haykıran herkesin utancı ve şaşkınlığı için Yehova'nın kararının kalıcı bir anıtı olarak kalır, Ham'ın oğullarını köle olarak tutmaları sonucu. "Ve dedi ki, Kenan lanetli olsun; kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak." "Şem'in Tanrısı Rab mübarek olsun; Kenan da ona hizmetkar olacak" (Yaratılış 9:25, 26).

Dünyanın tarihini bu önemli olaydan bugüne kadar izlerseniz, bu tekil kehanetin gerçekleştiğini göreceksiniz. Bu tekil olayda Yüce Tanrı'nın tasarısının ne olabileceğini söylemek bana düşmez; ancak şunu söyleyebilirim ki, lanet henüz Kenan oğullarından kaldırılmadı ve onu getiren kadar büyük bir güç tarafından etkilenene kadar da kaldırılmayacak; ve bu konuda Tanrı'nın amaçlarına en ufak müdahale eden insanlar, O'nun önünde en ufak bir kınamaya maruz kalacaklar; ve Rab'bin kararlarına karşı bir muhalefet ve ateşli bir huzursuzluk gösteren bir yolu izlemeye kararlı olanlar, belki de kendi iyilikleri için çok geç olduğunda, Tanrı'nın kendi işini, O'nun öğüdüyle dikte edilmeyenlerin yardımı olmadan yapabileceğini öğrenecekler.

{439} Kutsal Yazılarda çokça sözü edilen İbrahim'in tarihini hiç dikkate almamalıyım. Eğer hesaba güvenebilirsek, Tanrı zaman zaman onunla konuşmuş ve ona yürümesi gereken yolu, "Ben Her Şeye Gücü Yeten'im; önümde yürü ve mükemmel ol" diyerek yönlendirmiştir. Pavlus, İncil'in bu adama vaaz edildiğini söyler. Ayrıca, koyunları ve öküzleri, erkek hizmetçileri ve cariyeleri vb. olduğu da söylenir. Buradan şu sonuca varıyorum ki, eğer ilke kötü olsaydı, bu kutsal adama yapılan iletişimlerin ortasında, bu yönde talimat almış olurdu ve erkek hizmetçi ve cariye tutmaması talimatı verilmiş olsaydı, bunu yapmaktan asla vazgeçmezdi; dolayısıyla, Rab'bin hoşnutsuzluğuna uğramış ve bu nedenle O'nun bereketini kaybetmiş olmalı; ki bu gerçek değildi.

Bazıları, erkek hizmetçi ve cariye adlarının yalnızca, efendilerini veya işverenlerini istedikleri zaman terk etme özgürlüğüne sahip ücretli kişileri ifade ettiğini ileri sürebilir. Ancak, Yehova'nın ağzından çıkan bir yasayla yönetildikleri zaman, İbrahim'in soyundan gelenlerin tarihine dönerek bu noktayı kolayca çözebiliriz. Bir İsraillinin borç veya başka bir nedenle köleleştirildiğinde, yedinci yılda eski efendisinin veya işvereninin görevinden ayrıldığını biliyorum; ancak İsrail yasasında başka hiçbir halka veya ulusa bu verilmemiştir. Ve eğer bir adam altı yıl hizmet ettikten sonra, özgür olmak istemezse, o zaman efendi onu yargıçlara götürmeliydi - kulağını bir yassı iğneyle delmeliydi ve o adam ona "sonsuza dek hizmet etmeliydi." Bundan çıkardığım sonuç, halkının vahiy tarafından yönlendirildiği ve yönetildiği ve böyle bir yasa yanlışsa, bunun tek sorumlusunun Tanrı olduğu ve kölelik karşıtlarının sorumlu olmadığıdır. Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bir veya iki soru sormak istiyorum: Havariler Tanrı'nın adamları mıydı ve İncil'i vaaz ettiler mi? İncil'e inananların,
olduklarını kabul edeceklerinden ve ayrıca kiliselere
yazdıkları ve inşa etmede etkili oldukları şeylerle ilgili olarak Tanrı'nın zihnini ve iradesini de bildiklerinden hiç şüphem yok. Bu kabul edildiğinde, Yeni Ahit'teki birkaç maddeye bakarsak, konu fazla tartışmaya gerek kalmadan
sonlandırılabilir. Pavlus şöyle der: "Ey hizmetkârlar, bedensel efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi; insanları hoşnut edenler gibi göz hizmetiyle değil; Mesih'in hizmetkârları gibi, Tanrı'nın isteğini yürekten yapın; iyi niyetle, Rab'be hizmet eder gibi, insanlara değil: bir insanın yaptığı her iyi şeyin, ister bağlı ister özgür olsun, Rab tarafından kabul edileceğini bilerek. Ve ey efendiler, onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının: Efendinizin de göklerde olduğunu ve O'nun yanında kişilere saygı olmadığını bilerek" (Efesliler 6:5, 6, 7, 8, 9). İşte herkesin öğrenmesi için yararlı olabilecek bir ders; ve Kilise'nin eskiden {440} yönetildiği ilke, gerçeğin bir gözü görüp anlayabilsin diye çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. Burada kesinlikle efendi ve hizmetkar temsil edilmektedir; ve hizmetkarın efendisini terk etmesi yönündeki talimatlardan çok uzakta, ona Rab'be itaat etmesi emredilmektedir; efendinin de ona Tanrı önünde şefkatle davranması gerekmektedir; aynı zamanda hesap vermesi gerektiğinin anlaşılması. Hizmetkarlara sahip olması nedeniyle ondan arkadaşlık eli çekilmemektedir.

Aynı yazar, Timoteos'a yazdığı birinci mektubun altıncı bölümünün ilk beş ayetinde şöyle der: "Boyunduruk altında olan hizmetkarların hepsi, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmesin. İnanan efendileri olanlar da kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, sadık ve sevilen, yarardan pay alan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler. Bunları öğret ve öğütle. Eğer biri başka türlü öğretirse ve sağlam sözlere, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerine ve dindarlığa uygun öğretiye onay vermezse; gururludur, hiçbir şey bilmez, fakat soru ve söz çekişmelerine düşkündür; bunlardan kıskançlık, çekişme, hakaret, kötü varsayımlar, bozuk düşünceli ve hakikatten yoksun insanların çarpık tartışmaları çıkar; kazancın dindarlık olduğunu sanırlar: böylelerinden uzaklaş." Bu o kadar
açık ki, yorum yapmaya gerek görmüyorum. Kutsal Kitap
kendisi için ayakta durur; ve bu adamların dünyadaki tüm kölelik karşıtlarından daha
iyi Tanrı'nın iradesini öğretmeye
yetkin olduğuna inanıyorum.

Bu iletişimi kapatmadan önce, seyahat eden Yaşlılara bir söz söylemek için izin istiyorum. Kardeşlerim, biliyorsunuz ki üzerinizde büyük bir sorumluluk var; ve dünyaya öğrettiğiniz her şey için Tanrı'ya karşı sorumlusunuz.
Bence, Kilise'nin efendiler ve hizmetkarlar hakkındaki inancını göreceğiniz Antlaşmalar Kitabını araştırmanız iyi olur.
Tüm insanlara tövbe etmeleri öğretilmelidir; ancak efendilerinin zihnine ve iradesine aykırı olarak kölelere müdahale etme hakkımız yoktur. Aslında, efendileri dönüşene kadar kölelere hiç vaaz vermemek ve sonra efendilere onları nezaketle kullanmalarını öğretmek çok daha iyi ve daha ihtiyatlı olacaktır; Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarını ve hizmetkarların efendilerine tek yürekle, homurdanmadan hizmet etmekle yükümlü olduklarını hatırlayarak.

Bu Kilise'den İncil'i vaaz etme yetkisi olan hiç kimsenin, Güney'deki kardeşlerimize karşı çekişme ve isyan
karıştıracak kadar Kutsal Yazılardan uzaklaşmayacağını içtenlikle umuyorum. Açıkça ve özgürce konuştuktan sonra, her şeyi kendi yüceliği ve işinin tamamlanması için yönlendirecek olan Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Tanrı'nın bu hayatta çok iyilik yapmanızı
sağlaması için dua ederek, kendimi Rab'deki kardeşiniz,
Joseph Smith, Haziran.

Dipnotlar

1. Bu, Şubat 1835'te Demokrasi'yi desteklemek için başlatılan ve Frederick G.
Williams tarafından düzenlenen haftalık gazeteydi.

2. Doktrin ve Antlaşmalar. bölüm. 110.

{441}

Bölüm XXXI.

Peygamberin Büyük Ebeveynlerinin Tahmini - Azizlerin Missouri, Clay County'den
Gönderilmesi İçin Harekât.

Bu ayın geri kalanı [Nisan] ve Mayıs da kardeşlerin manevi çıkarlarına; ve özellikle Kirtland'ı inşa etmek için
yollar ve araçlar tasarlamaya ayrılmıştı.

[Sayfa Notu: Yaşlı Heber C. Kimball'ın Çalışmaları.]

_10 Mayıs_.--Kardeş Heber C. Kimball bana danışmak için geldi, İncil'i duyurmak için bağa mı gitmesi gerektiğini yoksa
okula mı gitmesi gerektiğini bilmek için. Ona ikisini de yapabileceğini, Tanrı'nın onu kutsayacağını söyledim. Bağa gitmeyi seçti; ve
hemen New York Eyaleti'nden geçerek
memleketi olan Vermont'a gitti. Kısa bir süre durduktan sonra St. üzerinden Ogdensburg şehrine geri döndü. Lawrence Nehri'nde, yirmi üyeden oluşan bir kilise
kurduğu yerde. Oradan ayrılmak üzereyken, babam ve amcam John Smith yanına geldiler ve kiliseyi ataerkil
kutsamalarla kutsadılar. Kardeş Kimball'a geldiklerinde, ruhları çok
depresifti, çünkü Potsdam kasabasından geçtiklerinde,
kardeşleri Jesse Smith, dinleri nedeniyle onlara
kin beslediğinden, babama karşı bir idam
suçladı ve atına ve arabasına
zarar verdi; ve meseleyi çözmek ve onun pençesinden
kurtulmak için, amcam Silas Smith (özel bir iş için oraya
geri dönmüştü) öne çıktı ve eve dönüş yolculuklarına devam edebilmeleri için {442} elli dolar ödedi. [Sayfa Notu: Çeşitli Suçlularla Başa Çıkmak.]

_16 Mayıs_.--Başkan Oliver Cowdery, Yüksek Konsey'e, Wilkins J. Salisbury'ye karşı Hıristiyanlık dışı davranış suçlamasını tercih ettiğinde, Konsey Lord'un Evi'nde toplandı ve bana gereksiz zulüm
götürecek şekilde davrandığı; ailesini ihmal ettiği, onları
odunsuz, erzaksız bıraktığı veya nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemediği; sert içki kullandığı ve
başka kadınlarla yakınlaştığı kanıtlandı.

Yaşlı Salisbury dedikodu yapma ve sert içki içme eğilimini itiraf etti, ancak diğer suçlamaları reddetti. Konsey, kapsamlı bir
yenilenme gerçekleşene kadar onun artık Kilise'de bir Yaşlı veya üye olamayacağına karar verdi.

Yaşlı Hannah Brown ve L. Elliot'a karşı da Hıristiyanlık dışı davranış suçlamaları yöneltildi. Yalan söylemekten suçlu olduklarını itiraf ettiler.

Konsey onları azarladı, ancak Kilise'deki konumlarını
korumalarına izin verdi.

Konsey daha sonra Yaşlı Charles Kelly'nin arkadaşlığını geri çekti. [1]

Kuzenim Elias Smith, New York'taki St. Lawrence ilçesinden,
babası ve ailesinin, Amca Silas ve ailesinin Kirtland'a doğru yolda olduğu ve büyükannemin [Asael Smith'in karısı Mary Duty Smith] Fairport'ta olduğu bilgisiyle geldi.

[Sayfa notu: Peygamberin Akrabalarının Kirtland'a Varışı.]

_17 Mayıs_.--Kardeşim Hyrum ile birlikte bir arabayla Fairport'a gittim ve doksan üç yaşındaki büyükannem Mary Smith'i eve getirdim.
En büyük oğlu Jesse Smith'in muhalefeti nedeniyle vaftiz edilmemişti, çünkü o her zaman işe düşmandı. Çocuklarını görmek için beş yüz mil gelmişti ve
bizi gördüğü herkesi tanıyordu. Torunlarının torunlarıyla tanıştırılmaktan çok memnundu ve beni gördüğünde çok büyük bir memnuniyet ve memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Büyükbabam Asael Smith, uzun zaman önce ailesinde bir peygamberin yetişeceğini tahmin etmişti ve büyükannem de bunun bende gerçekleşmesinden tamamen memnundu. Büyükbabam Asael, Mormon Kitabı'nı aldıktan ve neredeyse
tamamını okuduktan sonra New York, St. Lawrence ilçesindeki Doğu Stockholm'de öldü; ve uzun zamandır ailesine geleceğini bildiği Peygamberin ben olduğumu ilan etti.

18'inde amcam Silas Smith ve ailesi doğudan geldi.
Babam, üç kardeşi ve anneleri uzun yıllar sonra ilk kez bir araya geldiler. Mutlu bir gündü, çünkü büyükannemizi ve amcalarımızı Kilise'de görmek için uzun zamandır dua ediyorduk.

[Sidenote: Peygamberin Büyükannesinin Ölümü.]

27 Mayıs'ta, çocuklarıyla geçirdiği birkaç günlük ziyaretten sonra, ki bundan çok keyif aldı, büyükannem hastalık, acı veya pişmanlık duymadan uykuya daldı. Yaklaşık olarak uykuya dalmadan son nefesini verdi ve Sidney Rigdon tarafından bir cenaze töreni
verildikten sonra Tapınağın yakınındaki
mezarlığa gömüldü. [2] Bir kızını, Sarah'ı; iki oğlunu,
Stephen ve Samuel'i; ve 30 Ekim 1830'da ölen ve
beş oğlunu ve üç kızını hala hayatta bırakan kocasını gömmüştü. Kayıt tutan büyükbabamın ölümünde, yüz on çocuk, torun ve torun çocuğu vardı. Amcam Stephen ve teyzem Sarah, Vermont, Windsor ilçesindeki Royalton'daki mezarlığa yan yana gömüldüler. Stephen 25 Temmuz 1802'de on yedi yıl, üç ay ve on bir günlükken öldü.

[Sayfa notu: Chas. Kelley Davası.]

_23 Mayıs_.--Yaşlı Charles Kelly'nin davası tekrar {444} o sırada oturumda olan Yüksek Konsey'e getirildi ve onun ciddi toplantının yapıldığı sırada ailesini yoksul bir durumda bıraktığı kanıtlandı.
Bu, diğer Hıristiyanlık dışı davranışlarıyla birlikte Konsey'in onun Kilise'den ihraç edilmesine karar vermesine yol açtı.

Ayrıca Asael Perry, Hıristiyanlık dışı davranışları nedeniyle Kilise'den ihraç edildi.

Job L. Lewis, Kilise'ye karşı aşağılayıcı davrandığı için aforoz edildi.

_17 Mayıs_.--Kirtland'da, Bayan Mary Smith, otuz beşinci yaşında öldü. Merhum, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesiydi ve inancın zaferleriyle öldü.

_2 Haziran_.--Başkan Phelps, Liberty, Missouri'den Başkan Oliver Cowdery'ye bir mektup yazdı, bu mektuptan şu alıntıları çıkarıyorum:

_W. W. Phelps'in Kirtland'daki Kardeşlere Mektubu_.

Missouri'deki evime döndüğümden beri, "Uzak Batı" bölgelerini inceleyerek iki keşif gezisine çıktım.
Dönüşümüzden kısa bir süre sonra, Piskopos Partridge ve ben Liberty'den Clay ilçesinin kuzeybatı köşesine geçtik ve Bay Smith'in etrafındaki değirmenleri, dereleri ve genellikle "Yankee Smith" olarak adlandırılan
kırsal alanları inceledik. Biliyorsunuz, _taşralılık_ uğruna, milletler, akrabalar ve insanlar arasında, [insanlara] dinleri, eyaletleri veya soyları ile lakap takmak gelenekseldir; böylece
bir kişi, bir İsrailli, bir Kenanlı, bir
Hristiyan, bir "Mormon", bir Metodist veya bir Mısır Krakeri veya bir Güçlü
Avcı, vb. olarak, zevke veya kayırmaya göre ayırt edilebilir.

Bay Smith'in evinden, biraz kereste ve biraz çayır arasından kuzeydoğuya doğru ilerledik, Clinton ilçesinin ilçe merkezi olan Plattsburg'a, on beş ila yirmi yontulmuş kütük kulübe ve otuz iki fit karelik iki katlı bir adliye binası bulunan "şık bir küçük kasaba"ya.
Bu kasaba, Little Platte'nin Horse ve Smith çatalının batı tarafında, bu akarsulardaki keresteye bitişik, Liberty'nin yirmi beş mil kuzeyinde yer almaktadır. Kereste, değirmen ve su ayrıcalıkları çok küçük bir nüfusa cevap verebilir, ancak büyük bir nüfus için hiçbir şey olmazdı. Şu anda üç mağaza var ve yakında dört olacak. Clinton ilçesi çoğunlukla çayırdır, Little Platte ve Grand Nehri'ne akan derelerde burada ve orada birkaç kereste parçası veya noktası vardır.

{445} Bu kasabadan Grand Nehri'nin sularına
elimizde gelen en iyi yolu yaptık. Busby Fork'a doğru bir "yol"umuz vardı, sonra
çıplak çayır, çalılık kereste parçaları,
derin kıyılı dereler ve dallarla, yağmurlu bir sabahla ve
hiç pusula olmadan mücadele etmek zorundaydık; ancak Rab'bin lütfuyla öğleden sonra "bir eve" geldik ve Ray ilçesine geçtik. Suyun olduğu Shoal
deresinde, birkaç makul değirmen yeri var;
ama çayırlar - o "eski açıklıklar", birbirinin üzerinden bakarak,
göz alabildiğine,
kalın bir nüfus için tahta, ray veya gelecekteki ihtiyaçlar için kereste gibi tüm genel hesaplamaları,
insanların doğal mantığına göre, dümdüz eder.

Göksel Babamızın Uzak Batı'nın bu uçsuz bucaksız çayırları için tasarısının ne olduğunu veya ne olduğunu, vahiyden daha fazla bilmiyorum. Mormon Kitabı onlara ıssızlık diyarı der;
ve ben de bir denizcinin "okyanusta karadan uzak" olması gibi,
ağaçtan
görünmeyecek kadar büyük bir çayıra girdiğimde,
haykırmak zorundayım--İnsan ve eserleri, Yüce Olan ve yarattıklarıyla
karşılaştırıldığında nedir? Ebedi tarlalarını kim gördü?
Bizonlarını kim saydı? Binlerce çayırda tüm geyiklerini kim gördü?
Karaçamlar bu geniş çimenlikleri,
bir insan eli olmadan, renklendirir ve binlerce korunun arıları,
gözlemlenmeden çiçeklerin üzerinde ziyafet çeker ve
cennetin bal özlerini
yutarlar. Bana bildirildiğine göre, kuzeydeki eyalet sınırına kadar olan hemen hemen her ağaçlık etekte bir tane vardır. Geri yerleşimciler
genel olarak çok onurludur ve gördüğüm herhangi bir insandan daha misafirperverdir,
çoğu durumda, onların sahip olduğu en iyi şeye hoş geldiniz.

W. W. Phelps.

[Sayfa notu: Preserved Harris ve Isaac McWithy Davası.]

Yüksek Konsey, 16 Haziran'da Kirtland'daki Rab'bin evinde toplandı, Başkanlar Sidney Rigdon ve Frederick G Williams başkanlık etti,
daha önce Kardeş Preserved Harris ve Yaşlı Isaac McWithy'e karşı tercih ettiğim "Fakirlere karşı iyilikseverlik eksikliği ve Kiliseye karşı hayırseverlik eksikliği" suçlamalarını soruşturmak için. Konsey, kapsamlı ve uzun bir soruşturmadan sonra, Preserved Harris'e karşı suçlamaların tamamen desteklendiğine ve İsa'nın İncili'ne aykırı bir yol izlediğini görene kadar ondan dostluk elinin çekilmesine karar verdi.

Konsey Üyelerinin, Yaşlı {446} McWithy davasında,
suçlamaların tamamen desteklendiğine karar verdiler; Daha sonra, ben
suçlayıcı olarak konuştum ve suçlanan kişiden,
Başkan Oliver Cowdery ile birlikte, Siyon'a göndermek için para istediğimi,
ama para alamadığımı; daha sonra onu gördüğümde, çiftliğini satıp satamayacağını
sorduğumu belirttim. İlk başta istekli göründü ve Siyon'u inşa etmek istedi.
Fakirlere karşı cömertliği nedeniyle mazeretini ileri sürdü.
Ona çiftliği için üç bin dolar teklif ettik, Siyon'a götürmek ve oraya yerleştirmek için dört veya beş yüz dolar vereceğimizi ve kalanını da iyi bir teminat ve faizle birlikte ödeyeceğimizi söyledik.
Gidip Peder Lyon'a tüm mal varlığını talep ettiğimizi ve bu yüzden dört veya beş yüz dolar kaybettiğimizi söyledi; çünkü suçlanan kişi ona [Lyon] böyle bir hikaye anlattı ve [yukarıda adı geçen dört veya beş yüz doları] kendisi saklamayı hesapladı.

Suçlanan Yaşlı McWithy ayağa kalktı ve Yüksek Konsey önünde kendisini aklaması için ilk kez çağrıldığını söyledi. O, Konsey önünde İncil kurallarına aykırı olarak çağrıldığından şikayet etti. Başkan, davanın şu anda Konsey önünde olduğuna karar verdi; bu ricanın şu anda ileri sürülemeyeceğini, ancak en baştan yapılması gerektiğini söyledi. Yaşlı McWithy, yoksulların ihtiyaçlarını giderdiğini ve o kadar çok iyi şey yaptığını, bugün duyduklarını duymasına şaşırdığını, çünkü sahip olduğu her şeyi tek bir adama vermediğini söyledi. Eğer yanlış yaptıysa Tanrı'dan ve Kilise'den af ​​diledi. 3 Haziran 1836'da sona eren çeyrekte, iki yüz kırk dört Yaşlı, on bir Rahip, üç Öğretmen ve beş Diyakoz'un lisansı, Ohio, Kirtland'daki lisans kayıtlarına kaydedildi. [Sayfa notu: Patrik ve John Smith'in Göreve Ayrılışı.]

_22 Haziran_.--Babam ve Amcam John Smith, Doğu Eyaletlerindeki Kilise şubelerini ziyaret etmek, onları düzene koymak ve kardeşlere patriyarkal kutsamalarını vermek için bir göreve başladılar.
Annem {447} ve Teyzem Clarissa'yı (Amcam John'un karısı) bir arabayla
aldım ve onlara Painsville'e kadar eşlik ettim. Orada bir şişe şarap aldık, ekmek böldük, yedik, içtik ve Tanrı'nın kutsamalarıyla
eski düzene göre ayrıldık.

_28 Haziran_. --Yaşlı Warren Parrish, Tennessee'deki Hickman ilçesinden şunları belirten bir mektup yazdı:--

Benton ilçesinin birçok vatandaşı ve Carroll'ın bazı vatandaşları, başkanlık görevine çağrılan bir Metodist rahibin ve ilçe katibi tarafından atanan sekreterin başkanlığında bir kongrede bir araya gelmişti. Şerif ve sivil, barış görevlisi, ayrıca albay, binbaşı vb. olmaya yemin etmiş birçok kişi tarafından imzalanan, tüm "Mormon vaizlerini" kıyılarından kovmak için kararlar aldılar. 19 Cumartesi günü, Kardeş Utley'de rahatsız edilmeden yaptığımız toplantının tadını çıkardık. Yüzlerce kişi komploya dahil olmuştu. Öğleden sonra, gün batımından biraz önce, kırk veya elli kişilik bir grup ortaya çıktı; bazıları yaya, diğerleri atlı, ikisi atlı, silahlar, sopalar, sopalar vb. ile. Bir şerif, albay,
birinci ve ikinci binbaşı, diğer subaylar ve omuzunda silah olan bir Metodist rahip tarafından yönetiliyorlardı.

Şerif bize David W.
Patten, Warren Parrish ve Wilford Woodruff için eyalet emri olduğunu bildirdi; bu emir, yukarıda belirtilen Metodist rahip Matthew Williams'ın
şikayeti üzerine çıkarılmıştı; Williams, bizim şu sahte ve uydurma kehaneti ortaya attığımıza yemin etti: Mesih'in bu nesil geçmeden ikinci kez geleceği; ayrıca dört kişinin yirmi dört saat içinde Kutsal Ruh'u alacağı. Bize bildirildiğine göre, topluluk Baptistler, Metodistler, Presbiteryenler, yalancılar, ayyaşlar, domuz ve at hırsızlarından oluşuyordu. Bizi o geç saatte zorla götürmeye o kadar kararlıydılar ki, bize herhangi bir hoşgörü göstermeleri için onları ikna etmemiz çok zordu; Ancak, mahkemede görünme süremizi Salı gününe kadar uzattılar, iki kardeşin kefaletiyle, bin dolar tutarındaki teminatımızı verdiler.

Bizi gecenin karanlık perdesi altında, bizi yargıcın önüne çıkarma iddiasıyla ormana götürmeyi amaçladılar,
böylece üzerimizdeki şeytani planlarını daha iyi gerçekleştirebileceklerdi.

Salı günü, bizim için canlarını vermeye hazır ve istekli yirmi kadar kardeş ve sıcak dostla birlikte, yöneticilerimizin önüne çıktık ve yaklaşık yüz kişinin toplandığını gördük,
silahlar, tabancalar, hançerler, sopalar, sopalar, vb. ile silahlanmışlardı.
Geç bir saatte, şerifi mahkemeyi çağırmaya ikna ettik, mahkeme üç yargıçtan oluşuyordu, bunlardan biri yargıç kürsüsünden reddedildi, çünkü ailesinden bazıları Kilisemizin üyesiydi.

{448} Şerif, mahkeme izniyle, bastonlar ve bir çakıdan oluşan silahlarımızı elimizden aldı. Perkins adında bir adam (raporda, domuz çalmaktan dolayı ilçesini yönettiği ve ayrıca burnunun bir kısmını kaybettiği çalıntı bir atı saklamaktan suçlu bulunduğu söyleniyor) mahkeme tarafından eyalet avukatı olarak atandı; veya başka bir deyişle, masumlara
hakaret etmek ve suçluları gizlemek için çete başsavcısı.

Komplocular bize karşı tanıklık ettikten sonra, mahkeme haydutlar tarafından kontrol edildiği için bizim tarafımızdan herhangi bir tanıklık duymayı reddetti.
Perkins bize karşı bir savunma yaptı, ancak cevap vermemize izin verilmedi.
Mahkemenin kararı, bize karşı yöneltilen suçlamaların
sürdürüldüğü ve yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılmamız gerektiği yönündeydi. Suçlayıcılarımız, Kutsal Ruh'un kendilerine vaat edilenlerin onu almadığını kanıtlamaya çalışmadılar; ve Mesih'in bu nesilde ikinci kez geleceğini
kehanet eden birinin sahte bir peygamber olup olmadığına dürüstçe karar verilebilir. Ayrıca şikayetçimiz bu suçların 1834'te işlendiğine tanıklık etti ve tutuklama emrinde adı geçen Yaşlı Woodruff'un (tutuklanmamış olsa da) 1835'e kadar bu durumda olmadığı iyi bilinen bir gerçektir. Bir Metodist rahibin yemini işte böyle bir şey. Mahkeme kefaletlerimizi hazırlarken, Yaşlı Patten'a başka bir tutuklama emri tebliğ edildi; dışarıdaki kalabalık ve içerideki kalabalık, sarhoş edici şevki zirveye ulaşmıştı, hayatlarımızı tehdit ediyorlardı ve sadece etraflarında hızla toplanan karanlık gece gölgelerinin onları örtmesini bekliyor gibiydiler, ellerini kanımıza bulamadan; Tanrımızın elindeki araçlar olarak arkadaşlarımızın etkisi, bu toplanan fırtınanın başımıza
patlamasını engelledi. Bu sıralarda şerif bize, on gün içinde ilçeyi terk edip bedelini ödersek, bizi serbest bırakacaklarını söyledi; aynı zamanda, şiddet eylemlerinden neredeyse hiç etkilenmeyen kalabalığın elinden kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Orada bulunan kardeşlerden biri bedeli ödemeyi teklif etti ve hepsi teklifi kabul etmemizi söyledi; bu teklif, doğası gereği
çok aşağılayıcı olsa da, kendi başına herhangi bir suçtan masum olduğumuzu kanıtladı. (İmzalı) Warren Parrish.

_Liberty, Missouri'de Yapılan Bir Halk Toplantısının Tutanakları_.

29 Haziran'da, toplantıdan önceden haberdar edilen saygın sayıda vatandaş, Missouri, Liberty kasabasındaki adliye binasında bir araya geldi. Bir öneri üzerine, John Bird başkanlığa çağrıldı ve John F. Doherty sekreter olarak atandı. Toplantının amacı, başkanın isteği üzerine, Albay Wood tarafından birkaç uygun açıklamayla açıklandı; Albay William T. Wood'un önerisi üzerine, dokuz kişilik bir komite, bu toplantının anlamını ifade eden kararları taslak haline getirmek üzere atandı; Bunun üzerine şu beyefendiler seçildi: John Thornton, Esq., Peter Rogers, Esq., Andrew Robertson, Esq., James T. V. Thompson, Albay W. T. Wood, Doktor Woodson, J. Moss, James H. Hughes, Esq., David R. Atchison, Esq. ve A. W. Doniphan, Esq., emekli oldular ve kısa bir süre sonra geri döndüler ve başkanları Albay John Thornton aracılığıyla aşağıdaki oybirliğiyle hazırlanan raporu hazırladılar, okundu:

Rapor.

Her düşünen zihin için açıktır ki bu ülkede bir kriz ortaya çıkmıştır ve bu kriz, her barış, uyum ve iyi düzen sevdalısının derin, soğukkanlı, tarafsız
düşüncesini ve acil eylemini gerektirir. Şu gerçeği kendimizden saklayamayız:
şu anda iç savaş bulutları korkutucu kitlelerini
topluyor ve sadık ülkemizin üzerinde asılı duruyor. Ciddi, karanlık
ve korkunç. Bu acı verici durum, esas olarak son birkaç ayda Mormonlar olarak adlandırılan insanların hızla ve artan göçüyle ortaya çıkmıştır. Herkes bilir ki, bu insanlar Kasım 1833'te Jackson bölgesindeki evlerinden parasız, mülksüz, kendileri, eşleri ve çocukları için geçim kaynakları olmadan ve Nuh'un güvercini gibi ayakları için bir dinlenme yeri olmadan kovulmuşlardır. Böylece bölgemize arkadaşsız ve parasız geldiler (söylediklerine göre) ancak o zamanlar kendilerini sarsan zulüm fırtınasından geçici bir sığınak arıyorlardı. Yılın o sert mevsiminde yoksul ve sefil durumları, bu bölgenin hayırsever ve misafirperver vatandaşlarının derin sempatisini uyandırdı; ve rüzgarın kanatlarında taşınan binlerce rapora rağmen, onları ülkemizin yasalarında bilinen hemen hemen her suçla suçlayan, yine de insan acısına karşı şefkat ve sempati duygularımız her engeli aştı ve dostlukla karşılandılar ve hoşgörüyle karşılandılar ve
sık sık özel şefkat ifadeleriyle. Her zaman bu ilçeye evleri olarak değil, geçici bir sığınma yeri olarak baktıklarını ilan ettiler; ve bu ilçenin saygın vatandaşlarından bir kısmı bunu talep ettiğinde, bizi buldukları gibi hemen huzur içinde bırakacaklarını söylediler. O dönem artık geldi. Kendimize, ailelerimize ve ülkemizin en iyi çıkarlarına karşı görevimiz, bu sözün yerine getirilmesini talep etmemizi gerektiriyor. Onlara karşı çıkanlar, bu sözü ihlal etme konusunda düşmanca bir kararlılıkla suçlanıyorlar. Hızlı göçleri, büyük satın alımları ve toprak satın alma teklifleri, cahil ve tedbirsiz
bir kısmının, bu ülkenin cennet tarafından kendilerine ait
olması için
yazıldığına dair sözleri, bu toplumun büyük bir kısmı tarafından, bu ülkeyi kalıcı evleri, halklarının merkezi ve genel buluşma yeri
olarak
kabul ediliyor ve güçlü ve ikna edici kanıtlar olarak görülüyor.

Bunlar, bu insanların birçok vatandaşımız için en derin nefret ve nefretin nesnesi haline gelmesinin bazı nedenleridir. Onlar, tavırları, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta lehçeleri bizimkinden esasen farklı olan doğulu insanlardır. Onlar köle sahibi değiller ve köleliğe karşılar, köleliğin kaldırılmasının ülkemizde deforme olmuş ve bitkin bir görünüm kazandığı bu özel dönemde, köleliğin hoş görüldüğü ve korunduğu her toplumda derin ve kalıcı önyargılar uyandırmak için gayet hesaplanmış durumdalar.

Tüm bunlara ek olarak, şimdiye kadar olduğu gibi, sınırlarımızdaki Kızılderili kabileleriyle sürekli iletişim halinde olmakla, hatta kürsüden bile Kızılderililerin Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası olduğunu ve cennet tarafından kendileriyle birlikte bu toprakları miras almaya mahkum olduklarını ilan etmekle suçlanıyorlar. Bu ifadelerin doğruluğunu garanti etmiyoruz; ancak doğru veya yanlış olmaları fark etmeksizin, topluluğumuzu heyecanlandırmadaki etkileri aynı olmuştur. Daha fazla huzur zamanlarında, bu tür gülünç ifadeler çılgın bir fanatizmin ürünü olarak görülebilir; ancak
şu anda, sınırda savunmasız durumumuz, Florida'daki ve güneyin diğer bölgelerindeki vatandaşlarımızın kanlı felaketleri, vatandaşlarımızın bir kısmının bu tür duyguları dehşetle, hatta endişeyle karşılamalarına neden oluyor. Bunlar ve diğer birçok neden,
bir araya gelerek onlara karşı bir önyargı ve bir düşmanlık duygusu yarattı; ilk kıvılcım, derinden korktuğumuz gibi,
bir iç savaşın tüm dehşetlerini ve yıkımlarını ateşleyebilir, herhangi bir ülkenin başına gelebilecek en kötü kötülük.

Bu nedenle, arabulucular olarak öne çıkmayı ve
bu kadar büyük bir kötülüğün
olmasını önlemek için
gücümüz dahilindeki her yolu kullanmayı görevimiz olarak görüyoruz. Kötülüğü durdurmanın en etkili yolu olarak, Mormonları halklarının bu ülkeye göçünü derhal durdurmak için her yolu kullanmaya çağırıyoruz. Onları, insanların tavırlarının, alışkanlıklarının ve geleneklerinin kendileriyle daha uyumlu olacağı başka bir kalıcı yer aramaya içtenlikle çağırıyoruz.

Bu amaçla onlara Wisconsin topraklarını keşfetmelerini tavsiye ederiz. Bu ülke onların koşullarına ve ihtiyaçlarına özellikle uygundur. Neredeyse tamamen yerleşimsizdir; orada yerleşimin olmadığı ve müdahale edecek kimsenin olmadığı büyük toprak parçalarını birlikte elde edebilirler. Köleliğin yasak olduğu ve tamamen Kuzey ve Doğu'dan gelen göçmenlerle yerleşik bir bölgedir. Bu insanların dini inançları, çağın mevcut kiliselerinden o kadar farklıdır ki, her zaman, yerleştikleri herhangi bir kalabalık ülkede onlara karşı derin önyargılar uyandırmışlardır ve uyandırmaya devam edeceklerdir. Bu nedenle, açık sözlü ve dostça bir nezaket ruhuyla, onlara büyük ve ayrı toprak parçaları elde edebilecekleri ve kendi topluluklarına sahip olabilecekleri bir yuva aramalarını tavsiye ediyoruz. Onlara ayrıca şunu söylüyoruz, eğer kendi güvenliklerini ve refahlarını düşünüyorlarsa, ailelerinin, eşlerinin ve çocuklarının refahını düşünüyorlarsa, bu dostça uyarıyı derin ve ciddi bir şekilde düşüneceklerdir.

Eğer içlerinde bir minnet kıvılcımı varsa, o karanlık sıkıntı anında, Tanrı onları korusun diyen çok az kişi varken, kendilerine dostça yardım elini uzatan bir halkı isteyerek iç savaşa
sürüklemezler. Eğer ülkeyi halklarıyla
doldurma yolunda bugüne kadar izledikleri kör yolda hala ısrar ediyorlarsa, onlara ancak şunu söyleyebiliriz:
Acil bir iç savaşın kaçınılmaz bir sonuç olduğuna inanıyor ve bundan korkuyoruz. Aramızda o halkın kanına susamış tek bir kişi bile olmadığını biliyoruz.

Ülkenin Anayasası ve yasaları uyarınca, onları zorla kovma hakkımızın olduğunu iddia etmiyoruz. Ancak, bu derin heyecan anında vurulan ilk darbenin, her bireyi hızla bir savaşa sürükleyeceğini ve sürükleyeceğini öngörmeseydik, gerçekten kör olurduk. Savaşın nasıl, nerede veya kim tarafından
başlayacağı, yıkım işi başladığında, hepimizin fırtına tarafından sürüklenmesi veya onun öfkesi altında ezilmemiz gerekir. Bir iç savaşta, evlerimiz savaşın yapıldığı tiyatro olduğunda, tarafsızlar olamaz; görüşlerimiz ne olursa olsun, kendimizi savunmak için savaşmalıyız.

Hiçbir şey istemiyoruz, hiçbir şey istemiyoruz, bu insanlardan hiçbir şey istemiyoruz, sadece kendi güvenlikleri ve bizim güvenliğimiz için, iki kötülükten en azını almalarını istiyoruz. Çoğunun
toprakları yok, çok az mülkleri var, bu ülkeye geç göç etmişler,
kendilerini bu ülkeye bağlayan akrabaları, arkadaşları veya sevimli bağları yok. Kendileri ve bizler için böylesine yakın bir tehlike riski altında,
ürünleri toplandığında,
işleri düzene girdiğinde ve
taşınmak için her türlü uygun hazırlığı yaptıklarında, bizi terk etmelerini rica ediyoruz.
Kırk dönümlük arazisi olanlar, eğer yıllar alacaksa,
zarar vermeden elden çıkarabilecekleri zamana kadar kalmaya razıyız. Ancak, göçün
durdurulmasını ve derhal durdurulmasını şiddetle talep ediyoruz, çünkü başka hiçbir şey, bu toplumu mutsuz bir şekilde
harekete geçiren derin heyecanı bir an bile yatıştıramaz veya yatıştırmayacaktır.

Eğer Mormonlar bu dostça taleplere uyarlarsa,
bu kötülüğü sonsuza dek çok geç olmadan durdurmak için kendi vatandaşlarımız arasında her türlü çabayı göstereceğiz;
ama eğer bunlar göz ardı edilirse, ne onlara ne de kendimize barış ve uyumun
nimetlerinin uzun süre devam edeceğini vaat edemeyiz.

1. Bu nedenle, bu toplantıda ülkemizin şu anki mutsuz durumuna en derin pişmanlık duygularıyla bakmamız kararlaştırılmıştır.

{452} 2. Bu toplantının kesin ve yerleşik inancı şudur ki, Mormonlar olarak adlandırılan kişiler, halklarının bu ülkeye göçünü derhal durdurmayı kabul etmedikçe ve kendilerini buradan uzaklaştırmak için önlemler almadıkça, bir iç savaş kaçınılmazdır.

3. Bu toplantının görüşlerini bu halkın liderlerine bildirmek ve bu önerilere katılmanın uygunluğunu onlara bildirmek için on kişilik bir komite atanmalıdır.

4. Andrew Robertson, Michael Arthur, Littlebury Sublet, John Baxter, James M. Hughes, W. J. Moss, John Bird, Peter Rogers, W. T. Wood ve J. T. V. Thompson'dan oluşan söz konusu komite, yarın Bay Cowan'ın evinde toplanacak ve Mormonlarla görüşecek ve bu toplantıda, uygun olan en kısa sürede, Mormonların bu taleplere verdiği yanıtı rapor edecektir.

5. Mormonlar bu önerileri kabul ederse, kendi vatandaşlarımız arasındaki heyecanı yatıştırmak ve bu şeylerin sonucunu beklemelerini sağlamak için
elimizden gelen her yolu kullanacağız. Bu toplantının görüşüne göre, Mormonlar arasındaki son göçmenler, ellerinde ürün olmadığı ve yolculuklarına daha dost bir ülkeye devam ederek
kaybedecekleri hiçbir şey olmadığı için bu ilçeyi derhal terk etmek için önlemler almalıdır. Wm. T. Wood'un önerisi üzerine, giriş ve kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Bu toplantının önümüzdeki cumartesi gününe kadar ertelenmesine karar verildi.

John Bird, Başkan,

John F. Doherty, Sekreter.

_Clay County, Missouri'deki Azizlerin Kamu Toplantısının Tutanakları, Clay County Vatandaşlarının Son Zaman Azizlerinin Eyaletin Başka Bir Bölgesine Taşınması Önerisini Ele Almak İçin

Tutundu_.

1 Temmuz 1836. Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarının Clay ilçesinde, Missouri'de toplanan çok büyük bir toplantısında, W. W. Phelps başkanlığa çağrıldı ve John Corrill sekreter olarak atandı. 29'uncu ultimo'daki vatandaşlar toplantısının önsözü ve kararları okundu ve on iki kişilik bir komite, yani,
Edward Partridge, Isaac Morley, Lyman Wight, Thomas B. Marsh, Elias
Higby, Calvin Bebee, Isaac Hitchcock, Isaac Higby, Samuel Bent,
Titus Billings, James Emmet ve R. Evans atandı, emekli oldular ve kısa bir süre sonra aşağıdaki önsözü ve kararları bildirdiler:

Kararlaştırıldık ki, biz (sözde "Mormonlar"), Clay ilçesinin vatandaşlarının bizimle birlikte yaşadığından beri bize gösterdikleri nezaket için minnettarız; ve barışı arzulayarak ve insanlığın kötü niyetinden çok iyiliğini isteyerek,
heyecanı yatıştırmak için tüm onurlu yolları kullanacağız ve
olabildiğince, bir halk olarak bize karşı olan kıskançlıkların temelini ortadan kaldıracağız. Bir toplum olarak bize zarar veren birçok söylentinin {453} ortalıkta dolaştığının farkındayız ve bunların yanlışlığını ancak zaman dünyaya kanıtlayabilir.

Bu veya başka bir ülke veya ilçede,
parayla satın alacağımız topraklardan veya Anayasa ve yasaların özgür Amerikan vatandaşları olarak bize izin verdiğinden daha fazla hak iddia ettiğimizi reddediyoruz.
Kölelik lehine veya aleyhine hiçbir şekilde taraf olmadık; ancak kölelik karşıtlarına karşıyız ve insanların yasalara göre köle sahibi olma veya olmama hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz.

Dünyadaki uluslara İncil'i vaaz etmenin ve dürüstleri dünyanın yozlaşmışlıklarından kendilerini kurtarmaları konusunda uyarmanın adil olduğuna inanıyoruz; Ancak kölelere karışmanın, onlara İncil'i vaaz etmenin, onlara karışmanın veya onları bu hayattaki durumlarından memnun olmamaları için en ufak bir şekilde etkilemenin doğru olduğuna inanmıyoruz; böylece insanların hayatlarını tehlikeye atıyoruz. Bu tür bir müdahalenin yasadışı ve adaletsiz olduğuna ve insanların köle olarak tutulmasına izin veren her hükümetin barışı için tehlikeli olduğuna inanıyoruz. Kızılderililerle herhangi bir iletişim kurmayı reddediyoruz; ve kendimizi diğer insanlar gibi, onların barbarca tahribatına karşı ülkemizi savunmaya hazır olarak görüyoruz. Tüm insanların, bu tür hükümetlerin yasaları tarafından doğal ve devredilemez hakları korunarak, ikamet ettikleri ilgili hükümetleri desteklemek ve desteklemekle yükümlü olduğuna inanıyoruz; ve isyan ve isyanın bu şekilde korunan her vatandaşa yakışmadığına ve buna göre cezalandırılması gerektiğine inanıyoruz. İnancımızla ilgili daha fazla ayrıntıya girmeye veya acılarımızdan bahsetmeye gerek yok; bu nedenle--

İlk olarak. Kararlaştırıldı: Dostluk uğruna ve Clay ilçesi vatandaşlarıyla bir barış antlaşması yapmak ve onların da bizimle bir barış antlaşması yapması için, gerekli mülk kaybına ve taşınmak için katlandığımız masrafa rağmen, Clay ilçesini terk ederken kararlarının taleplerine uyuyoruz, aynı şekilde beraberindeki girişte açıklandığı gibi; ve Kilise'nin de aynısını yapması için çaba göstereceğiz; ve ayrıca halkımızın bu ilçeye göç dalgasını durdurmak için çaba göstereceğiz.

İkinci. Kararlaştırıldı: Dün komite tarafından bize sözlü olarak sunulan, bir yer seçmemize ve oraya taşınmamıza yardımcı olmak için yapılan dostça teklifi kabul ediyoruz.

Üçüncü. Oybirliğiyle kararlaştırıldı: Bu toplantı, komite tarafından burada sunulan yukarıdaki giriş ve kararları kabul etsin ve benimsesin.

Dördüncü. Kararlaştırıldı: Thomas B. Marsh, Lyman Wight ve Samuel Bent, bu tutanakları yarın Liberty'de yapılacak Clay ilçesi vatandaşları toplantısına taşıyacak bir komite olsun. Yukarıdaki kararlar toplantıda oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan W. W. Phelps, Sekreter John Corrill.

_Clay İlçesi Vatandaşlarının İkinci Toplantısının Tutanakları_.

Clay ilçesi vatandaşları toplantıyı erteleme kararıyla bir araya geldi. Başkan ve sekreter, 29'unda Liberty'deki mahkeme binasında vatandaşların halk toplantısı tarafından atanan komite, başkanları W. J. Moss aracılığıyla, 1'inde Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarının yukarıdaki önsözü ve kararlarını rapor ettiğinde, görevlerine döndüler ve bunun üzerine şu karar alındı:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Mormonların 29 Haziran Çarşamba günü kabul edilen karara verdiği cevabı tamamen tatmin edici olarak kabul etti ve aldı.

Bu toplantıyla ayrıca _Kararlaştırıldı_, 29 Haziran Çarşamba günü kabul edilen önsöz ve kararlarda yer alan hedefi Mormonlar tarafından kabul edildiği şekilde yürürlüğe koymak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

Ayrıca _Kararlaştırıldı_, Vatandaşlarımızı, iyi niyet, adalet, ahlak ve dinin gerektirdiği şekilde Mormonlara karşı barışı korumaya teşvik ediyoruz.

Ayrıca _Kararlaştırıldı_, Her ilçede ikişer kişiden oluşan on kişilik bir komite, bu ilçeden ayrılmak için ihtiyaç duyan Mormonlara yardım etmek amacıyla abonelik yoluyla para toplamak üzere atansın.

_Kararlaştırıldı_, Samuel Tillery Jeremiah Minger ve Abraham Shafer, bu ilçeden ikametgahlarına taşınmaları için Mormonlara ait olabilecek yoksul kişilere yardım etmek amacıyla abonelik yoluyla para yardımı almak üzere bir komite atansın ve Kilise Yaşlılarından yukarıda adı geçen kişileri yukarıda adı geçen komiteye bildirmeleri istensin. Komite, Mormonlara para yardımı almaya hak kazandıran kanıtları ve gerçekleri değerlendirecek ve fonları buna göre tahsis edecektir.

_Kararlaştırıldı_, Söz konusu komitenin, yeni bir ülkeyi incelemek isteyenlere eşlik edecek uygun bir kişiyi işe alma yetkisine sahip olması. Ayrıca, komite tarafından alınabilecek paranın yukarıda belirtilen amaç için tahsis edilmemesi halinde, taahhüt edilen miktara orantılı olarak geri ödeneceği anlaşılmıştır.

_Kararlaştırıldı_, Başkan, yukarıdaki kararların amacını yürürlüğe koymak için her kasabada beş kişi atayacaktır.

Daha sonra farklı kasabalara aşağıdaki beyefendiler atandı. Liberty kasabası için John Thornton, Joel Turnham, Peter
{455} Rogers, John Bird, David R. Atchison; Fishing River kasabası için Elisha Cameron, E. Price, G. Withers, M. Welton, James
Kazey; Platte kasabası için T. C. Gordon, S. Harris, W. Owen, L.
Rollins, I. Marsh; Washington kasabası için B. Riley, S. Crawford,
T. Findley, G. McIlvaine, P. Y. G. Bartee; Gallatin kasabası adına,
D. Dale, N. Nash, William Todd, B. Ricketts, R. Forboin.

Ayrıca _Kararlaştırıldı_, Bu toplantı Mormonlara, komşu ilçelerin vatandaşlarına iyi davranmalarını tavsiye eder.
Ayrıca komşu ilçelerin sakinlerine, Mormonlara, halkları için, bir ölçüde, tek sakinleri olacakları ve
hiç kimsenin onları rahatsız etmek istemeyeceği
bir kalıcı yer seçmelerinde yardımcı olmalarını tavsiye ederiz.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının tutanakları, basılması talebiyle
Uzak Batı'nın yayıncılarına devredilsin,
tek tek okundu ve oybirliğiyle kabul edildi ve toplantı
ertelendi.

John Bird, Başkan,

John F. Doherty, Sekreter.

Liberty, 2 Temmuz 1836.

_Kirtland'daki Kardeşlerden Missouri'deki Kardeşlere Mektup_.

Kirtland, 25 Temmuz 1836.

_W. W. Phelps ve Diğerlerine:_

Sevgili Kardeşim:--Clay ilçesi halkının düzenlediği bir halk toplantısının
tutanaklarına eşlik eden ilk yazınız usulüne uygun olarak alındı. Bu kargaşanın
çıkmasından dolayı üzgünüz, ancak bunu bizim
suçumuz olarak görmüyoruz. Siz, koşulları bizden
daha iyi biliyorsunuz ve tabii ki ilçeden ayrılmaya yönelik hamlelerinizde bilgelikle yönlendirildiniz.

Size Bay Thornton ve diğerlerine mektubumuzu iletiyoruz ki, söylediklerimizin hepsini
bilin. İlk saldırgan olmamanızı tavsiye ediyoruz. Hiçbir fırsat vermeyin ve halk size izin verirse,
mallarınızı elden çıkarın, işlerinizi halledin ve huzur içinde gidin. Şimdiye kadar bir sığınma hakkınız oldu ve şimdi Tanrı'nın yönlendireceği şekilde başka bir sığınma hakkı arıyorsunuz.

Wisconsin'e gitmenizle ilgili olarak, eğer durup barış içinde kalabiliyorsanız, bunu yapmanız gerektiğini söyleyemeyiz. İlk suçu işlememekle ilgili duygularımızı ve ayrıca bir kalabalığın canlarına kıyması durumunda karılarınızı ve çocuklarınızı korumamız gerektiğini biliyorsunuz. Cevabınızla birlikte halk toplantısının tutanaklarını ve mektubumuzu yayınlayacağız. Dünyanın her şeyi olduğu gibi bilmesini istiyoruz. Eğer zulüm görürsek ve sürüklenirsek insanlar bunu bilecektir.

Akıllı olun; tüm öğütlerinizi sağduyunun belirlemesine izin verin; mümkünse
tüm insanlarla barışı koruyun; ülkenizin Anayasası'na sadık kalın; ilkelerine uyun; ve her şeyden önce, kendinizi Tanrı'nın adamları, değerli {456} vatandaşlar olarak gösterin ve şüphemiz yok ki, topluluk, çok geçmeden, size adalet yapacak ve acılarınızın ve sıkıntılarınızın kışkırtıcılarına karşı öfkeyle yükselecektir.

Kardeşçe sevgi bağlarıyla, her zamanki gibi, kendimizi taahhüt ediyoruz,

JOSEPH SMITH, Jun.,

SIDNEY RIGDON,

OLIVER COWDERY,

F. G. WILLIAMS,

HYRUM SMITH.

Yukarıda bahsi geçen Bay Thornton'a yazılan mektup şu şekildeydi:

Kirtland, Geauga County, Ohio,

25 Temmuz 1836.

_John Thornton, Esq., Peter Rogers, Esq., Andrew Robertson,
Esq., James T. V. Thompson, Esq., Albay William T. Wood, Doktor
Woodson, I. Moss, James H. Hughes, Esq., David R. Atchison, Esq,
ve A. W. Doniphan, Esq_.:

Beyler:-- Az önce, Missouri, Clay County, Liberty'de basılan _Far West_'te yayınlanan bir makaleyi derin bir ilgiyle inceledik. Bu makale, şu anda aranızda yaygın olan bir heyecanla ilgili olarak, söz konusu ilçenin vatandaşlarının bir halk toplantısının ilerleyişini içeriyordu. Bu heyecan, ya Son Zaman Azizler Kilisesi'ne karşı çıkan yanlış haberlerden ya da söz konusu Kilise'nin
Kilise için tehlikeli olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu. ülkenizin refahını; ve mevcut koşullar altında aranızda yaşanırsa, tüm insanlar arasında çok arzu edilen
barış ve dostluk bağlarının
kopmasına ve kendi güzel evlerinize savaş ve yıkım getirmesine neden olacaktır. Söylentiler onun alışılmış kurnazlığıyla yayılırken ve kamuoyu Kilise üyelerine karşı bir sel gibi hızla yükselirken, 29 Haziran'da Clay ilçesi vatandaşlarına sunulan önsözlerinizin ve kararlarınızın giydirildiği dürüstlüğe hayran olmamak elde değil; ancak, söz konusu toplantıya sunduğunuz raporda ifade ettiğiniz gibi, "Ülkenin Anayasası ve yasaları uyarınca onları zorla kovma hakkımızın olduğunu iddia etmiyoruz." Yine de, topluluklar bazen beklenmedik bir şekilde, bilgelik, sağduyu ve doğanın yasasındaki ilk madde olan meşru müdafaa gibi, sorumlu ve etkili bir kesimin öne çıkıp halkın zihnini zorluktan kurtarmak, hakları korumak ve masum kanın babalarımızın hayatları ve servetleriyle çok pahalıya satın alınan toprağı lekelemesini önlemek için bir yola sokması gerektiği bir duruma düşebilirler. Kan dökülmesini önlemek ve iç savaştan kaynaklanan felaketleri önlemek için "arabulucu" olarak öne çıktığınız için, yabancı olsanız da ve dilerseniz sizin aracılığınızla Clay ilçesi halkına, dostlarımızın huzurlu evlerinden
kovulduklarında gösterdikleri her nezaket için yürekten şükranlarımızı sunmak için bu fırsatı değerlendiriyoruz; ve ayrıca, topluluğunuzun şu anki heyecanlı durumundaki ihtiyatlı yolunuz için de; ancak bunu yaparken, dostlarımızın ait olduğu Kilise'nin cemaat üyeleri olarak kendimize karşı adalet ve tanıdıklar ve eski vatandaşlar olarak onlara karşı görevimiz, onlara yöneltilen çirkin suçlamalardan onları aklamak, anayasal ayrıcalıklarından mahrum etmek ve onları toplumdan uzaklaştırmak için bir şeyler söylememizi gerektiriyor. Birkaç bilgisiz [kişinin] kaprisleri ve boş düşünceleri sonucunda, o yukarı ülkeyi [kuzeybatı Missouri] talep etmekle ve çok geçmeden her türlü tehlikeye ve tüm sonuçlara meydan okuyarak ele geçirecekleri iddiasıyla suçlandılar. Bu adaletsizdir ve gerçeğe dayanmaktan uzaktır; bu toplumun bir halk olarak
beklemediği veya ummadığı, arzu etmediği bir şeydir ve bu fikrin nereden kaynaklanabileceği bizim için bilinmemektedir. Biz
ne hiç, ne de hiçbir zaman, böyle bir şeyi ima ettik veya ülkenizdeki toplumun önde gelenlerinden bunu duymadık.
Bunu haklı çıkaracak hiçbir dini inancımız yoktur, aksine, yasalara itaat ederek yaşamak ve tüm insanlarla barış içinde yaşamak için en katı emirler vardır; ve şüphemiz yok ki, Jackson ilçesindeki arkadaşlarımızla yaşadığımız zorluklara tekrar dönmek sizi tamamen tatmin edecektir, en azından şimdiye kadar onların izlediği yol bu şekilde olmuştur, kendi hakları için savaşmak yerine, yasada garanti altına alınan ve bundan çok uzak bir zamanda endişeyle beklenen tazminatı beklemek için bir mevsim feda ettiler.

Bizler, arkadaşlarımızın elden çıkarılmış olmaları durumunda Jackson ilçesindeki mal varlıklarını koruyabilecekleri konusunda açıkça kanaat içindeydik ve hala öyleyiz. Komşularına karşı aynı barbarca yöntemlere başvurabilirlerdi, evleri yıkabilirlerdi, hayatları tehdit edebilirlerdi, masum kadınları ve çocukları evlerinden sürebilirlerdi ve böylece en azından düşmanlarını da aynı şekilde rahatsız edebilirlerdi; ancak, onların itibarına -ve bu her zaman zamanın sayfalarında onların şerefine kalmalıdır- bunu yapmadılar. Malları, evleri, kutsal hakları vardı ve daha da önemlisi, ülkelerinin hiçbir yasasını veya Tanrılarını ihlal etmedikleri konusunda onaylayan bir vicdanla, çaresiz, zararsız bir masumiyetleri vardı; ancak ülkelerinin barışı için bunlardan vazgeçmeye istekli olduklarını herkese göstermek için uysalca boyun eğdiler ve o zamandan beri evsiz yabancılar arasında (misafirperver olsalar da) gezginler oldular. Biz, bu sebeplerin vatansever zihinlerinize, dostlarımızın bir topluluğu zorla kovmak yerine, kan dökmeden önce haklarının ellerinden alınmasına izin vereceklerini göstermek için yeterli olduğunu düşünüyoruz. Dostlarımıza yöneltilen bir diğer suçlama da, "köleliğin hoş görüldüğü ve uygulandığı" toplumlarda tehlikeli olmaktır. Burada zamanınızı harcamadan, _Latter-day Saints' Messenger and Advocate_'ın Nisan (1836) sayısına yönlendiriyoruz, bu sayının bir kopyasını her birinize iletiyoruz. Yayımlanmasından bu yana geçen zamandan, bunun, genel olarak halkın zihnini düzeltmekten başka bir amaçla, şu anda ülkenizde olanın doğasına dair herhangi bir heyecan beklentisi veya referansı olmadan ortaya atıldığını kolayca görebilirsiniz. Sizi özellikle bu yayına yönlendirmemizin nedeni, şu anda Batı'da bulunan birçok arkadaşımız bu makalenin yayınlandığı sırada buradaydı ve kişisel gözlemlerinden yola çıkarak bu makaleye kesin onaylarını verdiler ve bu duyguların kendilerine ait olduğunu ilan ettiler. Batı'daki arkadaşlarımıza yöneltilen bir diğer büyük suçlama ise "sınırdaki Kızılderili kabileleriyle sürekli iletişim halinde olmak; hatta kürsüden bile Kızılderililerin Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası olduğunu ve cennet tarafından kendileriyle birlikte bu toprakları miras almaya mahkum olduklarını ilan etmek"tir. Kızılderili ilişkilerimizin şu anki görünümü altında, Yukarı Missouri halkının korkularını uyandıracak bu nitelikte bir kombinasyon veya etkiden daha fazlasını bilmiyoruz; ve bunu, kaba vahşilerin barbarca zulmüne aşina olan her adamın, arkadaşlarımıza karşı
duyguları
kötü olanların onlara şüpheyle bakmasının en ince amaçlarından biri olarak göremeyiz. Batı Kızılderililerinin savaş belirtileri gösterdiğine dair bir söylenti
dolaştığından beri, arkadaşlarımızdan sık sık özel mektuplar aldık. Bunlar, Kızılderililerin kaçması durumunda
sadece kendi güvenlikleri için endişelerini dile getirmekle kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir istilayı
engellemek ve sınırı tüm düşmanlıklardan
savunmak için ilklerden biri olma kararlılığını da dile getiriyorlardı. Son gerçeği belirtiyoruz çünkü bu bizim tarafımızdan tamamen
gereksizdi ve Clay ilçesi halkının arkadaşlarımıza karşı herhangi bir heyecan duymasından önce geldi ve bu suçlamanın da kesinlikle doğru olmadığını göstermeliyiz.

Arkadaşlarımıza yöneltilen bir diğer suçlama ve Clay ilçesini derhal terk etmeleri için bir sebep olarak öne sürülen bir şey, burayı "kalıcı evleri, halklarının merkezi ve genel buluşma yeri" haline getirmeleri veya getirmeleri muhtemel olmasıdır. Biz hiçbir zaman bu toplumun amacının, isteğinin veya tasarımının bu olduğunu anlamadık; aksine, Clay ilçesinde ikamet edenlerin, ülkemizin yasaları ve otoritesi onları Jackson ilçesindeki evlerinin sessiz mülkiyetine verene kadar burayı yalnızca geçici bir ikametgah olarak tasarladıklarını ve orada mülkü olmayanların Jackson ilçesi halkının tüm memnuniyeti ve çıkarları için satın alabileceklerini varsaydık. 

{459} Arkadaşlarımıza yöneltilen başlıca itirazları kısmen belirttikten sonra, şunu eklemek isteriz ki, bu, sizin 29'unda Clay ilçesi halkına sunduğunuz giriş ve kararlara sıkı sıkıya uymanızı engellemek amacıyla yapılmamıştır. , ancak
mahcup, zulüm görmüş ve eziyet görmüş bir halka karşı bir görev duygusundan; çünkü biliyorsunuz,
beyler, heyecan zamanlarında erdemleri
kötülüğe dönüştürdük; başka durumlarda ve başka koşullarda
doğru ve onurlu sayılacak eylemler, gerçek niyetlerine aykırı olarak yorumlanıyor ve itiraz edilebilir ve suç teşkil ediyor; ve
güven ve güvenle, hoşgörü ve şefkati, şu anda bulunduğunuz durumda, ülkenizin huzurunu sağlamak ve zulüm gören bir halkı daha fazla şiddet ve yıkımdan kurtarmak için yönlendirildiğiniz o saf vatanseverlik ilkeleriyle
ısınanlardan daha fazla kimden bekleyebiliriz?

Dostlarımızın fakir olduğu; duygularını veya isteklerini Clay bölgesine bağlamak için çok az veya hiçbir şeye sahip olmadıkları ve sonuç olarak o bölge üzerinde daha az hakka sahip oldukları söyleniyor. Dostlarımızın fakir olduğu gerçeğini inkar etmiyoruz; ancak zulümleri
onları fakirleştirdi. Diğer insanlar barışçıl bir şekilde mesleklerini takip edip çıkarlarını genişletirken, vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldılar, kendi haklarının tadını çıkarmaları engellendi, Anayasamızın ve yasalarımızın kutsal ilkelerini ihlal etmekle suçlandılar, iftira dilinin en keskin
sözlerine maruz bırakıldılar, ölümden başka her şeye katlandılar ve şimdi aralarında yaşadıkları her halkın öfkesini ve nefretini
uyandırmak için hesaplanmış iftiralar altında acı çekiyorlar, böylece onları yıkıma ve kaçınılmaz yıkıma
maruz bırakıyorlar.

Eğer bir halk, bir topluluk veya bir toplum servet biriktirebiliyorsa,
dünyevi servetini artırabiliyorsa, bilim ve sanatta ilerleyebiliyorsa, halkın gözünde
öne çıkabiliyorsa, bu zorlukların üstesinden gelebiliyorsa, yoksulluk ve sefalete meydan okuyabiliyorsa, bu yeni bir yaratılış, insanüstü bir ırk olmalı. Fakat tüm yoksulluklarına ve isteklerine rağmen, henüz ilk kez arkadaşlarımızın çalışkan ve ılımlı olmadıklarını öğrenemedik; ve her zaman misillemede bulunan veya bir yaralanmaya kızan son kişiler olmamış ve ilk göz yumup affeden kişiler olmamışlardır. Hiçbir istisnanın
bulunmadığını savunmuyoruz; tüm topluluklar, tüm topluluklar ve dernekler düzensiz ve daha az erdemli üyelerle doludur - aynı ilkeleri daha fazla veya daha az derecede ihlal eden üyeler; ancak bu, tüm bir toplumu yargılamak için adil bir ölçüt olamaz; ve daha da ötesi, bir halkın sürekli olarak mülksüzleştirilme korkusuyla çalıştığı yerlerde; onları çalışkan olmaya teşvik etmek için çok az teşvik vardır.

Beyler, konuyu yeterince ileri götürdüğümüzü düşünüyoruz
ve burada, arkadaşlarımıza gönderdiğimiz bu {460} mektupta olduğu gibi, kan dökme fikrine karşı kararlı hoşnutsuzluğumuzu ifade ediyoruz, eğer bundan kaçınmak için başka bir yol izlenebilirse; bu durumda ve yalnızca bu durumda, arkadaşlarımızı yalnızca aşırı meşru müdafaa durumlarında vazgeçmeye teşvik ettik; ve bu durumda, hiç şüphemiz yok ki her zamanki gibi yapacakları gibi, insanları şiddet eylemlerine teşvik etmemeleri veya kışkırtmamaları; çünkü emin olabilirsiniz ki, beyler, arkadaşlarımıza insan kanı dökmelerini veya kamu huzurunu tehlikeye atacak bir eylemde bulunmalarını tavsiye eden son kişiler biz oluruz. Arkadaşlarımızın er ya da geç ülkenizi terk edeceklerinden şüphemiz yok; onlar sadece bize aynı şeyi söylemekle kalmadılar, ayrıca çok fazla kayba uğramadan bunu olabildiğince hızlı yapmalarını tavsiye ettik. Şu söylenebilir ki, eğer bütünü kaybederlerse kaybedecekleri çok az şey vardır. Ama eğer çok az şeyleri varsa, bu onların her şeyidir ve çaresizlerin ihtiyaçları onları aynı şeyi ihtiyatlı bir şekilde elden çıkarmaya zorlar. Önsözünüzdeki bir öneriden çok memnunuz, onların toprakları vb. ile ilgili bir düzenleme yapılana kadar barışçıl bir şekilde kalmalarına izin veriyoruz, ki buna katlanılırsa korkularımız hemen susturulur ve dostlarımızın sizin ülkenizde ikamet ettiği kalan süre boyunca, daha önce var olan aynı dostluk ve nezaket duygularının var olmaya devam edeceğine ve sizi terk ettiklerinde, aranızda misafir oldukları için hiçbir üzüntü duymayacağınıza inanmak için her türlü nedenimiz var. Ne kadar uzağa veya nereye gideceklerini söyleyemeyiz; çünkü bunlar yargı ve sağduyu tarafından dikte edilmelidir. Wisconsin topraklarını keşfedebilirler, oraya taşınabilirler veya bunun diğer tarafında kalabilirler, bunu söyleyemeyiz; ama
nerede olurlarsa olsunlar, bu memnuniyet verici düşünceye sahibiz ki, onlar
hiçbir zaman haksız bir şekilde yasaları ihlal eden, diğer insanlara zarar veren veya ülkemizin bugüne kadar herhangi bir parçasının içinde bulunduğu huzur ve barışı bozan ilk kişiler olmadılar; ve biz, çok geçmeden, kamuoyunun zihninin, bu insanların sebepsiz yere kötü muamele gördüğü ve istismara uğradığı herkesin hoşuna gidecek şekilde, adaletin gerektirdiği gibi, onların acılarının kışkırtıcıları olanların gerçek karakterlerinin gerektirdiği gibi kabul edileceği bir değişime uğraması gerektiğine inanıyoruz.

Dini ilkelerimiz, tüm insanların soruşturulması için dünyanın önünde hazırdır, ancak dostlarımıza yönelik tüm zulmün, gerçeğe ve doğruluğa dayanmayan iftiralar ve yanlış anlamalar sonucunda ortaya çıktığının farkındayız.
Buna, diğer tüm dini topluluklarla birlikte, ilk başlangıçlarında katlandık. İlahi takdir, bizden öncekiler gibi saygınlık ve itibara yükselmemizi değil, acımasız imha gücü tarafından ezilmemizi emrederse, gelecek nesiller, zulmedenlerimiz bizimle aynı derecede toz içinde olduğunda, dinleri uğruna itibarlarını ve dünyevi servetlerini ve mutluluklarını barışı korumak ve bu toprakların daha fazla kana bulanmasını önlemek için feda eden bir halkın erdemli eylemlerini ve hoşgörüsünü sonraki nesillere aktaracaktır. Bu kadar büyük bir heyecan zamanında sizin çok yerinde arabuluculuğunuzun, daha fazla düzensizliği önlemede en iyimser arzularınızı yerine getireceğinden hiç şüphemiz yok; ve umuyoruz ki, beyler, Clay ilçesi vatandaşlarının, dostlarımızın sizi terk etmeleri için acilen istekli olduklarını düşünürken, sizin ayrılma isteğinize uymalarıyla, ülkemizin Anayasası'nda garanti edilen en değerli haklarından bazılarını terk ettiklerini de aklınızda bulundurun; ve insan doğasının daha fazla teslim olmayacağı bir noktaya kadar
sürülebileceği. Bu nedenle,
dostlarımız bu kadar acı çekerken ve bu kadar kutsal haktan vazgeçerken, içtenlikle umuyoruz ve bunu beklemek için her türlü nedenimiz var,
Clay ilçesi halkının uygun bir hoşgörü göstermesini; eğer bunu yaparsa, ufkunuzu
kapatan bulut dağılacak ve siz huzur, uyum ve
refahın tadını çıkaracaksınız.

Saygı ve derin saygı duygularıyla, biz beyler,
sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,

Joseph Smith, Jun.,

Sidney Rigdon,

Oliver Cowdery,

Frederick G. Williams,

Hyrum Smith.

Aşağıdaki mektup 28 Temmuz'da Missouri, Clay ilçesi, Liberty'de alındı:

_Daniel Dunklin'den Missouri'deki Azizlere Mektup_.

Jefferson Şehri, 18 Temmuz 1836.

_Baylar. W. W. Phelps ve Diğerleri_:

Beyler:--Halkınızın gördüğü ve şu anda gördüğü muamele, herhangi bir ülkede herhangi bir halkın nadiren deneyimlediği türden
olağanüstü bir niteliktedir. Bir birey olarak sizinle sempati duyuyorum ve devletin yöneticisi olarak böyle bir durumu derinden kınıyorum. Yöneticiye başvurmanız doğal bir başvuru; ancak kurumlarımızı doğru bir şekilde anlamak, sizinkinin yöneticinin özel olarak ilgilendiği bir dava olmadığını gösterecektir. Bu bir davadır veya diyebilirim ki, bunlar bireysel haksızlıklardır. Bunlar, daha önce de söylediğim gibi, yargısal müdahalenin konularıdır; ve bazen bireysel öfke vakaları vardır ki bunlar, adalet mahkemelerinin bir çözüm sağlamaya çalışırken eylemini etkisiz hale getirebilir. Sizi Yargıç Lawless'ın St. Louis büyük jürisine yönelttiği suçlamaya yönlendireceğim. Kamuoyu duygusu en önemli yasa haline gelebilir; ve bir adam veya bir topluluk bu duyguya karşı o kadar iğrenç hale geldiğinde, insanların ondan kurtulmasını istediğinde, buna karşı çıkmak işe yaramaz. Halkın (Jackson bölgesindekiler hariç)
bölündüğü ve çoğunluğun sizin lehinize olduğu bir zamandı; şimdi durum böyle görünmüyor. Neden böyle? Davranışınız, size karşı var olan bu tür kınamaları hak ediyor mu? Benim fikrimi belirtmem gerekmiyor. Komşularınız halkınızı Kızılderililerle yasadışı iletişim kurmakla ve köleliğe karşı olmakla suçluyor.
İnkar ediyorsunuz. Suçlamanın mı yoksa inkarın mı doğru olduğunu söyleyemem.
Gerçek var ve komşularınız buna inanıyor gibi görünüyor; ve
doğru ya da yanlış, sonuçlar aynı olacak (eğer rakipleriniz sadece gaz verme
yapmıyorsa), siz onları davranışlarınız ve argümanlarınızla
masumiyetinize ikna edemediğiniz sürece. Eğer bunu yapamazsanız, size söyleyebileceğim tek şey bu Cumhuriyet'te
_vox populi_'nin _vox dei_ olduğudur.

Saygılarımla,

Daniel Dunklin.

Dipnotlar

1. Charles Kelly, Zion'un kampının bir üyesiydi, aynı zamanda Yetmişlerin ilk
kurulunun bir üyesiydi. Suçları 444. sayfada belirtilmiştir.

2. "İncil'in inancında sağlam bir şekilde öldü, ancak hiçbir
tüzüğüne itaat etmemişti."--_Hist. of the Prophet
Joseph, Lucy Smith, 12. bölüm_.

{463}

Bölüm XXXII.

Peygamberin Misyonu--Massachusetts'teki Çalışmalar--Kirtland Güvenlik Derneği'nin
Örgütü.

[Sidenote: Peygamberin Kirtland'dan ayrılışı.]

25 Temmuz Pazartesi öğleden sonra, Sidney Rigdon, Kardeş Hyrum Smith ve Oliver Cowdery eşliğinde Kirtland'dan ayrıldım ve aynı akşam saat yedide, Fairport'ta kaptanı S. Fox olan Charles Townsend adlı vapura bindik ve ertesi akşam saat on civarında New York, Buffalo'ya vardık ve "Farmer's Hotel"de konaklamaya başladık. Burada Yaşlılar Orson Hyde ve Moses C. Nickerson ile tanıştık, ilki Kanada'ya gidiyordu ve ikincisi o eyaletten geliyordu.

Kalabalıktan, yumruklaşmadan, kavgadan, yarışmadan ve
grupların isyanından kaçınmak için, Utica'ya giden bir hat teknesine bindik ve oraya 29'unda sabah saat sekiz civarında ulaştık, tam zamanında Schenectady'ye giden tren vagonuna, yeni yoldaki ilk yolcu vagonuna yetiştik. [1] Seksen mil seyahat ederken altı saatten fazla yol kat ettik. Lokomotif daha
durmadan, "Albany bagajları: vagonlar beş dakika içinde başlıyor." diye bağırdı. Kargaşa, telaş ve kalabalık sahnesinin ortasında, epeyce çekişme ve çekişmeden sonra, sandıklarımızı aynı akşam geldiğimiz Albany'ye giden bagaj vagonuna
yüklemeyi başardık.

[Dipnot: Bir Vapur Yarışı.]

30'unda, saat yedide. m., bizi barın üzerinde uzanan _Erie_'ye götüren _John
Mason_ Vapuruna bindik. Yolcular _John Mason_'dan inerken, _Rochester_ vapuru yanımızdan geçti: "Şimdi bir yarış zamanı," diye haykırdı farklı yerlerden ve
bu bir hız yarışıydı; ancak, kaderin veya buhar gücünün
motorunun bir cilvesi olarak, _Erie_, _Rochester_'ın yanaşmadığı Catskill ve West Point'e yanaştıktan sonra, New York'a birkaç dakika
"önce girdi. "Böylesine aşırı bir buhar basıncıyla binlerce insan hayatını kaybetti ve ben kendim ve arkadaşlarımın güvenli bir şekilde karaya
çıktığı için Tanrı'ya şükrettim.

[Sidenote: New York Şehrindeki Büyük Yangın.]

New York'tayken yanmış bölgeyi ziyaret ettim - şehrin 16 Aralık 1835'te on beş milyonluk mülkün yangında yok olduğu tahmin edilen kısmı [2], eski Peygamberlerin son günlerde "ateş ve duman buharı" olacağı

öngörüsüne göre.

[Sidenote: Peygamberin Grubunun Salem, Mass.'e Varışı.]

New York'tan Providence'a yolculuğumuza devam ettik, bir vapurla; oradan Boston'a, buharlı arabalarla ve Ağustos ayının başlarında Salem, Massachusetts'e vardık, burada bir ev kiraladık ve ay boyunca orada kaldık, insanlara evden eve ders verdik ve fırsat buldukça halka açık bir şekilde vaaz verdik; ara sıra,
Yeni İngiltere'nin Hacı Babalarının tarihi, Kızılderili savaşları, dini batıl inançlar, bağnazlık, zulüm ve öğrenilmiş cehalet açısından zengin olan çevre ülkenin bölümleri.

[Sayfa Notu: Peygamberin Dini Hoşgörüsüzlük Üzerine Düşünceleri.]

Zulüm ve ölümden kaçınmak için ana vatanlarından kaçan Boston'un (Yeni İngiltere'nin Emporium'u) ilk yerleşimcileri, kısa süre sonra
adalet ve dini özgürlük ilkelerine o kadar kapıldılar ki
kendileri gibi tiranlıktan özgürlük diyarına kaçan Baptist ve Quaker'ı kırbaçlayıp astılar; ve Salem babaları 1692'den 1693'e kadar vatandaşlarının çoğunu sözde büyücülük nedeniyle kırbaçladı, hapsetti, işkence etti ve astı; ve oldukça yakın bir zamanda, -dünyada hiç kimsenin geçemediği
ışığı ve bilgisiyle, yasaları ve diniyle övünürken- New England, Charleston civarındaki bir Katolik manastırını yakmak ve sakinlerini dört bir yana
dağıtmakla suçlu bulunmuştur; evet, Amerikan Bağımsızlığı ateşinin ilk yakıldığı yerin, Bunker Hill Muharebesi'nin ve ülkesi için dini özgürlük satın almak için o kutsal tepelerde kanayan, ölen ölümsüz Warren'ın
kaderinin anısına dikildiği yerin tam da gözü önünde - tam da bu yerin gözü önünde, on dokuzuncu yüzyılın din adamları, sakinlerini koruma ve geçim için soğuk, duygusuz bir dünyaya
sürerek asil bir tuğla yapıyı yıkmışlardır.

Kurtarıcı bu tür insanlar hakkında ne güzel demiştir, "meyvelerinden onları
tanıyacaksınız." Ve Charleston manastırını yıkan kötü kalabalık,
ve kalplerini utanç verici işlerle
ilham eden soğukkanlı, hesapçı dindar seyirciler ayağa kalkıp, haksızlığı düzeltmez ve
yaralıları dört katını geri vermezlerse, onlar da, adil bir Tanrı'nın haklı öfkesi tatmin olana kadar, verdikleri ölçünün karşılığını alacaklardır. İnsan insanla savaşmayı ne zaman bırakacak ve ondan Tanrı'sına vicdanının dikte ettiği gibi ibadet etme kutsal haklarını zorla alacak? Kutsal Baba, günü hızlandır.

Aşağıdakileri aldım:

_Salem, Massachusetts'te verilen Vahiy, 6 Ağustos 1836_. [3]

1. Ben, Tanrınız RAB, sizin bu yolculuğunuzdan, sizin çılgınlıklarınıza rağmen,
hoşnutsuz değilim;

{466} 2. Bu şehirde sizin için, Siyon yararına, çok hazinem var; ve bu şehirde, sizin aracılığınızla, zamanı gelince Siyon yararına toplayacağım birçok insan var.

3. Bu nedenle, yönlendirileceğiniz ve size verileceği gibi, bu şehirdeki insanlarla tanışmanız uygundur;

4. Ve zamanı gelince, bu şehri sizin elinize vereceğim; onun üzerinde gücünüz olacak, öyle ki
gizli yerlerinizi
keşfedemeyecekler; ve altın ve gümüşe ait serveti sizin olacak.

5. Borçlarınız için endişelenmeyin, çünkü onları ödemeniz için size
güç vereceğim.

6. Siyon için endişelenmeyin, çünkü ona merhametle davranacağım.

7. Bu yerde ve çevredeki bölgelerde kal;

8. Ve esas olarak kalman gereken yer, sana Ruhumun esenliği ve gücüyle işaret edilecektir, bu sana akacaktır.

9. Bu yeri ücretle elde edebilirsin, vb. Ve bu şehrin daha eski sakinleri ve kurucuları hakkında gayretle soruştur;

10. Çünkü bu şehirde senin için birden fazla hazine var;

11. Bu nedenle yılanlar kadar bilge ve yine de günahsız ol, ve
Ben her şeyi senin iyiliğin için düzenleyeceğim, onları alabildiğin kadar çabuk.
Amin.

Burada [Salem'de] iken Brigham Young ve Lyman E. Johnson kardeşler geldi. Kardeş Young, kardeşi Joseph Young ile birlikte New York, Vermont ve Massachusetts'ten geçmişti. Bu ülkedeki akrabalarını ziyaret ettiler ve çok sayıda kişiyi
Kilise'ye vaftiz ettiler; Boston'da iki veya üç hafta kaldılar ve on yedi kişiyi vaftiz ettiler. Kardeşlerle güzel bir ziyaret yaptık, bunun için çok minnettarım.

Böylece Eylül ayının bir zamanında Kirtland'a dönene kadar Salem ve civarında kalmaya devam ettim. Bu ay boyunca Missouri, Clay bölgesindeki Kilise, Ray İlçesi'ne bağlı bölgedeki Shoal Creek'teki yeni seçtikleri yere taşınmaya başladı.

[Sayfa Notu: Hizmetin Başarısı.]

3 Eylül'de sona eren çeyrekte, Thomas Burdick tarafından Ohio, Kirtland'daki lisans kayıtlarına elli iki Yaşlı, altı Rahip, üç Öğretmen ve iki Diyakoz lisansı kaydedildi.
Yurtdışındaki Yaşlılardan gelen istihbarat {467} ilginçti. Yaşlı Parley
P. Pratt, Yukarı Kanada, Toronto ve civarındaki çalışmalarına iyi bir başarıyla devam etti. Yaşlı Lyman E. Johnson, New Brunswick'te ve kıyıdaki diğer yerlerde çalışıyordu; ve 12, 13 ve 14 Ağustos'ta Yaşlı Brigham Young ve Lyman E. Johnson tarafından Maine, Newry'de bir konferans düzenlendi; burada on yedi şube temsil ediliyordu ve toplamda üç yüz on yedi üye vardı.

[Sayfa Notu: Senatör Patrik Joseph Smith'in Çalışmaları]

_2 Ekim 1836_.--Babam ve Amcam John Smith, Doğu Eyaletleri'ndeki görevlerinden Kirtland'a döndüler, yaklaşık iki bin dört yüz mil yol kat ettiler ve New York, Vermont, New Hampshire ve Pennsylvania'daki Kilise'nin neredeyse tüm şubelerini ziyaret ettiler. Bu görev sırasında birçok kişiyi vaftiz ettiler, yüzlerce kişiye bereket verdiler ve binlerce kişiye İncil'i vaaz ettiler. Ayrıca doğdukları topraklardaki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiler. Kuzenim George A. Smith, Ohio'daki Richland County'deki misyonundan aynı gün döndü. Kardeş Heber C. Kimball, yaklaşık beş ay uzakta kaldıktan sonra Kirtland'a döndü ve bu süre zarfında, misyonuna başlamadan önce başına verdiğim bir
kutsamanın yerine getirilmesi için otuz kişiyi Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz etti.

[Sidenote: Missouri'deki Azizlerin Hareketleri.]

Ekim ayı boyunca Azizler, Missouri'deki Shoal Creek'te toplanmaya devam etti ve benim dikkatim özellikle Kirtland'ın inşasına ve Kilise'nin manevi çıkarlarına yöneldi.

[Sidenote: Kirtland Güvenlik Derneği'nin Örgütlenmesi.]

2 Kasım'da Kirtland'daki kardeşler, "Kirtland Güvenlik Derneği" olarak adlandırılacak bir bankacılık
kurumunun örgütlenmesine hazırlık niteliğinde bazı anlaşma maddeleri hazırladılar. [4] Başkan Oliver Cowdery kurum için plakalar tedarik etmek üzere Philadelphia'ya {468} görevlendirildi; ve Yaşlı Orson Hyde, Ohio yasama meclisine bir şirketleşme yasası için dilekçeyle Columbus'a gitmek üzere görevlendirildi; bu dilekçe, oturumlarının erken bir döneminde sunuldu, ancak biz "Mormon" olduğumuz için yasama meclisi, başkalarına serbestçe verdikleri bankacılık ayrıcalıklarını bize vermeyi reddetmelerinin nedeni olarak saçma bir bahane öne sürdü. Böylece Yaşlı Hyde, misyonunun amacını yerine getirmeden geri dönmek zorunda kalırken, Yaşlı Cowdery plakaları temin edip Kirtland'a getirmede büyük bir masrafla başarılı oldu.

[Sidenote: Lisanslar.]

1 Aralık'ta sona eren çeyrekte Kirtland'daki lisans kayıtlarında kırk dört Yaşlı lisansı kaydedildi; ayrıca Thomas Burdick tarafından beş Rahip ve bir Öğretmen lisansı daha kaydedildi.

[Sidenote: Caldwell İlçesi'nin Örgütlenmesi.]

Missouri, Shoal Creek'te önemli sayıda Azizler toplandı ve yeni bir ilçe için bir kuruluş yasası için dilekçe verdiler.
Bu yasa Aralık ayının ortalarında Caldwell İlçesi adı altında kabul edildi.
Bu tarihten itibaren toplanmaya yeni bir ivme kazandırıldı ve ilçe Yunus'un kabağı gibi büyüdü.

_22 Aralık 1836'da Kirtland'daki Rab'bin Evinde düzenlenen bir Konferansın Tutanakları_.

Kilise yetkilileri hazır bulundu, yani: Birinci
Başkanlık, Kirtland Yüksek Konseyi, Onikiler Kurulu,
Yetmişlerin başkanları, Yaşlılar başkanı ve danışmanları ve Rahipler,
Öğretmenler, Diyakozlar vb. gibi birçok resmi üye, meclis toplandı ve aşağıdaki öneriler meclisin oybirliğiyle
yapıldı ve kabul edildi:

Birincisi--Bu Kilisenin Yaşlıları ve yurtdışındaki kiliseler tarafından, yoksullarını gerekli geçim kaynakları olmadan buraya göndererek çok uygunsuz ve Hıristiyanlığa aykırı bir davranış
yolu izlendiği. Buradaki Kilise başlangıçtan itibaren fakir olduğu, toprakları, erzakları vb. için aşırı bir bedel ödemek zorunda kaldığı ve dünyanın birçok yerinden gelen ve gidenler tarafından üzerlerine ciddi bir yük bindirildiği ve seyahat eden bir ihtiyarın ve ailelerinin yardımcı olduğu, kendileri de İncil'i vaaz etmek için Rab'bin bağında çalışırken; ayrıca Siyon'u
yararlandırmaya çalışırken büyük kayıplara uğradığı için, (şikayet edilen şey) bizim tarafımızdan
dikkate alınması gereken ciddi bir konu haline gelmiştir.

Bu nedenle, konu üzerinde yapılan kasıtlı tartışmalardan sonra, bu yükün bizim tarafımızdan üstlenildiği ve bundan böyle, yurtdışındaki tüm kiliselerin, kendilerine bakamayan hayırseverlerin ihtiyaçlarını karşılamasının bir görev haline geldiği önerildi, desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi; ve
onları aralarından göndermeyin, bu yerde Kilise'ye yük olmaları için,
gelip onlar için bir yer hazırlamadıkları ve geçimlerini sağlayacak araçlar sağlamadıkları sürece.

İkincisi--Kiliselerin veya ailelerin buraya toplanmasına veya taşınmasına, önce gelmeleri veya
onlar için bir yer hazırlamaları için bilge adamlarını göndermeleri olmadan son verilmesi, çünkü evlerimizin hepsi dolu ve topraklarımız çoğunlukla işgal altında, Kilise'ye ait olmayan evler hariç, ki bunlar büyük fedakarlıklar olmadan elde edilemez, özellikle de aileleriyle birlikte kardeşler etrafımıza doluştuğunda ve her halükarda satın almaya zorlandığında,
ve sonuç olarak spekülatörlerin ve gaspçıların eline atıldıklarında, ki bu da Rab'bin hoşuna gitmez. Ayrıca yurtdışındaki kiliselerin, Öğreti ve Antlaşmalar kitabında yer alan vahiy uyarınca hareket etmeleri istenmelidir, 101:72-73. bölümden başlayarak, şu şekildedir:

"Şimdi size doğrusunu söyleyeyim, bütün kiliseler bütün paralarını bir araya toplasınlar; bu şeyler zamanında yapılsın, acele etmeyin; ve her şeyin önünüzde hazır olmasına dikkat edin ve onurlu kişiler atansın, Doğu ülkelerindeki kiliseler inşa edildiklerinde, eğer bu öğüdü dinlerlerse, topraklar satın alabilir ve üzerlerinde toplanabilirler ve bu şekilde Siyon'u kurabilirler."

Joseph Smith, Başkan,

Warren Parrish, Katip. [Sayfa notu: Doktor Richards'ın vaftizi.]

31 Aralık'ta, güneşin battığı sırada, Dr. Willard
Richards, Başkan Brigham
Young'ın elleri altında, vaftize hazırlanmak için öğleden sonrayı buzları keserek geçiren Heber C. Kimball ve diğerlerinin huzurunda, Kirtland'da vaftiz edildi. [5]

{470} _"Kirtland Güvenlik
Topluluğu" Üyelerinin 2 Ocak 1837'de Düzenlenen Toplantısının Tutanakları_.

"Kirtland Güvenlik
Topluluğu"nun özel bir toplantısında, üyelerin üçte ikisinin hazır bulunmasıyla, Sidney Rigdon başkanlığa çağrıldı ve Warren Parrish sekreter olarak seçildi.

Meclis toplandı ve toplantının amacı başkan tarafından açıklandı; 1. 1836 Kasım ayının ikinci günü dernek tarafından kabul edilen eski anayasayı iptal etmek; 2. 1836 Kasım ayının ikinci günü dernek tarafından kabul edilen eski anayasayı iptal etmek; 3. "Kirtland Güvenlik Derneği"nin yönetileceği mutabakat maddelerini kabul etmek.

Uzun tartışmalar ve incelemelerden sonra, aşağıdaki önsöz ve mutabakat maddeleri toplantının oybirliğiyle kabul edildi:

Biz, aşağıda imzası bulunan aboneler, dünyevi çıkarlarımızı geliştirmek ve tarım, mekanik sanatlar ve ticaretten oluşan farklı mesleklerimizi daha iyi yönetmek için, yukarıda belirtilen amaçlar için "Kirtland Güvenlik Derneği Bankacılık Karşıtı Şirketi" adıyla bir şirket veya şirket kuruyoruz; söz konusu şirketin uygun şekilde yönetilmesi için, ayrı ayrı ve birlikte aşağıdaki mutabakat maddelerini kabul ediyoruz:

1. Madde. Söz konusu dernek veya firmanın sermayesi dört milyon dolardan az olmayacaktır; her biri elli dolarlık hisselere bölünecektir; ve yöneticilerin takdirine bağlı olarak herhangi bir miktara kadar artırılabilir.

Madde 2. Söz konusu şirketin yönetimi, her yıl üyeleri tarafından ve kendi aralarından seçilecek otuz iki yöneticinin gözetimi altında olacaktır; her üye, söz konusu şirkette sahip olabilecekleri her hisse için bir oy hakkına sahiptir; ve söz konusu oylar vekalet yoluyla veya _propria
persona_ olarak verilebilir.

Madde 3. Söz konusu yöneticilerin, seçildiklerinde, kendi aralarından bir hazinedar ve sekreter seçmeleri gerekecektir. Söz konusu yöneticilerin ayrıca, her yıl Kasım ve Mayıs aylarının ilk Pazartesi günü saat 9'da söz konusu şirketin ofisinin üst katında bir araya gelmeleri gerekecektir. m., söz konusu şirketin defterlerini incelemek ve gerekli görülebilecek diğer işleri yapmak,

Madde 4. Söz konusu yöneticilerin, her haftanın Salı günü saat 15:00'te söz konusu ofisin üst katında toplanacak yedi kişi arasından seçim yapmaları ve söz konusu şirketle ilgili tüm konuları soruşturmak ve yardımcı olmak

üzere görevdir.

Madde 5. Her yönetici, yıllık ve yarıyıl toplantılarında bir araya geldiklerinde hizmetleri için şirketten günde bir dolar alacaktır.

Sayman ve sekreter ile yöneticilerin yedi komitesi, yarıyıl toplantılarında yöneticiler tarafından kararlaştırılacak şekilde hizmetleri için bir tazminat alacaktır.

Madde 6. İkinci maddede belirtildiği gibi, yöneticilerin ilk seçimi, bu anlaşmayı kabul eden üyelerin toplantısında gerçekleşecektir. Üyeler, ölüm veya kabahat nedeniyle görevden alınmadıkları sürece, Kasım 1837'nin ilk Pazartesi gününe kadar ve diğerleri usulüne uygun şekilde seçilene kadar görevlerini sürdüreceklerdir. Yöneticilerin her yıllık seçimi, her yıl Kasım ayının ilk Pazartesi günü gerçekleşecektir. Söz konusu şirketin saymanı ve sekreterinin, oy pusulasıyla üyelerin oylarını almak ve seçimi ilan etmek görevi olacaktır.

Madde 7. Şirketin defterleri üyelerin incelemesine her zaman açık olacaktır.

Madde 8. Şirket yöneticilerinin, altı ayda bir temettüyü ilan etmeleri ve bu temettüyü üyeler arasında, ödedikleri taksitlere göre
paylaştırmaları görevidir.

Madde 9. Söz konusu firmada hisse senedi aboneliği yapan tüm kişiler, abone olma anında ilk taksitlerini ve yöneticilerin talep ettiği diğer taksitleri zaman zaman ödeyeceklerdir.

Madde 10. Yöneticiler, bir taksit ödenmeden önce, bu ilçede basılan bir kamu gazetesinde otuz gün önceden bildirimde bulunacaklardır. Eyalet dışında ikamet eden tüm aboneler, abone olma anında aboneliklerinin yarısını ödemelidir; kalanını veya yöneticilerin talep ettiği kısmı otuz günlük bildirimden sonra ödemelidir.

Madde 11. Hazinedar, gerekli gördüğünde, yıllık ve yarı yıllık toplantılardan ayrı ve ayrı olarak yöneticilerin özel toplantılarını çağırma yetkisine sahiptir.

Madde 12. Yarı yıllık toplantılarda yöneticilerin üçte ikisi ve yedi kişiden herhangi biri, yöneticiler komitesi, hazinedar ve sekreter veya bunlardan herhangi biri, haftalık toplantılarda iş yapmak için bir yeter sayı oluşturabilir ve yedi kişiden hiçbiri haftalık toplantılarda
hazır değilse, hazinedar ve sekreter işleri yapmalıdır.

Madde 13. Yöneticiler, bu anlaşma maddelerini ihlal etmemek koşuluyla, zaman zaman gerekli gördükleri tüzükleri yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir.

Madde 14. Söz konusu dernek tarafından verilen tüm senetler, hazinedar ve sekreter tarafından imzalanır ve biz, söz konusu şirketin bireysel üyeleri, bu senetlerin tümünün geri alınması için kendimizi sorumlu tutarız.

Madde 15. Söz konusu cemiyetin yararına verilen senetler, hazinedarlara aşağıdaki şekilde verilecektir; "Tarihten doksan gün sonra, birlikte ve müteselsilen, A.B. veya emrine, alınan değerin -------------dolar ve -------- sentini ödemeyi taahhüt ediyoruz." Bunların bir kaydı, o tarihte defterlere, verilen miktarın ve kimin tarafından verildiğinin ve ne zaman verildiğinin kaydı tutulacak ve söz konusu cemiyetin dosyalarına ve belgelerine
bırakılacaktır.

Madde 16. Bu sözleşmedeki herhangi bir madde, söz konusu cemiyetin üyelerinin üçte ikisinin oyu ile her an değiştirilebilir, iptal edilebilir, eklenebilir veya silinebilir, ancak söz konusu şirketin varlığı süresince değiştirilmeyecektir. Yukarıdaki sözleşme ve anlaşmanın gerçek ve sadık bir şekilde yerine getirilmesi için, yüz bin dolarlık cezai bedel altında, bireysel olarak birbirimize bağlıyız. Bunun şahidi olarak
ellerimizi ve mühürlerimizi koyduk, yukarıda ilk yazılan gün ve tarih.

[Sayfa notu: Peygamberin Kirtland Güvenlik Topluluğu Hakkındaki Açıklamaları. ]

Yukarıdaki "Kirtland
Güvenlik Derneği" anlaşma maddeleriyle bağlantılı olarak, Zion'u ve onun kazıklarını inşa etmek amacıyla kendilerini hazırlayan ve bilge adamlarını atayan herkese, _Messenger and Advocate_'ın Ocak sayısında şu açıklamaları yayınladım:

Kirtland'ı ziyaret etmeniz ve Tanrı'nın büyük işini ilerletmek ve krallığın çocuklarını Tanrı'nın kehanetlerine göre kurmak için gerekli olan ilkeler hakkında öğüt ve talimat almanız, Kutsal Ruh'un bilgeliği ve zihnine göredir; ve ayrıca, yurtdışındaki kardeşleri bizi ziyaret etmeye ve Güvenlik Derneğimizi değerlendirmeye davet ediyoruz; ve onlara ayrıca 60. bölümde ve özellikle 9. ve 17. ayetlerde bulunan İşaya'nın sözlerini de hatırlatmalıyız: "Elbette adalar
beni bekleyecekler ve Tarsis gemileri de önce, oğullarını, gümüşlerini ve altınlarını [banknotlarını değil]
yanlarında, Tanrın RAB'bin adına ve İsrail'in Kutsal Olanı'na, çünkü seni yüceltti. * * * Tunç için
altın getireceğim ve demir için gümüş getireceğim ve tahta için tunç,
taş için demir getireceğim: Ayrıca memurlarına barış,
zorbalarına doğruluk sağlayacağım." Ayrıca 62. bölüm, 1. ayet: "Siyon uğruna
susmayacağım ve Yeruşalim uğruna
dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu parlaklık gibi,
kurtuluşu yanan bir lamba gibi ortaya çıkana kadar."

Joseph Smith, Haz.

Dipnotlar

1. Bu, New York'ta sözleşmesi yapılan ilk demir yolu olan Albany & Schenectady Demiryolu'ydu; Eylül 1831'de faaliyete başladı.
O zamanlar Mohawk & Hudson Demiryolu olarak adlandırılıyordu ve Albany'den Schenectady'ye kadar uzanıyordu. Tüzüğü "1826'da çıkarıldı ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde bir demir yolu inşası için verilen en eski tüzük olarak kabul edilir."

2. Burada bahsi geçen yangın 16 Aralık 1835 gecesi çıktı ve on dört saat içinde on yedi milyon dolar değerinde mülk tüketildi. Yanan bölge, şehrin en önemli iş bölgesinde birkaç dönümlük araziyi kaplıyordu.

3. Bkz. Doktrin ve antlaşmalar bölümü 111.

4. Önerilen kurumun tam adı "Kirtland Safety Society Bank" idi ve Oliver Cowdery banknotların basılacağı plakaları bu şekilde kazıtmıştı.

5. Dr. Willard Richards, 24 Haziran 1804'te Massachusetts'in Middlesex ilçesindeki Hopkinton'da doğdu ve ebeveynlerinin (Joseph ve Rhoda Richards) dini öğretilerinden dolayı, dış görünüşünde dikkatsiz ve kayıtsız olmasına rağmen, en erken anlarından itibaren dini izlenimlerin konusu oldu. On yaşındayken babasının ailesiyle birlikte aynı eyaletteki Richmond'a taşındı ve orada birkaç mezhepsel "canlanma"ya tanık oldu ve on yedi yaşındayken kendini oradaki Kongregasyon Kilisesi'ne adadı, daha önce bu emre göre, affedilmez günahı işlediğine inanarak, inanç ve dönüşümün acı dolu sınavlarından geçmişti; Ancak o Kilise'nin onun kabul talebine karşı tamamen duyarsız kalması, onu dinin ilkelerini daha kapsamlı bir şekilde araştırmaya yöneltti ve mezheplerin hepsinin yanlış olduğuna ve Tanrı'nın yeryüzünde bir Kilisesi olmadığına, ancak yakında inancının gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olan bir Kilisesi olacağına ikna oldu ve o zamandan itibaren mezhep etkisinden uzak durdu ve görüşlerini öğrenmek isteyen herkese inancını cesurca ilan etti: 1835 yazına kadar, Boston yakınlarında tıp pratiği yaparken, Başkan Brigham Young'ın kuzeni Lucius Parker ile birlikte Southborough'da bıraktığı Mormon Kitabı, kazara veya takdiri ilahi olarak yoluna çıktı ve Son Zaman Azizleri hakkında gördüğü veya duyduğu ilk şey bu oldu, kamuya açık baskıların küfürlü raporları hariç, bunlar "Jo Smith adında bir çocuğun batıda bir yerde altın bir İncil bulduğu"ndan başka bir şey değildi. Kitabı, mekana bakmadan ve tasarımından veya içeriğinden tamamen habersiz bir şekilde açtı ve yarım sayfa okumadan önce, "Tanrı veya Şeytan'ın
o kitapta bir parmağı var, çünkü insan bunu asla yazmadı" dedi. Yaklaşık on günde iki kez okudu ve gerçeğe olan inancı o kadar sağlamdı ki, hemen hesaplarını kapatmaya, ilacını satmaya ve kendisini her türlü külfetten kurtarmaya başladı, böylece bir Aziz'den duyabileceği en yakın nokta olan yedi yüz mil batıdaki Kirtland'a gidip eseri kapsamlı bir şekilde inceleyebilirdi; eğer doktrin doğruysa, Tanrı'nın ona hap satmaktan daha büyük bir iş vereceğine kesinlikle inanıyordu. Ancak bir yerleşime başlar başlamaz, aşırı derecede acı çektiği felçle vuruldu ve 1836 Ekim'ine kadar planını gerçekleştirmesi engellendi. O sırada kardeşi (kendisine doktor olarak hizmet eden Doktor Levi Richards) eşliğinde Kirtland'a vardı ve orada kuzeni Başkan Brigham Young tarafından en içten ve misafirperver şekilde karşılandı ve ağırlandı. Young'ın yanında kaldı ve vaftiz gününe kadar bu işi aralıksız ve yorulmak bilmez bir şekilde araştırdı.

{474}

Bölüm XXXIII.

Kirtland Tapınağı'ndaki Rahiplik Kurullarının Toplantıları - Rahiplik Hakkında Peygamberin Talimatları.

[Sayfa Notu: Kirtland Tapınağı'ndaki Dersler ve Toplantılar İçin Düzenlemeler.]

Kış boyunca, Kirtland'daki Rab'bin Evi, çoğunluğu cemaat üyeleri olan dikkatli dinleyicilerle dolup taşardı; ve akşamları şarkıcılar, vokal müziğin prensipleri hakkında eğitim veren Yaşlılar Luman Carter ve Jonathan Crosby, Jun.'un yönetiminde bir araya gelirlerdi. Pazartesi akşamları Baş Rahipler kurulu, çatı katının batı odasında toplanır ve burada kendi kurullarının işlerini görüşürler. Salı akşamları Yetmişler aynı odayı işgal eder. Çarşamba akşamları odalar Yaşlılar kurulu tarafından işgal edilir. Ve perşembe akşamı, evin alt kısmında, herkese açık, genellikle Senatör Patrik Joseph Smith tarafından yönetilen
bir dua toplantısı yapılır. Onikiler, Yüksek Konsey ve diğer
kurullar, genellikle her hafta işleri görüşmek üzere toplanır ve hafta boyunca "Kirtland Lisesi" çatı katında, Yunan ve Latin dilleri profesörü H. M. Hawes, Esq. tarafından eğitim görür. Okul, üç bölüme ayrılmış, yüz otuz beş ila yüz kırk öğrenciden oluşuyor: sadece dillerin öğretildiği klasik bölüm; matematik, genel aritmetik, coğrafya, İngilizce grameri, yazma ve okumanın öğretildiği İngilizce bölümü; ve son ikisinin her birinde bir yardımcı eğitmen bulunan {475} gençlik bölümü. Okul Kasım ayında başladı ve
Ocak ayının ilk Çarşamba günü, çeşitli sınıflar okul mütevelli heyeti, veliler ve koruyucuların huzurunda yapılan bir kamu sınavından geçti ve öğrenimlerindeki ilerleme en üst düzeydeydi."

Neredeyse her çeyrekten gelen çok sayıda mektup nedeniyle, posta ücreti olmayan tüm mektupları reddetmek zorunda kaldım ve
Messenger and Advocate_'da bunu bildirdim.

[Sidenote: Missouri'deki Azizlerin Toplanması.]

Missouri'deki kardeşler Caldwell ilçesinde toplanmakla, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girmekle, evler inşa etmekle ve
ilkbaharda ürün ekmeye hazırlanmakla çok meşguldüler.

[Sidenote: Cowdery & Co. Şirketi Feshedildi.]

1 Şubat 1837'de, Oliver Cowdery & Co. şirketi karşılıklı anlaşmayla feshedildi ve tüm kuruluş Joseph Smith, Jun.'a devredildi ve Sidney Rigdon; ve Warren A.
Cowdery, matbaa ve ciltçilikteki temsilcileri ve _Messenger and Advocate_ dergisinin editörü olarak görev yaptı.

[Sayfa notu: Lisanslar.]

3 Mart'ta sona eren çeyrekte, Thomas Burdick tarafından Kirtland'daki lisans kayıtlarına otuz iki Yaşlı, yedi Rahip, üç Öğretmen ve iki Diyakoz lisansı kaydedildi.

[Sayfa notu: Ciddi Bir Meclis Duyurusu.]

Kilise'nin resmi üyelerinin 6 Nisan'da, yıkama, meshetme, ayak yıkama, talimat alma ve bakanlığın daha fazla örgütlenmesi amacıyla ciddi bir meclis toplanacağına dair kısa bir duyuru yapıldı.
Pazartesi, 3, Salı, 4 ve Çarşamba, 5'inde farklı kurullar tarafından toplantılar düzenlendi,
yıkanmamış ve meshedilmemiş olan üyeleri meshedildi, böylece herkes 6'sındaki toplantıya hazır olabilirdi.

[Sidenote: Ayakların Yıkanması.]

Perşembe günü, 6 Nisan'ın erken saatlerinde, resmi üyeler Rab'bin Evi'nde toplandılar, {476} ve ilk iki veya üç saat farklı kurullar tarafından ayak yıkama, şarkı söyleme, dua etme ve Başkanlıktan talimat almaya hazırlanma ile geçti. Başkanlar, Yetmişler ve başkanlarıyla birlikte, çatı katındaki batı odasına gittiler, burada, önceki akşam zaman yetersizliğinden, yakın zamanda meshedilmiş ve mühürlenmemiş olanların meshedilmesini mühürlemek gerekti.

[Sayfa Notu: Yetmişlerin Düzenlemesi.]

Kilise için hayati önem taşıyan bir diğer konu da farklı kurulların derecelerinin belirlenmesiydi. Yetmişlerin başkanlarının bir veya ikisi hariç hepsinin Baş Rahip olduğu ve Yaşlılar kurulundan herhangi birini Yetmişler kuruluna atayıp ayırdıklarında, onlara da Baş Rahiplik bahşettikleri tespit edildi. [1] Bunun yanlış olduğu ve
cennetin düzenine göre olmadığı ilan edildi. Yetmişlerin yeni Başkanları, bu nedenle Baş Rahip olanların yerlerini doldurmak üzere atandılar [2] ve _ex-officio_ başkanları ve Yetmişlerin yasal olarak Baş Rahip olarak atananları, Baş Rahipler kuruluyla birleşmeleri yönünde yönlendirildi. Daha sonra tüm kurullar, kürsüden başkanlar tarafından kendilerine hitap edilen
Rab'bin Evi'nin alt odasında toplandı. Özünde, şunlar söylendi:

{477} [Dipnot: Rahiplik Konusunda Peygamber.]

Başkan Joseph Smith, Jun. , meclise hitap ederek, Melkizedek Baş Rahipliği'nin Tanrı'nın Oğlu'nun Rahipliğinden başka bir şey olmadığını; Rahipliğe ait olan ve belirli sonuçların çıktığı belirli törenlerin olduğunu; Başkanların veya Başkanlık'ın Kilise'nin üzerinde olduğunu; Tanrı'nın zihninin ve iradesinin Kilise'ye vahiylerinin Başkanlık aracılığıyla geleceğini söyledi. Bu, cennetin düzeni ve bu Rahipliğin gücü ve ayrıcalığıdır. Ayrıca, bu Kilise'deki herhangi bir memurun, Kilise'deki özel çağrısı ve göreviyle ilgili olarak vahiyler elde etme ayrıcalığıdır. Herkes erdem ve mutluluk ilkelerine bağlıdır, ancak Rahipliğin en büyük ayrıcalığı Tanrı'nın zihninin ve iradesinin vahiylerini elde etmektir. Melkizedek Rahipliği'nin ayrıcalığı da, azarlama, kınama ve uyarma ve vahiy alma ayrıcalığıdır. Eğer Kilise tüm emirleri bilseydi, yarısını önyargı ve cehalet
yoluyla mahkûm ederlerdi.

[Sayfa notu: Başrahipler.]

Başrahip, Başkanlık ile aynı Melkizedek Rahipliğinin bir üyesidir, ancak Kilise'de aynı güce veya otoriteye sahip değildir. Yetmişler de aynı Rahipliğin [yani Yüksek Rahipliğin] üyeleridir, bir tür gezici konsey veya Rahipliktir ve bir Yüksek Rahip bulunana kadar bir kilise veya kiliselere başkanlık edebilirler. Yetmişler, Yaşlılar Kurulu'ndan alınacaktır ve Yüksek Rahip
olmayacaklardır. Hizmetin anahtarlarına sahip olan Onikilerin yönlendirmesine ve diktesine tabidirler. Hepsi Kutsal Ruh'un gücü ve etkisiyle İncil'i vaaz edecektir; ve hiç kimse Kutsal Ruh olmadan İncil'i vaaz edemez.

[Sayfa notu: Piskoposlar.]

Piskopos bir Baş Rahiptir ve zorunlu olarak öyledir, çünkü o, Kilise işlerinin o belirli koluna başkanlık edecektir, yani Küçük Rahiplik olarak adlandırılır ve Harun'un doğrudan bir soyundan gelenimiz yoktur, ki bu da ona aittir {478}. Bu, aynı Rahipliktir veya aynı Rahipliğin bir koludur, insan vücudu figürüyle gösterilebilir, farklı üyeleri vardır, bunların farklı görevleri vardır; hepsi yerlerinde gereklidir ve vücut tüm üyeler olmadan tamamlanmış sayılmaz.

[Sayfa Notu: Küçük Görevlilerin Onuru.]

Tanrı'nın hizmetkarlarının İncil'i vaaz etme gerekliliklerine geriye dönüp baktığımızda, Rahip olmaya bile yeterli olan çok az kişi buluyoruz ve eğer bir Rahip
görevini, çağrısını ve hizmetini anlarsa ve Kutsal Ruh'la vaaz ederse, zevki Başkanlık'tan biriymiş gibi büyük olur; ve hizmetleri bedende gereklidir, tıpkı Öğretmenler ve Diyakozlar gibi. Bu nedenle, Kilise'yi bir bütün olarak ele aldığımızda, onu kesin olarak tek Rahiplik olarak adlandırabiliriz. Başkan Smith ayrıca şunları söyledi:

[Sidenote: Zaman Zaman Uyarıların Gerekliliği.]

"Kardeşlerimi sık sık azarlar ve uyarırdım ve bunu onları sevdiğim için yaparım, onların hoşnutsuzluğunu kazanmak veya mutluluklarını bozmak istediğim için değil. Böyle bir davranış biçimi herkesin iyi niyetini kazanmak için değil, aksine birçok kişinin kötü niyetini kazanmak için hesaplanmıştır; bu nedenle, içinde bulunduğum durum önemlidir; bu yüzden, görüyorsunuz, kardeşlerim, otorite ne kadar yüksekse, makamın zorluğu da o kadar artar; ancak bu azarlamalar ve uyarılar, kardeşlerin sapkınlığından dolayı, hem dünyevi hem de manevi refahları için gerekli hale gelir. Aslında bunlar benim makamımın ve mesleğimin görevlerinin bir parçasıdır. Diğerlerinin, ayaklar ve eller gibi, insan vücuduyla ilişkilerinde önemli ve çok daha kıskanılacak ve aynı derecede iyi olabilecek başka görevleri vardır - hiçbiri öncelik iddia edemez veya Diğerine
, sana ihtiyacım yok. Söylenen her şeyden sonra,
en büyük ve en önemli görev İncil'i vaaz etmektir."

[Sidenote: Başkanlığın Maddi Utançları.]

"Şu anda Kilise'nin başkanlarının üzerinde
baskı yapan, maddi nitelikte birçok utanç nedeni var. Fakir başladılar; muhtaçlardı, yoksullardı ve gerçekten düşmanları tarafından {479} sıkıntıya sokulmuşlardı; yine de Rab onlara dışarı çıkıp İncil'i vaaz etmelerini, zamanlarını, yeteneklerini, iyi isimlerini feda etmelerini ve hayatlarını tehlikeye atmalarını emretti; buna ek olarak Rab için bir ev inşa edeceklerdi ve Azizlerin toplanması için hazırlık yapacaklardı. Dolayısıyla bunun onları [mali zorluklara] sokmuş olması gerektiğini görmek kolaydır. Başlangıçta böyle bir girişimle orantılı zamansal araçları yoktu; ancak bu iş yapılmalıydı; bu yer [Kirtland] inşa edilmeliydi. Her tarafta topraklar için büyük sözleşmeler yapıldı, düşmanlarımız haklarını
imzaladılar. Biz onlara borçluyuz, ama yurtdışındaki kardeşlerimizin tek yapması gereken paralarıyla gelip bu sözleşmeleri almak, kardeşlerini şu anda içinde bulundukları maddi sıkıntılardan kurtarmak ve aramızda kendilerine huzurlu bir dinlenme yeri sağlamaktır. Bu yer inşa edilmeli ve inşa edilecek ve
yapılan sözleşmeleri ele alıp güvence altına alıp yerine getirmeye yardımcı olacak her kardeş zengin olacak."

[Sidenote: Hyrum Smith'in Açıklamaları.]

Saat 4'te Başkan Hyrum Smith, esas olarak
Kilise'nin dünyevi işleriyle ilgili olarak meclise hitap etti ve
buraya taşınan kardeşlere, tavsiyede bulunmaya yetkili olmadıkları halde
tavsiyede bulunanları kınadı. Ayrıca, bazı kişilerin, kilisenin başının üzerinde asılı duran ağır borçların ödenmesi veya
buradaki Azizler yararına yapılmış olan
arazi sözleşmelerinin ödenmesi için tahsis edilmesi gerekirken, gelen kardeşlerden para alma uygulamasına da hoşnutsuzluk anlamında değindi.

[Sidenote: Oliver Cowdery.]

Saat beşten yirmi beş dakika önce, Başkan Oliver Cowdery,
bu fikre karşı çıkarak Yaşlılar bilmedikleri şeyleri vaaz etmeye veya öğretmeye çalışıyorlar, vb.

[Sidenote: Sidney Rigdon'ın Kilise Borçları Üzerine Açıklamaları.]

Başkan Sidney Rigdon saat 17:00'den biraz önce kalktı ve {480}
toplantıya ve İncil'in vaaz edilmesine ilk şeyler olarak değindikten sonra, Rab'bin Evi'nin inşası ve diğer amaçlar için sözleşme yapılan borca ​​değindi ve şu anda tasfiye edilmemiş borcun neredeyse tamamını oluşturan üç ana maddeyi belirtti.

İlk olarak, kardeşlerin Jackson ilçesindeki mülklerinden kanunsuz bir kalabalık tarafından
kovulmaları sonucunda tahsis edilen ve harcanan altı bin dolarlık bir ücret. İkincisi, tasfiye edilmemiş borcu on üç bin dolara yükselen Rab'bin Evi'nin inşasıydı. Üçüncü borç kalemi, bir dinlenme yeri, bir güvenlik yeri, Azizlerin yasal olarak kendilerine ait diyebilecekleri bir yer olması için arazi satın almaktı. Bütün bunlar, İsrail'in toplanması için bir temel oluşturmak içindir ve Yaşlılar yurtdışına çıktıklarında, anlayışlı bir şekilde konuşabilirler ve toplanmanın gerekliliğini ve uygunluğunu, onlar için bir yerimiz olduğu ve gelmelerinin Tanrı'nın isteği olduğu gerçeğinden yola çıkarak vurgulayabilirler. Kardeşler, birbirinize saldırmayın,
ve şimdilik, Bana borcunu öde demeyin; bunun yerine, Kilise'nin üzerinde asılı duran büyük borçları ödemek için elinizden gelen her şeyi yapın.

[Dipnot: Sakrament--Su Kullanımı.]

Saat beş buçukta, ekmek ve su [3] kurullar arasında cömertçe dağıtıldı ve bu ruh ve beden için gerçekten ferahlatıcı bir mevsimdi. Akşamları birçok kardeş ve kız kardeş dua ve 
nasihat için toplandılar ve bazıları neredeyse bütün gece kaldılar.

Dipnotlar

1. Yani onları Baş Rahip olarak atadı. Ancak, Yaşlı oldukları için, zaten Yüksek Rahipliğe sahiptiler ve bu nedenle, onları yalnızca Yetmişler makamına atamak gerekiyordu; ancak Yetmişler'i atamakla doğrudan görevli olan kardeşler (Yetmişler'in ilk başkanları), Yüksek Rahipliği
elde edebilmeleri için onları Yüksek Rahip olarak atamanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı; bu nedenle Peygamber tarafından yapılan düzeltme.

2. Yetmişlerin ilk yedi başkanından oluşan konseyin seçimi ve atanmasında, açıkça göz ardı edilmiştir,
28 Mart 1835'te verilen Rahiplik hakkındaki vahiyde özellikle şöyle belirtilmiştir:
"Ve Yetmişlerin düzenini gösteren vizyona göre, kendilerine başkanlık edecek yedi başkanları olacak,
_Yetmişler arasından seçilecek_."--(Doc. and Cov., sec. 107,
verse 93). İlk konseyi oluşturmak üzere seçilenlerden beşi Baş Rahiplerdi; bu nedenle Kilise'nin eylemlerini Tanrı'nın sözüne uygun hale getirmek için, bu Baş Rahipler Peygamber tarafından Baş Rahipler kurulunda yerlerini almaya davet edildiler, böylece ilk konsey Tanrı'nın yasası tarafından sağlandığı gibi "Yetmişler arasından seçilmiş" kişilerden oluşacaktı.

3. Ağustos 1830'da verilen vahiyde (bölüm 27) Rab şöyle demiştir: "Sakramente katılırken ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizin bir önemi yoktur, eğer bunu sadece benim şanım için yapıyorsanız" vb. Bu, suyun şarap yerine kullanıldığı kayıtlardaki ilk olaydır, ancak bu zamandan önce Sakramente su kullanılmış olması mümkündür.

{481}

Bölüm XXXIV.

Siyon'daki İşler - Kirtland'daki Dinden Dönme - İngiliz Misyonunun Atanması - İngiltere'ye Ayrılışı

_Uzak Batı'daki Yüksek Konsey Tutanakları_.

Uzak Batı, Mo., 7 Nisan.

Missouri'deki Kilise Başkanlığı, Yüksek Konsey, Piskopos ve danışmanların bir toplantısında, Uzak Batı şehir planının mevcut biçimini korumasına karar verildi; ve sokakların
her meydanın veya bloğun sahiplerinin çoğunluğu tarafından,
istedikleri zaman açılması;
kasaba arsalarının fiyatı ve satışının
W. W. Phelps, John Whitmer. Edward Partridge, Isaac
Morley ve John Corrill'e bırakılması; Jacob Whitmer, Elisha H. Groves ve George M. Hinkle'ın bu şehirdeki (Uzak Batı) Lord Evi'nin bir inşaat komitesi olması; Jacob Whitmer'ın, Başkan David Whitmer gelene kadar
Yüksek Konsey Üyesi olarak kabul edilmesi; ayrıca
Başkan David Whitmer, John Whitmer ve W. W. Phelps'in,
bu şehirdeki Lord Evi'nin inşasını denetlemesi ve
söz konusu evle ilgili vahiyler, vizyonlar vb. alması.

John Corrill, Katip.

_Lyman Wight'a Karşı Bir Suçlama_.

David W. Patten, 24 Nisan 1837'de Yüksek Konsey tarafından Far West'te soruşturulan, hatalı doktrinler öğretmek suçundan Lyman Wight'a karşı bir suçlama ileri sürdü.

Seymour Brunson, George P. Dykes ve diğerleri, Lyman Wight'ın, bizim (Kilise) göksel bir yasa altında olduğumuzu, çünkü Tanrı'nın göksel bir yasa altında kırbaçlamadığını, bu nedenle bizi (Kilise) bir ebeveynin çocuklarını cezalandırmak için dışarı çıkarması gibi, kırbaçlamak için dışarı çıkardığını; ve Doktrin ve Antlaşmalar kitabının bir göksel yasa olduğunu; ve Emirler Kitabı'nın (Jackson ilçesinde basılan vahiylerin bir parçası) bir göksel yasa olduğunu söylediğini ifade ettiler.

Başkanlık, Konseyin onayıyla, Lyman Wight'ın hatalı doktrin öğrettiğine ve Konsey'e bir itirafta bulunması gerektiğine karar verdi; ayrıca gidip
bu iğrenç doktrini vaaz ettiği kiliselere
itiraf etmesi.

Nathan West, Katip.

_J. M. Patten'a karşı şikayet_. Joshua Fairchild, David Pettigrew, Benjamin Johnson ve Sheffield
Daniels, John Patten'a karşı, sözleşmelerini veya antlaşmalarını yerine getirmediği için şikayette bulundu ve bunun sonucunda maddi olarak zarar gördüler; bu, Lyman Wight ve Abigail
Daniels tarafından, 22 Mayıs 1837'de Far West'teki Yüksek Konsey'de kanıtlandı.

Konsey Üyeleri ve taraflar, Başkanlık, W. W. Phelps ve John Whitmer tarafından yapılan uzun bir soruşturmanın ardından,
hem suçlayanın hem de suçlananın, zorluklarını çözmezlerse,
cemaatten çıkarılmasına karar verildi. Jesse Hitchcock daha sonra Yüksek Konsey'den
çıkarıldı.

Daha önce cemaatten çıkarılmış olan James Emmet, tazminat ödedi ve cemaate geri döndü; ve John Corrill, Kilise'nin temsilcisi ve Lord's Store House'un bekçisi olarak atandı.

Harvey Green, Katip.

[Sidenote: John Patten Davası.]

28 Mayıs'ta John Corrill ve diğerleri tarafından John Patten'a karşı, anlaşmasına uymadığı için bir suçlama yöneltildi, bu suçlama
tanıklıkla desteklendiğinden, Yüksek Konsey John Patten'ın
tazminat ödeyene kadar aforoz edilmesine karar verdi.

[Sidenote: James Emmet Aforoz Edildi.]

Bu sıralarda Uzak Batı Kilisesi Başkanlığı, Kilise'nin genel bir toplantısını çağırdı, Yüksek Konsey,
On İki Havariden ikisi, Yetmişlerden on kişi, Piskopos ve bir danışman hazır bulundu ve James Emmet'in akılsızca davranışı nedeniyle aforoz edilmesine karar verildi, ta ki geri dönüp tazmin edene kadar.

[Sidenote: Hikmet Sözcüğüyle İlgili Eylem.]

Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki, Hikmet Sözcüğünü harfi harfine okumayan veya uymayan hiçbir atanmış üyeyi birlikteliğe almayacağız.

[Sidenote: Edebi Firma Sürdürüldü.]

Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki, Edebi Firma'yı onaylıyoruz ve onlara sesimizi ve dualarımızı veriyoruz, bu yerle ilgili olarak, Ohio, Kirtland'da yayınlanan Doktrin ve Antlaşmalar kitabının {483} numaralı kitabındaki vahiy uyarınca, ilk baskı, sayfa 152, bölüm 26, Kasım 1831'de verildi (güncel baskı, bölüm 70). [1]

{484} _Kirtland'daki Lord'un Evi'nde düzenlenen Yüksek Konseyin Tutanakları, Pazartesi, 29 Mayıs 1837, saat 10. m_.

Isaac Rogers, Artemas Millet, Abel Lamb ve Harlow Redfield,
Başkanlar Frederick G. Williams ve David Whitmer ile Yaşlılar Parley P. Pratt, Lyman Johnson ve
Warren Parrish'e karşı şikayetçi olarak göründüler.

Sidney Rigdon başkanlık ediyor.

Meclis Üyeleri.

John Smith, John Johnson, Jared Carter, John P. Greene, Noah
Packard, Oliver Granger, Joseph Kingsbury, Samuel H. Smith, Joseph
Coe, Martin Harris, Gideon Carter, Willard Woodstock.

Başkan Rigdon daha sonra şu şikayeti okudu:

"_Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanlığına_:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Başkanlar David Whitmer ve Frederick G. Williams'ın ve ayrıca Yaşlılar Lyman E. Johnson, Parley P. Pratt ve Warren Parrish'in davranışlarından dolayı kendimizi incinmiş hissediyoruz, bir süredir Tanrı Kilisesi'ne zarar verdiklerine inanıyoruz, bu kilisede yüksek görevliler oldukları için, bu nedenle Yüksek Konsey'in toplanmasını ve davranışlarının araştırılmasını istiyoruz, çünkü bu davranışların yüksek görevlerine layık olmadığına inanıyoruz. Tüm bunları saygıyla sunuyoruz.

"ABEL LAMB,

"NATHAN HASKINS,

"HARLOW REDFIELD,

"ARTEMAS MILLET,

"ISAAC ROGERS.

"KIRTLAND, MAYIS 1837."

Yaşlı Warren Parrish daha sonra az önce okunan bildirinin kendilerine yöneltilen suçlamaların

kopyasıyla uyumlu olmadığını belirtti.

Daha sonra üç kişinin bir tarafta konuşması yönünde bir karar teklif edildi ve kabul edildi.

Daha sonra Konsey, Başkan Rigdon tarafından dua ile açıldı. Başkan Rigdon'ın Konsey Üyelerine yaptığı kısa bir konuşmanın ardından,
Başkan Frederick G. Williams ayağa kalktı ve mevcut Konsey'e hangi yetkiyle çağrıldığını bilmek istedi; Antlaşmalar Kitabı'na göre, Piskoposluk mahkemesinde yargılanması gerektiğini söyledi.

Başkan Rigdon ve Williams arasındaki bazı tartışmalardan sonra,
Başkan Rigdon, Başkan Williams'ın mevcut Konsey'de yargılanması gerektiğine karar verdi.

Başkan David Whitmer da mevcut Konsey'de yargılanmaya itiraz etti.

Başkan Williams daha sonra davranışları nedeniyle yargılanmaya istekli olduğunu ve eğer bu uygun mahkeme olsaydı, orada yargılanacağını, ancak yine de bunun doğru olmadığını düşündüğünü ifade etti.

Başkan David Whitmer, mevcut Konsey'de yargılanmaya itiraz etti ve Antlaşmalar Kitabı'ndaki talimatların kendisini yargılamak için uygun yetki olmadığını gösterdiğini söyledi.

Konsey Üyesi Greene, mevcut Konseyin Başkan Williams ve Whitmer'ı yargılamak için uygun yetki olduğu görüşünü bildirdi.

Başkan Rigdon daha sonra davayı Konsey Üyelerine sundu.

Konsey Üyesi John Smith daha sonra soruyu Konsey'e karara bağlanması için şu şekilde yöneltti: Mevcut Konsey'in, Antlaşmalar Kitabı'ndan Başkanlar Williams ve Whitmer'ı yargılama yetkisi var mı?
Konsey'in çoğunluğu Başkanlar Williams ve Whitmer'ı yargılamaya vicdanen devam edemeyeceklerine karar verdi ve bu nedenle görevden alındılar.

{486} Bir saatlik aranın ardından Konsey, öğleden sonra saat birde tekrar toplandı. Sidney Rigdon ve Oliver Cowdery başkanlık ediyordu.

Konsey Üyesi John Smith, boş pozisyonları doldurmak için Konsey'de üç Baş Rahip seçtiğini söyledi ve Konsey'e yaptığı seçimi kabul edip etmediklerini sordu. Konsey olumlu karar verdi.

Warren Parrish'in önerisi üzerine, Konsey Üyelerine başlangıçta seçildikleri şekilde veya mümkün olduğunca Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'ndaki forma göre oturmaları talimatı verildi.

Kararlaştırıldı, her iki tarafta da üç kişi konuşsun.

Meclis Üyesi Martin Harris, Başkan Frederick G. Williams'ın başkanlarla birlikte oturmasını önerdi.

Oturumunun uygunluğu konusunda uzun tartışmalar sonrasında, öneri kabul edildi ve Başkan Williams oturdu.

Yaşlı Parley P. Pratt daha sonra ayağa kalktı ve daha önce kendisine karşı görüşlerini ifade etmiş olmaları nedeniyle Başkan Rigdon veya Joseph Smith, Jun. tarafından yargılanmaya itiraz etti ve ayrıca daha sonra söylediklerini kanıtlamak için delil getirebileceğini belirtti.

Başkan Rigdon daha sonra Yaşlı Pratt'ın davranışlarıyla ilgili olarak daha önce fikrini ifade ettiğini ve Yaşlı Pratt'ın yanlış yaptığını hissettiğini ve söylediğini ve hala öyle düşündüğünü ve bu koşullar altında davayı yargılamaya devam edip etmemesi konusunda kararı Meclis'e bıraktığını belirtti.

Meclis üyeleri ve taraflar arasında uzun tartışmalar sonrasında, Başkan Rigdon, mevcut koşullar altında davayı vicdanen yargılamaya devam edemeyeceğini söyledi ve birkaç açıklamadan sonra kürsüden ayrıldı.

Başkan Oliver Cowdery daha sonra başkanlık etmek üzere çağrılmasa bile, çağrılırsa, davada yargıçlık yapmaya uygun olmaması gerektiğini, çünkü daha önce Yaşlı Parley P. Pratt ve diğerlerinin davranışlarıyla ilgili görüşünü
ifade ettiğini ve kürsüden ayrıldığını söyledi.

Başkan Williams daha sonra ayağa kalktı ve sanıkla
karıştığı için davaya başkanlık etmek istemediğini
söyledi ve kürsüden ayrıldı.

Konsey ve meclis daha sonra karışıklık içinde dağıldı.

W. F. Cowdery, Katip.

[Sayfa notu: _Haberci ve Avukat_'ın Transferi. ]

Bu ayın bir zamanında, _Messenger and Advocate_ ofisi ve içerikleri
New York, Allegheny County, Portage'dan William Marks'a [2] devredildi ve Joseph Smith ile Sidney Rigdon, söz konusu Marks'ın vekaletnamesiyle ofisi sürdürdü.

{487} [Sayfa Notu: Kirtland'daki Koşullar.]

Bu sırada, tüm ulusta yaygın olan her türlü arazi ve mülkte spekülasyon ruhu [3] Kilise'de derin kök salıyordu. Bu ruhun meyveleri olarak, kötü varsayımlar, kusur bulma, ayrılık, ihtilaf ve dinden dönme
hızlı bir şekilde birbirini izledi ve sanki yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri etkilerini özel bir şekilde birleştirerek Kilise'yi bir anda devirmek ve nihai bir son vermek için birleştiriyor gibiydi. [4] Diğer bankacılık
{488} kuruluşları "Kirtland Safety Society'nin" notlarını reddetti. Yurt dışındaki düşman ve aramızdaki mürtedler, planlarında, un ve erzaklarında birleşerek başka pazarlara yöneldiler ve birçoğu bana karşı soğudu, sanki en çok mücadele ettiğim ve aslında kardeşlerin öğüdüme kulak vermemesiyle başımıza gelen o kötülüklerin tek sebebi benmişim gibi.

Kilisedeki hiçbir kurul, bana karşı üstünlük için mücadele eden o sahte ruhların etkisinden tamamen muaf değildi; hatta Onikiler'den bazıları bile, gizlice düşmanla taraf tutmaya başlayacak kadar yüksek ve sorumlu çağrılarından uzaklaşmışlardı. [5]

{489} [Sayfa Notu: The British Mission Projected.]

Bu durumda ve Onikiler tam kurulda bir araya gelmeyi beklemeye başlayalı sadece birkaç hafta olmuştu (bazıları bir süredir yoktu), Tanrı bana Kilisesi'nin kurtuluşu için yeni bir şey yapılması gerektiğini bildirdi. Ve 1 Haziran 1837'de veya civarında,
Onikilerden biri olan Heber C. Kimball, Birinci Başkanlığın kehanet ve vahiy, dua ve el koyma ruhuyla, İngiltere'ye bir misyona başkanlık etmek, Mesih Kilisesi'nin son günlerdeki ilk yabancı misyonu olmak üzere ayrıldı. [6] Onu takdis etmek üzereyken, Onikilerden bir diğeri olan Orson {490} Hyde içeri girdi ve olup biteni dinlediğinde, kalbi içinde eridi (çünkü spekülasyonun taşkınlarıyla dolu kadehten içmeye başlamıştı), tüm hatalarını kabul etti, af diledi ve
Başkan Kimball'a İngiltere'ye yaptığı misyonda eşlik etmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi ve bu amaçla ayrıldı. [7]

[Sidenote: Lisanslar.]

Otuz beş Yaşlı, üç Rahip, iki Öğretmen ve iki Diyakoz
lisansı, Thomas Burdick tarafından 3 Haziran'da sona eren çeyrekte Kirtland'daki lisans kayıtlarına kaydedildi.

[Sidenote: Yukarı Kanada'daki Kilise Konferansı.]

10 Haziran 1837'de, Yaşlı John E. Page'in başkanlık ettiği, Johnstown bölgesinin Portland kentinde bir Kilise konferansı {491} düzenlendi. Toplantıda on üç Yaşlı, beş Rahip, sekiz Öğretmen ve altı Diyakoz vardı; ayrıca yedi Yaşlı, dokuz Rahip, on bir Öğretmen ve beş Diyakoz da atanmıştı. West Bastard, Bedford,
Bathurst, North Bathurst, East Bastard, Williamsburg, Leeds ve South Crosby şubeleri konferansta temsil edildi ve iyi durumda olan üç yüz üye ve konferansta vaftiz edilen beş kişi olmak üzere toplam üç yüz beş kişi, Yaşlı John E. Page'in son on üç aydaki çalışmalarının meyveleriydi.

_Missouri'deki Yüksek Konsey Toplantısının Tutanakları_.

Yüksek Konsey toplantısında, Komite Mağazası, Far West'te,
11 Haziran 1837'de, John Whitmer ve W. W. Phelps başkanlığında, Konsey ve hazır bulunan herkes tarafından, dualarımızla, inşaat komitesinin ticari işlerde desteklenmesi; Lyman Wight, Simeon Carter ve Elias Higbee'nin deri mağazası işletmekte desteklenmesi; John Corrill, Isaac Morley ve Calvin Bebee'nin isterlerse ticari işlerde yer almaları; Tanrı ve insan yasasına göre, hiçbir kimsenin istediği gibi hareket etme hakkının ihlal edilmemesi; yukarıda adı geçen kişilerin diğer kişiler gibi mal satın almada desteklenmesi kararlaştırıldı. Kilise üyesi olmayan bazı kişilerin, Uzak Batı'da bakkal, alkollü içki perakendecisi vb. olarak çalışmak istedikleri veya çalışmak üzere oldukları bildirildi, bunun üzerine, Kilise'den bir veya birden fazla kişinin bu iş kolunda ticaret veya ticaret yapması veya Kilise'den herhangi bir kişi veya kişiler için kendi adına veya komisyonla satış yapmasına izin vermeyeceğimiz kararlaştırıldı.

David W. Patten, Kilise'nin borçlarını ödemesini ve İncil'i vaaz etmesi için kendisini teminat olarak almasını talep etti.

Yaşlı Patten'ın talebinin kabul edilmesine ve David W. Patten ile Thomas B. Marsh'ın Uzak Batı kasabasında her birine ücretsiz bir arsa almasına ve Piskoposun onaylarsa bir tapu vermesine karar verildi.

John Corrill, Katip.

[Sayfa Notu: Peygamberin İngiliz Misyonerlere Talimatları.]

Aynı akşam [11 Haziran], Yaşlılar Kimball ve Hyde ile Rahip Joseph Fielding'e [8] İngiltere'ye olan misyonlarıyla ilgili bazı özel talimatlar vermekle meşgulken, Başkan
Brigham Young, 14 Mart'ta New York, Boston ve diğer doğu şehirlerine yaptığı özel bir iş misyonundan yeni dönmüş olan Dr. Willard Richards eşliğinde oturduğumuz evime geldi. Dr. Richards daha önce 6 Mart'ta Yaşlı olarak atanmıştı ve Başkan Young da birkaç gün önce misyondan dönmüştü. Kardeşlere verdiğim talimatlar, İngiltere'ye vardıklarında, İncil'in ilk ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve toplantı, vizyon ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı hakkında, iş tamamen kurulana ve Ruh tarafından aksi yönde hareket edilmesi açıkça belirtilene kadar sessiz kalmalarıydı.

_Pazartesi, 12 Haziran_.--Hastalandım ve odamı tuttum, işime gidemedim.

[Sayfa Notu: Willard Richards İngiliz Misyonu'na Eklendi.]

Yaşlı Willard Richards, misyonunu bildirdikten sonra, Ocak ayında Başkan Kimball ile yaptığı bir antlaşmayı yerine getirme ayrıcalığını talep etti. Bu, arzusuna uygun olarak, Oniki Havari'ye ilk yabancı misyonlarında eşlik etmesiydi. Başkan Hyrum Smith ve Sidney Rigdon dilekçesini kabul ettiler, ellerini başının üzerine koydular ve onu İngiliz misyonu için ayırdılar.

[Sayfa notu: Peygamberin Hastalığı.]

_Salı, 13_.--Sıkıntılarım artmaya devam etti ve çok
şiddetli hale geldi, öyle ki kardeşler bana veda etmek için
çağırdıklarında başımı yastığımdan kaldıramadım; ve saat dokuzda.

Yaşlılar Heber C. Kimball, Orson Hyde, {493} Willard Richards ve
İngiltere, Honeydon'dan bir Rahip olan Joseph Fielding, Kirtland'dan
Başkan Brigham Young ve Kirtland'lı kardeşlerden birkaçıyla birlikte ayrıldılar, onlar da onlarla birlikte Erie Gölü'ndeki Fairport'a kadar devam ettiler, burada misyonerler Buffalo'ya giden bir vapura bindiler ve rotalarını New York Şehri'ne doğru yönlendirdiler.

[Sayfa Notu: Hastaları İyileştirmek İçin Ek Araçların Kullanımı.]

_Çarşamba, 14_.--Acılarım dayanılmaz hale gelene kadar giderek daha da kötüleştim ve tüm bunların ortasında
İsrail'in Tanrısı'nın kurtuluşuna sevindiğimi hissetsem de, yine de hastaların iyileşmesi için lütufkar bir İlahi Takdirin sağladığı araçları
tüzüklerle bağlantılı olarak yardımıma çağırmayı uygun buldum; ve Dr. Levi Richards, isteğim üzerine bana
otlar ve hafif yiyecekler verdi ve beni tüm şefkat ve dikkatle besledi;
ve göksel Babam, idarelerini sistemimin rahatlaması ve
rahatlaması için kutsadı, çünkü kısa bir sürede iyileşmeye başladım ve
birkaç gün içinde normal çalışmalarıma devam edebildim.

Bu, aniden sağlıklı bir durumdan
mezarın sınırlarına getirildiğim ve aynı şekilde aniden
iyileştirildiğim birçok durumdan biridir, bunun için kalbim göksel Babama minnettarlıkla
doludur ve kendimi ve tüm güçlerimi
Onun hizmetine adamayı yeniden hissediyorum.

[Sidenote: Mürtedlerin Alçakça Önerileri.]

Ben böyle sıkıntı çekerken, tüm doğruluğun düşmanı
öneriyor, mürtedler bildiriyor ve şüpheliler
sıkıntılarımın bana gönderildiğine inanıyordu, çünkü günah içindeydim ve Kiliseye dindarlığa aykırı şeyler öğretmiştim; ancak bu konuda Rab
benim ve onlar arasında hüküm versin, ben de Babamdan yaptıkları yanlışı affetmesini
dua ediyorum.

[Sidenote: İngiliz Misyonunun İlerlemesi.]

İngiltere misyonuna atanan kardeşler Buffalo'ya çıktılar
ve kanaldan aşağı indiler. Başkan Kimball, kıyısında yürürken yaklaşık {494} bir buçuk inç çapında bir demir halka buldu ve onu Yaşlı Richards'a sunarak, "Bunu sana hediye edeceğim, beni anmak için sakla, çünkü dostluğumuz bu halka kadar sonsuz olacak." dedi.

[Sayfa notu: New York'taki İngiliz Misyonunun Varışı.]

Kardeşler, Buffalo'dayken Kanada'dan para alamamaktan hayal kırıklığına uğramışlardı, Yaşlı Richards Albany'deki şirketten ayrıldı ve Başkan Kimball ile birlikte Richmond, Massachusetts'teki arkadaşlarını ziyaret ettiler, burada yolculuklarına devam etmek için yeterli para kazandılar; ve 22 Haziran arifesinde New York'a vardılar, orada Yaşlı Hyde ve Kardeş Fielding'i, ayrıca Kanada'dan üç kardeş buldular, yani Yetmişlerden John Goodson [9], Yaşlı Isaac Russell [10] ve misyona katılmak için ilerleyen Rahip John Snyder [11]; ve 23'ünde ticaret gemisi _Garrick_'in ikinci kamarasında Liverpool'a doğru yola çıktılar.

[Sayfa notu: Elijah Fordham'ın nezaketi.]

Kardeşler New York Şehri'nde Kilise'nin sadece bir üyesini buldular, yani Yaşlı Elijah Fordham, çok dikkatliydi ve onlara imkanlarına göre yardım etti, ancak yolculuk masraflarını karşılayacak paraları olmadığı için 24'ünde Bayan Fordham'ın (Yaşlı Fordham'ın kayınbiraderi) evinden ayrıldılar ve Yaşlı Fordham'ın babasının mobilyasız bir depo evinde bir oda kiraladılar, yerde konakladılar ve gemiye binene kadar ekmeklerini yediler ve sularını içtiler.

[Sidenote: New York Rahiplerine Uyarı - İngiltere'ye Gidiş.]

_Pazar, 25_.--Kardeşler, misyonun başarısı için oruç tutarak, dua ederek ve danışmanlık yaparak konaklama yerlerinde kaldılar ve neşeli vakit geçirdiler.
Öğleden sonra iki mezhep rahibi konuşmak ve kusur bulmak için geldi,
ama kısa sürede şaşkına döndüler ve ayrıldılar. 28'inde kardeşler, şehirdeki mezhep rahiplerinin her biri için New York postanesine Orson Hyde'ın "Zamanında Uyarılar"ından birini bıraktılar, yaklaşık yüzlerce kişi. 29'unda _Garrick_ gemisine bindiler ve
rıhtımdan ayrıldılar; 30'unda East River'da demir attılar; ve 1 Temmuz'da sabah 7:30'da bir vapur tarafından limandan çekildiler, yelken açtılar ve saat 4:30'da karadan kayboldular. m.

Dipnotlar

1. Yukarıda kaydedilen eylemlerden kısa bir süre önce, yani, Nisan ayının başlarında, Siyon Yüksek Konseyi'nin önemli bir toplantısı toplandı ve bu toplantının önünde Başkanlar W. W. Phelps ve John Whitmer (Siyon Başkanı David Whitmer yokken) davranışlarında bazı usulsüzlükler nedeniyle mahkemeye çıkarıldılar; ve bu Konseyin eyleminin daha sonra bu tarihin gövdesinde yer alacak gerçekler üzerinde önemli bir etkisi olacağından, burada 3 Nisan'dan 7 Nisan'a kadar süren Konsey toplantısının _ayrıntılı_ tutanaklarını sunuyorum.

_Uzak Batı'daki Yüksek Konsey Tutanakları_.

3 Nisan 1837'de Uzak Batı'daki Yüksek Konsey toplantısında, daimi konsey üyelerinden yedisi hazır bulundu. John Murdock moderatör olarak atandı ve Elias Higbee katip olarak atandı.

Konsey, Başkanlar W. W. Phelps ve John Whitmer'dan aşağıdaki maddeler hakkında açıklama yapmalarını talep etti:

Birincisi - Bu yer [Uzak Batı] hangi yetkiyle bir şehir ve Rab'bin evi olarak gösterildi ve kim tarafından?

İkincisi--Rabbin Evi'nin inşasını denetlemek için bir komite hangi yetkiyle atandı ve atandı?

Üçüncüsü--Jacob Whitmer hangi yetkiyle Yüksek Rahipliğe atandı?

Dördüncüsü--İki başkanın bir şehri düzenleme ve bir Tanrı Evi inşa etme yetkisi var mı; Yüksek Konsey'in kararından bağımsız olarak?

Beşinci--Yüksek Konsey üyelerinden biri, bilgisi olmadan Yüksek Konsey adına hangi yetkiyle aforoz edildi?

Altıncısı--Herhangi bir birey veya bireyler, Konsey'in veya [bireyin] bilgisi olmadan, Kirtland'daki Başkanlığa herhangi bir Yüksek Konsey Üyesine karşı bir suçlamada bulunma hakkına sahip midir?

Yedinci - Siyon için iş yapmak üzere atanan Yüksek Konsey ve Siyon Piskoposu, miraslarını Siyon için çalışmaya özellikle çağrılmamış veya inanmayan birine tercih edilerek o şehrin bakımında almamalı mı?

Sekizinci - Siyon'un inşasıyla ilgili herhangi bir istihbarat Siyon Konseyi'nden saklanacak mı?

Dokuzuncu - Bu yerde şehrin inşa edileceği arazinin satışından elde edilen karlara, Siyon için çalışmak üzere atanan ve onlarla birlikte benzer sıkıntılar çeken yetkililerden bağımsız olarak iki başkan hak sahibi midir?

Konsey daha sonra Başkanlar W. W. Phelps ve John Whitmer'ı, ayrıca Piskopos Edward Partridge'i ve danışmanlarını davet etmeyi kabul etti; ayrıca iki Havari, Thomas B. Marsh ve David W. Patten, 5'inde onlarla buluşmak üzere, yukarıda adı geçen başkanların yukarıdaki soruları açıklayabilmeleri ve konunun araştırılabilmesi için. Konsey daha sonra saat 10'da 5'ine ertelendi.

UZAK BATI, 5 Nisan 1837.

Konsey, yukarıda adı geçen
Başkanlar, Piskoposlar ve danışmanlar; ayrıca iki Havari ile birlikte ertelemeyi kabul ederek toplandı.
Konsey dua ile açıldı; ancak işe başlamadan önce söz konusu başkanlar, Piskopos ve danışmanlarının, yukarıda adı geçen Havarilerle birlikte Konsey'den ayrılmasını önerdiler; bu, Konsey, Piskopos ve Havariler tarafından
itiraz edildi. Başkanlar, Piskopos ve danışmanları ile Havarilerin yokluğunda özel bir Konsey
olmasında ısrar etmeye devam ettiler. Hepsi iki başkana karşı çıktı. Piskoposlar ve iki Havari onlara kalma
hakkı olduğunu ve bu nedenle kalmaları gerektiğini anlamalarını sağladı. Başkan
Phelps daha sonra Konseyi feshedeceğini söyledi, bunun üzerine Thomas B.
Marsh, Konsey feshedilirse Piskopos ve on iki Baş Rahip önünde iki başkana karşı bir suçlama hazırlayacağını açıkladı. Başkanlar daha sonra hazır bulunan herkesin evde kalmasına
izin vermeye istekli olduklarını söylediler. Konsey daha sonra yukarıda adı geçen soruların
soruşturulmasına geçti. Bu sorulara genel olarak tatmin edici
cevaplar verilmedi, bu da Konsey ve diğerlerinin başkanların son zamanlardaki uygunsuz işlemlerini sert bir şekilde kınamasına yol açtı. David W. Patten onlara karşı açıkça öfkeyle konuştu; işlemlerinin
adil olmayan bir şekilde
kendi zenginleşmeleri için Kilise fonlarını tahsis ederek son derece haksız ve hileli olduğunu, bunun
açıkça kanıtlandığını belirtti. 6 Nisan benzer tartışmalarla meşguldü. 7 Nisan'da,
Konsey atama konusunda mutabık bir şekilde toplandı. Piskopos ve danışmanlar
hazır bulundu, ayrıca iki Havari. Yukarıda adı geçen başkanlar,
Ortak alanda dört seksenli
Uzak Batı'nın şehir planını Yüksek Konsey, Piskopos ve danışmanları
ve söz konusu Havariler tarafından elden çıkarılmak üzere bırakmayı kabul ettiler. Bundan sonra, bir öneri üzerine Konsey dağıldı.
Konsey, şehir planıyla ilgili konuları ele almak için Uzak Batı'da toplandı; Konsey, (tüm taraflarca kabul edildiği üzere) dört seksenli kasaba planını, ortak alanlarda bulunan, Siyon Piskoposu'nun eline devretmeye veya W. W. Phelps ve John Whitmer'in devretmesine veya devretmesine karar verdi; ve söz konusu arazilerin satışından elde edilen gelirin "Zavallı, Kanayan Siyon"un yararına ve kalkınmasına tahsis edilmesi. Yukarıdaki kararda, W. W. Phelps ve John Whitmer kabul etti. Ayrıca, W. W. Phelps ve John Whitmer'ın bu yerde inşa edilecek Lord Evi'ne her biri 1.000 dolar bağışlamış olmalarına rağmen -ki bunu daha önce şehir planının gelirlerinden ödemeyi planlıyorlardı-
bu bağışı ödemekten muaf sayılacaklarına karar verildi."--_Far West Record_
[Ms]. s. 72, 73.

2. William Marks, 15 Kasım 1792'de Rutland, Rutland County, Vermont'ta doğdu. Bu, Peygamber'in anlatısında adının ilk kez geçmesidir ve bundan önceki kariyeri hakkında hiçbir şey öğrenilemez.

3. "Kirtland Güvenlik Derneği"nin felaketle karşılaştığı bu mali girdabın ulusal ve yalnızca yerel olmadığına dair ek bir kanıt olarak, Alexander H. Stephens'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nde verdiği 1837'deki yaygın mali paniğin tanımını burada alıntılıyorum: "Bay Van Buren Başkan olduktan kısa bir süre sonra büyük bir
ticari kriz yaşandı. Bu, Nisan 1837'deydi ve iki veya üç yıl boyunca aşırı bankacılık ve bunun sonucunda kağıt paranın ülkenin tüm meşru ihtiyaçlarının ötesinde genişlemesiyle beslenip teşvik edilen pervasız bir spekülasyon ruhundan kaynaklandı. Bu yılın Mart ve Nisan aylarında sadece New York şehrindeki başarısızlıklar 100.000.000 doları aştı. Durum o kadar sıkıntılı bir hal aldı ki, Başkan'a çeşitli yerlerden dilekçeler gönderildi ve New York'lu tüccarlardan ve bankacılardan oluşan bir heyet bizzat onu ziyaret ederek, tahvillerin verildiği vergilerin derhal tahsilatını ertelemesini ve Jackson'ın yönetimi altında çıkarılan ve hükümete olan aidatların madeni para olarak ödenmesini gerektiren hazine emirlerini iptal etmesini istediler. Ayrıca, yardım önlemleri almak için Kongre'nin ek bir oturumunun çağrılması gerektiğini de talep ettiler. Taleplerini, sadece vergilerin toplanması için verilen tahvil davalarını askıya almakla sınırlı olmak üzere kabul etti. Bu heyete verdiği yanıt New York'ta duyurulduğunda, o şehirdeki tüm bankalar özel ödemeleri durdurdu ve onların örneği kısa süre sonra tüm eyaletlerdeki neredeyse tüm bankalar tarafından izlendi. Bu acil durumda, Bay Van Buren, hazineye yönelik taleplerin yasal parayla karşılanması için Kongre'yi ek bir oturuma çağırmak zorunda kaldı. Buna göre, Yirmi Beşinci Kongre'yi 4 Eylül 1837'de başkentte toplanmak üzere çağırdı. Oturum beş veya altı hafta sürdü. Bay Van Buren, Kongre'ye gönderdiği mesajda, ülkenin mutsuz durumunun nedenleri olarak aşırı banka kağıdı ihraçlarını, Aralık 1835'te New York'ta çıkan büyük yangını gösterdi; verimsiz topraklara yapılan büyük yatırımlar ve diğer spekülatif girişimler. Hazinenin ihtiyaçlarını karşılamak ve kamuya uygun gördükleri ölçüde yardım sağlamak için, Kongre, '10.000.000' tutarında hazine bonolarının çıkarılmasını yetkilendiren bir yasa çıkardı. (Alexander H. Stephens'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 460).

4. O dönemde Kirtland'daki durum hakkında Eliza R. Snow, merhum Başkan Lorenzo Snow'un Biyografisinde şöyle diyor:
"Bir spekülasyon ruhu Onikiler'den bazılarının kalbine sızmıştı ve neredeyse, hatta her çoğunluk az çok enfekte olmuştu. Azizlerin çoğu fakirdi ve şimdi refah üzerlerine doğuyordu - Tapınak tamamlanmıştı ve orada harikulade
kutsamaların alıcıları olmuşlardı ve her görevi yerine getirmek için alçakgönüllü ve sadık olan birçok kişi - Rahipliğin her çağrısına gitmeye ve gelmeye hazırdı - ruhlarında kibirleniyor ve kalplerinin gururuyla yükseliyorlardı. Azizler dünyanın sevgisini ve ruhunu içtikçe, Rab'bin Ruhu kalplerinden çekildi ve dürüstlüklerini koruyanlara karşı gurur ve nefretle doldular. Onlar
karşıt bir partide bir araya geldiler - Kilise'yi oluşturduklarını iddia ettiler ve Tapınağın kendilerine ait olduğunu iddia ettiler
ve hatta onu tutmaya çalıştılar."

5. Bu dönemde Peygamber'e karşı küskün olanlar arasında
Yaşlı Parley P. Pratt da vardı ve bu olayla ilgili olarak kendi deneyiminde şöyle diyor:
Bu sıralarda (1837 yazı) Kanada'dan döndükten sonra,
Kirtland'daki Kilise'de anlaşmazlıklar ve çekişmeler oldu ve birçoğu
düştü ve düşman ve mürted oldu. Ayrıca kıskançlıklar, yalanlar, çekişmeler ve bölünmeler de vardı ve bunlar çok fazla sıkıntı ve üzüntüye neden oldu.
Bu tür ruhlar tarafından ben de suçlandım, yanlış tanıtıldım ve kötü muameleye uğradım. Ve bir zamanlar, ben de büyük ölçüde aynı ruh tarafından ele geçirildim
ve sanki Azizlere karşı savaşan karanlığın güçleri üzerime salınmış gibiydi. Fakat Rab inancımı, gayretimi biliyordu, amacımın bütünlüğü ve bana zaferi verdi. Kardeş Joseph Smith'e gözyaşlarıyla gittim ve kırık bir kalp ve pişman bir ruhla,
ruhen nerede hata yaptığımı, mırıldandığımı veya yanlış yaptığımı veya söylediğimi
itiraf ettim. Beni açıkça affetti, benim için dua etti ve beni kutsadı. Böylece, deneyimle, iki ruhu daha iyi ayırt etmeyi ve karşılaştırmayı ve birine direnip diğerine yapışmayı öğrendim. Ve, her açıdan, diğerleri gibi, ayartıldığım için, ayartılanlara nasıl katlanacağımı, onları nasıl mazur göreceğimi ve onlara nasıl yardım edeceğimi öğrendim."--(Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 183-4).

Bu sıkıntıların ortasında, kazanılan itibarlar kadar kaybedilen itibarlar da vardı. Bu zamanların sıkıntıları ve ayartmaları tarafından yok edilmek yerine
geliştirilenler arasında merhum Başkan John Taylor da vardı. Yaşlı Taylor'ın 1837 baharında Kirtland'a yaptığı bir ziyarete atıfta bulunan Biyografisi şöyle diyor: "O zamanlar Kirtland'da
acı bir irtidat ruhu yaygındı. Onikiler Kurulu'ndaki bir grup
Peygamber'e karşı hoşnutsuzdu ve Kilise dağılma noktasındaydı. Diğerleri arasında, Parley P. Pratt
karanlıkta çırpınıyordu ve Yaşlı Taylor'a gelip ona Peygamber Joseph'in
yanlış olduğunu düşündüğü bazı şeylerden bahsetti. Yaşlı Taylor onun sözlerine şöyle cevap verdi: 'Böyle konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım,
Kardeş Parley. Kanada'dan ayrılmadan önce, Joseph Smith'in Tanrı'nın bir Peygamberi olduğuna ve başlattığı işin doğruluğuna dair güçlü bir tanıklık yapmıştınız; ve bunları vahiy yoluyla ve Kutsal Ruh'un armağanı olarak bildiğinizi söylediniz. Bana, siz veya gökten gelen bir melek başka bir şey
bildirse bile buna inanmamam gerektiği yönünde kesin bir emir verdiniz. Şimdi Kardeş Parley, ben insanı değil, Rab'bi takip ediyorum. Bana öğrettiğiniz ilkeler beni O'na götürdü ve şimdi o zaman sevindiğiniz aynı tanıklığa sahibim. Eğer iş altı ay önce doğruysa, bugün de doğrudur; eğer Joseph o zaman bir
Peygamber ise, şimdi bir Peygamberdir. 'Yaşlı Pratt'ın şerefine, Yaşlı Taylor'ı daha fazla yanlış yola sürüklemek için çabalamadı; ayrıca ilk başta fazla argüman kullanmadı. Yaşlı Taylor, 'O ve diğerleri,' diyor, 'karanlık bir bulutun altından geçiyorlardı; kısa süre sonra Peygamber Joseph ile arasını düzeltti ve tam bir arkadaşlığa kavuştu.' Yaşlı Taylor'ın Kilise'nin önüne ilk kez belirgin bir şekilde çıkması yaklaşık bu zamandı. Mürtedler sık ​​sık Tapınak'ta buluşurlardı ve bu buluşmalardan birinde, bir Pazar günü -Peygamber Joseph yoktu- Warren Parrish, Peygamber'in karakterine şiddetli bir saldırıda bulundu ve orada bulunanların çoğu tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Toplantının sonuna doğru, Yaşlı Taylor konuşma ayrıcalığını istedi. Kendisine bu ayrıcalık
verildi. Konuşmasına başlarken eski İsraillilere ve Tanrı'ya ve Musa'ya karşı mırıldanmalarına atıfta bulundu ve sonra şöyle sordu:
'Tanrı'nın krallığının yasaları, tüzükleri ve doktrinleri hakkındaki zekamızı ve bilgimizi nereden alıyoruz? Mesih'in doktrinlerinin ilk ilkelerini bile kim anladı? Hıristiyan dünyasında onlara kim öğretti? Eğer biz, öğrenimimiz ve zekamızla ilk ilkeleri bulamazsak, ki bu benim ve milyonlarca başkasının başına geldi, krallığın gizemlerini nasıl bulabiliriz? İlk ilkeleri geliştiren, Yüce Tanrı'nın emrindeki Joseph Smith'ti ve ona daha fazla talimat aramalıyız. Eğer onun tezahür ettirdiği ruh bereket getirmiyorsa, konuşanların tezahür ettirdiği ruhun onları güvence altına alma ihtimalinin çok düşük olduğundan çok korkuyorum. İsrailoğulları, Tanrı'nın kudretinin aralarında tezahür ettiğini gördükten sonra, önceleri isyana ve putperestliğe düştüler ve
bizim de 'aynı şeyi yapmamız' tehlikesi kesinlikle çok büyüktür.
Mürtedler, Yaşlı Taylor'ın sözleriyle ne ikna oldular ne de susturuldular,
ama sadık Azizler güçlendiler ve Peygamber'in o korkusuz savunucusunda masumiyetin ve gerçeğin bir şampiyonu gördüler.
Yaşlı Taylor, bu durum hakkında yorum yaparken,
şöyle diyor: 'Bir yandan mürtedlerin sert duygularına ve sert ifadelerine tanık olmak beni üzdü; öte yandan, sadıkların kararlılığını, inancını, dürüstlüğünü ve sevincini görmek beni sevindirdi.' "--(John Taylor'ın Hayatı, s. 39, 40, 41.)

6. Heber C. Kimball'un İngiliz misyonunun başkanlığına çağrılmasıyla ilgili olarak biyografi yazarı (torunu Piskopos O. F. Whitney) şu açıklamayı yapar:

"4 Haziran 1837 Pazar günü," der Heber C. Kimball, "Peygamber Joseph, Kirtland'daki Tapınağın Melkisedek tarafında, kutsallık masasının üstündeki kürsünün önünde otururken yanıma geldi ve bana fısıldayarak şöyle dedi: 'Kardeş Heber, Rab'bin Ruhu bana fısıldadı: Hizmetkârım Heber İngiltere'ye gitsin ve İncil'imi duyursun ve o ulusa kurtuluş kapısını açsın.'"
Bu düşünce çok güçlüydü. Havariliğe çağrılmasına şaşırmıştı; şimdi bunalmış. Yeremya gibi, kendi zayıflığının ağırlığı altında sendeledi, kendini aşağılayarak haykırdı:
"Ey Tanrım, ben kekeleyen bir dilim var ve böyle bir işe hiç uygun değilim; Hristiyanlık boyunca öğrenim, bilgi ve dindarlıkla ünlü olan, dinin anaokulu olan ve zekası dillere destan olan bir halka
nasıl vaaz verebilirim! Böyle bir göreve gitmek için zayıflığımı hissederek. Peygamber'e Kardeş Brigham'ın benimle gelip gelemeyeceğini sordum. Kardeş Brigham'ın yanında kalmasını istediğini, çünkü yapması gereken başka bir şey olduğunu söyledi. Böyle bir görevin fikri neredeyse
kalabileceğimden fazlaydı. Üzerime yüklenen yükün altında kalmaya neredeyse hazırdım. Ancak, tüm bu düşünceler beni görev yolundan alıkoymadı; gökteki Babamın iradesini anladığım anda, her türlü tehlikeye atılmaya kararlı hissettim, O'nun beni her şeye kadir gücüyle destekleyeceğine ve ihtiyacım olan her niteliği bana vereceğine inandım; ailem benim için değerli olmasına ve onları neredeyse yoksul bırakmam gerekmesine rağmen, hakikat davasının, Mesih'in İncili'nin diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastığını hissettim."--(Heber C. Kimball'un Hayatı, O. F. Whitney, s. 116, 117).

7. İngiliz misyonu aslında Kanada'daki çalışmanın bir sonucuydu.
Parley P. Pratt, 1837'nin ilkbaharında oradaki çalışmalarından bahsederken, "Kanada'daki Azizlerin birçoğu, İngiltere'de arkadaşları olan İngilizlerdi" diyor. Kilise'nin yükselişi ve ilkeleri hakkında bilgi içeren mektuplar onlara gönderilmişti.
Kanadalı Yaşlılardan birkaçı, o ülkedeki arkadaşlarına bir göreve gitme arzusu
du. Sonunda, Kanadalı Yaşlılardan Joseph Fielding, Isaac Russell, John Goodson
ve John Snider, İngiltere'ye bir göreve
seçildiler. Onikiler Kurulu'ndan Yaşlılar Heber C. Kimball ve Orson Hyde, misyonun başına geçmek üzere seçildiler ve Yaşlı
Willard Richards onlara eşlik etmek üzere atandı."--(Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 183.)

8. Joseph Fielding, İngiltere'nin Bradfordshire bölgesindeki Honeydon'da doğdu ve John ve Rachel Fielding'in oğluydu. İngiltere'den göç etti ve 1832'de Toronto yakınlarındaki Yukarı Kanada'ya yerleşti. İki kız kardeşi Mary ve Rachel ile birlikte Mayıs 1832'de Yaşlı Parley P. Pratt'ın hizmeti altında İncil'i aldı ve kısa bir süre sonra Rahip olarak atandı ve yukarıdaki tarih metninde kaydedildiği gibi İngiltere'deki misyona katıldı.

9. John Goodson'ın doğum yeri ve zamanı hakkında hiçbir şey öğrenilemiyor. Ancak, Yaşlı Parley P. Pratt, o topraklardaki unutulmaz görevi sırasında Yukarı Kanada'da din değiştirdi.

10. Isaac Russell, 13 Nisan 1807'de İngiltere'nin Cumberland İlçesi'ndeki Windy Hall'da doğdu. Babasının adı William Russell'dı ve Isaac on üç çocuğun en küçüğüydü. Aile yaklaşık 1817'de Amerika'ya göç etti ve Yukarı Kanada'ya yerleşti. Haziran 1829'da Mary Walton ile evlendi ve Toronto'ya yerleşti. Burada Yaşlı Parley P. Pratt'ın hizmeti altında İncil'i aldı. Yaşlı olarak atandı ve metinde belirtildiği gibi Yaşlı Heber C. Kimball'ın liderliğindeki İngiliz misyonuna katılana kadar Yukarı Kanada'da misyonerlik çalışmalarına katıldı.

11. John Snyder, 11 Kasım 1800'de New Brunswick, Nova Scotia'da doğdu. Babasının ailesiyle birlikte Toronto yakınlarındaki Yukarı Kanada'ya taşındı. Babası John henüz gençken öldü, ancak güçlü karakterli ve dürüst bir kadın olan annesinin etkisi altında, genç Snyder güçlü dini duygularla yetişkinliğe ulaştı. 1833'te, merhum Başkan John Taylor ile birlikte, gerçeğin daha derin bir bilgisini arayan Kutsal Yazılar öğrencilerinden oluşan bir derneğe katıldı. 1836'da Yaşlı Parley P. Pratt'in yönlendirildiği ve kendisine İncil'i sık sık vaaz ettiği bu derneğin, birçoğu Kilise ile birleşti, bunların arasında John Snyder da vardı. Kısa bir süre sonra John Snyder Rahipliğe atandı ve metinde belirtildiği gibi İngiliz misyonuna katıldı.

{496}

Bölüm XXXV.

Çeşitli Milletlerdeki Finansal Koşullar - İngiliz Misyonunun İlerlemesi - Far West ve Kirtland'daki Konferanslar.

Aşağıdaki, Kirtland'daki kardeşlere yazılmış bir mektubun bir özetidir,
--

Missouri, Far West, 7 Temmuz 1837.

Pazartesi, 3 Temmuz, Far West'te büyük ve görkemli bir gündü,
bin beş yüzden fazla Aziz bu yerde toplandı ve
sabahın sekiz buçukta, dua, ilahi ve bir konuşmadan sonra, Rab'bin Evi'nin temelini atmaya başladılar.
Gün güzeldi; Rab'bin Ruhu bizimleydi. Bu büyük yapı için yapılan kazı neredeyse tamamlandı, 110 fit uzunluğunda ve 80 fit genişliğinde. Salı günü, 4'ünde, büyük bir toplantı yaptık ve Missourililerden birkaçı vaftiz edildi; açık çayırda yaptığımız toplantılar, orada olduğum
Kirtland'dakinden daha büyüktü. Her Şabat'ta az çok kutsamamız, onaylamamız ve vaftiz etmemiz gerekiyor. Aynı gün, okul bölümümüz açık artırmada satıldı ve tamamen çayır olmasına rağmen, bir yıllık krediyle dönüm başına 3,50 ila 10,20 dolar kazandırdı ve ilk okul fonumuzu beş bin yetmiş dolar yaptı. Şu anda kasabada dönüm başına on dolardan çok daha az arazi bulunamıyor.

Sayılarımız her gün artıyor ve mevsim soğuk ve geri olmasına rağmen hiç kimse
yemeksiz kalmadı veya aç kalmadı.
Erzak fiyatları arttı, ancak hesapların söylediği kadar yüksek değil
dışarıdaydı. Kuzeyimizdeki Daviess ilçesindeki kalabalık, Mormonların 1 Ağustos'a kadar ilçeyi terk edip Caldwell'e girmeleri için kamuoyuna duyuruda bulundu: Düşmanlarımız Şeytan planının ne kadar boş olduğunu anlayana kadar uyumayacak. Kasabamız biraz kazanırsa, yaklaşık yüz binamız var, bunlardan sekizi depo. Eğer yurtdışındaki kardeşler akıllıca davranır ve gelirlerse, ülkeye girip ilçeyi doldurup Lord'un Evi'ni inşa etmeye yardım ederlerse, yakında dünyadaki en değerli yerlerden birine sahip olacağız; Tanrı böyle olmasını nasip etsin. Son zamanlarda sizden çok az haber alıyoruz ve bunların çoğunun abartılı olduğunu düşünüyoruz.

Her zamanki gibi,

W. W. Phelps.

Not: Lütfen _Messenger and Advocate_'ınızda "Far West, Caldwell ilçesi, Missouri'de bir postane
kuruldu." deyin.

Aynı gün (7 Temmuz), _Garrick_ Newfoundland kıyılarını geçti.

[Sayfa notu: Peygamber "Güvenlik Topluluğu"ndaki Görevinden İstifa Ediyor.]

Bundan bir süre önce "Kirtland Güvenlik Topluluğu"ndaki görevimden istifa ettim, buradaki ilgimi elden çıkardım ve kurumdan çekildim; uzun bir deneyimden sonra, yalnızca Kilise'ye değil, tüm ulusa bir nimet
olması için adil ve doğru ilkeler üzerine kurulmuş bu tür hiçbir kurumun
karanlık, spekülasyon ve kötülük çağında faaliyetlerine devam etmesine izin verilmeyeceğinin tamamen farkındaydım. Ülke genelindeki hemen hemen tüm bankalar, birbiri ardına, specie ödemelerini askıya aldı ve altın ve gümüş, kağıt paranın değer kaybetmesiyle doğru orantılı olarak değer kazandı. Para piyasasının büyük baskısı İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da hissediliyor ve ekmek stokları her yerde yüksek. Mevsim
soğuk, yağışlı ve geriydi.

[Sayfa Notu: Çeşitli Milletlerin Durumu.]

Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmeyen Meksika, sakinlerini asi tebaalar olarak görüyor. İspanya kendi içinde bölünmüş durumda, kanını ve hazinesini kendi yıkımında harcıyor.
Portekiz kaynaklarını hızla prenslik lükslerinde tüketiyor.
Polonya, Rus otokratı Nicholas'ın hırsını tatmin etmek için
uluslar arasındaki yerini kaybetti. Buenos Aires hükümeti Peru'ya savaş ilan etti ve Güney Amerika'nın neredeyse tüm cumhuriyetleri çatışmaya karıştı, Kızılderililer ise Florida sakinlerine
yağmalamaya devam ediyor. Sorun ve sıkıntı, politikacılar, tüccarlar, tamirciler ve demagoglar arasındaki başlıca sohbet konularıdır; suçlar, kabahatler ve kayıplar kamu dergilerinde geniş bir yer kaplar.

{498} _Pazar, 16 Temmuz_.--Yaşlı Hyde, kehanetlerle ilgili olarak
_Garrick_ gemisinin güvertesinde vaaz verdi; kabin yolcuları dikkatle dinlediler ve özellikle dua sırasında etkilendiler, ayrıca bazı güverte yolcularına ait, umutsuz olduğu düşünülene kadar hasta olan küçük bir çocuk, Tanrı'nın gücüyle iyileşti, Başkan
Kimball ellerini gizlice üzerine koydu.

18'inde _Garrick_, Cape Clear'ın görüş alanında St. George Kanalı'na girdi. Perşembe sabahı, 20 Temmuz'da, _Garrick_ Liverpool'un karşısındaki Mersey Nehri'ne demir attı ve halat zincirleri henüz _South America_ ticaret gemisini sarsarken, _Garrick_ ile aynı anda New York'tan ayrıldı ve söylendiğine göre, Liverpool'a ilk varacak olanın 10.000 dolarlık bir bahisle, yolculuk boyunca her gün görüş alanında kalarak ama asla _Garrick_'in önüne geçemedi;
ve Kirtland'dan Liverpool'a kadar olan tüm farklı aşamalarda hiçbir geminin misyonun yanından geçmesine izin verilmedi.

[Sayfa notu: The Landing.]

Yolcular bir vapura binerken Elders Kimball,
Hyde,
Richards ve Goodson küçük bir tekneye atladılar ve kıyıya doğru kürek çektiler. Atlama mesafesine gelindiğinde, Yaşlı Kimball sanki üstün bir güç tarafından itiliyormuş gibi tekneden atladı ve iskelenin basamaklarına indi, hemen ardından Yaşlı Hyde ve Richards geldi, üçünün de emrinde dünyada tek bir kuruş bile yoktu, Yaşlı Woodson ise elinde ağır bir kese dolusu gümüşle, gemi kıyıya değene kadar bekledi.

[Sayfa notu: "Gerçek Kazanacak"; Rahip James Fielding'in Nezaketleri.]

Kardeşler Liverpool'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Preston'a gittiler,
ve arabadan indiklerinde, neredeyse başlarının üzerinde, üzerinde altın harflerle "Gerçek Kazanacak" yazan büyük bir bayrak açıldı, Parlamento üyeleri için seçim günüydü. Kral
Dördüncü William yakın zamanda ölmüştü ve Kraliçe Victoria kabinesini
toplamak üzereydi. Wilford caddesinde konaklama yapan {499}
Yaşlılardan bazıları o akşam Joseph Fielding'in kardeşi olan ve orada bir şapeli olan Rev. James Fielding ile bir görüşme yaptı, yedi kardeş de Pazar günü, 23'ünde vaazını dinlemek için oraya gitti. Sabahki vaazından sonra Bay Fielding cemaatine Amerika'dan bazı papazların orada olduğunu ve öğleden sonra kürsüsünü işgal edeceklerini bildirdi. Bu beklenmedik teklif istenmeyen bir teklifti ancak sevinçle karşılandı ve öğleden sonra Başkan Kimball Kilise'nin başlangıcından itibaren kısa bir tarihçesini anlattı, ardından Yaşlı Hyde geldi ve buna tanıklık etti; böylece anahtar çevrildi ve kurtuluş kapısı İngiltere sakinlerine açıldı. Toplantının sonunda Bay Fielding akşam için kürsüsünü teklif etti, Yaşlı Goodson vaaz verdi ve Kardeş Fielding tanıklık etti.

İncil'in İngiltere'de ilk kez vaaz edildiği gün, 23 Temmuz 1837'de Ohio, Kirtland'da verilen şu

Vahiy'i aldım. Rab'bin Thomas B. Marsh'a, Kuzu'nun Oniki Havarisi ile ilgili sözü. [1]

1. Gerçekten Rab sana şöyle diyor, hizmetkarım Thomas, dualarını duydum ve sadakaların, adımın tanıklığını yapmak ve onu tüm uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara yaymak için seçilen kardeşlerin adına bir anma
olarak önüme geldi ve hizmetkarım aracılığıyla atandılar.

2. Gerçekten sana diyorum ki, senin ve seninle ilgili olarak, ben Rab'bin pek hoşnut olmadığı birkaç şey oldu;

3. Bununla birlikte, kendini alçalttığın için yüceltileceksin, bu nedenle tüm günahların bağışlandı.

4. Kalbin yüzümün önünde sevinçli olsun ve sadece Yahudi olmayanlara değil, Yahudilere de adımı duyuracaksın; ve sözümü dünyanın dört bir yanına göndereceksin.

5. Bu nedenle sabahtan sabaha, günden güne uyarı sesini duyur ve gece olduğunda, yeryüzünde yaşayanlar senin sözlerin yüzünden uyumasın.

6. Meskenin Siyon'da bilinsin ve evini yerinden oynatma
{500} çünkü ben, Rab, senin için yapman gereken büyük bir iş var, adımı insanların çocukları arasında duyurmak için;

7. Bu nedenle iş için belini bağla. Ayakların nallı olsun,
çünkü sen seçildin ve yolun dağlar arasında,
ve birçok millet arasında uzanıyor;

8. Ve senin sözünle birçok yüce kişi alçaltılacak ve
senin sözünle birçok alçak kişi yüceltilecek.

9. Sesin suçluya bir azar olacak ve
senin azarınla
iftiracının dili sapkınlığını bırakacak.

10. Sen alçakgönüllü ol, ve Tanrın RAB seni elinden tutup
yürütecek ve dualarına cevap verecek.

11. Yüreğini biliyorum ve kardeşlerinle ilgili dualarını duydum. Onlara karşı birçoklarından daha fazla sevgi gösterme; fakat
sevgin onlara kendine olduğu gibi olsun ve sevgin
bütün insanlara ve adımı seven herkese ulaşsın.

12. Ve Onikiler'deki kardeşlerin için dua et. Onları adım uğruna sertçe uyar, ve bütün günahları için uyarılmalarına izin ver, ve adıma sadık ol.

13. Ve onların ayartmalarından ve çok sıkıntılarından sonra, işte,
Ben, Rab, onların ardından el atacağım ve eğer kalplerini
katılaştırmazlarsa ve boyunlarını bana karşı dikleştirmezlerse,
dönecekler ve onları iyileştireceğim.

14. Şimdi, size söylüyorum ve size söylediklerimi tüm Onikiler'e söylüyorum, Kalkın ve belinizi kuşanın, haçınızı alın, beni
izleyin ve koyunlarımı güdin.

15. Kendinizi yüceltmeyin; kulum Yusuf'a isyan etmeyin, çünkü
gerçekten size söylüyorum, ben onunlayım ve elim onun üzerinde olacak; ve ona ve sana verdiğim anahtarlar, ben gelene kadar ondan alınmayacaktır.

16. Doğrusu sana söylüyorum, hizmetkârım Thomas, sen benim krallığımın (Oniki'ye ait olarak) anahtarlarını bütün uluslar arasında tutmak için seçtiğim kişisin,

17. Hizmetkârım Joseph'in, hizmetkârım Sidney'in ve hizmetkârım Hyrum'un gelemeyeceği her yerde krallığın kapısını açmak için hizmetkârım olasın;

18. Çünkü bütün kiliselerin yükünü kısa bir süre için onların üzerine yükledim;

19. Bu nedenle sizi nereye gönderirlerse gidin, ben de sizinle olacağım; ve adımı duyurduğunuz her yerde size etkili bir kapı açılacak ki, sözümü alabilsinler;

20. Sözümü kabul eden herkes beni kabul etmiş olur ve beni kabul eden herkes benim adıma sizin için danışman yaptığım kişileri kabul etmiş olur.

{501} 21. Ve yine size diyorum ki, sizin tarafınızdan usulüne uygun olarak tavsiye edilen ve yetkilendirilen Oniki Kardeşlerinizin sesiyle, benim adıma kimi gönderirseniz, krallığımın kapısını, onları gönderdiğiniz her millete açma yetkisine sahip olacaktır.

22. Kendilerini benim önümde alçalttıkları, sözümde kaldıkları ve Ruhumun sesine kulak verdikleri sürece.

23. Gerçekten, gerçekten size diyorum ki, karanlık dünyayı kapladı ve insanların zihinlerini koyu karanlık kapladı ve bütün bedenler benim yüzümün önünde bozuldu.

24. İşte, intikam yeryüzü sakinleri üzerine hızla geliyor, bir gazap günü, bir yanma günü, bir yıkım günü, bir ağlama, yas ve ağıt günü ve bir kasırga gibi
tüm yeryüzüne gelecek, diyor Rab.

25. Ve evimin üzerinde başlayacak ve evimden çıkacak, diyor Rab.

26. Aranızda ilk olanlar, diyor Rab, adımı bildiklerini
söyleyen, ama beni tanımayan ve evimin ortasında bana küfür edenler, diyor Rab.

27. Bu nedenle, bu yerde Kilisemin işleri ile ilgili olarak kendinizi rahatsız etmeyin, diyor Rab;

28. Fakat yüreğinizi önümde arındırın ve sonra bütün dünyaya gidin ve İncil'imi henüz almamış olan her yaratığa duyurun,

29. Ve inanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ve vaftiz olmayan ise lanetlenecektir.

30. Çünkü size (Onikiler) ve sizinle birlikte danışmanlarınız ve liderleriniz olmak üzere atananlara (Birinci Başkanlık), bu Rahipliğin gücü, son günler ve son zaman için, zamanların doluluğunun
düzenlemesi olan
zamanlar için verilmiştir.

31. Yaratılışın başlangıcından itibaren herhangi bir zamanda bir
düzenleme almış olan herkesle bağlantılı olarak hangi güce sahipsiniz;

32. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, aldığınız
düzenlemenin anahtarları atalarınızdan indi ve hepsinden sonra size gökten indirildi.

33. Size doğrusunu söyleyeyim, işte, çağrınız ne kadar büyük. Yüreklerinizi ve giysilerinizi temizleyin ki, bu neslin kanı sizin elinizden istenmesin.

34. Ben gelinceye kadar sadık kalın, çünkü çabuk geliyorum ve ödülüm
herkese yaptığı işe göre karşılık vermek üzere yanımda. Ben
Alfa ve Omega'yım. Amin.

[Sidenote: Albert P. Rockwood'un Vaftizi.]

Albert P. Rockwood, [2] Massachusetts, Holliston'dan, {502} Azizler'i Yaşlılar Young ve Richards aracılığıyla duyduktan sonra, araştırma yapmak için Kirtland'a geldi ve 25 Temmuz'da Başkan Brigham Young tarafından vaftiz edildi.

[Sidenote: İngiliz Misyonunun İlerlemesi.]

_Çarşamba, 26_.--Yaşlı Hyde akşam Bay Fielding'in şapelinde vaaz verdi ve Yaşlı Richards tanıklık etti. Cemaatte çok fazla duygu vardı ve birçoğu gerçeğe ikna olmuştu; ancak
Bay Fielding, cennetin hoşnutsuzluğundan daha çok toplumunun kaybından korkarak, o zamandan itibaren kardeşlere kapılarını
kapattı ve tüm gücüyle işe karşı çıktı. Yaşlılara, fabrikaların
kapanmasından sonra her gün daha iyi fırsatlar olan Preston'un farklı yerlerindeki özel evlerde vaaz vermeleri için davetler verildi.

[Sayfa Notu: Painesville'de Can Sıkıcı Hukuk Davaları.]

_Perşembe, 27_.--Kanada'daki Azizleri ziyaret etmek amacıyla Yaşlılar Rigdon ve Marsh ile birlikte Kirtland'dan yola çıktım.
Kardeş
Rockwood evine dönerken, Yaşlı Brigham Young doğu şehirlerine bir görev için
bizimle yola çıktı. Painsville'e vardığımızda,
bütün gün kötü niyetli ve can sıkıcı hukuk davaları yüzünden alıkonulduk. Gün batımına doğru
arabama binip Kirtland'a eve döndüm; tam bu sırada şerif arabaya atladı, iplerimi aldı ve bana birkaç hafta önce Kirtland'a yeni bir ocak getiren ve onu mutfağıma koymam için beni ikna eden, ocağına itibar kazandıracağını söyleyen, halkımız tarafından test edilmesini isteyen bir adam tarafından yeminli bir emir daha verdi; ve şimdi bunun için ücret almanın iyi bir zaman olduğunu düşündü. Saatimi güvenlik görevlisine verdim ve hepimiz eve döndük.

[Sidenote: Kanada'ya İkinci Başlangıç.]

Ertesi gün akşama kadar evde kaldım, sonra Kardeş S. B. Stoddard'ın vagonuyla Ashtabula'ya doğru yola çıktık, otuz mil uzaklıktaydı ve oraya şafaktan biraz sonra vardık ve öğleden sonraya kadar kaldık ve sahilde yürüyerek ve gölün güzel, berrak suyunda yıkanarak çok eğlendik. Saat dörtte. Buffalo'ya giden vapurda güverte geçişi yaptık. Geceleyin
hepimiz dinlenmek için teknenin üst güvertesine uzandık ve yastık olarak
bazılarımız botlarını, diğerleri valizlerini aldı ve rahat bir gece uykusu çekti. Ertesi sabah Buffalo'ya güvenle ulaştık. Burada
Doğu Eyaletlerine gidecek olan Kardeşler Brigham Young ve Albert P. Rockwood'dan ayrıldık; ve ben, Kardeşler Sidney Rigdon ve
Thomas B. Marsh, Yukarı Kanada'daki Toronto'ya doğru yola çıktık.

[Sidenote: The British Mission--Attacked By Evil Spirits. ]

30 Temmuz Pazar günü şafak vakti, o gün Preston pazar yerindeki Dikilitaş'ta vaaz vermek üzere görevlendirilen ve Wilford caddesindeki evlerinin ikinci katında uyuyan Yaşlı Isaac Russell, Yaşlı Hyde ve Kimball'un uyuduğu üçüncü çatı katına çıktı ve onlardan kendisi için dua etmelerini istedi, kendisini o kadar rahatsız eden kötü ruhlardan kurtulması için dua ettiler ki, rahatlamazsa uzun süre yaşayamayacağını hissediyordu. Hemen ayağa kalkıp ellerini onun üzerine koydular ve Rab'bin hizmetkarına merhamet etmesi ve şeytanı azarlaması için dua ettiler. Yaşlı Kimball böyle meşgulken, görünmez bir güç tarafından büyük bir güçle vuruldu ve baygın bir şekilde yere düştü; Yaşlı Kimball'un hatırladığı ilk şey, Yaşlı Hyde ve Russell'ın onun adına lütuf tahtına yalvarmalarıydı. Sonra onu yatağa yatırdılar ama acısı o kadar büyüktü ki
dayanamadı ve ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti; sonra
kalktı ve yatağa oturdu, kardeşler
köpüren ve dişleriyle birkaç dakika boyunca
lejyonlarca gıcırdatan kötü ruhları açıkça gördüler; Yaşlı Richards o zamanın
son kısmında oradaydı. Sabah saat on civarında kardeşler
önceki randevuya göre Ribble nehrine gittiler
ve kalabalık bir insan topluluğunun ortasında dokuz kişiyi vaftiz ettiler, bunlardan biri de bu dönemde İngiltere'de vaftiz edilen ilk kişi olan George D. Watt'tı.

[Sidenote: İngiltere'de İşin Yayılması.]

Pazartesi günü, 31 Temmuz'da, Yaşlılar bir konsey düzenlediler ve Yaşlılar Goodson ve Richards'ı Bedford'a, Yaşlılar Russell'ı ve Snyder'ı Cumberland ilçesindeki Alton'a görevlendirdiler ve 1 Ağustos sabahına kadar dua etmeye devam ettiler ve ardından çeşitli
istasyonlarına doğru yola çıktılar.

[Sidenote: Far West'teki İşler.]

Aynı gün (1 Ağustos) Başkanlık, Yüksek Konsey, Piskopos ve danışmanların genel toplantısı ve Azizler Far West'te toplandı.
Yüksek Konsey, Thomas Grover'ı Jesse Hitchcock'un yerine Yüksek Konsey Üyesi olarak seçti; ve George Morey'i Peter Whitmer, Jun., vefat etti; ve Titus Billings, John Corrill'in yerine Piskopos danışmanı olarak seçildi. Tüm meclis tarafından oybirliğiyle, Başkanlık, Meclis Üyeleri, Piskopos ve Kirtland'daki danışmanların yokluğunda, Missouri'deki Yaşlıların [Kilise için bir Konsey olarak hareket etme] yetkisi olmadığı, dolayısıyla bu kapasitedeki eylemlerinin o zaman diliminde geçersiz sayıldığı; ve Baş Rahipler ve Yaşlıların her başkanının daha yüksek bir otorite tarafından atanması; ve danışmanları olan herhangi bir kurulun başkanının onları kendisi ataması gerektiği yönünde oy birliğiyle karar alındı.

[Sayfa Notu: Bedford'daki Çalışmanın Açılışı.]

Yaşlılar Goodson ve Richards 2'sinde Bedford'a vardılar ve Rahip Timothy R. Matthews tarafından sevinçle karşılandılar, kendisine kayınbiraderi Joseph Fielding'den tanıtım mektupları vardı ve akşam cemaatine kilisesinde vaaz vermeye davet edildiler.

[Sayfa notu: İngiltere'deki ilk onay.]

_Cuma, 4_.--Yaşlı Kimball, Preston'da, Rev. John Richards'ın kızı olan Jennetta Richards'ı [3] vaftiz etti,
Walkerfold, Chaidgley, Preston'dan on beş
mil uzaklıkta ve onu su kenarında onayladı. Bu, İngiltere'deki ilk onaydı. Rahibe Richards ertesi gün, Cumartesi, 5'inde eve döndü ve {505} babasını, Yaşlı Kimball'a gelip kilisesinde vaaz vermesi için yazmaya ikna etti.

[Sayfa notu: Uzak Batı'daki İşler - Rab'bin Evi'nin İnşası.]

Aynı gün, 5 Ağustos'ta, Başkanlık, Yüksek Konsey ve Missouri'deki Kilise'nin tüm yetkilileri, Uzak Batı'da bir konseyde toplandılar ve oybirliğiyle, ılımlı bir şekilde devam edip, imkanları olduğu sürece Uzak Batı'da Rab'bin adına bir ev inşa etmeye karar verdiler ve Rab'bin Evi'nin inşası için tüm bağışları ve abonelikleri almak üzere Edward Partridge'i haznedar olarak atadı; Isaac Morley'i sekreteri olarak atadı. Ayrıca komitenin, yani , Jacob
Whitmer, Elisha H. Groves ve George M. Hinkle, Başkan David
Whitmer Kirtland'a gidip dönene kadar [Uzak Batı'daki Lord Evi'nin inşaat
komitesi olarak] [4] ayakta duruyorlar; ayrıca, Lord Evi'nin inşaat
komitesinin evin inşasıyla ilgili bir mağazası
olmadığı, ancak bu işe girişen her firmanın veya bireyin bu tür mülklere kendi özel
bireysel mülkü ve idaresi olarak sahip olduğu, sahip olduğu ve talep ettiği.

[Sayfa Notu: Goodson'ın Talimatları İhlali.]

Bedford'daki Yaşlılar, Bay Matthews'un şapelinin bodrumunda akşamdan akşama ders vermeye devam ettiler, ta ki bu akşama kadar, Yaşlı Goodson, Başkan Kimball'un en olumlu talimatlarının aksine ve kimseye danışmadan, Öğreti ve Antlaşmalar'daki vizyonu halka açık bir şekilde okuyana kadar. Bu vizyon, genel olarak duygu akımını değiştirdi ve neredeyse tüm o bölgedeki kapıyı kapattı. Bay Matthews, toplantıların evinden kaldırılmasını istiyordu, ancak ara sıra toplantılara katılmaya devam etti ve konuyu önemli ölçüde araştırdı.

[Sidenote: _Yaşlılar Günlüğü_.]

_Messenger and Advocate_ dergisinin Ağustos sayısında, Kirtland, Ohio'da yayınlanacak olan ve _Yaşlılar Günlüğü_ olarak adlandırılan, Ekim ayında başlayacak olan, Joseph Smith, Jun. tarafından düzenlenen yeni bir makalenin prospektüsü yayınlandı.

{506} [Sidenote: Preston'daki Onaylamalar.]

Yaşlılar Kimball ve Hyde ile Kardeş Fielding, Preston'daki çalışmalarına devam ettikten sonra, Yaşlı Hyde, 6 Ağustos Pazar günü pazar yerinde büyük bir kalabalığa vaaz verdi, ancak gerçeğin ruhuyla hemen şaşkına dönen bir Rahip beyefendi buna karşı çıktı; ve
akşam, Rahibe Ann Dawson'ın evinde buluştular ve vaftiz edilmiş olan
kırk ila elli kişiyi teyit ettiler, bunların çoğu Bay James Fielding'in kilisesinin üyeleriydi, bu Preston'daki kardeşlerin sadece üçüncü Sebti olduğundan, söz o kadar güçlü bir şekilde büyüdü. Bay Fielding, Yaşlıları zulüm etti ve onlara "hırsızlar, koyun hırsızları" vb. dedi, onları iyi yargıçlar olarak kabul etti, "sürüsünün en iyilerini çalmıştı." Rahibe Dawson (bir dul) Yaşlıları nazikçe evine kabul etti ve onları yerleştirdi, bu kardeşler için büyük bir lütuftu, çünkü onlar oldukça yoksuldu, insanların çoğu aşırı derecede fakirdi ve konaklama yerleri kıttı; davet edildikleri gibi günlük yemeklerini almak için evden eve gittiler.

[Sidenote: Walkerfold'daki Çalışma.]

Yaşlı Kimball, Bay John Richards'tan, onu kilisesinde vaaz vermeye davet eden bir mektup aldıktan sonra, Walkerfold'a gitti ve orada çok misafirperver bir şekilde karşılandı ve ertesi gün Bay Richards'ın kürsüsünde üç kez vaaz verdi.

[Sidenote: Bedford'daki Vaftizler.]

Yaşlı Goodson ve Richards, Bedford'da beş kişiyi vaftiz etti; bunların arasında ve
ilki, ailesini çalışkanlığıyla geçindirmek zorunda olan dul Bayan Ann Braddock'tu, ancak Yaşlıları kabul etti ve onları barındırdı.

[Sayfa Notu: Bay Matthews'un Başarısızlığı.]

Timothy R. Matthews, çalışmayı araştırdıktan sonra gerçeği kabul etti ve daha önce kilisesine bunu kamuoyunda
tanıklık etti ve onları ilerlemeye teşvik etti, Yaşlılar Goodson ve
Richards ile gün batımından bir saat önce Ouse nehrinin kıyısında buluşmayı ve vaftiz olmayı kabul etti. Saat geldi ve Yaşlılar geldi, ancak Bay
Matthews orada değildi, vaaz vermek için kırsala gitmişti.

{507} Yaşlı Kimball, Pazartesi ve Çarşamba akşamları Walkerfold'daki Bay Richards'ın şapelinde vaaz verdi ve Perşembe günü altı kişiyi
vaftiz etti. Bay Matthews kendini nehirde vaftiz etti ve sonra halkını vaftiz etmeye gitti, Yaşlıları sahte öğretmenler olarak ve Son Zaman Azizlerinin doktrinlerini cehennemden gelmiş olarak kınadı, aynı doktrini vaaz etmeye gitti, herkesi, hatta bebekleri bile vaftiz etti ve onay için ellerini koydu.

Charles C. Rich Missouri'de Yüksek Rahipler Başkanı Oldu.

_Salı, 15_.--Yüksek Rahipler Kurulu bugün Missouri'nin Far West şehrinde örgütlendi.
Charles C. Rich [5], Missouri'deki Yüksek Rahipler Kurulu'nun Başkanı olarak atandı; ve Henry Green, 20 Ağustos'ta Caldwell ilçesindeki Yaşlılar'ın başkanı oldu.

[Sayfa notu: Fox Adaları'ndaki açılış.]

Aynı gün Yaşlılar Wilford W. Woodruff ve Jonathan H. Hale, Kuzey Fox Adası'ndaki Vinalhaven'a [6] indi ve vaaz vermeye başladı.

_Messenger and Advocate_ dergisinin Ağustos sayısında şu uyarıyı yayınladım.

Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kardeşlerine ve dostlarına: "Kirtland Safety Society Bank"ın faturalarıyla ilgili bir şey söylemeye meyilliyim. Burada onları, dikkatsiz ve şüphelenmeyenleri kandıran, onlara burada hiçbir değeri olmayan

paraları veren spekülatörler, asiler ve kumarbazlara karşı uyarıyorum. Bu tür uygulamaların hiçbirini ve hepsini tasvip etmiyorum. Bunların toplumun en iyi çıkarlarına ve dinin ilkelerine zararlı olduğunu biliyorum.

[İmzalandı]

Joseph Smith, Jun.

[Sidenote: The Alston Branch.]

Bu ayda Yaşlı Isaac Russell, İngiltere'nin Alston kentinde küçük bir
şube kurmayı başardı.

[Sidenote: The Prophet's Work in Canada.]

Bu sırada Kanada'daki kiliseleri ziyaret ediyor,
vaaz veriyor, vaftiz ediyor, Azizleri kutsuyor ve
şubeleri güçlendiriyordum.

Ağustos ayının sonlarında Kirtland'a döndüm ve Thomas B. Marsh'ın eliyle gönderdiğim şu mektubu yazdım:

Kirtland, Geauga County, Ohio,

4 Eylül 1837.

_Joseph Smith, Jun., Tüm dünyadaki Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Başkanı, John Corrill'e ve tüm
Siyon Kilisesi'ne selamlarını gönderiyor_.

Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmıştır; O sizi Mesih'te birçok
kutsamayla kutsamış ve sizi birçok
kez düşmanlarınızın elinden kurtarmış ve sizi birçok
kez göksel veya kutsal bir yere yerleştirmiştir. Hepinize saygılarımı ve sevgilerimi,
ve Yeni ve Ebedi Antlaşma'daki tüm sadık ve gerçek yüreklilere dualarımı iletiyorum. Uzun zamandır yüzlerinizi görmeyi, sizinle sohbet etmeyi ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili olarak bana vahyedilen şeyleri size öğretmeyi arzuladığım için, şimdi size, kötülük yapanlar ve Kilise'nin emekleri tarafından sıkıntı ipleriyle bağlandığımı ve Kilise'nin kurtuluşu için Tanrı'nın iradesini hem dünyevi hem de ruhsal şeylerde yerine getirmeye çalıştığımı bir özür olarak yazıyorum. Kardeşler, Tanrı'nın iradesi için bugüne kadar sıkıntı ve üzüntü içinde ilerledik, bu dil bunu tarif etmeye yetersiz. Bu nedenle kurtuluşumuz için daha fazla içtenlikle dua edin. Şüphesiz, Kirtland'daki zorluklarımız hakkında mektupla ve başka yollarla bilgilendirilmişsinizdir, ki bunlar artık çözülmek üzeredir; ve aynı konuda bilgi sahibi olmanız için, size Kirtland'daki tüm Kilise'nin komitesinin, yetkililerin, vb. aşağıdaki tutanaklarını ekliyorum, sizi daha fazla ayrıntı için kardeşim Hyrum'a ve Kardeş Thomas B. Marsh'a yönlendiriyorum; ayrıca, Siyon'daki Kilise'nin işlerini ne zaman düzensiz hale gelirse, nasıl düzene koyacağınızı ve düzenleyeceğinizi bilmeniz için.

_Kirtland'da 3 Eylül 1837 Pazar günü, tüm Kilise'nin Komitesi'nde Toplanan Bir Konferansın Tutanakları_.

Sabah saat dokuzda George W. Robinson konferansın tutanaklarını tutmak üzere çağrıldı. Sidney Rigdon daha sonra Joseph Smith'i, Jun., Kilise'ye sundu ve hala onu tüm Kilise'nin Başkanı olarak görüp
kabul edip
etmeyeceklerini sordu ve oy birliğiyle olumlu karar alındı.

Başkan Smith daha sonra Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams'ı danışmanları olarak tanıttı ve kendisiyle birlikte Kilise'nin ilk üç
Başkanını oluşturdu. Oybirliğiyle olumlu oylandı, ancak oybirliğiyle kabul edilmeyen Frederick G. Williams hariç.

Başkan Smith daha sonra Oliver Cowdery, Joseph Smith, Sen.,
Hyrum Smith ve John Smith'i yardımcı danışmanlar olarak tanıttı. Bu son dördü, ilk üçüyle birlikte Kilise'nin başkanları olarak kabul edilecek.

Oybirliğiyle kabul edildi.

Newel K. Whitney'in Piskopos olarak görev yapması ve Kirtland'da bu görevi
devam ettirmesi ve Reynolds Cahoon ve Vinson Knight'ın Piskopos'a danışman olarak görev yapmaya devam etmesi oylandı.

Oniki Havari daha sonra teker teker sunuldu, Thomas
B. Marsh, David W. Patten, Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson
Hyde, Parley P. Pratt, Orson Pratt, William Smith ve William
E. M'Lellin Havariliklerinde oybirliğiyle kabul edildi, Luke
S. Johnson, Lyman E. Johnson ve John F. Boynton reddedildi
ve itiraf etme ve tatmin etme ayrıcalığına sahip olmalarına rağmen cemaatten çıkarıldılar.

O sırada orada bulunan üç kişiden tek kişi olan Yaşlı Boynton ayağa kalktı ve itiraf etmeye çalıştı, bankanın iflası nedeniyle önceki davranışını haklı çıkardı.

Yaşlı Brigham Young, onun davranışına karşı açık ve enerjik bir şekilde sert bir şekilde itiraz etti ve içten bir tövbe ve itiraf ortaya çıkana kadar onu cemaate kabul edemeyeceğini çeşitli nedenlerle belirtti.

Yaşlı Young'ı, tanıklık ve kararlara
razı olan Yaşlı Marsh izledi.

Başkan Rigdon daha sonra meclise hitap ederek, Yaşlı Boynton ve Johnson'ın başka işlere katılmak için mesleklerini bırakmalarındaki
zorluğun nedenini gösterdi.

Yaşlı Boynton tekrar ayağa kalktı ve zorluklarını hala bankanın başarısızlığına bağlayarak, bankanın Tanrı'nın iradesiyle kurulduğunu anladığını ve kendisine asla başarısız olmaması gerektiği, insanların istediklerini yapmaları gerektiğinin söylendiğini belirtti.

Başkan Smith daha sonra ayağa kalktı ve eğer bu ilan edilmiş olsaydı, bunu yapmak için kendisinden kimsenin yetki almadığını, çünkü kurumun doğru ilkeler üzerine yürütülmediği sürece ayakta kalamayacağını her zaman söylediğini söyledi.

Ardından cemaatin Yaşlı Boynton'ın itirafından memnun olup olmadığını öğrenmek için bir oylama yapıldı; olumsuz oylama yapıldı.

Konferans bir saatliğine ertelendi.

Konferans öğleden sonra saat ikide yeniden toplandı; okuma, şarkı söyleme ve dua ile açıldı.

Başkan daha sonra ayağa kalktı ve Kilise'ye Yüksek Konsey'den memnun olup olmadıklarını sormak için çağrıda bulunacağını ve
bunları tek tek isimlendirmeleri gerektiğini söyledi.

John Johnson, Joseph Coe, Joseph C. Kingsbury ve Martin Harris'e itiraz edildi, ayrıca John P. Greene'e de itiraz edildi, ancak davası
kendisi hazır bulunana kadar sona erdi.

Noah Packard, Jared Carter, Samuel H. Smith desteklendi.

Oliver Granger, Henry G. Sherwood, William Marks, Mayhew Hillman,
Harlow Redfield, Asahel Smith, Phinehas Richards ve David Dort, itiraz edilenlerin yerlerini doldurmak için seçildi (ve Thomas
Grover batıya taşınmıştı) John Smith, Kilise'nin başkanlarından biri olarak seçildi, hepsi Yüksek Konsey'e aitti.

Başkan daha sonra cemaate Yetmişlerin yeni atanan başkanlarının
kendi görevlerinde kalıp kalmamaları gerektiğini sormaya çağırdı.

John Gaylord, James Forster, Salmon Gee, Daniel S.
Miles, Joseph Young, Josiah Butterfield ve Levi W. Hancock'un Yetmişlerin başkanları olarak görevlerinde kalmaları gerektiğine oy verdi; John Gould'a itiraz edildi.

Başkan daha sonra ayağa kalktı ve Yetmişlerin eski başkanları, Rahipliklerinin çağrılması ve yetkisi vb. hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Yetmişlerin eski başkanlarının [Baş Rahipler olan] Baş Rahipler Kuruluna sevk edilmesini oyladı; ve ayrıca, Yetmişler Kurulunun herhangi bir üyesi memnun kalmazsa ve mevcut düzene boyun eğip bu son başkanları kabul etmezse, ikincisinin lisanslarını talep etme yetkisine sahip olması ve birincisinin artık Kilise üyesi olarak kabul edilmemesi gerektiğini oyladı.

Konferans, Başkanın duasıyla kapatıldı.

Joseph Smith, Jun., Başkan,

George W. Robinson, Katip.

{511} _Oliver Cowdery ile ilgili duyuru_.

SEVGİLİ KARDEŞLER--Oliver Cowdery suç işledi, ancak şu anda başkanlardan veya danışmanlardan biri olarak seçildiği için, kendisini alçaltacağına ve çağrısını yücelteceğine inanıyorum, ancak bunu yapmazsa, Kilise yakında ona karşı ellerini kaldırmak zorunda kalacak; bu nedenle onun için dua edin.

David Whitmer, Leonard Rich ve diğerleri suç işlediler,
ama alçakgönüllü olmalarını ve çok geçmeden Kilise'ye memnuniyet
sağlamalarını umuyoruz, aksi takdirde konumlarını koruyamazlar;
bu nedenle size diyoruz ki, tüm hoşnutsuz karakterlere dikkat edin,
çünkü onlar inşa etmek için değil, yıkmak ve dağıtmak için gelirler.
Biz veya gökten bir melek başka bir İncil vaaz etse veya
Birinci Başkanlıktan aldığınız ve almaya yetkili olduğunuz şeylerden başka bir şey düzeni getirse bile,
lanet olsun.

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı hepinizi kutsasın ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in gelişine ve krallığına kadar sizi korusun.

Yeni Antlaşma'nın bağında sizinle,

Joseph Smith, Jun.

Aşağıdakileri aldım:

_4 Eylül 1837'de Ohio, Kirtland'da verilen ve John Whitmer ve William W. Phelps'in suçunu bildiren Vahiy_.

Gerçekten Rab sana şöyle diyor, kulum Joseph, kullarım
John Whitmer ve William W. Phelps gözümde hoş olmayan şeyler yaptılar, bu yüzden tövbe etmezlerse
yerlerinden alınacaklar. Amin.

_9 Eylül_.--Kirtland Yüksek Konseyi Rab'bin Evinde toplandı
ve başkan Jared Carter ile katip Phinehas
Richards'ı seçerek örgütlendi. 3'ünde seçilen üyeler takdis edildi ve sayıları belirlendi
ve hepsi şu şekilde düzenlendi: John P.
Greene, No. 1; Asahel Smith, No. 2; Samuel H. Smith, 3; Mayhew Hillman,
4; William Marks, 5; Noah Packard, 6; Oliver Granger, 7; David Dort,
8; Jared Carter, 9; Phinehas Richards, 10; Henry G. Sherwood, 11; ve
Harlow Redfield, 12.

Kirtland Yüksek Konseyi, Uriah ve Lydia Ann Hawkins'in
gayri meşru evlilik, aldatma ve
Hristiyanlığa aykırı davranış nedeniyle kardeşlik elini çekti.

{512} _Kirtland Tapınağı'ndaki Bir Toplantının Tutanakları_.

10 Eylül Pazar, öğleden sonra saat 2'de, Kirtland'daki Rab'bin Evi'ndeki Kilise'nin bir toplantısında, Başkan Rigdon, 18 Ocak 1836'da Kilise'nin bunları kabul edip bunlara göre yönetilmeye
oy verdiği farklı kurullar tarafından kabul edilen Rab'bin Evi'nin kurallarını ve yönetmeliklerini okudu.

9. andaki Yüksek Konsey tutanakları okundu, ardından önceki Sebt'te
aforoz edilen Onikiler konuşma fırsatı buldu; ve Luke S. Johnson, Lyman E. Johnson ve John F. Boynton itiraflarını yaptılar ve Kilise'nin oyu ile cemaate kabul edildiler, ayrıca havariliklerini
korumak için.

Başkan Smith, Kilise'ye Yaşlı Thomas B. Marsh'ın Missouri'den ayrılmadan önce bu Yaşlılardan memnuniyet
aldığını belirten bir mektubunu okudu. Yaşlı Young da aynı şeyi
söyledi.

Yüksek Konsey Üyesi John P. Greene Kilise'ye bazı itiraflarda bulundu,
geçtiğimiz kısa bir süre içinde hangi konularda yanıldığını belirtti; ve Kilise onun cemaate kabul edilmesine ve görevine devam etmesine
oy verdi. Başkan Rigdon, geçen Sebt günü yapılan işlerle ilgili bazı gözlemlerde bulundu ve bazılarını, Başkan Smith ve kendisinin belirli kişileri görevden almak için birlikte
birlikte komplo kurdukları veya en azından bunu yapmak için nüfuzlarını
kullandıkları yönündeki varsayımları nedeniyle azarladı. Onlara bunun bir hata olduğunu bildirdi, çünkü konu hakkında aralarında tek bir kelime bile geçmemişti, kendisi de konu hakkında önceden tasarlanmış bir düşünceye sahip değildi.

Başkan Smith daha sonra, son Sebt günü söyledikleriyle ilgili olarak kendileri tarafından
dolaştırılan bazı kişilerin hatalarını düzeltti.

Rab'bin Sofrası, Yaşlılar Luke S. ve Lyman E. Johnson ve John F. Boynton tarafından yönetildi.

George W. Robinson, Katip.

Yalancı bir ruh etrafta dolaştığında gerçeğin
anlaşılması zordur.

Dipnotlar

1. Doktrin ve antlaşmalar, bölüm 112.

2. Albert P. Rockwood, 5 Haziran 1805'te Massachusetts, Middlesex ilçesindeki Holliston'da doğdu.

3. Jennetta Richards, 21 Ağustos 1817'de İngiltere, Lancashire'da doğdu ve John ve Ellen Richards'ın kızıydı.

4. 481. sayfaya bakın.

5. Charles C. Rich, 21 Ağustos 1809'da Kentucky, Campbell ilçesinde doğdu; Joseph Rich ve Nancy O. Neal'ın oğluydu. 1 Nisan 1832'de Illinois, Tazewell ilçesinde Ira M. Hinckley tarafından vaftiz edildi ve daha sonra Zebedee Coltrin tarafından Yaşlı olarak atandı. 1836'da babasıyla birlikte Missouri, Far West'e taşındı. 11 Şubat 1837'de Sarah D. Pea ile evlendi.

6. Fox Adaları, Maine'in güney kıyılarında, Rockland'ın hemen doğusundadır. Başlıca kasaba Vinalhaven'dır. Yaşlı Woodruff'un ilk ziyareti sırasında adaların nüfusu 1800 olarak verilmiştir ve adalar ve insanlar hakkında yaptığı açıklama şöyledir: "Yerliler genellikle zengin, zeki, çalışkan, cömert ve yabancılara karşı misafirperverdir. Kuzey Adası 9 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir, nüfusu 800'dür; Güney Adası 10 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir, nüfusu 1000'dir." Yaşlı Woodruff bu adadaki çalışmalarında büyük başarı elde etti ve kısa sürede gelişen bir şubesi oldu.

{513}

Bölüm XXXVI.

Toplanan Azizler - Düşünülen Kazık Sayısındaki Artış - Zion ve Kirtland'daki Konseyler - Cildin Sonu.

[Sidenote: Piskoposun Temsilcisi Atandı.]

Kilise ve Azizler yetkililerinin 17 Eylül'de Kirtland'daki Rab'bin Evi'nde yaptığı bir konferansta, Piskopos Newel K. Whitney, seyahat etmesinin gerekli olduğu zamanın geldiğini ve vahiylerde yapılan hükümlere uygun olarak yokluğunda hareket edecek bir temsilci bırakması gerektiğini söyledi. William Marks'ı aday gösterdi ve Marks, oybirliğiyle Piskopos'un temsilcisi olarak seçildi.

[Sidenote: Kilise Kayıt Memuru.]

George W. Robinson, Missouri'ye taşınan Oliver Cowdery'nin yerine oybirliğiyle genel Kilise kayıt memuru olarak seçildi.

[Sidenote: Piskoposun Anıtı.]

Siyon ve Kilise'nin genel durumunu göz önünde bulundurduktan sonra, konferans, genel olarak hakikat davası ve işin refahı için Piskopos ve danışmanlarının anıtlarını ülke genelindeki tüm Azizlere ve Siyon davasına iyi niyetle yaklaşanlara göndermelerinin ve çağrılarının Kilise adına ve yetkisiyle tüm dağılmış Azizlere iletilmesinin büyük önem taşıdığına karar verdi.

[Sidenote: Peygamberin Toplantı Hakkındaki Görüşü.]

Aynı akşam, Yaşlılar, son günlerde Azizlerin toplanması ve bununla ilgili farklı kurulların görevleri konusunda onlara hitap ettiğimde Rab'bin Evi'nde bir araya geldiler.

{514} [Sidenote: Siyon'un Diğer Kazıkları Belirlenecek. ]

Konferansa, Azizlerin toplanması için belirlenen yerlerin o sırada taşacak kadar kalabalık olduğu ve yoksulların toplanabilecekleri bir yer olması için daha fazla Siyon kazığı atanmasının gerektiği açıkça görüldü, "bu nedenle, Başkan Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon'ın bu konferans tarafından gidip başka kazıklar veya toplanma yerleri atamaları ve Kilise katibi tarafından imzalanmış bir atama
sertifikası almaları istendi."

[Sayfa Notu: İncil'i Vaaz Etme Düzenlemeleri.]

Daha önce Piskopos'a vekil olarak atanan Yaşlı William Marks, çağrıldığında ayağa kalktı ve Kilise'nin isteğini yerine getireceğini ve Rab'bin yardımcısı olarak görevlerini elinden gelen en iyi şekilde yerine getireceğini söyledi. Daha sonra, seyahat edebilecek durumda olan
Yaşlılar
kendilerini saymaya çağrıldılar ve yüz dokuz kişi sayıldı ve
aşağıdaki sırayla sekiz bölüğe ayrıldılar - birinci bölük olarak adlandırılan bir ila on üç numara, doğuya seyahat etmek üzere atandı; 14 ila 26 numara, güneydoğuya seyahat edecekti; 27 ila 39 numara, güneye; 40 ila 52 numara, güneybatıya; 53 ila 65 numara, batıya; 66 ila 78 numara, kuzeybatıya; 79 ila 91 numara, kuzeye; 92 ila 104 numara, kuzeydoğuya. Bu bölünmeden sonra beş kişi kaldığından, 105 numara, bölükle birlikte güneydoğuya; 106 numara, bölükle birlikte kuzeybatıya; 107 numara, güneye; 108 numara, doğuya; 109 numara, kuzey bölüğüne seyahat etmek üzere atandı. Ayrıca, ait oldukları bölüme atanan rotadan farklı bir rotada seyahat etmek isteyebilecek olanların, başka bir bölümün rotasıyla seyahat etme ayrıcalığına sahip olmaları kararlaştırıldı. Ve son olarak, farklı bölümlerin kendi toplantılarını yapmaları ve seyahatleriyle ilgili olarak uygun gördükleri düzenlemeleri yapmaları kararlaştırıldı. 17'sinde konferansın oylamasına uygun olarak, {515} Piskopos Whitney ve danışmanlar anma yazısını şu şekilde yayınladı:

Kirtland, Ohio, 18 Eylül 1837.

_Yurt Dışına Dağılmış Azizlere, Kirtland Piskoposu ve Danışmanları Selamlarını İletiyor_:

Kirtland'daki Kilise, genel olarak Son Zaman Azizlerinin işlerini göz önünde bulundurmuş, Azizlerin kıta genelindeki durumuyla ve ülkemizdeki Tanrı davasının refahının çok gurur verici
olasılıklarıyla ve ayrıca Kirtland şehrinin kendine özgü durumuyla tanışma fırsatına sahip olmuştur. Bu şehir, Rab'bin bu son günlerde Kendisi için inşa etmeye başladığı şehirlerin bir tür ilk meyvesidir.

Genel olarak hakikat davasının refahı için, Piskopos ve danışmanlarının bu anma yazısını tüm Azizlere göndermeleri büyük önem taşımaktadır. Ülke genelinde ve bu en mutlu ülkemizde Siyon davasına iyi niyetle yaklaşan herkese.

Kirtland şehrindeki Azizlerin, hakikat uğruna büyük sıkıntılara katlanmaya ve
Tanrı'nın krallığının temelinin sağlam ve kesin bir temele oturtulması, böylece Daniel'in peygamberlik vizyonunun kesinlikle gerçekleşmesi,
bu krallığın diğer tüm krallıkları parçalayıp
sonsuza dek ayakta kalması için ağır bir yük taşımaya çağrıldıkları iyi bilinen bir gerçektir. Düşmanın bunu engellemek için yaptığı çabalar
çok büyüktü; ve bu büyük çabalarıyla Azizlere büyük sıkıntı
verdiler ve onlara çok masraf çıkardılar.
Buna ek olarak, büyük masraflarla birlikte gelen Rab'bin sözünü
yayımlamak zorunda kaldılar. Bunlar, Rab'bin Evi'ni inşa etmekle birlikte, onları çok
utançlandırdı; çünkü abonelikler başarısız olduğunda, devam ettiler ve evi kendileri inşa etme işini başardılar, sahip oldukları her şeyi, mülk, kredi ve itibarı, vasiyet ettiler ve bu araçlarla
dünyanın hayret ve hayranlığı olan bu büyük işi başardılar. Bunu, Azizlerin çokluğu arttıkça, sadece dünyanın kurtuluşunu düşünen, böylece kendilerini mali yıkıma maruz bırakanlara karşı cömertliklerinin artacağına inanarak
inançla yaptılar. Ve tüm bunların yanı sıra, Kilise'nin bağışlarından yardım almak zorunda kalan çok sayıda fakir oldu ve bu da onun
utançlarını artırmaya meyilliydi; ve şimdi Azizler o kadar çok
büyüdü ki, hepsinin bu amaç için belirlenmiş olan yerlerde
bir araya gelmeleri imkânsız hale geldi. {516} Bu nedenle, Kirtland Kilisesi, sevgili kardeşlerimiz Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon'ın elinden, Tanrı'nın davasının kurulması için hayatlarını kendilerine değerli görmeyen, Tanrı'nın tüm Kilise'ye başkanlık etmek üzere atadığı başkanlar ve bu işin ait olduğu kişilerden, dışarı çıkıp Siyon'un diğer kazıklarını veya toplanma yerlerini bırakmalarını talep etti, böylece yoksullar, yeryüzüne hızla gelen sıkıntı gününde bir sığınak veya sığınak yerleri edinebilirler. Tüm bunlar masraflı olacaktır. Görevimiz gereği kendimizi büyük bir sorumluluk altında hissederek ve Tanrı Kilisesi'ni çağırarak, bu anıtımızı tüm Azizlere sunuyoruz, bu anıtımızın ellerine ulaştığı tüm Azizlerin duygularına, iyilikseverliğine ve hayırseverliğine en ciddi şekilde çağrıda bulunuyoruz, bu çağrının boşuna yapılmayacağına olan inanç ve güvenle. Tanrımızın sabit amacı, eski Peygamberlerin tanıklıklarından da anlaşılacağı gibi, başlangıçtan beri böyle olmuştur,
son günlerin büyük işi, Azizlerinin ondalıklarıyla gerçekleştirilecekti. Azizlerin ondalıklarını ambara getirmeleri gerekiyordu ve bundan sonra, öncesinde değil, onu almak için yeterli yer
olmaması gereken bir bereketi aramaları gerekiyordu. (Malaki 3. bölüm, 10. ayete bakın). O halde, Azizlere olan çağrımız, hiçbir Azizin itiraz etmek istemeyeceği, ancak itaat etmekten
sevineceği en iyi tanıklığa dayanmaktadır. Tanrı'nın Azizleri, Rab'bin yaptığı her şeyde ve Rab'bin talep ettiği her şeyi
yapmakta sevineceklerdir. Rab'bin talep ettiği doğruluk kurbanı, istekli bir kalple ve hazır bir zihinle ve büyük bir sevinçle sunulacaktır, çünkü onlar O'nun adı için kurban sunmaya
değer sayılmaktadırlar.

Tanrı'nın Azizlerinin iyiliğine bu çağrıyı yaparken, sadece yoksulların durumunu, Kirtland kazığının utançlarını değil, aynı zamanda kendi çıkarlarını da dikkate alıyoruz, çünkü her Azizin Tanrımızın Siyon'unu inşa etme konusunda eşit bir çıkarı vardır, çünkü Rab Siyon'u inşa ettikten sonra, O, görkemiyle görünecektir (Mezmur 102:16). Hepimiz büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
görünmesini bekliyoruz, ancak Siyon inşa edilene kadar boşuna bakacağız, çünkü Siyon, Tanrımız geldiğinde
O'nun meskeni olacaktır (Yoel 3:21). Bu bölümü dikkatle okuyan herkes, son günlerden ve son günlerin Siyonundan bahsettiğini görecektir. Öyleyse, Siyon inşa edilmezse, Rab Siyon'da nasıl oturacak? Bu soruyu Azizlere bırakıyoruz. Azizlerin kurtuluşu bir ve
tüm Siyon'un inşasına bağlıdır, çünkü bu olmadan kurtuluş yoktur, çünkü son günlerde kurtuluş Siyon'da ve Yeruşalim'de ve Tanrımız Rab'bin çağıracağı kalıntıda, ya da başka bir deyişle, tayin edeceği kazıklarda bulunur (Yoel
2:32) {517} Rab'bin her mesken ve meclisi üzerinde gündüzleri bir duman bulutu ve geceleri alevli bir ateşin parıltısı yaratacağı yer Siyon'dur. Siyon'un görkemi üzerinde bir savunma olacak. Siyon'da gündüzleri sıcaktan gölgelik, fırtınadan ve yağmurdan sığınak ve barınak yeri olacak (Yeşaya
4:5, 6). Bekçilerin göz göze geleceği yer Siyon surları üzerindedir (Yeşaya 3:8).

Ne görkemli olursa olsun, ne arzu edilir olursa olsun, kurtuluşla ilgili ne olursa olsun, ister dünyevi ister ruhsal olsun, umutlarımız, beklentilerimiz, şanımız ve ödülümüz, hepsi Peygamberlerin tanıklığına göre Siyon'u inşa etmemize bağlıdır, çünkü Siyon inşa edilmezse umutlarımız yok olur, beklentilerimiz başarısız olur, umutlarımız
yok olur, kurtuluşumuz
yok olur ve Tanrı gelip tüm dünyayı lanetle
vurur. Öyleyse, ey ​​son günlerin Azizleri!
Ve bu çağrımızın aranızda olumlu bir şekilde karşılanmasına izin verin.
Her Aziz, son günlerdeki çağrısının doğasını ve Tanrı'nın iradesini
açıkladığı biri olarak
üzerine düşen büyük sorumluluğu iyi düşünsün; ve sadece Kirtland'ın rahatlamasına değil, aynı zamanda Siyon'un inşasına da acele etsin. Her erkek ve her kadın, İncil'i benimsedikleri anda dikkat etsin ve Siyon'u inşa etmek için araçlar göndermek için enerjiyle çabalasın, çünkü Tanrımız bize şehrin inşasını hızlandırmamızı emrediyor, şehrin aralıksız çabalarla ilerletilmesi gereken zamanın geldiğini söylüyor, çünkü işte, felaket günü yaklaşıyor ve Azizler şehrin inşasını hızlandırmazsa kaçamayacaklar. O halde uyarılın, ey Azizler! Ve putperestlik olan açgözlülük ve dünyevi hırs sizi engellemesin; ama altınınızı, gümüşünüzü ve elinizdeki tüm araçları toplayın ve Tanrı'nın Siyon'unu inşa etme gibi büyük bir işle uğraşan Azizlere gönderin ki, Tanrı'nın intikam gününde, O'nun öfkesiyle İdumea'ya veya dünyaya gelip onları gazabıyla ezeceği ve Siyon sakinlerinden başka hiç kimse kaçamayacağı zaman sizin ve çocuklarınız için bir sığınak yeri olsun. Birine söylediğimizi herkese söylüyoruz, acele edin, acele edin ve gecikmeyin! çünkü yıkım saati gecikmez ve Azizlerin sahip olduğu tüm güçle ve kullanabildikleri tüm gayretle bile zor kaçabilirler. Zaman çok da uzak değil, çünkü şimdi Azizleri Tanrı'nın Siyon'unu inşa etmeye adamış oldukları için alaya alan ve onlarla dalga geçen bazı kişiler, tanrısız rahiplerin sayıklamalarına ve aptal ve cahil insanların alaylarına aldırmadan, kendileri ve çocukları için bir sığınak şehri sağladıkları için onların adını kutsayacaklardır. Azizlerin çoğunluğunun sağduyusuna ve doğru ilkelerine duyduğumuz güvenle, bu anma yazımızı Efendimiz İsa adına gönderiyoruz, bu çağrının büyük bir nezaketle karşılanacağına ve gönderildiği amaç tamamlanana kadar yorulmak bilmez bir azimle karşılanacağına inanıyoruz. Ve bütün lütfun Tanrısı en zengin bereketlerini başınıza döksün ve sizi bollukla taçlandırsın ki, Tanrımızın Siyonu gelişsin ve doğruluğu ışık gibi, kurtuluşu yanan bir lamba gibi ortaya çıkana kadar
sönmesin, Mesih İsa'daki kardeşlerinizin duasıdır.

Newel K. Whitney,

Reynolds Cahoon,

Vinson Knight.

[Sidenote: The Voice of Warning.]

Bu sıralarda New York'ta çalışan Yaşlı Parley P. Pratt, 216 sayfadan oluşan Voice of Warning adlı kitabını yayınladı. [1]

[Sidenote: The Prophet's Departure to Missouri.]

27 Eylül'de, Yaşlılar konferansı tarafından Azizler için toplanma yerleri kurmak üzere bize verilen görevi yerine getirmek üzere Kardeş Sidney Rigdon eşliğinde Kirtland'dan yola çıktım; Kardeşler William Smith ve Vinson Knight da bize eşlik ediyordu.

_1 Ekim_.--Yaşlı Lyman Sherman, Far West'e taşınan
Jared Carter'ın yerine Kirtland'da Yüksek Konsey Üyesi olarak seçildi.

[Sidenote: Yüksek Konsey Başkanı Seçildi.]

_2 Ekim_.--Samuel H. Smith Yüksek Konsey başkanı seçildi ve konsey, bir meclis üyesinin {519} makul bir mazereti olmadan toplantılarından
uzaklaşması halinde, Kilise'ye suçlu olarak bildirilmesi gerektiğine oy verdi. Kirtland'daki Yüksek Konsey, katibin konsey üyelerine (seyahat etmek isteyenlere) başkan ve katip tarafından imzalanmış lisanslar vermesine oy verdi.

12'sinde, Kirtland'dan Far West'e olan yolun yaklaşık yarısında Indiana, Terre Haute'ye vardık.

[Sidenote: Hyrum Smith'in Karısının Ölümü.]

Kardeşim Hyrum'un karısı Jerusha Barden Smith, ben Terre Haute'deyken ve kocası Far West'teyken 13 Ekim'de öldü. Geride beş küçük çocuk ve çok sayıda akraba bıraktı;
Onun ölümü herkes tarafından çok ağır bir şekilde hissedildi. Ölüm döşeğindeyken, hassas çocuklarından birine, "Babana geldiğinde, Rab'bin anneni eve götürdüğünü ve seni onun bakması için bıraktığını söyle." dedi. İlk dirilişte bir payının olacağından tam bir güvenle öldü.

_15 Ekim_.--Kirtland'daki Yüksek Rahipler Kurulu, Doktor Sampson Avard'ın lisansını, geri dönene kadar almaya ve tazminat ödemeye karar verdi;
ve Yüksek Konsey de aynı fikirdeydi.

_Yüksek Konsey Tutanakları_.

18 Ekim.--Yüksek Konsey ve farklı kurulların başkanları, Samuel H. Smith başkanlığında Rabbin Evi'nde toplandı ve
mevcut kötülüklerle ilgili uzun bir tartışmanın ardından, reform çalışmalarına başlamanın zamanı geldiği konusunda anlaştılar ve oybirliğiyle, gelecek pazartesi akşamı Rabbin Evi'nde tekrar bir araya gelmeye ve farklı kurulları aynı anda bir araya gelmeye davet etmeye ve Kirtland'daki Tanrı asmasını budamaya başlamaya ve böylece ellerini tutmak için bilgelik olana kadar akşam akşam çalışmaya devam etmeye karar verdiler.

Yüksek Konsey Katibi Phinehas Richards.

[Sayfa Notu: Yirmi İki Kişi Aforoz Edildi.]

_Pazar 22_.--Kirtland'daki Kilise, bir önceki perşembe günü dünyayla birleşmek için tatmin olana kadar yirmi iki kardeşi ve kız kardeşi aforoz etti.

{520} _Yüksek Konsey Tutanakları_.

23 Ekim.--Kirtland Yüksek Konseyi, Luke S.
Johnson, Reynolds Cahoon ve John Gould'u, John
Johnson, Jun.'u ziyaret edip, sarhoş olma alışkanlığı olanlara alkollü içkiler
satmaktan vazgeçip vazgeçmeyeceğini görmek ve evinde içki içebilecek üyeleri Kilise yetkililerine bildirmek üzere bir komite olarak atadı. Ayrıca, Kilise'nin
tüm zorlukların ve anlaşmazlıkların mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çözülmesini sağlaması; ve asi çocukların
ebeveynlerine bildirilmesi ve eğer bunu uygun şekilde dikkate almazlarsa,
ebeveynlerin Kilise yetkililerine bildirilmesi ve buna göre işlem yapılması yönünde oy kullandı.

Bu yere satılmak veya satış veya kullanım için getirilmek üzere herhangi bir şekilde ateşli içkilerin
kullanılmasını onaylamadığımız yönünde oy kullandı.

Phinehas Richards, Katip.

[Sidenote: İtiraflar.]

_Pazar, 29 Ekim_.--Kiliseye dokuz kardeş ve kız kardeşin daha 19'uncu anın eğlencelerine katıldıkları bildirildi ve bildirilen otuz bir kişiden on biri itirafta bulundu.

[Sidenote: Norris Brewster. ]

30 Ekim'de, Kardeşler Norris, Brewster ve diğerleri,
Yüksek Konsey'e, Kilise'nin dünyevi işlerde daha iyi örgütlenmesi için bir plan sundular ve Moroni'nin Collins Brewster'a
göründüğünü belirttiler. Konsey bunun şeytanın bir oyunu olduğuna karar verdi.

[Sidenote: Daha Fazla İtiraf.]

19'unda eğlenceye katıldıkları için şikayet edilen ve itiraf
etmeyenlerin çoğu, 1 Kasım'da Yüksek Konsey'e hatalarını itiraf ettiler ve geri kalanların bunu yapmaları veya Kilise'den atılmaları gerekiyordu.

[Sidenote: Aylaklara Karşı Eylem.]

_2 Kasım_.--Yüksek Konsey, sokaklarda aylaklarla
uğraşılması gerektiğine karar verdi ve bu amaçla üç kişilik bir komite atadı.

[Sidenote: Mısır Kayıtları.]

Kirtland'daki Kilise, Başkanlık tarafından Kardeş Phinehas Richards ve Reuben Hedlock'un atanmasını onaylamaya oy verdi, Kilise için Mısır Katakomplarından ve o zamanlar Tapınak'ta bulunan kayıtları çevirmek ve basmak için araçlar sağlamak üzere iş yapacaklardı.

[Sidenote: Peygamberin Uzak Batı'ya Gelişi.]

Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayının başlarında Uzak Batı'ya vardım. Kilise'nin bazı üyelerinin, Kilise'nin bazı işleri hakkında danışmak için altıncı günde bir toplantı çağrısı yapıldı ve ben de Kardeşler Rigdon ve Hyrum Smith ile birlikte katıldım. Ayrıca Ohio'dan Yaşlılar Thomas B. Marsh, William E. M'Lellin, Lyman E. Johnson, William Smith ve Vinson Knight, Uzak Batı Kilisesi Yüksek Konseyi ve diğer bazı Yaşlılar da oradaydı. W. W. Phelps'in duası. Birkaç konu tartışıldı ve Far West şirketinin sahiplerine, söz konusu şirketin mütevelli heyetine, her bloğun dört dönüm arazi içerecek şekilde sokakları değiştirmeleri veya küçültmeleri için dilekçe vermeleri önerildi ve her blok dört parsele bölündü. Ayrıca, bu konseyin, kiliselerin yurtdışından toplanmaya devam etmesi için bu ülkede yeterli alan olduğu görüşünde olduğu; ayrıca, Rab'bin Evi'nin inşasının, Rab'bin bunu başlatma iradesi olduğunu açıklayana kadar ertelenmesi gerektiği oybirliğiyle kabul edildi.

[Sayfa Notu: Zorlukların Çözümü.]

Sabah mum ışığına kadar ertelendi ve buna göre toplandı, ardından birçok yetkili, kasaba planının önceki elden çıkarılması, arazi satın alınması vb. hakkında açıklamalarda bulundu; ve tüm
zorluklar, Oliver
Cowdery, Thomas B. Marsh ve benim aramda bir konu hariç, tatmin edici bir şekilde çözüldü. Bu konu, meselenin bizim tarafımızdan çözülmesinin konsey için yeterli olacağı
konuyla bize iletildi.

Bu toplantıya W. W. Phelps başkanlık etti ve Oliver Cowdery katip olarak görev yaptı.

_Kirtland'daki Yüksek Konsey Tutanakları_.

Yüksek Konsey ve Kirtland Piskoposu, "Başkanlar yokken kim başkanlık eder?" sorusunu görüşmek üzere 7 Kasım Salı akşamı Lordlar Evi'nde bir araya geldiler ancak görüşmeler sonucunda herhangi bir sonuca varılamadı.

Thomas Burdick, Phinehas Richards'ın yerine ve yokluğunda Yüksek Konsey Üyesi olarak atandı; ve Harlow Redfield şimdilik katip olarak atandı.

Başkan Joseph Smith, Sen., Kardeş Phinehas Richards'ın Başkan John Smith ve Piskopos Whitney'in elleri altında rahip olarak atanmasını önerdi ve bu nedenle görevi için kutsandı.

Phinehas Richards, Katip.

_7 Kasım 1837'de Missouri, Far West'te düzenlenen bir konferansın tutanakları_.

Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin, söz konusu Kilise'nin işlerini ele almak ve görüşmek üzere Far West'te toplanan genel toplantısında, Yaşlı Thomas B. Marsh moderatör ve Oliver Cowdery katip olarak seçildi.

Şarkı söyledikten sonra, moderatör dua ederek lütuf tahtına hitap etti, ardından Başkan Sidney Rigdon toplantının amacını açıkladı ve Kirtland'daki Kilise'nin yakın zamanda yeniden düzenlenmesiyle ilgili bir
anlattı. Kirtland'daki söz konusu toplantının tutanakları, tüm Kilise'nin ilk Başkanı olan Joseph Smith'i, Jun.'u, toplantıya başkanlık etmesi için aday gösteren moderatör tarafından okundu.

Hepsinden (erkek ve kadın) oylama istendi ve oybirliğiyle seçildi.

Başkan Smith daha sonra atamayı kabul ettiğini belirten birkaç açıklama yaptı ve Kilise'nin kendisi adına dua etmesini istedi. Ayrıca
Başkan Sidney Rigdon'ı danışmanlarından biri olarak aday gösterdi ve oybirliğiyle seçildi.

Daha sonra Frederick G. Williams'ı ikinci danışmanı olarak aday gösterdi,
ancak Yaşlı Lyman Wight, söz konusu Frederick G. Williams tarafından buraya yazılan bir mektuba atıfta bulunarak birkaç açıklamada itiraz etti.

Ayrıca Yaşlı Marsh da Başkan Williams'a itiraz etti.

Yaşlı James Emmet de Başkan Williams'a itiraz etti.

Piskopos Edward Partridge, Başkan Williams'ın adaylığını desteklediğini ve ona oy vermesi gerektiğini söyledi; ve söz konusu mektuba gelince, bunu duymuştu ve bunda suç teşkil edecek hiçbir şey görmemişti.

Başkan David Whitmer ayrıca Başkan Williams lehine birkaç açıklama yaptı.

Yaşlı Marsh daha fazla açıklama yaptı.

Yaşlı Thomas Grover da Başkan Williams'a itiraz etti.

Başkan Sidney Rigdon daha sonra Başkan Williams'ın yerini almak üzere Başkan Hyrum Smith'i aday gösterdi.

{523} Moderatör Başkan Williams lehine oylama çağrısında bulundu, ancak reddedildi.

Daha sonra Başkan Hyrum Smith lehine oylama çağrısında bulundu, bu oylama oybirliğiyle kabul edildi.

Başkanlar David Whitmer ve Sidney Rigdon tarafından birkaç açıklama yapıldı.

David Whitmer, Kilise'nin bu şubesinin Başkanı olarak aday gösterildi, ancak Yaşlı Marsh buna itiraz etti.

Piskopos Edward Partridge, Başkan Whitmer'a oy vermesi gerektiğini söyledi.

Yaşlı William E. M'Lellin birkaç işaret yaptı.

Yaşlı George M. Hinkle ve Yaşlı King Follet, Başkan Whitmer lehine birkaç açıklama yaptı.

Yaşlılar Caleb Baldwin ve Seymour Brunson, Başkan Whitmer'a karşı konuştu.

Yaşlı Elisha H. Groves, Başkan Whitmer lehine konuştu.

Yaşlı M'Lellin'in, Başkan Whitmer'ın talebi üzerine yaptığı diğer açıklamalar genel memnuniyet sağladı.

Ayrıca, Başkan Joseph Smith, Jun. tarafından da açıklamalar yapıldı ve bu açıklamalar, Başkan Whitmer lehine neredeyse oybirliğiyle kabul edilen bir ifade
çağrısında bulunuldu.

Başkan Joseph Smith, Jun., daha sonra itiraz edilen John Whitmer'ı yardımcı başkan olarak aday gösterdi ve Yaşlı Marsh, ona karşı
konuştu ve kendisine ve Başkan Phelps'e karşı yazılı bir belgeden suçlamaların bir listesini okudu.

Başkan John Whitmer daha sonra itiraf yoluyla birkaç kelime söyledi ve ardından Yaşlı Isaac Morley geldi.

Kendisini destekleyen oylama çağrıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Toplantı bir saatliğine ertelendi.

Toplantı ertelenmesine göre toplandı, bir ilahi söylendi ve
moderatör tarafından dua edildi.

W. W. Phelps, Başkan Joseph Smith, Jun.

tarafından Kilise'nin bu şubesi için yardımcı başkan olarak aday gösterildi.

Kardeş Phelps ayağa kalktı ve itiraf yoluyla yukarıda belirtilen suçlamalar konusunda bazı açıklamalarda bulundu, bunun üzerine oylama
Başkan Rigdon tarafından yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Yaşlılar John Murdock, Solomon Hancock, Elias Higbee, Calvin Bebee,
John M. Hinkle, Thomas Grover ve Simeon Carter oybirliğiyle
Yüksek Konsey Üyeleri olarak seçildiler.

Lyman Wight, Yüksek Konsey üyesi olarak aday gösterildi ancak John Anderson tarafından
itiraz edildi; sohbet etmek üzere kenara çekildiler.

Newel Knight oybirliğiyle seçildi. George M. Hinkle, Yaşlı James Emmet tarafından aday gösterildi ve itiraz edildi, çünkü çok gürültülüydü; Kral Follet tarafından askeri görevi nedeniyle; ve James Durfee tarafından tüccar olduğu için.

Yaşlı Hinkle birkaç yorum yaptı.

Oylama yapıldı ve Yaşlı Hinkle'ın lehine oybirliğiyle karar alındı.

Levi Jackman ve Elisha H. Groves oybirliğiyle seçildi.

John Anderson daha sonra kürsüye çıktı ve Lyman Wight'a itirazlarını dile getirdi; ardından Yaşlı Wight da konuştu.

Oylama yapıldı ve Yaşlı Wight oybirliğiyle seçildi.

Daha sonra Oniki Havari çağrıldı, yani Thomas B. Marsh,
David W. Patten, Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde,
William E. M'Lellin, Parley P. Pratt, William Smith, Luke Johnson,
Orson Pratt, John F. Boynton ve Lyman E. Johnson ve oybirliğiyle kabul edildiler.

Piskopos Edward Partridge hala Piskopos olarak görev yapmak üzere aday gösterildi ve
oybirliğiyle seçildi; ardından danışmanları için Isaac Morley ve Titus Billings'i aday gösterdi, onlar da oybirliğiyle seçildi.

Yaşlı Isaac Morley oybirliğiyle Kilise'nin bu kolunun Patriği olarak atandı.

Yaşlı John Corrill, Lord's Store House'un bekçisi olarak seçildi.

Yaşlı Isaac Morley daha sonra Başkanlar Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Hyrum Smith'in
elinde Patriklik görevine atandı.

Cemaat, Sidney Rigdon'ın birkaç açıklamasından sonra,
oybirliğiyle, alkollü içkiler, çay, kahve veya tütün satan mağaza ve dükkanları desteklememeye karar verdi.

Yetmişlerin başkanları konusunda bir oylama yapıldı; ve yakın zamanda bu göreve atananlar oybirliğiyle kabul edildi.

Cemaat daha sonra, kapanış duasında, Lord'larından bu toprakları Azizlerin toplanması ve mirasları için adamasını isteyen Başkan Sidney Rigdon ile birleşti.

Thomas B. Marsh, Moderatör,

Oliver Cowdery, Katip.

Far West, Missouri, 10 Kasım 1837.

Kilise'nin rahip olarak atanan üyelerinin bu yerdeki genel toplantısında, Yaşlı Thomas B. Marsh toplantıyı duayla açtı ve
Başkan Sidney Rigdon, Kirtland Piskoposu ve danışmanlarının 18 Eylül 1837 tarihli anma yazısını yurtdışındaki kiliselere okudu. Daha sonra toplantıya şehirleri işten çıkarma, kamusal amaçlar için arazileri kutsama ve onları işten çıkaranlara ücret verme konusunu getirdi. Oybirliğiyle, bundan sonra işten çıkarılan tüm şehir planlarının, atama ve işten çıkarmada çalışan kişilere ücret verildikten sonra, Kilise'nin kamu yararına, kamu ibadeti için evler inşa etmek veya Kilise'nin söyleyeceği diğer amaçlar için kutsanması kararlaştırıldı.

Başkan Rigdon daha sonra oybirliğiyle kabul edilen _Yaşlıların Günlüğü_ prospektüsünü okudu.

Daha sonra, mevcut kişilerin söz konusu belgeyi desteklemek için çabalarını kullanmaları oybirliğiyle kabul edildi.

Daha sonra, Far West kasabasının dört bölümden oluşacak şekilde genişletilmesine, yani iki mil kareye çıkarılmasına oy verildi.

Piskopos Partridge ve danışmanlarının, mevcut kasaba planına bitişik araziyi değerlendirmek ve yukarıdaki oylamaya göre genişletilmesini sağlamak üzere bir komite atanmasına oy verildi; ancak, bu arazilerin mevcut sahipleri, yukarıdaki değerlemecilerin
değerinde olduğunu düşündükleri
fiyatı alırlarsa; ve daha sonra bu araziler yukarıda oylandığı şekilde elden çıkarılacak.

Daha sonra, vaaz vermek için dışarı çıkmalarına izin verilecek koşullara sahip olanların kendilerini sunmaları için bir çağrı yapıldı.

Yirmi üç kişi ayağa kalktı.

Sylvester H. Earl, Henry Jackman, Harrison Sagers ve John W. Clark, Yaşlı olarak atandı ve William J. Levans, Rahip olarak atandı.

Başkan Rigdon daha sonra toplantıyı dua ederek kapattı.

Moderatör Thomas B. Marsh.

Katip Oliver Cowdery.

Bu sıralarda Kirtland'a dönmek üzere Far West'ten ayrıldım.

_Kirtland'da Yüksek Konsey Tutanakları_.

Kirtland, 20 Kasım. Yüksek Konsey Lord'un Evi'nde toplandı,
John Smith başkanlık etti.

Reuben Hedlock, Zenos H.'ye karşı şu suçlamayı ileri sürdü.
Brewster, Jane Brewster, Collins Brewster, D. H. Dustin ve eşi,
Moses R. Norris ve eşi, Eliza Norris, Samuel Barnet, Jemima
Butler, Osman M. Duel,--Butler ve Roxanna Repsher, Collins Brewster tarafından Moroni Kitabı'ndan çevrildiği söylenen vahiylere kulak verdikleri ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin maddelerinden ve antlaşmalarından farklı bir
yazılı antlaşmaya girdikleri ve boş ve aldatıcı bir ruhu takip ettikleri için.

Her iki tarafta da konuşmak üzere iki kişi atandı.

Sanıklar tarafından saklanan ve alınan yazılar ve vahiyler sunuldu ve Konsey katibi tarafından okundu.

Sanık suçsuz olduğunu iddia etti.

Kardeş Felshaw, davacı tarafından çağrıldı ve davacı, sanıkları ziyaret ettiğini ve Kilise yasasına göre onlarla birlikte çalıştığını söyledi; Sanıkların, Kilise'nin önceki vahiylere göre yaşamadığını
gördükleri için kendilerini haklı çıkardıklarını ve Yüksek Konsey ile diğerlerinin
ihlal içinde olduğunu düşündüklerini; ve sanıkların çoğunun, doğru veya yanlış olsun, kendi yollarını takip etmeye kararlı göründüklerini söyledi.

Kardeş Allen, sanığın Kilise Başkanları ve Yüksek Konsey'e karşı sert bir ruh hali sergilediği
göründüğünü söyledi.

Kardeş Dunn da aynı fikirdeydi.

Kardeş Sawyer, Kardeş Norris'in yetkililerden
birinin kendisine karşı olduğunu ve eğer burada kafasına göre bir düzen kuramazsa, Yahudi olmayanların arasına çıkıp bunu yapacağını söylediğini duyduğunu belirtti.

Kardeş Knight, yukarıdaki tanıklığı doğruladı.

Sanık, Kardeş Freeman'ı aradı ve Freeman, sanıkların toplantılarının birçoğuna
katıldığını ve hiçbir aykırı şey görmediğini söyledi.

Kardeş E. Strong, Kardeş Freeman'ın ifadesini doğruladı, ancak kendileri için vahiy aldıkları toplantılara ne zaman katıldığını
bilmiyordu.

Kardeş J. Foster, son iki tanıkla aynı fikirdeydi. Kardeş Preston, suçlayıcı tarafından çağrıldı ve suçlananın onu toplantılarına kabul etmeyi reddettiğini ve diğerlerinin reddedildiğini ifade etti.

Birkaç tanık toplantılarına katıldıklarını ve
yanlış bir şey görmediklerini ifade etti.

Diğerleri, onların Kilise başkanlarına karşı konuştuklarını duyduklarını ve Kardeş Joseph'in tövbe etmesi gereken birçok şey olduğunu,
ve içlerinden birinin bazılarının Rahipliğe çok fazla vurgu yaptığını düşündüğünü ve Kardeş Norris'in Collins Brewster'ın üzerine ellerini koyduğunu ve onu peygamber olarak atadığını ve suçlananlardan birinin Yüksek Konsey'e uygun olsun veya olmasın kendi yolunu izlemeye kararlı olduğunu söylediğini ifade etti.

Danışmanlarının itirazlarından sonra, suçlanan kişi genel olarak kendi yolunu haklı çıkarmak için konuştu ve Konsey, suçlamanın tamamen desteklendiğine karar verdi ve daha önce belirtilen davranış biçiminde ısrar edenlerin
dostluğunu geri çekti.

Harlow Redfield, Katip.

[Sidenote: Reuben Hedlock Yaşlılar Başkanı Seçildi.]

27 Kasım'da Kirtland'daki Kilise'nin tüm yetkililerinden oluşan Yaşlılar konferansında, Yaşlı Reuben Hedlock, ölen Yaşlı Beaman'ın yerine Yaşlılar Kurulu Başkanı olarak seçildi.

[Sidenote: Rodger Orton'un Aforoz Edilmesi.]

_30 Kasım_.--Daniel S. Miles, Roger Orton'a karşı "Yaşlı Brigham Young'a kötü muamelede bulunmak ve genel olarak Hıristiyanlık dışı davranışlarda bulunmak" nedeniyle bir şikayette bulundu. Sanığın, davranışları için hazır bulunması ve cevap vermesi
tebliğ edildikten ve bunu reddettikten sonra, Yüksek Konsey, Kilise yetkililerine karşı saygısızlık gösterdiği için onun
mahkemeden çıkarılmasına karar verdi.

[Sayfa Notu: Bir Tazminat Sorunu.]

_Far West, 6 Aralık_.--Yüksek Konsey ve Piskopos ve danışmanlar,
Kilise'ye, Yüksek Konsey'e, konseyde çalıştıkları süre boyunca ödeme yapmalarını önermenin uygunluğunu değerlendirmek üzere Elias Higbee, Simeon Carter ve Elisha H. Groves adlı bir komite atadı. Piskopos
Partridge, John Corrill ve Isaac Morley, Kilise'nin masraflarını karşılamak için bir gelir elde etme konusunu rapor etmek üzere bir komite
atandı.

[Sidenote: Çeşitli Atamalar.]

David Whitmer, Konsey başkanı olarak Yaşlıların lisanslarını imzalamak üzere atandı ve W. W. Phelps katip olarak atandı; ve Frederick G. Williams, Başkan Whitmer'ın yokluğunda _geçici_ başkan olarak lisansları imzalamak üzere atandı; ve John Whitmer _geçici_ katip olarak; ve Oliver Cowdery, kayıt katibi, Konsey'in daimi katibi ve Far West'teki patriarkal kutsamaların
kaydı.

Konsey için ödeme komitesi şunları bildirdi:

Birleşik görüşümüze göre Başkanlık, Yüksek Konsey, Piskopos
ve danışmanlar, konsey katibi, Patrik ve Kilise temsilcileri (ayrıca Kilise işlerinde çalışan diğer kişiler),
her biri günde bir dolar elli sent alıyor.

[İmza]

SIMEON CARTER,

ELIAS HIGBEE,

ELISHA H. GROVES.

[Sayfa notu: Piskopos Partridge'in Raporu.]

Piskopos Partridge, Konsey'e Jackson çetesine karşı davaları yürütmeleri için avukatlara altı yüz dolar ve kendisinin de dahil olduğu davaları yürütmenin üç yüz dolarlık masrafını ödediğini ve bunun için yüzde on faiz ödediğini bildirdi;
ve Konsey'e borcun Kilise yararına kutsanmış mülklerden tasfiye edilmesi ve bunun için Kilise'ye borçlandırılması için izin istedi. Konsey dilekçeyi kabul etti.

Ruhsat ve patriklik kutsamalarının kayıt memurunun, her yüz kelime için on sent almasına oy verdi.

Konsey 7 Aralık'a ertelendi.

Konsey, ertelemeye göre 7'sinde toplandı ve
Kilise görevlilerine hizmetleri için ödeme yapmak üzere bir gelir
toplama konusunda Komitelerinin raporunu dinledi ve uzun tartışmalar ve zaman zaman ertelemelerden sonra konuyu
kutsal metinlere aykırı olduğu için reddetti.

[Sayfa notu: Kirtland'da Dinden Dönme.]

10 Aralık civarında Kirtland'a döndüm.
Missouri'deki
yokluğum sırasında Warren Parrish, John F. Boynton, Luke S. Johnson,
Joseph Coe ve diğerleri Kilise'nin
düşmesi için birleştiler. Dönüşümden kısa bir süre sonra bu muhalif grup açıkça ve alenen Son Zaman Azizler Kilisesi'ni reddetti ve kendilerinin eski standart olduğunu iddia ettiler, kendilerine Mesih Kilisesi dediler, "Azizler" kelimesini hariç tuttular ve beni ve tüm Kilise'yi hiçe saydılar, bizi sapkın olarak kınadılar, Azizlerin Peygamber Daniel'e göre krallığa sahip olacağını düşünmediler.

[Sayfa Notu: Kirtland'da Basılan Son Gazete.]

Kasım ayına ait _Elders' Journal_ No. 2, Kirtland'da basılan son gazeteydi. Basım tesisimiz, ilçe mahkemesinin haksız kararını karşılamak için bağlandı ve kısa bir süre sonra tüm basım
ekipmanı ve ofisi yerle bir edildi.

[Sayfa Notu: İngiltere'deki Çalışma.]

Çalışma İngiltere'de büyük bir hızla yayılmaya başladı. 12 Eylül'de Elder Goodson Bedford'dan Preston'a doğru yola çıktı ve yaklaşık 1 Ekim'de Kardeş Snyder eşliğinde Amerika'ya doğru yola çıktı ve beraberinde iki yüz Mormon Kitabı götürdü. Yaşlılar bunları terk etmesi için boşuna ikna etmeye çalıştılar. Eccleston, Wrightington, Heskin, Euxton Bath, Daubers Lane, Chorley, Whittle, Leyland Moss, Ribchester, Thornley, Clithero, {529} Waddington, Downham ve Preston civarındaki diğer yerlerde şubeler kuruldu. Kardeşler vaaz vermek için büyük ve kullanışlı bir bina olan "Cock Pit"i kiraladılar. Ancak bazı Metodist rahipler tarafından rahatsız edildikleri için, iki polis memurunun gönüllü olarak hizmet vermesiyle birlikte, evin ülkenin yasalarına göre sivil mahkemeler tarafından ruhsatlandırılması zorunlu hale geldi. Ve Noel günü, 25 Aralık'ta, Yaşlılar Kimball ve Hyde ve Joseph Fielding (daha önce Yaşlı olarak atanmıştı) "Cock Pit"te yaklaşık üç yüz Azizle bir araya geldiler, bunlardan birkaçı daha düşük Rahipliğe atandı, on dördü onaylandı ve yaklaşık yüz çocuk Yaşlılar tarafından kutsandı. Bu, Kilise'nin İngiltere'deki ilk kamu konferansıydı ve bu konferansta Bilgelik Sözü o ülkede ilk kez kamuya açık olarak öğretildi.

[Sayfa notu: İngiliz Misyonunun İlerlemesi.]

Çalışma Lancashire'da hızla ilerlerken Bedford'da kademeli olarak ilerlemeye devam etti, ayrıca Bassynburn'de bir şube ve Yaşlı Richards tarafından Peter's Green'de bir şube daha kuruldu.

[Sidenote: Brigham Young'ın Kirtland'dan Kaçışı.]

22 Aralık 1837 sabahı, Kardeş Brigham Young, kendisini yok etmekle tehdit eden mürtedlerin öfkesi sonucu Kirtland'dan ayrıldı.
Kutsal Ruh'un gücüyle, En Yüce Tanrı'nın bir Peygamberi olduğumu, mürtedlerin ilan ettiği gibi günah işlemediğimi ve düşmediğimi bildiğini
açıkça ve gizlice ilan edecekti.

[Sidenote: 1837 Yılının Sonu.]

Dinden dönme, zulüm, karışıklık ve kalabalık yönetimi Kirtland'da hüküm sürmek için çok çabaladı ve böylece 1837 yılı sona erdi.

Dipnotlar

1. Yukarıda adı geçen yayın, "Tüm İnsanlara Uyarı ve Talimat Sesi", Yaşlılardan herhangi biri tarafından yayınlanan ilk tartışmacı ve doktrinel çalışmadır; ve bu öncü kitabın, yayınlandığı zaman açısından ilk olmakla kalmayıp, mükemmellik açısından da ilk olduğunu söylemek diğer eserleri küçümsemek değildir. Çok başarılı bir misyoner olmuştur; ve binlerce kişi, sayfalarını okuyarak gerçeğe inanmıştır. İlk baskı -üç bin kopya- yaklaşık iki yılda satılmıştır. İkinci baskı -iki bin beş yüz kopya- yayınlanmıştır; ve buna olan talep o kadar artmıştır ki, 1846'da yazar, kitabın beş baskıdan geçtiğini gördüğü için kendini tebrik edebilir. O zamandan bu yana geçen yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca "The Voice of Warning", İngilizcede birçok baskıdan geçmiş ve yedi yabancı dile çevrilmiştir ve bu birkaç baskıdan birkaçı yayınlanmıştır. Yazar, onurlu bir anı olarak, bu eserle ilgili en büyük umutlarına ulaştığı için tebrik edilmelidir, tıpkı ilk Avrupa baskısının önsözünde
kehanetsel bir şekilde ifade edildiği gibi:
"Ve yazar _Hakikat_ uğruna hayatını feda etmeye çağrılırsa,
kendisi için de Habil'e söylendiği gibi teselli bulacaktır - 'Öldü ama konuşuyor_."

Cilt II'nin Sonu.

Cilt II'nin Dizini.

A

Kaldırma,--Peygamberin Görüşleri, 436 _ve devamı_.

İbrahim,--Kitap, mumyalarla birlikte bulundu, 236; alfabe, 238; astronomi, 286; Peygamber tarafından tarif edildi, 349, 350 (ve not).

Adam-ondi-Ahman,--364 (ve not).

Melekler,--hizmetleri, Kirtland Tapınağı'nda, 381.

Havariler,--Oniki, seçme düzenlemeleri, 180; toplantı,
seçildi, 181 _vb. devamı_.; çağrı, ilk duyurulduğunda, 186, (not);
Üç Şahit tarafından seçildi, 186, 187 (ve notlar); genel görev
için, 194; talimatlar için, 198 _vb. devamı_.; vahiy talebi,
209; ilk görev, 218; toplantı, 219; ilk görevde ayrılış, 222 (ve not); Vermont konferansında, 238; Massachusetts konferansında, 241, 242; Saco konferansında, Maine, 252; konferansta,
Farmington, Maine, 253; ilk görevden Kirtland'a dönüş, 283;
Peygamberin kararı etkileyen, 285; Peygamberin açıklamaları, 308, 309;
William Smith davasını ele alın, 347; Peygamberler, Görenler ve
Vahiyciler olarak desteklendi, 417.

Havarilik, yemin ve antlaşma, 198.

Temyiz,--Missouri'deki Kilise'nin ABD halkına, 126 _vd._.

Arthur, Bay,--Planter, Clay ilçesi (not) 61.

Meclis,--Genel, Kilise'nin Doktrin ve Antlaşmaları kabul etmesi, 243,
_vd._.; Solemn için hazırlıklar, 364; Solemn bildirimi, Kirtland'da,
75. Atchison, General David R.,--Liberty yakınlarındaki Zion Kampı'yla buluşuyor, 112.

Avery, Yaşlı Allen,--Yüksek Konsey önünde suçlandı, 286.

B

Babbitt, Almon W.,--Kirtland Yüksek Konseyi tarafından yargılanması, 252, 346.

Babbit, Erastus,--Yüksek Konsey'de tanıklık ediyor, 33.

Bank, Kirtland Güvenlik Derneği,--örgütlenme girişimi, 467, 468.

Barnes, Samuel,--Peygamber'in konuğu, 332.

Barton, Michael H.,--Kiliseye kabul edilmeyi istiyor, 235.

Beaman, Peder Alva,--Peygamber'i ağırlıyor, 43; Peygamber'in eski bir arkadaşı, 43; Avon'daki evinde konferans, 44; danışır
Peygamber Siyon'a yolculuk hakkında, 316; şüpheler, 384.

Benner, Elias,--Almanların birliğini Siyon Kampına getirir, 65.

Bishop, Gladden,--Kirtland Yüksek Konseyi tarafından yargılanması, 284.

Bishop, Isaac H.,--yargılanması, 236, 237.

Bereketler,--Patrik, 346.

Bereketler,--Kirtland Tapınağı'nda verildi, 379, 380; Rab'bin Meshedilmişi,
383; almak için kurulların düzenlenmesi, 391.

Bosley, Edmund,--antlaşma, 161; antlaşmayı bozma davası, 23.

Bosley, Father,--entertains the Prophet, 43, 44.

Bosworth, Joseph,--entertains the Prophet, 50.

Boynton, John F.,--evliliği, 377.

Brown, Samuel,--sahte doktrin öğretmekle suçlandı {532}, 137;
itirafı, 138.

C

Camp, Zion's--Kirtland'dan birinci tümenin ayrılışı, 61;
Kirtland'dan ikinci tümenin teçhizatı ve ayrılışı, 63; Streetsborough'a
varışı, 63; New Portage'da örgütlenmesi, 64; New Portage'dan ayrılışı, 65; seyahat rotası, 65; "süt hastalığı" korkusu,
66; varış yeri ile ilgili merak, 67 (ve not); Indiana'ya
varışı, 68; batılı casuslar, 69; Indianapolis'te tehdit, 70;
seyahat rotası, 70; Peygamberin çeşitli talimatları, 71; çağrıldı
silahlara, 72; melekler eşlik ediyor, 73 (ve not); Okaw nehrini geçiyor, 73;
sahte savaş, 74; Springfield, Illinois'e yaklaşıyor, 76; heyecan
Springfield'da ilgili, 77; vaaz veriyor, Jacksonville yakınlarında, 78 _ve
sonraki_. (ve not); tahmin edilen felaket, 80 (ve not); geçiyor
Mississippi, 82; Salt River'a varış, 87 (ve not); Yaşlılar Orson
Hyde ve Parley P. Pratt, Vali Dunklin'e mesajla gönderildi,
nereden, 88l Salt River'dan ayrılıyor, 90; Yaşlılar Hyde ve Pratt'ın dönüşü
görevden Vali'ye, 94; Chariton nehrini geçiyor, 95; isyan
in, 100; Richmond, Ray ilçesi, Missouri'den geçer, 101, 102; kamplar
Fishing nehri, 103; fırtınada kalabalıktan kurtulmuş, 103, 104 (ve not);
Albay Sconce tarafından ziyaret edilmiş, 105, 106; kolera salgını, 106, 107
(ve not); Rush deresine varır, Clay ilçesi, 112; kolera, 114;
dağılmış, 114; üyeleri, resmen terhis edilmiş, 123 (ve not); yolculuğun
nesnesi, 182 (ve not); üyelerinin isimleri, 183 _ve devamı_.;
kadınların ve çocukların isimleri, 185.

Campbell, James,--Peygamber'den intikam yemini ediyor, 99; boğuldu
Missouri'yi geçerken, 100.

Carter, Yaşlı Jared,--Kirtland Yüksek Konseyi önünde yargılandı, 277 _vb.
; Konseyin kararını kabul etti, 280.

Carter, John S.,--Zion Kampı'nda koleradan ölen ilk kişi, 115.

Carter, Simeon,--bağış almaya seçildi, 113.

Chandler, Michael H.,--Kirtland'da Mısır mumyalarını sergiliyor, 235;
Peygambere yazılı tanıklık ediyor, 235.

Cherry, William,--sahte raporla ilgili, 161.

Koro, Kirtland Tapınağı,--407.

Kolera,--öngörüyle ilgili, 80; salgını, 114, 115, 116 (ve
not); çare, 119; ölenlerin isimleri, 120; kurbanlarını
bakım edenlerin isimleri, 120.

Kilise, şubesi,--Mt. Pleasant raporu, (not) 40; Hewlett, hatalar
yönetim ve doktrin, 137, 139 _vd._. tövbe,
147.

Coe, Joseph,--Yüksek Konsey'de konuşuyor, 34.

Coltrin, Zebedee,--Peygamber'e New Portage'a eşlik ediyor, 50;
Peygamber _vd._. tarafından kutsanmıştır, 51; Norton, Ohio'daki konferansta, 52.

Konferans,--Clay count, Missouri, 1; Yüksek Rahipler ve Yaşlılar, New
Portage, Ohio, 24; Avon, Livingston county, N. Y., 44; Norton'da,
Medina ilçesi, Ohio, tutanaklar, 52 _ve devamı_. ; Kirtland, Kilise adı
62'de kabul edildi (ve not); New Portage'daki Yaşlılar, tutanaklar, 162,
163; Freedom'da, 218; Twelve and Seventies'de, 218; Twelve'de
Freedom'da, 224; Lyons Town, N. Y.'daki Twelve'de, 225; New Portage, tutanaklar
227, 228; Twelve'de, Lofborough, Kanada, 325; Vermont, tutanaklar
238; Massachusetts, tutanaklar, 241, 242; Saco, {533} Maine, 252;
New Portage'da, 273; Kirtland'da, tutanaklar, 468, 509.

Copley, Leman,--itiraf, 433.

Corrill, John,--Lyman Wight aleyhine suçlamaları tercih ediyor, 147.

Konsey, Yüksek,--Kirtland, vahiy düzenleme, 28 _vd._.; özel
talimatlar, 31, 32; önceki ilk dava, 33; tutanaklar, 34, 35;
Missouri'den gelen heyete görüşme sağlıyor, 39; Clay ilçesinde buluşuyor
kimlerin bağış almaya layık olduğunu belirlemek için, 112; tutanaklar,
165, 172, 239 _vd._.; 242, 252; çeşitli eylemler, 253; Patrik için
ücret sağlıyor, 273; tutanakları, 274 _vd._., 277 _vd.
seq_.; Siyon'un kurtuluşunu ele alır, 281, 282; tutanakları, 284; John Gould'un
önceki nedeni, 286; Elliot davası, 295; yeni üye
atanmış, 366; tutanakları, 484 _vd._.; üyelerinin yeniden düzenlenmesi, 511;
tutanakları, 519; üyelerin aforoz edilmesi, 519; tutanakları, 520; başkanlık
sorunu, 521, 522; Brewsters davası _vd._. öncesi, 525, 526.

Yüksek Konsey,--Missouri, tutanakları, 49; organize edilmiş, 122, 124;
Peygamber tarafından talimatlandırılmış, 124; Başkanlık ve üyeleri, 124; çeşitli
önceki davalar, 125; dağılmış Azizleri ziyaret etmek üzere Yaşlıları atar, 136; Samuel Brown'ın davası, 137; Zion, Clay ilçesi, tutanakları, 164; yeni
seçilen üyeler, 367; tutanakları, 481; W. W.
Phelps ve John Whitmer'a karşı yapılan işlemler (not), 483, 484; başkanların reddedilmesi,
522 _vb_.; tazminat sorusu, 527.

Özel Konsey,--Baş Rahipler ve Yaşlılar, Peygamberin evinde,
Kirtland; 25; eski düzen, 25; tutanakları, 39; Baş Rahipler
Peygamberin evinde, Kirtland, tutanakları, 47; Kirtland'da,
Peygamberin _vb_.; 54; Kirtland'da, Peygamberi aklayan
kararları ele almak için, 147 _ve devamı_.; Baş Rahipler ve ihtiyarlar
Sylvester Smith ile Peygamber arasındaki zorluğu ele almak için, 142;
Piskopos Whitney ve on iki Baş Rahip
Sylvester Smith ile Peygamber arasındaki zorluğu ele almak için, 150 _ve devamı_.; rahiplik genel,
tutanaklar, 219; Birinci Başkanlık ve Oniki, 283; Peygamber
ve Oniki, 307 _ve devamı_.; New Portage'daki tutanaklar, 317; Kirtland'da
Missouri'deki boşlukları doldurmak için, Yüksek Konsey, 356, 357.

Antlaşma,--Siyon'u kurtarmak için, 282.

Antlaşmalar, Doktrin Kitabı ve,--Rahiplik ve Kilise'nin genel kuruluna kabul için sunuldu, 243 _ve devamı_.; Oniki Havari'nin gerçeğe tanıklığı, 245 (ve not); ilk
baskısının başlık sayfası, (not) 250; ilk basımın önsözü, (not) 250, 251.

Cowdery, Oliver, Yüksek Konsey'de konuşuyor, 33; Peygamber tarafından
_ve diğerleri_ tarafından kutsanıyor, 51; Siyon'un Kamp seferi sırasında Kirtland'da kalıyor, 64;
vapur _Monroe_ hakkında tartışma, 168, 169 (ve not); yardımcı olur
Havarilerin atanmasında, 187 _vd._.; sorumluluğu, Parley P.
Pratt'a, 192 _vd._.; genel sorumluluğu Onikilere, 194 _vd._.;
atanmış Kilise Kayıt Memuru, 273; ihlali, ilan edildi, 511.

Cowdery, Warren A.,--Freedom, N. Y.'da, Prophet'i ağırlar, 42; yazar
özür (not), 374.

D

İthaf,--bkz. _Temple, Dedication of_.

{534} Doniphan, General A. W.,--Azizler'i kayırır, 98.

Draper, Kardeş,--azarlama, 326.

Dunklin, Vali Daniel,--sürgündeki Azizleri yeniden görevlendirmeyi reddeder, 94 (ve
not); Mo. Yasama Meclisi'ne mesaj, 171, 172; mesajı, varır
Kirtland, 177.

E

Yaşlılar,--okul, örgütlenmiş, 169, 176; nesnesi, 301.

Elmer, Bay,--Peygamberi yanlış tanıtıyor, 168, 169.

Emmett, James,--cemaatten ihraç edilmiş, 482.

Epistle,--bkz. _Mektuplar_.

F

İnanç,--Dersler, bkz. _İlahiyat_.

Uzak Batı,--İşler, 504, 505.

Ayaklar,--yıkanması, 430, 476.

Fielding, Rahip James,--nezaket, 499. Fielding, Joseph,--İngiliz misyonunun üyesi, 492 (ve not).

Firm, Literary,--fir'e atanan ajanlar, 273; sürdürülecek, 482.

Firm, Cowdery and Co., feshedildi, 475;

G

_Garrick_,--gemi, ilk misyonerleri İngiltere'ye taşıdı, 494;
gemide vaaz verdi, 498.

Gilbert, Algernon Sidney,--bağış almaya seçildi, 113; reddetti
misyoner ataması, 113, 118 (ve not); koleradan öldü, 118;
karakteri, 118, 119 (not).

Gillium, Cornelius,--şerif Clay Co., Zion's Camp'ı ziyaret etti, 108.

Goodson, John,--494 (ve not); talimatları ihlal eder, 505.

İncil,--vaaz düzenlemeleri, 514.

Gould, Dean,--Zion Kampı'nın Mormon olmayan üyesi, 72; vaftiz edilmiş, 95.

Gould, John,--Peygamber'e görevde eşlik eder, 41; Peygamber tarafından
Catteraugus Co., N. Y.'da, Zion için gönüllüler toplamak üzere bırakılmıştır, 42.

Hükümetler,--Genel olarak ve yasalar, 247, 246 (not).

Grays, Silver, şirket, Peygamber'in kamp yemeğinin bir parçası, 91.

Green, Henry,--Yüksek Konsey önünde yargılanması, 274 _ve devamı_.

H

Hancock, Joseph,--düşmanlar tarafından kovalandı, 91; kolera hastalığına yakalandı, 106.

Hancock, Solomon,--bağış almaya seçildi, 113.

Harris, Martin,--Peygamberi yanlış tanıtmakla suçlandı, 26;
yanlış
itirafı, 26; yılan tarafından ısırıldı, 95; Peygamber tarafından azarlandı, 95, 96
(ve not).

Harris, Preserved,--Yüksek Konsey önünde yargılandı, 445.

Haws, H. M.,--Kirtland Lisesi öğretmeni, 474.

Hawkins, Lydia Ann,--cemaatten ihraç edildi, 511.

Hedlock, Reuben,--Yaşlılar başkanı, Kirtland, 526.

İbranice,--sınıfta, 318; öğretmenle zorluk, 355; çalışmada ilerleme
of, 396.

Hewitt, Rev. John,--Irvingite kilisesinden, Prophet'i ziyaret ediyor, 230-234
(ve notlar).

Hewlett, Sylvester,--uygunsuz bir şekilde Yüksek Rahip olarak atanıyor, 137.

Hill, Isaac,--vaka, Kilise önünde, 303; itiraf, 312.

Hitchcock, Seth,--koleradan ölüyor, 115.

Hodges, Curtis, Sen.,--Yüksek Konsey önünde, 33; hatasını itiraf ediyor, 34.

Holbrook, Joseph,--Peygamberi eğlendiriyor, 45.

Hollister, John,--soruları, 325.

Holmes, Erastus, soruşturmaları, 312; vaftizle ilgili, 316.

Howe, Harriet,--"Dr." Hurlburt'a karşı tanıklık, 2.

{535} Hurlburt, "Dr." Philastus,--dua aleyhine, 3; Chardon'da yargılanması, 47; barışı korumak için bağlı, 49 (ve not).

Hurlburt, Wesley,--aforoz edildi, 2.

Humphreys, Solomon,--çıngıraklı yılanı korur, 73.

Hyde, Heman T.,--vaftiz, 43 (ve not).

Hyde, Orson,--Avon'daki konferansa katılır, 44;
bölgelerde vaaz vermek üzere atanır, 44; Başkanlık tarafından azarlanır, 48; Vali Dunklin'e sevk edilir, 88; Havari olarak seçilir 187; bir Havari olarak atandı, 189;
şikayetler, 333; tatmin, 337; İngiliz Misyonu'na katıldı, 490, görevler
"Zamanında Uyarılar" N. Y. bakanlarına, 495, varış, İngiltere'ye, 498.

I

Adalar, Fox,--misyon açıldı, 507 (ve not).

J

Jackson, Başkan Andrew,--Kızılderili politikasına ilişkin görüşler, 358 _ve devamı_.

James, George F.,--Kirtland'daki Yüksek Rahipler Konseyi'nin önünde, 47.

Johnson, Luke S.,--ülkenin duygularını Prophet'e bildirir, 81.

Johnson, Lyman E.,--Zion'un Richfield'daki Kampına katılır, 65.

Johnson, Susan, ölümü, 407.

"Joshua", _alias_ Matthias,--304-307.

_Journal, Elders_,--prospectus of, 505; son Sayı
Kirtland'da basılmıştır, 528.

K

Kelly, Charles,--cemaatten ihraç edildi, 442, 444.

Kiln,--Kirtland kurulu, ateşlendi, 328; ikinci kez ateşlendi, 405.

Kimball, Heber C.,--Kirtland'daki koşullar hakkında, (not) 2; vaaz
verme
içinde Zion's Camp, (not) 78; Zelph, (not) 80; salgın
içinde Zion's Camp'ta kolera, (not) 116; Oniki'nin rahip olarak atanması,
(not) 188; rahip olarak atanması, 189; Orson Pratt'ın rahip olarak atanması, (not) 194; New York ve Vermont'taki çalışmaları, 441;
İngiltere'de bir misyona başkanlık etmek üzere atanması, 489 (ve not).

Kirtland,--mob spirit at, 2; koşullar, 487, 488, 489 (ve notlar;)
irtidat, 528, 529.

Knight, Peder Joseph--oğlu Newel'i kutsar, 124.

Knight, Newel,--bağış almaya seçilir, 113.

Knight, Vinson,--Perrysburgh, N. Y., Prophet'i eğlendirir, 45; Kirtland piskoposluğunda danışman olarak atanır, 365. L

Lamanitler,--(Kızılderililer) batı sınırlarında toplanıyor, 357, 358.

Mektuplar,--Kirtland'daki ihtiyarlardan yurtdışındaki kardeşlere, 4 _vb.;
Moses C. Nickerson'dan Peygambere, 40; John F. Boynton'dan Peygambere,
40, 41; başkanlıktan Orson Hyde'a, 48; Missouri'deki Clay
İlçesindeki kardeşlerden Vali Dunklin'e, 49 (ve not); W. W. Phelps'ten Kirtland'daki kardeşlere, 61; Clay Co.'daki kardeşlerden Vali Dunklin'e, 75; Clay Co.'daki ihtiyarlardan Vali Dunklin'e, 84; Vali Dunklin'den Albay J. Thornton'a, 84 _vb.; Vali Dunklin'den Albay Thomas Pitcher'a, 89; Yargıç Ryland, A. S.
Gilbert'e, 89; Clay Co.'daki ihtiyarlar, Baylar Doniphan ve Atchison'a, 92;
John Corrill, _Evening and Morning Star_'a (not) 92; Clay Co.'daki kardeşler, Jackson çetesine, 107; Clay Co.'daki ihtiyarlar, {536} Samuel C.
Owens _ve diğerleri_.'ne, 113; Joseph Smith, Jun., Baylar Thornton, Doniphan'a
_ve diğerleri_., 114; Clay Co. ihtiyarları, Vali Dunklin'e, 117; Cornelius
Cilium, _Enquirer_'a, 121; Joseph Smith, Jun., _ve diğerleri_. John
Lincoln _ve diğerleri_.'ne, 121, 122; W. W. Phelps, David Whitmer _ve diğerleri_. _Evening and Morning Star_'a, bir Temyiz 126; _vs_.; John Corril
Samuel C. Owens'a, 135; John Corrill, Albay Thos. Pitcher'a, 135; of
High Council Mo., bakanlıktaki ihtiyarlara, 138; Joseph Smith, Jun.,
Lyman Wight'a _vs_., 144 _vs_.; Oliver Cowdery, Joseph B.
Bosworth'a, 163; Joseph Smith, Jun., ve Sidney Rigdon, George James'e, 170; J. T. V. Thompson, W. W. Phelps'e, 171; Alvah L. Tippits, Joseph
Smith'e, Jun., 173; W. W. Phelps, Esq. Thompson'a, 177; Daniel Dunklin
W. W. Phelps'e _vs_. 178 (not); Orson Hyde, Twelve adına
Joseph Smith'e, Haziran, 209, 210; Joseph Smith, Haziran, Azizlere
dağılmış, (not) 229 _vd._.; Thomas Shaw, Saints of the Most High'a, 230 _vd._.; W. W. Phelps, Rev. John Hewitt'e, 232; Warren
A. Cowdery, Oliver Cowdery'e, 239; Joseph Smith Haziran, Kilise Yaşlılarına, 253, 272 (ve not); Harvey Whitlock, Peygamber'e, 313, 314;
Joseph Smith Haziran, Harvey Whitlock'a, 314; Orson Hyde, Joseph Smith'e,
Haziran, 335 _vd._.; William Smith, Joseph Smith'e, Haziran, 338, 339;
Joseph Smith Jun., William Smith'e, 340 _vs_.; Warren A. Cowdery
_Messenger and Advocate_'a, 375; Daniel Dunklin W. W. Phelps'e
Kirtland'daki kardeşlere, 444; Warren Parish Prophet'a, 447; Joseph
Smith Jun., _vs_. Mo.'daki kardeşlere, 455; Joseph Smith, Jun., _vs_. John Thornton, Esq., _vs_.'ye, 456 _vs_.; Daniel Dunklin
W. W. Phelps _vs_.'ye, 461; Joseph Smith, Jun., L. D. S. Kilisesi'ne, 508; Joseph Smith, Jun., Kilise'ye, 511; Newel K. Whitney _vs_. dağılmış Azizlere, 515 _ve devamı_.

Lewis, Lorenzo, L.,--Yüksek Konsey önünde suçlandı, 285; peygamberle
konuşma, 318.

Lisanslar,--ilgili kararlar, 403; Yaşlıların evlilik
töreni yapması için, 408.

Aslanlar, Peder,--Yüksek Konsey'de tanıklık ediyor, Kirtland, 33.

Lyman, Amasa,--Zion's Camp'ta askere alma görevlisi, 72.

M

Tezahürler,--manevi, Kirtland Tapınağı'nda, 420, 432.

Manship, Esq.,--Jackson Co., Mo., 46.

Marks, Wiliam,--_Haberci ve Avukat_ transfer edildi, 486 (ve
not); atanmış piskopos temsilcisi, 513.

Evlilik,--Doktrin ve Antlaşmalar üzerine makale, 246 (ve not).

Evlilikler,--Kirtland'da, 331, 376, 377.

Marsh, Thomas B.,--bağış almaya seçilmiş, 113; seçilmiş
Havari, 187; rahiplik, 194; Oniki'nin başkanı olarak tanınmış, 219, 220 (ve notlar); vahiy, 499.

Martin, Musa,--nöbet görevinde uyumuş, 66; askeri mahkeme, 67.

Matthews, Rahip Timothy R.,--işle uğraşır, 506, 507.

McBridge, Kardeş,--Peygamberi ağırlar, 41.

McWithy, Yaşlı Isaac,--meyhane sahibi, Kirtland'ın rahatlaması için
para toplamak üzere atanır, 44; Peygamberi ağırlar, 45; Kirtland Yüksek
Konseyi önünde, 446.

Toplantı,--Clay Co. Vatandaşları, {537} 96; kargaşa, 98;
On İki Havarinin seçildiği, 181 _vd._.; kamu, Liberty, Mo.,
tutanaklar, 448 _vd._.; Clay Co.'daki Azizler, tutanaklar, 452
_vd._.; ikincisi, Clay Co. vatandaşlar, 454; Kirtland Tapınağı'ndaki sınıflar, 474; Kirtland Tapınağı'nda, tutanaklar, 512; genel, Missouri'deki Azizler, 524.

Anıt, Kirtland Piskoposluğu--513, 515 _ve devamı_.

Haberci, Rahip, Peygamber ile buluşuyor, 311.

_Haberci ve Savunucu, Son Zaman Azizleri_,--167 (ve not);
editörlerin değişimi, 227.

Miller, Ebenezer,--Zion Kampı'na takviye getiriyor, 76.

Görev, İngiliz,--atama 489, 490 (ve notlar); Peygamber'in
talimatları, 492; New York'a varış, 494; İngiltere'ye gidiş, 494, 495; Liverpool'a varış, 498; ilerleme, 502, 503,
504; tarafından gerçekleştirilen iş, 528, 529.

Kalabalık,--tehditler, Kirtland'da, 2; Jackson Co., yok etme girişimleri
Zion Kampı, 103; fırtına tarafından engellendi, 103.

Morey, Elder,--erkeklik, 401.

Morley, Isaac,--bağış almaya seçildi, 112.

Mormonlar,--Mo.'da, mezhepçi papazların eylemi, 3;
Jackson Co. halkının önerisi, 98; vatandaşlarına önerileri
Jackson Co., 121.

Mumyalar,--Mısır, Kirtland'da sergilendi, 235; Azizler tarafından satın alındı, 236.

Murdock, John,--Avon, N. Y.'daki konferansta, 44; Orson
Pratt'a Kirtland'a eşlik ediyor, 44.

N

Nickerson, Peder Freeman, Prophet'ı ağırlıyor, 41; Kirtland'ın rahatlaması için
para toplamak üzere atandı, 44; Prophet'a Westfield, N. Y.'ye eşlik ediyor, 45.

O

Olived, John W.,--Prophet'ı soruyor, 378.

Ordinations,--of Twelve Apostles, 187 _ve devamı_. (ve not); sıra
değerlendirildi, 187 (ve not); Lyman E. Johnson, 187; Brigham Young, 188; Heber C. Kimball, 189; Orson Hyde, 189; David W. Patten, 190; Luke S. Johnson'ın, 190; William E. M'Lellin'in, 190; John
F. Boynton'ın, 191; William Smith'in, 191, Parley P. Pratt'ın, 191; Thomas B. Marsh'ın, 194; Orson Pratt'ın, 194, (ve not); Yetmişler ve
diğerlerinin, 207; uygunluğu, 400.

Orton, Roger,--Kirtland'ın rahatlatılması için fon toplamak üzere atandı, 44;
Peygamber tarafından azarlandı, 90; aforoz edildi, 527.

Owens, Samuel C.,--Azizlere karşı konuşuyor, 97; Azizlere karşı
acı, 99; gülünç macera, 100.

P

Packer, Elder,--Peygambere yardım eder, 326.

Page, John E.,--hizmete çağrılır, 253 (ve not); emekleri, 491.

Page, Hyrum,--Peygamber için mesaj taşır, 120.

Parrish, Warren,--Peygamberin katibi olur, 293; hastalığı, 385;
katip olarak görevine devam eder, 393; dinden dönme, 528;

Partridge, Bishop Edward,--konferansta, Clay Co., 1; Clay Co.'dan Zion's Camp'a
varır, 95; bağışları almaya çağrılır, 112;
Mo.'da arazi satın almak üzere atanır, 112; Mo.'da arazi satın almak üzere atanır, 112; konsey raporu, 527.

Patten, J. M.--şikayetler, 482.

Dilekçeler,--Mo. adına, Azizler, 329.

{538} Phelps, William W.,--bağışları almaya çağrıldı, 112;
Kirtland'da
baskı kuruluşuna yardımcı olmak üzere atandı, 112;
Kirtland'a
varışı, 227; Peygamber'in yanında ikamet ediyor, 227.

Piexotto, Dr.,--İbranice öğretmeni, 355.

Porter, Francis,--iş hakkında bilgi alıyor, 295.

Pratt, Orson,--konferansta, Avon, N. Y., 44;
Kirtland'a
yoldan vaaz vererek dönmek üzere atandı, 44;
Kirtland'a
yoldan vaaz vererek dönmek üzere atandı, 44; başkalarıyla birlikte dağılmış Azizleri ziyaret etmek üzere atandı
Mo.'da, 136; Havari seçildi, 187; Havariliğe atanma, 194
(ve not).

Pratt, Parley P.,--Peygamber'e haberci olarak gönderildi, 1; Kirtland'a rapor verdi
Mo.'daki Yüksek Konsey koşulları, 39; Peygamber'e görevde eşlik etti
N. Y., 41; Peygamber ile ilişkilerinin açıklaması, (not) 43;
Avon, N. Y.'daki konferansta, Black River bölgesindeki kiliseleri ziyaret etmek üzere atandı, 44; Zion's Camp'taki asker toplama görevlisi, (not) 73; Vali Dunklin'e
mesajla gönderildi, 88; bağış almak üzere seçildi, 113;
Havari seçildi, 187; Havari atandı, 192; Oliver Cowdery'nin
gönderdiği görev, 192, 193, 194 (ve not).

Dua,--Peygamber _ve diğerleri_. özel kutsamalar için, 2, 3; Peygamber'in,
Oliver Cowdery, F. G. Williams "dr." Hurlburt'tan kurtuluş için,
24; _Akşam ve Sabah Yıldızı_'nın başarısı için, 24; gerekliliği,
zorlandı, 31; Peygamber _ve diğerleri_. borçtan kurtuluş ve zafer için
Hurlburt'a karşı, 47, 48; Peygamber'in Siyon'un kurtuluşu için, 50; özel
Zebede Coltrin'in misyonu adına, 54; Peygamber ve Oliver
Cowdery'nin bereketlerin devamı için, 175; özel Zebede
Coltrin'in misyonu adına, 54; Peygamber ve Oliver Cowdery'nin bereketlerin devamı için, 175; özel Peygamber _ve diğerleri_. Siyon'a
çıkmak için araçlar için, 291; Kirtland Tapınağı'nın ithafı, 420 _ve devamı_.; ithaf,
kabul edildi, 427.

Başkanlık,--Öncelikle, dağılmış kardeşlere yaz, 4; Oliver Cowdery ile toplantı, 176 (ve not); Oniki ve
372 _ve devamı_. (ve not); Siyon'a taşınma, (Mo.) düşünüldü, 407;
utançlar, 479; borçlar, 480.

Basın,--baskı,--güvenlik için dua, 3.

Rahiplik,--Peygamberin açıklamaları, 477; daha küçük
memurların önemi, 478.

Rahipler,--mezhepçi, Mo.'daki Azizlere karşı gizli konseyde, 3;
Çağrının yüksek doğası, 477.

R

Kınamalar,--gerekliliği, 478.

Kararlar,--Peygamberi haklı çıkarmak, 147 _vd_.; ilgili
kutsama, 388; Peygamberin taslağı, kutsamalara hükmetmek, 394;
On İki'nin eylemi, 395; Kirtland Yüksek Konseyi'nin eylemi, 396;
Siyon Yüksek Konseyi'nin eylemi, 397; Birinci Başkanlık eylemi,
398; son eylem, 402; lisanslar, 403, 404.

Vahiyler,--önceki soruşturmalar, (not) 210.

Vahiyler,--Yüksek Konseyin örgütlenmesi hakkında, 28, _vb. devamı_.;
Siyon'un kurtuluşu hakkında, 36 _vb. devamı_.; kutsama ve yöneticilikler hakkında,
54 _vb. devamı_.; Balıkçı nehrinin Siyon Kampını dağıtması hakkında, 108 _vb. devamı_.;
Warren A. Cowdery ile ilgili, 170; rahiplik hakkında, 210 _vb. devamı_.;
Reynolds Cahoon ile ilgili, 299; Frederick G. Williams'a, 300;
Oniki'ye, 300; Warren Parrish'e, 311; Harvey Whitlock'a, 314; Lyman'a
Sherman, 345; İncil'i almadan ölenler hakkında,
380; Musa, İlyas ve İlyas'ın gelişi hakkında, 435; Salem'deki
çalışmalar hakkında, 465; Onikiler hakkında; 499, _vb_.; John Whitmer'ın
ihlalini duyurmak, W. W. Phelps, 511.

Rich, Charles C.,--Mo.'daki Yüksek Rahipler Başkanı, 507 (ve not).

Rich, Leonard,--Bilgelik Sözcüğünü ihlal ettiği için yargılanma hakkında, 27;
Peygamberin kutsaması, 329.

Richards, Jenetta,--İngiltere'de onaylanan ilk üye, 504 (ve not).

Richards, Willard,--vaftiz, 469 (ve not); British Mission'a katılır,
492.

Rigdon, Sidney,--Kirtland'dan New Portage'a taşınmasıyla ilgili soru,
25; Geneseo'da Peygamber ile birlikte vaaz verir, 44; Avon, N. Y.'da konferansa katılır, 44; Peygamber'e New York'tan Kirtland'a eşlik eder, 44;
Peygamber _ve diğerleri_ tarafından kutsanır, 51; Zion'un Kamp seferi sırasında Kirtland'da kalır, 64; Kirtland Tapınağı'nın adanma töreninde konuşma, 413 _ve devamı_.

Riley, Rev.,--Azizler aleyhine konuşur, 97.

Robinson, Ebenezer,--vaftiz, 290 (ve not).

Robinson, George W.,--Atanmış Kilise kayıt memuru, 513.

Rockwood, ALbert P.,--Mormonizm'i araştırıyor, 501, 502 (ve not).

Ross, Albay,--Peygamber ile sohbet ediyor, 80.

Roundy, Shadrach,--Peygamber'i ağırlıyor, 40; Peygamber'i ağırlıyor, 298 (ve
not).

Russell, Isaac,--494 (ve not); Alston'da şube açıyor, 508.

Russell,--Portage ilçesi için Eyalet Avukatı, Peygamber'e muamele 47.

S

Kutsal Ayin, Rab'bin Sofrası,--Kirtland'da yönetim şekli
Temple, 431.

Azizler,--Missouri'de, hazırlıklar, Jackson Co.'ya geri dönmek, 24;
durumu, 39; silah üretimi, 69; tahliye talep edildi
Clay ilçesi, 448, 449 _ve devamı_.; Shoal Creek'te toplandı, 467, 475; bulundu
Far West, 468, 482, 483 (ve not), 491, 596.

Salem, Mass.,--Peygamberin çalışmaları, 464, 465.

Salisbury, Wilkins Jenkins,--Peygamberi eğlendiriyor, 4; akılsızlığı, 442.

Okul,--Kirtland, raporu, 200 ayrıca bkz. _Elders, okulu_.

Seixas, Prof. Joshua,--İbranice öğretmekle görevlendirildi, 368; varış
Kirtland, 385; Kirtland'da dersler, 390; Peygamberin saygısı, 397;
yanlış anlama, 402; Ailesini çağırır, 406. Yetmişler,--Peygamber tarafından dile getirilen, 181 (ve not), 182 (ve notlar);
organizasyon, 201 (ve not), 202 (ve notlar); ilk çoğunluk, isimler
, 203 (ve not); seçilecek sayı, 221 (ve not); raporu
çalışmaları, 346; Kirtland Tapınağı'nda meshedilmiş, 388; ikinci çoğunluk,
391; inancı, 395; Havariler ve Özel Tanıklar olarak desteklenmiş, 418;
başkanları, Yetmişler arasından seçilecek, 475 (ve not).

Sherman, Lyman,--Rabbin sözünü arar, 345.

Smith, Alvin,--Göksel Krallık'ta görülür, 380.

Smith, Asael,--Peygamberin büyükbabası, kehanet, 443.

Smith, Emma,--kutsal ilahilerin seçimini yapmak üzere görevlendirilir, 273.

Smith, George A.,--Zion's Camp ile, 67 (not); baharı keşfeder, 73;
ve Peygamberin silah taşıyıcısı, 88; kolera tarafından saldırıya uğrar, 115.

Smith, Hyrum,--Michigan'dan gelen askerlerle Salt River'daki Zion's Camp'a katılır, 87 (ve not); Peygamber'in cankurtaranlarının seçilmiş Kaptanı, 88.

{540} Smith, Jerusha B.,--ölümü, 519.

Smith, Amca John,--görevi, Doğu Eyaletleri, 446.

Smith, Joseph, Jun. Peygamber,--özel kutsamalar için dua eder, 2, 3;
Wilkins J. Salisbury'yi ziyaret eder, 4; Kilise Başkanı'nın
hakları ve görevleri hakkında, 25; eski konseylerin düzeni hakkında, 25; yargıda bulunanların
sorumluluğu hakkında, 26; düşmanlarına karşı zaferini kehanet eder,
26; Yüksek Konsey tutanaklarını inceler ve düzeltir, 31; duanın
gerekliliğini vurgular, 31; Kirtland'da Yüksek Konsey'i organize eder, 31, 32; Siyon'a gitme niyetini beyan eder, 39; kendisine eşlik edecek gönüllüler arar
Mo.'ya, 39; Zion için gönüllüler arıyor, 40; Westfield'da vaaz veriyor, 41;
Azizlerin refahı için dua, 41; seyahat rotası, ne zaman
Zion için gönüllüler arıyor, 41; Father Nickerson'da toplantılar düzenliyor,
42; Palmersville'de vaaz veriyor, 42; Freedom, N. Y.'da vaaz veriyor, 42, 43;
Avon, Livingston Co., N. Y.'da konferansa katılıyor, 44; New York'tan Kirtland'a yolculuk, 45; Chardon'da mahkemeye katılıyor, 46; "Dr." Hurlburt'a karşı kehanet, 46; Chardon'da Father Johnson için bir tanık, 47; dua, Piskopos Whitney _ve diğerleri_ ile, 47; "Dr" Hurlburt'a karşı zafer, 49
(ve not); zamansal emekleri, 50; New Portage'da konferansa katılıyor,
50; Kirtland'dan New Portage'a giderken düşmanlardan kaçtı, 50;
Sidney Rigdon _ve diğerleri_ tarafından kutsandı, 51; konferansa katıldı, Norton,
O., 52; Kirtland'a geri döndü, 54; Siyon'un kurtuluşu için para aldı, 61; Siyon'un Kampı ile Kirtland'a doğru yola çıktı, 63; eski savaş alanından geçerken, 66; Siyon'un Kampı'na hayvanlarla ilgili talimat verdi, 71; Mo'daki kardeşlere "İsrail Kampı"ndan yazdı, 75;
kamp aşçısını tarafgirliği nedeniyle kınadı, 75; ilhamla Lamanit Zelph'in tarihini verdi, 79; Siyon'un Kampı'nda bir felaket olacağını kehanet etti, 80
(ve not); reddedilen bir akşam yemeğini kabul etti, 81; Siyon'un
Kampı'nın başkomutanı, (not) 88; kardeşleri Tanrı'nın vaatleriyle önemsizleştikleri için azarlar,
95; Jackson Co.'nun Azizlere sunduğu teklif üzerine düşünceler, 99; hastalık
kampta, 101; Ray Co. komitesine hitap eder, 106 (ve not);
kimliğini Cornelius Gillium'a açıklar, 108; Rush Creek, Clay Co.'dan ayrılır, 115; Clay Co.'daki kardeşleri ziyaret eder, 120; kolera salgınının
kalacağını kehanet eder, 120; Mo.'da Yüksek Konsey'i organize eder, 122, 124;
Zion's Camp üyelerinin terhis edilmesine yetki verir, 123 (ve not); Mo.'dan Kirtland'a hareket eder, 135; Kirtland'a varır, 139; suçlamalar
Kirtland'da, 142 _ve devamı_.; Kirtland Tapınağı taş ocağında ustabaşı,
161; Michigan'a misyon, 168, 169; Oniki'yi seçmek için toplantı çağrısı, 180; Kilise örgütlenmesinin vizyonu, 182 (ve not); Oniki'nin
kutsanmasını teyit eder, (not) 187, 188; Oniki'ye talimat verir, 198
_vd. seq.; sakrament hakkında talimat, 204; Oniki'ye
ve Yetmiş'e talimat verir, 219 _vd. seq_. ; (ve not); Siyon'daki Yaşlılara talimatlar, 228; İbrahim Kitabı'nın tercümesi üzerine çalışmalar, 238, 286, 289,
320; Michigan'dan Kirtland'a döner, 253; kendisi ve kardeşleri için özel bir
kutsama arar, 281; Siyon'a giden kardeşlerinden izin alır,
281; Oniki'yi rahatlatır ve bilgilendirir, 287; Piskopos
Whitney'e, 288; babasını hasta olarak bekler, 288, 289, 290; kardeşinin karısının kurtuluşu için dua eder, 292, 293; Piskopos
N. K. Whitney'in ebeveynleriyle tanışır, 294; {541} peygamberlerle ilgili açıklamalar, 302; hata yapanlarla
çalışır, 303, 304; "Joshua" ile tanışır, _alia_ Matthias, 304
_ve devamı_.; tartışma topluluğunu uyarır, 317; Mentor'da hakarete uğrar, 323;
mektuplar için posta ücreti ödenmesini gerektirir, 325; kardeşler tarafından desteklenir
326, 327; genç bir hanımı azarlar, 329; açılış yılı üzerine düşünceler, 352;
kardeşi Wm. Smith ile yaşadığı zorluk, 334; William
Smith ile uzlaşır, 353; bakanlık üzerine açıklamalar, 394; ölçüsüzlük üzerine düşünceler,
406; Kirtland Tapınağı'ndaki bakanlığa talimatlar, 431, 432; kaldırma üzerine
görüşler, 436 _ve devamı_.; başkalarıyla birlikte Salem, Mass.'e misyon,
463 _ve devamı_; dini hoşgörüsüzlük üzerine düşünceler, 465; hastalığı,
492; mürtedlerin önerileri, 493; istifa eder
Güvenlik Topluluğu, 497; Kanada'ya bir göreve başlar, 502; tutuklanır
Painesville'de, sıkıntı davasıyla, 502; Kanada'dan döner
Kirtland, 508; Far West'e varır, 521; Missouri'den ayrılır
Kirtland, 525; Kirtland'a varır, 528.

Smith, Joseph, Sen., Patrik,-- Peygamberin başı üzerine atalarının kutsamalarını ilan eder, 32; Samuel H.'yi kutsar, 22; ayrıca
Peder John Johnson, 32; hastalığı, 288, 289; üzüntüsü, oğlu
William'ın hataları, 338; ataerkil kutsamalar verir, 346; uzlaştırır
Peygamber ve William, 353; misyon, Doğu Eyaletleri'ne, 446; Doğu misyonundan
Kirtland'a dönüş, 467.

Smith, Lyman,--kazara yaralandı, 107.

Smith, Mary, Peygamber'in büyükannesi,--Kirtland'a varır, 442;
ölümü, 443.

Smith, Samuel H.,--askeri görevi ihmal etmekle suçlandı, 292;
Kirtland Yüksek Konseyi Başkanı, 518.

Smith, Sylvester,--Zion Kampı üyesi, 65; inatçı eylemleri,
Kamp'ta, 65; Peygamber tarafından azarlandı, 68; Zion Kampı'nda isyan,
83 (ve not); Kamp'ta bölünme yarattı, 100; Peygamber'e
iftira
atmaktan yargılanması, 142 _ve devamı_.; Konsey kararına uymayı reddetme, 149;
ikinci duruşma, 150 _vs. seq.; Peygamberi imzalı bir
ifadede haklı çıkarır, 160.

Smith, William,--Yüksek Konsey'de düzensiz davranış, 295;
Peygamber ve kardeşi Hyrum ile zorluk, 296, 297; saldırılar
Peygamber, 334; Peygamberden af ​​diler, 338; aleyhindeki suçlamalar,
346; Peygamber ile uzlaşma, 353, 354; itirafı, 354.

Snow, Willard,--Zion's Camp'a katılır, 65.

Snow, Zerubbabel,--Zion's Camp'ın seçilmiş komiser Generali. 64.

Snyder, John,--494 (ve not).

Topluluk, Kirtland Güvenlik Anti-Bankacılık,--örgütlenmesi, 470 _vs. seq_.;
Peygamberin açıklamaları, 472, 473; notları reddedildi, 487, 488 (ve
not); başkanı, istifa ediyor, 497.

Ruhlar,--kötü, İngiltere'deki Yaşlılara saldırıyor, 503.

Bahar,--Mormon, 73.

Squires, Andrew J.,--Kiliseye geri dönüyor, 319.

_Star, Evening and Morning_,--eleştirisi, 40; durdurulacak, 167
(ve not).

T

Taylor, Jonathan,--Norton, Ohio, Peygamberi eğlendiriyor, 50.

Tapınak,--inşaata yardım edenlerin kutsanması, 205 _vd._.;
inşaata yardım edenlerin isimleri, 205, 206; abonelikler,
234; _New York Evening Star_, 351; inşaatta ilerleme, 363; uyulması gereken kurallar, {542} 368, 369; Rahiplik toplantısı, tutanaklar,
370; yıkama ve meshetmeler, 379; örtülerin düzenlenmesi, 399;
adama, 410 _ve devamı_.; katkılar, 411.

Thayer, Ezra,--Curtis Hodges aleyhine suçlamaları tercih ediyor, 33; kolera ile
ele geçirildi, 106.

Teoloji,--konferanslar, 176 (ve not); Doctrine and
Covenants, 180'de yayınlanacak.

_Times, Northern_,--haftalık gazete, 227, 434.

Ondalık,--Peygamber ve Oliver Cowdery'nin antlaşması ile ilgili, 175.

Turnham, Bay ,--Toplantının moderatörü, Clay ilçesi, Azizleri
savunmada konuşuyor, 97.

Tyler, Peder,--dostluğa geri döndü, 50.

V

Vizyonlar,--Göksel Krallığın Peygamberleri, 380; Onikiler, 381;
diğer kişiler, 382, ​​386, 387, 392; Kirtland Tapınağı'nda, 435.

W

Walker, Esquire,--Palmersville, Peygamberi eğlendiriyor, 42;

_Uyarı, Sesi_,--yayınlandı, 518 (ve not).

Watt, George D.,--İngiltere'de ilk vaftiz, 504.

Wells, Daniel H.,--Yasa üzerine Peygamberin sezgisel bilgisi üzerine 4 (not).

West, Nathan,--Samuel Brown'a karşı suçlamaları tercih ediyor, 137;
Hewlett Branch'e karşı, 139.

Whitmer, Christian,--bağış almaya seçildi, 113.

Whitmer, David,--bağış almaya seçildi, 113;
Missouri'deki Yüksek Konsey ve Kilise'nin başkanı yapıldı, 124, 125; Yüksek Konsey'e talimat verdi,
136, 137.

Whitlock, Harvey,--ihlal, 314, 315.

Whitmer, John,--bağış almaya seçildi, 113; _Messenger
and Advocate_ editörü, 229.

Whitmer, Peter, Sen.,--oğullarını kutsar, 124.

Whitmer, Peter, Jun.,--bağış almaya seçilir, 113.

Whitney, Bishop Newel K.,--New York'a misyon, 288; Peygamberin
kutsaması, 288; Peygamberin
kutsaması, 288; fakirlerin
evinde
ziyafet, 362.

Wight, Lyman,--Kirtland'daki Peygambere elçi, 1; Kirtland'a
Missouri'deki Yüksek Konsey koşullarına ilişkin rapor, 39; Avon, N. Y.'daki konferansta,
44; Salt Nehri'ndeki Zion Kampına katılır, 87; Zion Kampının genel seçimi, 88 (ve not); Dekan Gould'u vaftiz eder, 95; Kampta bölünme yapar,
100; bağış almak üzere seçildi, 113; yanlış doktrin öğretmekle suçlandı, 147; aleyhine suçlamalar, 481.

Wilcox, Eber,--koleradan öldü, 116.

Williams, Frederick G.--Zion Kampı'nın ödeme sorumlusu yapıldı, 64; Peygamber tarafından azarlandı, 90; Cleveland'daki hastalara bakmak üzere atandı, 146;
Kilise Patriği'ne katip olarak atandı, 273; Kirtland Yüksek Konseyi önünde suçlandı, 485; Birinci Başkanlık'tan biri olarak itiraz edildi, 509.

Willis, Ira J.,--Jackson ilçesinde kalabalık tarafından kırbaçlandı, 46.

Wilson, Moses,--Jackson ilçesi, Ira J. Willis'i kırbaçladı, 46.

Wilson, Reuben,--China, N. Y., Peygamber'i eğlence için suçladı, 45;

Tanıklar, Üç,-On İki Havariyi seçin, 186 (ve not); On İkiyi seçmenin uygunluğu, 187 (not).

Tanıklar, On İki,--bkz. _Havariler_.

Woodruff, Wilford W.,--Fox Adaları'nda misyonu açar, 507.

{543} Y

Young, Brigham,--Zion Kampı üyesi, 63;
Kardeşler Angel ve Boothe'un aileleriyle ilgilenir, 64; Peygamber tarafından Onikiyi seçmek için toplantı çağırması yönünde talimat verildi, 180, 181 (ve not); bir Havari seçildi, 187;
Havariliğe atanma, 187 (not) ve 188; Kirtland'dan kaçış, 529.

Young, Joseph,--Zion Kampı üyesi, 63; Peygamber, onun
Yetmişlerin başkanı olacağını öngörüyor, 181 (not); rahiplik, 201, 202.

Z

Zelph,--bir Lamanit, iskelet, 79 (ve not), 80.

Zion,--kurtuluş için dua, 3; Kirtland'daki Rahiplik eylemi
kurtuluşla ilgili, 222; oğulları, kutsanmış, 242; Peygamber
_ve diğerleri_. para almak için atandı, 434; Kirtland'dan başka kazıklar,
atanacak, 514.

Zion's Camp, bkz. _Camp_.

Joseph Smith tarafından yazılan İsa Mesih Kilisesi'nin Son Zaman Azizleri Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

, Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY CHURCH LATTER-DAY SAINTS, VOL 2 ***

***** This file should be named 47192.txt or 47192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/9/47192/

Produced by Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

