*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Nest of Linnets (Bir keten kuşu yuvası)
Yazar: Frank Frankfort Moore
Yayın Tarihi: October 25, 2014 [EBook #47195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Nest of Linnets, by Frank Frankfort Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Nest of Linnets

Author: Frank Frankfort Moore

Illustrator: J. Jellicoe

Release Date: October 25, 2014 [EBook #47195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEST OF LINNETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Bir Keten Kuşu Yuvası

[_Ön sayfa_: "Dick--Dick," diye soludu, "korkunç bir şey oldu!" [_sayfa_ 350.]

Bir Keten Kuşu Yuvası

FRANK FRANKFORT MOORE'DAN
"I FORBID THE BANNS," "THE JESSAMY BRIDE," "THE FATAL GIFT," "ACCORDING
TO PLATO," VB., VB.'NİN YAZARI

16 RESİMLE
J. JELLICOE

_Londra_: HUTCHINSON & CO
PATERNOSTER SIRASI 1901

BASKI:
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.
LONDRA VE AYLESBURY.

KETEN KUŞU YUVASI

BÖLÜM I

"Bu asla işe yaramayacak, Betsy," dedi Bay Linley başını sallayarak. "Efendim
Joshua size Aziz Cecilia diyor, ama bu cümleyi az önce söylediğinizden daha iyi söylemezseniz yanlış bir isim olur. 'Bir meleği
aşağı çekti': bunu aklınızda tutun, canım. Yardımını bu kadar gönülsüzce yalvaran bir kıza yardım etmek için kanatlarını kıpırdatacak hiçbir göksel varlık yoktur. Tekrar deneyelim. Bir, iki, üç----"

"'Melekler, her zaman parlak ve güzel,'"

diye şarkı söyledi Bayan Linley.

Babası klavsenden fırladı.

"Lütufkar güçler, hanımefendi! Melekler yan odada değiller--Pierrepont Sokağı'nda bile değiller, bana inanın; cennetteler ve cennet, size söyleyeyim, Bath'dan çok uzakta!" diye haykırdı. "'Melekleri' haykırarak cennetin kulaklarını
çağırarak fırtınaya tutmak istiyormuşsun gibi dışarı ver. Bir düşün, kızım--kaybolduğunu, sonsuza dek
kaybolduğunu düşün, eğer dünyadan olmayan bir yardım elde edemezsen. Kulaklarını,
hanımefendi, yalvarışının aniliğiyle sersemlet ve sesin
kalbinden çıkmasına izin ver. Betsy, o gülümseme müzikte yok. Maestro
Handel rolü aydınlatacak bir gülümseme kastetmiş olsaydı, bana güven
bunu yarı-yarı-sekizlik notalardan oluşan bir ölçüyle, ardından yarı-sekizlik notalar ve sekizlik notalarla ifade ederdi. Aman Tanrım, hanımefendi! Handel'i
geliştirmeyi mi umuyorsun?"

"Ah, baba, bu gece benden çok fazla şey isteme; yorgunum--endişeli.
Neden, daha geçen hafta bir haydut----"

Bayan Linley, sanki perdelerin arasından bakan bir haydut maskesini görmeyi tamamen bekliyormuş gibi, hevesle dinleyerek pencereye doğru baktı.

"Betsy, senden utanıyorum!" dedi babası. "Bu ne biçim bir şey?
Keman toplayacak kadar aptal bir haydut var mı?
Kolunun altında keman olan bir çocuğun kurşun tehlikesi altında olduğunu düşünüyor musun?"

"Ama çocuğu korkutabilirler."

"Çocuk mu? Çocuk mu? Çocuk kim? Ne! Kardeşini on dört yaşından beri görmediğin için, geçen dört yılın onda hiç etki bırakmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım büyümüş olacak."

"Kılıcını veya kemanını
çekmeden kendini savunabileceğinden emin olabilirsin. Şarkına, Betsy.
Resitatife geri dön."

"Bize olan sevgisini
aştığını görmek korkunç bir şey olurdu. İtalya'da bunu duydum----"

"Hala kızımın kardeşinden bahsediyorsun! Gel, Bayan Linnet, şansını
elde edeceksin. Dualarının kardeşin adına
edildiğini düşüneceksin.

'Melekler, her zaman parlak ve güzel,
Al, oh, _onu_ himayenize alın.'

Melekler artık kesin olarak duyacak. Gel, çocuk; bir, iki----"

"'Melekler----'"

diye şarkı söyledi Bayan Linley.

"Bravo!" diye bağırdı babası _alçak sesle_, ses odada yankılanırken ve klavsenin sesinden gelen bir cevap titreşimi
varmış gibi bir his
vardı.

"'Melekler, her zaman parlak ve güzel,
Alın, oh, alın beni----'"

Klavsen tek başına şıngırdadı. Kızın sesi kesildi.
Kendini
bir sandalyeye attı ve elleriyle yüzünü örterek
hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, eğer o yine de gelmezse--eğer bir kaza
olmuşsa--eğer--eğer----"

Adını koymak için fazlasıyla bunaldığı endişeler
babasına attığı bakışta vurgulanıyordu. Gözleri, her kadının sahip olduğu en harikulade derin şefkat kuyuları, her zaman belli bir acıklı korku duygusunu ima ederdi, derinliklerine bakan her erkeğin onu önceden gördükleri tehlikeden korumaya çalışmasına neden olurdu; ama o anda felaketin yüzüne bakıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Yüzündeki o ifadeyi müziğe dönüştürebilseydim, yaşayan en büyük müzisyen olurdum," dedi babası.

Bir saniye içinde kız ayağa kalktı ve küçük bir küçümseme sesi çıkardı. Heyecanla yerde volta atmaya başladı, uzun beyaz muslin elbisesi yüksek belinden dalgalar halinde aşağı doğru akıyordu.

"Ah, her zaman bu sanat - her zaman bu sanat!" diye haykırdı. "Her zaman
taklit--her zaman başkalarında yapay bir duygu
uyandırmak için acınası bir girişim ve asla gerçek bir duyguya sahip olmamak, asla
gerçek hayattan bir saat, asla Sanatın hilelerinden ayrı bir saat,--işte benim yaşamamı istediğin hayat bu. Nefret ediyorum! Nefret ediyorum! Ah,
bir gün--bir saat--bir dakika gerçek şefkat, uzun bir ömür--duyguyu taklit ederek geçirmekten daha iyidir!"

"Taklit mi? Taklit mi? Aman Tanrım Elizabeth!" dedi müzisyen sitem dolu bir sesle.

"Taklit! Taklit!" diye haykırdı. "Müzikten daha büyük bir aldatmaca olmadığını düşünüyorum. Şarkı söyleme sanatı, aldatma sanatıdır. Dinleyicilerimin göğsünde acıma duygusu uyandırmaya çalışıyorum, ölüm noktasındaymışım gibi ve meleklerin beni alıp götürmesini istiyorum, ama tüm bu zaman boyunca melekleri hiç umursamıyorum, ama bu gece eve gelecek olan kardeşim Tom'u çok önemsiyorum. Ah, baba, baba, bana sesim sayesinde insanları
ağlatmayı öğretmeye çalışma. Sevgili baba, bu akşamı kendime ayırayım -- kendi dünyamda yaşayayım -- gerçek gözyaşları, gerçek hisler, gerçek sevinçlerle dolu dünyamda. Yarına kadar etrafımızdaki insanların gerçek hayatını yaşayayım, onlar ki Cennet tarafından anlamlı seslerle lanetlenmemiş ve notaların birleşimiyle
gözyaşları çekme hilesini bilmemişlerdir."

Kendini dizlerinin dibine atmış ve ellerinden birini yüzüne bastırıp öpüyordu.

"Betsy, bu akşam kendin değilsin," dedi hıçkırığın eşiğinde titreyen bir sesle.

"Hayır, hayır; sadece bu akşam kendim oldum," diye bağırdı. "Bir akşam
kendim olmaya devam edeyim, sevgili baba. Bırak da---- Ah!"

Küçük bir irkilme yaşadı, sonra nefes nefese bir duraklama oldu, sonra,
küçük bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı ve
pencereye koştu.

Babası da aynı şekilde bir çığlık atarak ikinci pencereye koştu.

Bunu duyunca şaşkınlıkla ona döndü, perdenin kenarı hâlâ elindeydi.
Güldü,
diğer elinin bir parmağını ona doğru uzatırken bağırdı:

"Ah, sonuçta sen bir babasın!"

Başı perdenin içindeydi ve elleriyle odadaki mumların ışığını
kapatıyordu, karanlığa bakarken,
böylece sitem duyulmadan geçti.

Yüzünü cama koymadan önce babası tuttuğu
perdeyi indirmişti.

"Aman Tanrım! Çocuk ne kadar da büyümüş!" dedi şaşkınlıkla fısıldayarak.

"Tom! Tom'un kendisi!" diye bağırdı Betsy, pencereden dönüp
kapıya doğru yöneldi.

Aşağıda neşeli sesler ve çocukların hoş geldin çığlıkları duyuldu -- merdivenlerde ayak sesleri, çeşitli ses tonlarında bir soru akışı, bir veya iki sessiz cevap, bir oğlan bir kızın önünden koşmaya çalışırken koridorda çocukların kavgası. Betsy kapıyı ardına kadar açtı ve bağırdı:

"Tom, kardeş Tom!"

Bir saniye sonra kollarındaydı, yüzünü öpüyordu ve tek bir kelime etmeden onun tarafından öpülüyordu.

Linley ailesinin diğer üyeleri yanında duruyordu, baba hafifçe gergindi, görünmez bir klavsenle oynuyordu, kardeşler sadece en büyük kardeşle kız kardeşin buluşmasının acıklı sahnesinin hiçbir ayrıntısı fark edilmeden geçmesin diye birbirlerini dürtmedikleri zaman duygusuzdu. "Büyümedi mi!" diye belirtti Bayan Linley. Yaptığı
turtanın ununun bir kısmı elbisesinin önünde ve kollarından birindeydi. Oğlunun seyahat
cübbesine bir iki leke bulaştırmıştı.

"Henüz babasıyla el sıkışmadı," dedi Usta Oziah, gözlemci bir çocukluğun samimiyetiyle.

"Umursamıyor; babasının tokatlaması için fazla büyük!" diye fısıldadı Usta Willie.

"Ah, Tom!--ama benim hatamdı--tamamen benim hatam!" diye haykırdı Betsy, kardeşini serbest bırakarak ve neredeyse ikisini tanıştırıyormuş gibi babasına uzatarak.

Bir an için müzisyen sanatçının mesafeliliğini hissetti.

"Baba--_caro padre_!" dedi İtalya'dan yeni dönen çocuk.

"Oğul Tom," dedi baba, yanağını öptürmek için uzatırken, çocuğun ona uzattığı eli sıktı.

"Acaba bize ne getirdi?" diye sordu küçük Oziah, Willie'ye orta derecede alçak bir sesle.

"Umarım işe yarar bir şey getirmemiştir," dedi Willie. "İnsanların eve yararlı hediyeler getirmesi gerekmez."

"Bu büyük kızların, seyahatlerime çıktığımda evde bıraktığım küçük kız kardeşlerim olduğuna inanamıyorum," dedi Tom, seyahat pelerinini çıkardığında. "Polly mi? Ah, çok güzelmiş - evet, kendi tarzında; ve her zamanki gibi şımarık olduğunu söyleyebilirim."

"Ve böyle bir evde başını suyun üstünde tutmak için tüm şımarıklığına ihtiyacı var!" dedi Polly.

"Ama Betsy--ah, Betsy'nin ne kadar da İngilizce bir sesi var--Bettina'dan çok daha tatlı, yemin ederim! Ah, _Bacco_, Betsy bizim güzelimiz," dedi Tom, önündeki kıza eleştirel bir şekilde bakarak.

"Psha! Bunu herkes bilir," dedi Polly. "Böylesine basit bir konuda bir gezginin fikrine ihtiyacımız yok."

"Sen, Tom, artık Betsy'ye iki gül kadar benziyorsun--aynı sapta yetişen iki gül," dedi Bay Linley.

"O zaman onun güzelliği hakkında övünmeden bir kelime daha söyleyemem,"
güldü Tom, sevdiği kız kardeşine çok İtalyan bir reverans yaparak.

Şüphesiz ona çarpıcı bir şekilde benziyordu. Teni
tıpkı onunki kadar mükemmel bir şekilde şeffaftı ve gözlerinde aynı ifade, aynı ürkek bakış vardı, ki bu da güzel, şaşkın bir hayvanın gözlerini andırıyordu -- Gainsborough tarafından şimdiye kadar
çizilmiş en harikulade gözler.

"Ve sesi de--iyileşti mi?" diye sordu Tom, güvenilir bir eleştirmene soru soran bir impresaryo havasıyla babalarına dönerek.

"Yüzüne bak, oğlum; gözlerine bak, o zaman sesinin sadece duyulabilen yüzünün ifadesi olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın," dedi Bay Linley. "Bu akşam ona iyi bak, oğlum; güzelliğini şimdi gözlerinde tazeyken takdir edeceksin; yarın buna alışmaya başlayacaksın. Kardeşler, kız kardeşlerinin güzelliğinden neredeyse kocaların eşlerinin güzelliğinden etkilenmeye başladıkları kadar çabuk etkilenirler."

"Tom, Betsy'ye o kadar benziyor ki, onun güzel olduğunu unutma tehlikesi yok," dedi Polly.

Tom hafifçe kaşlarını çattı, sonra hafifçe güldü. Gülüşü Betsy'ninki kadar tatlıydı: ikisi de çan kulesini andırıyordu.

"Onu harika bir şarkıcı yapmışsın, duydum, efendim," dedi, onu tekrar öptüğünde --bu sefer elini öptü.

"O harika bir şarkıcı olarak doğmuş: Ben onu sadece harika bir sanatçı yaptım," dedi baba. Sonra onun kaşlarını çattığını fark ederek, bambaşka bir tonda bağırdı: "Peki ya sen, iyi kalpli dostum? Kendini bir dâhi mi yoksa sadece bir sanatçı mı
olduğunu kanıtladın?"

"Ah, Betsy'nin şarkı söylediğini duyan piskoposa, 'Evet, efendim, hepimiz dâhiyiz' diye sorduğumda verdiğim cevabı hatırlıyor musun?"

"Bu, ev halkı arasında bir şaka haline geldi," dedi Polly. "Ama benim inancım,
annemizin aramızdaki tek dahi olduğudur; bir saat daha yaşlanmadan
onun turtalarından birini tadacaksın. Eğer tüm İtalya'da daha iyisini
tattığını söylersen, kendini yemek pişirme konusunda yargıç olarak gösteremezsin."

"Yirmi dört kara kuş olmasa bile, bir o kadar bülbül veya keten kuşu olsa bile o turtayı yerim. Ah, hatırlıyor musun,
Betsy, 'Bayan Linnet' adı sende nasıl kaldı? Sana ilk olarak
Bayan Linnet diyen kimdi?"

"Bu, Antikacılar Derneği'nin soracağı bir soruydu," dedi Betsy,
"ve hepimizin aklında olan kuş bir turta. Odana acele et, Tom,
yoksa sana bir karanfil bile kalmayacağına yemin ederim. Polly'nin iştahını biliyordun; iyi, o zamandan beri bir buçuk oktav kadar gelişti."

"_Corpo di Bacco!_ Böyle bir iştahın ikinci kemanını çalmaya hiç niyetim yok!" diye bağırdı Tom, odadan aceleyle çıkarak.

"Betsy, Bayan Linnet olarak göründüğünde ben de faturalarda Bayan Cormorant olarak şarkı söylüyorum," diye bağırdı Polly lobiden.

Ve sonra hepsi Tom'dan bahsettiler - annesi hariç, o da aşağı mutfağa inmişti. Tom ne kadar da büyümüştü! Yurtdışı seyahatlerinin ve yurtdışı çalışmalarının tüm stresi arasında, 5 Pierrepont Caddesi, Bath adresindeki Linley'lerin ev özelliklerini hatırlaması ne kadar da iyiydi! Çok garip görünüyordu - sanki bir yabancı eve gelip eski aile şakalarına aşinaymış gibi görünmüş gibi.
Ve Polly'nin şımarık olduğunu bile unutmamıştı! Polly, onun şımarıklığını unutmadığını düşünerek başını dik tuttu. Nasıl asil
bu onundu! Ve yine de kafasında tutması gereken çok daha önemli
ayrıntılar olmalıydı.

Maria, yeni dönen kardeşinin bagajında ​​bir broş olma olasılığını düşünüyordu - gerçek bir İtalyan broşu,
belki de içinde gerçek bir sarı topaz, ya da belki de mozaikle yapılmış büyüleyici bir tasarım, ya da Diana'nın başının bir kabuk kabartması, ya da başka bir
yabancı tanrıça. Küçük Maria bu broşu birkaç
haftadır düşünüyordu. Bazen, kendisine ulaşan haberlere göre, İtalyan sınırından herhangi bir değerli eşyanın geçişine itiraz eden haydutların dikkatinden böylesine büyük bir hazinenin kaçabileceğini pek ummuyordu. Ama İngiltere'ye güvenli bir şekilde
varma olasılığını kabul etsek bile,
varma haberi, ona
ulaşma şansı son bulana kadar, hayduttan hayduta dolaşıp durmaz mıydı? Sonra hancıların, meraklı postacıların, sahtekâr hamalların tehlikeleri vardı. Hepsini duymuştu ve bu yüzden haftalarca kendisi için oldukça alışılmadık bir
sinirlilik hali içindeydi. Ve şimdi korkunç düşünce geldi aklına: "_Belki de Polly'ye
broşu getirmiştir ve bana sadece bir kitap!_"

Polly'ye hevesli, araştıran gözlerle baktı ve kız kardeşinin yüzünde, kendisine bir broş sunulmak üzere olduğuna dair gizli
zekası olan bir kızın ifadesini algıladığından emin oldu. Polly'yi
çimdikleme cazibesine karşı koyabilecek kadar güçlü olmayı
umdu. Ancak, kitap Polly'nin payına düşerse, Polly'nin özdenetimine hiç güvenmiyordu.

Ve böylece hepsi akşam yemeği için aşağı indiler ve oturdukları anda sevinçli haykırışlardan oluşan bir yedili yükseldi, çünkü her birinin bıçağı ve çatalı arasında pamuk ve ipek kağıda sarılmış düzgün bir paket vardı. Maria'nınki bir broştu - Trajan Sütunu'nun güzel bir mozaik tasarımı.

Ve hiç kimse yararlı denebilecek bir şey almamıştı, bu yüzden herkes mutluydu.

Ve Tom dramatik bir aradan sonra içeri girdiğinde, her taraftan minnettarlık haykırışlarıyla saldırıya uğradı. Ama birkaç dakika parmaklarını kulaklarına tıkadı ve sadece kızların kendisine yaptığı saldırıları daha serbestçe püskürtmek için çıkardı. Sadece bir seferde bir öpücük alabiliyordu, yine de iki yaşlıyı bir _konçerto allegro_ hareketi olarak ele almak için ustaca bir girişimde bulundu; diğerlerini bir _scherzo_ olarak ele aldı. Ginelerini
ortaya saçan patronun asil havasına sahipti: İtalyan mücevherleri bir liraya derin bir baskın yapmıştı; ama
o cömert bir adamdı ve ailesini seviyordu. Ama annesi, tutumlu bir ruh olduğu için -Bay Foote onun cimri olduğunu düşünüyordu- başını salladı.
İtalyan mücevherleri hakkında hiçbir şey bilmediği için onun çok
müsrif olduğunu hissetti. BÖLÜM II

"'İngiltere'nin en büyük şarkıcısı.' Evet, duyduğum buydu," dedi Tom, Betsy'nin elini okşayarak, elini şefkatle kendi elinin içinde tuttu. Dört yıldır İtalya'da olduğu için, elleri okşamayı oldukça bir sanat haline getirmişti. Aile akşam yemeğinden sonra oturma odasına dönmüştü, ancak
Bay Linley ve oğlu müzik hakkında konuşmaya başladığında, daha genç olanlar, hediyelerinin değeri konusunda bir çocuk odası kavgası çıkarmak için başka bir daireye kaçmışlardı. Yeni dönen bir ağabeyin yeniliği azalmaya başlamıştı;
tıpkı onlar gibi pastayı yemişti ve şimdi, kanlı İtalyan eşkıyalarının heyecan verici hikayelerini anlatmasını beklerken, müzikten oldukça rahat bahsetmeye başlamıştı.

"İngiltere'deki herhangi bir şarkıcıdan daha iyi şarkı söyledi," dedi baba;
"ama bu onu en iyi şarkıcı yapmaz."

"Pacchierotti dünyanın en iyi eleştirmenidir ve üç ay önce benim dinlediğim bir şirkete İngiltere'de Bayan Linley ile kıyaslanabilir
bir şarkıcı olmadığını söylemişti," dedi Tom. "Neden, büyük Agujari bile oratoryoda bizim Bayan Linnet'imizle aynı etkiyi asla
yaratamayacağını kabul etti."

"O zaman gerçeği söyledi, İtalyan olmasına rağmen," dedi Bay Linley.

"Ah, başka bir şeyden konuşalım," diye haykırdı Betsy. "Tom bize döndükten sonraki ilk saat içinde neden müzikten bahsedelim? Kesinlikle bir akşam
keyifli vakit geçirebiliriz."

Tom elini okşamayı bıraktı ve ciddi bir şekilde yüzüne baktı. Ve şimdi gözlerindeki ifade aynı değildi. Ona attığı yumuşak, yalvaran bakış, ona baktığı ciddi bakıştan çok farklıydı -içinde biraz sitem vardı-.

"Müzikten bahsediyoruz çünkü dünyada konuşmaya değer başka bir şey yok," dedi ve gözlerinin derinliklerinde yanan garip ışığı dehşetle gördü, bakışları aniden yüzünün ötesine geçti - yüzünden, odadan, dünyadan tamamen kayboldu. O ışığın ne anlama geldiğini biliyordu ve ürperdi.
Bunu Bay Garrick'in _Hamlet_'te oynarken yüzünde görmüştü;
Bunu Bay Gainsborough'un onun ve kardeşinin resmini çizerken yüzünde görmüştü;
Küçük Dr. Goldsmith'in yüce şiiri "The Traveller"ın açılış dizelerini ona tekrarladığındaki sade yüzünde görmüştü;
Bunu Bay Burke'ün bir konuşma yaparkenki yüzünde görmüştü. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu -o ışığın insanların deha dediği ışık olduğunu biliyordu ve ürperdi. Dehanın, diğer insanlardan daha fazla acı çekme kapasitesine sahip olmak olduğunu biliyordu. Bilmediği şey, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diye şarkı söylerken insanların gözlerindeki aynı ışığı görmesiydi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı baba, elini kaldırarak sandalyesinden
sıçrayarak. "Ne diyorsun, oğlum?"

"Diyorum ki efendim, müzikten bahsediyoruz çünkü dünyada konuşmaya değer başka hiçbir şey yok," dedi Tom kararlılıkla.

Baba sevinçten haykırarak oğlunun kollarına atıldı.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Boşuna çalışmadın, oğlum; boşuna dua etmedim. Gerçek sana
açıklandı. Sen benim oğlumsun."

"Kimse bunun gerçek olduğundan şüphe edebilir mi?" dedi çocuk.

Betsy, onun kendisine doğru bakmaktan özenle kaçındığını gördü. Bu yüzden
kendisine kişisel olarak hitap ettiğini hissetti.

"Hayır, hayır!" dedi, elini tekrar yakalayarak. "Hayır, hayır, sevgili Tom; bu evdeki hiç kimse
müziğin bir kelimeye, bir düşünceye değer tek konu olduğundan şüphe etmeyecektir. Bu bizim hayatımız. Bundan daha iyi bir hayat var mı?
Yakınımıza gelen herkesin kalbini nasıl sevindirebiliriz! Oxford'da bile - Oxford'da çok şarkı söyledim, biliyorsunuz - o adamların - dünyanın en bilgili adamlarının - yüzlerindeki gözyaşlarını gördüm. Benim gibi zavallı cahil bir kızın, eğitimli bir adamı gözyaşlarına boğabildiğini düşünün! Ah, dünyada müzikten başka düşünmeye değer hiçbir şey yoktur. Şimdi sana şarkı söyleyeyim, Tom; gelişme kaydettiğimi söyleyebilirsin." 

Tom'un yüzü parladı. 

"Akşam yemeğinde bir saat kaybettik," dedi ve sesinde gerçekten hüzün vardı. Neyse ki turtacı olan annesi orada değildi; müzikten ilk bahsedildiğinde odadan kaçmıştı. "Ben
her zaman yemek yemenin çok büyük bir zaman kaybı olduğunu düşünürüm. Bir saat önce şarkı söylüyor olabilirdik. Peki bu yeni enstrüman hakkında ne düşünüyorsun - forte-piyano - baba? Klavseni bile
modası geçmiş hale getireceğini duydum. Güldüm, klavsen
çalmanızı dinledikten sonra."

"Burney forte-piyanodan çok bahsediyor," dedi baba. "Ve St.
James's Street'teki Thatched House'da konserler veren Bay Bach, klavyesini çalarak hepimizi şaşırttı;
ama oğlum, benim klavsenimden daha az rafine."

"Kimse senin kemanın kadar
birine konuşabilen bir enstrüman icat edemeyecek, Tom," dedi Betsy. "Mesleğinin yakında biteceğinden
korkmana gerek yok."

Tom gülümsedi.

"Keman, ruhu olan tek enstrümandır," dedi. "Sadece
Tanrı bir ruh yaratabilir. Şüphesiz Tanrı, insanların ruhlarına doğrudan
konuşmak için ruhlu başka bir araç yapabilirdi, ancak şüphesiz ki henüz bunu
yapmadı."

"Ve şimdi içindeki tüm ruhu uyandıracaksın ve onun göksel gizemlerini bize
ifşa etmesini sağlayacaksın," dedi baba. "Nasıl ilerlediğini öğrenmek için fazlasıyla
heyecanlıyım. Yemin etmeye cesaret edebilir miyim ki
İtalya'da zamanını boşa harcamadın?"

"Yalnızca Tanrı bilir, gücümün yettiği her şeyi yapıp yapmadığımı," dedi çocuk, meraklı bir duraklamadan sonra.

Konuşurken tavanın en uzak köşesine bakıyordu.
Sonra ayağa kalktı ve odanın içinde yürüdü ve geri döndü
konuşmadan; sonra iç çekerek kendini bir kanepeye attı.

"Arada sırada -sadece arada sırada- baba, sanırım
şeyin ruhuna ulaşmayı başarıyorum," dedi. "Uzun süre bekledikten, çalıştıktan ve özlem duyduktan sonra bazen sesinin bana konuştuğunu duyuyorum ve
sonra Tanrı'ya çok yakın olduğumu hissediyorum. Elbette müzik, Tanrı'nın insanın ruhuna
konuşan sesidir--sonsuz şefkat mesajını iletir--cennetin sevinci olan mutluluk... Sanırım
duydum, ama her zaman değil--sadece nadir aralıklarla. Ve ben
çocukken
kemanı sanki basit bir şeymiş gibi elime aldım - sıradan bir
enstrüman ve gizemli bir şey değil - canlı bir şey!"

"O günlerden beri gerçeği öğrendin!" diye haykırdı sevinçli
baba.

"Gerçek mi? Tüm gerçeği -kemanın tüm gizemini- öğrenmiş olan kim var hayatta?" dedi çocuk. "Sanırım bu yıllar
içinde ona biraz daha yaklaştım; söylemeye cesaret edebildiğim tek şey bu."

"Sen bir müzisyensin," dedi baba ve gözlerindeki sevinç gözyaşları sesinde de vardı. "Gerçek müzisyen, güvenle konuşmaktan
korkan kişidir. Hiçbir zaman şüpheleri, korkuları, depresyon saatleri ve göksel sevinç anları olmadan yaşamaz. Tanrıya şükür ki bir müzisyenin babasıyım."

"Pugnani'yi duyana kadar kendimi müzisyen sanıyordum," dedi oğlu.
"Onu duymak bana tapınağın eşiğinden bile geçmediğimi gösterdi. O günü hiç unutabilir miyim? Efendim tarafından zeytin ağaçlarının portakal ve asmalarla karıştığı o tepedeki evine bir mesajla gönderildim. Güneşin batarken kırmızı ışınlarının Arno'yu nasıl süpürdüğünü, zeytinlerin arasında nasıl dolaştığını ve portakalların üzerinde nasıl parladığını hatırlıyorum, ta ki parlak yaprakların arasında yarı gizlenmiş lambalar gibi görünene kadar."

"Keşke seninle olsaydım!" dedi Betsy alacakaranlık bir sesle.

"Ah, eğer benimle olsaydın, yarım saatte müzikten bir ömür boyu başka bir yerde öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenirdin," dedi kardeşi.

"Senin için mi çaldı?" dedi baba. "Evet, çaldı. Kelimeler kolayca söylendi. Villa çok güzel,
ve portakal bahçesinden yürüyerek girişe ulaştığımda,
güneş batmıştı ve yalnız bir zakkumdan bir bülbül mavi alacakaranlıkta şarkı söylemeye başlamıştı. Onu dinleyerek durdum ve Handel'in kuşun şarkısını ne kadar doğru yorumladığını hissettim."

"Betsy, bize hikayenizi anlattığınız
zaman size _arya_ 'Tatlı Kuş'u söyleyecek," dedi Bay Linley.

"İlk duraklamada içeri girdim, çünkü çalacak bir zil yoktu - efendim bana
zili aramamamı veya bir hizmetçi çağırmamamı söylemişti;
Üstad diğer insanlar gibi yaşamıyor. Salon boştu; ama
orada beklemem için talimat almıştım ve bahçeden arkamdan bir adam gelene kadar bekledim. İtalyan köylüsünün sıradan bluzunu giymişti ve bir elinde budama bıçağı,
diğerinde ise kocaman bir üzüm salkımı tutuyordu. Onu bir bahçıvan sanmıştım
ve bana yaptığı alçak reverans bu izlenimi doğruladı. Onun nazik 'Buona sera, signore'sine karşılık olarak, eğer villada Signore Pugnani'yi bulursa, Maestro Grassi'den bir mesaj getirdiğimi
bildirirse kendisine çok
teşekkür edeceğimi söyledim. 'Signore Pugnani birazdan burada olacak,' dedi. Ona
teşekkür ettim ve kibar olmak isteyerek, 'Bahçesi
Siz büyük bir itibara sahip misiniz--siz, sanırım, onun bahçıvanısınız?' 'Ah! efendim,' dedi gülümseyerek, 'Ben onun bahçıvanından çok daha mütevazı bir insanım. 
Bir salkım üzüm kesmeye cesaret ettiğim doğru, ama şimdi bile
cesaretimden titriyorum. Gece olmadan bahçıvanla yüzleşmem gerekecek, çünkü bunu kesinlikle kaçıracaktır. Siz Maestro Grassi'nin öğrencilerinden birisiniz, efendim?' diye ekledi; ve ben onayladığımda, 'Ben de keman çalmayı öğreniyorum,' dedi. 'Bu enstrümanda ustalaşmak istemeniz sizin için çok itibarlı,' dedim. 'Bu evde iyi müzik dinlemek için birçok fırsatınız olmalı. Efendinizin, bence, en büyük bestecilerden biri. Gece
parçasına hayranlığımla dolup taşıyorum--_La Voce della Notte_, demişti.' 'Onu çalarken dinledim,' dedi--'en azından hatırladığımı düşünüyorum. Prelüdün birkaç ölçüsünü çalarsan, sanırım tamamen hatırlarım.'
Salondaki kanepede bir minderin üzerinde duran, yayı olan bir kemanı aldı ve akort etmeye başladı. Enstrümanın akortlu olduğundan emin
olduğunda bana uzattı. '_Andante_'nin birkaç ölçüsünü çalmaya
yeterince
hafızan var mı?' diye sordu. 'Ah,
bu şeyi baştan sona çalabilirim,' dedim hevesle. _Andante_'de ustalaşmış olmakla
övünüyordum ve çalmaktan çekinmiyordum.
Salondaki o alacakaranlığın loşluğunda, portakal ağaçlarının kokularının
yüzdüğü o İtalyan akşamının narin kokusunu hala hissedebiliyorum-- _Andante_'yi çaldım."

Anlatıcı durakladı ve sonra sandalyesine yaslanarak
gönülden güldü. Babası gülümsedi; kız kardeşi ciddiydi.

"Umarım saygın bir şekilde çaldın? Bestecinin huzurundaydın, görmeye başlıyorum," dedi Bay Linley.

"Elbette yabancı Signore Pugnani'ydi, ama enstrümanı benden alana kadar
bunu bilmiyordum," dedi oğul. "Performansımla ilgili iltifatlarında nazikti. 'Ben o harika enstrümanın sadece bir öğrencisiyim,' dedi, 'ama ona saygıyla davrandığınızı açıkça algılıyorum. _La Voce della Notte_ hatıramı eleştirinize sunsam sizi yorar mıyım, efendim?' Elbette, ona içimde hoşgörülü bir eleştirmen bulacağını söyledim ve
hoşgörülü olmaya karar verdim. Ve sonra--sonra--yayı uzun süre telin üzerinde tuttu--ne zaman konuşmaya başladığını neredeyse hiç bilmiyordum. Sesin nereden geldiğini neredeyse hiç bilmiyordum. Gecenin tüm gizemi
o tek notadaydı; dinlenme için tutkulu bir çığlıktı--gecenin getirdiği dinlenme. Çalarken, sanki tüm yaratılışın
doğuran, Tanrı'nın vaatlerinin tamamlanması olan dinlenmeyi özleyen uzaklardaki çığlığını duyuyordum. Tekrar yayı oynattı ve o
inleyen nota arttı.... Ah, o çalmanın büyüsünü nasıl ifade edebilirim?... Size söylüyorum ki, gözlerimin önündeki loş salon bir anda
figürlerle doldu. Onları hayretle izledim. Gruplar halinde birlikte gülüyorlardı. Büyüleyici bir karmaşa içindeki güzel kızlar
salonun çatısına güller fırlattılar ve orada kırılan çiçekler
aşağıya doğru kelebekler gibi titreyen ve dans eden pembe kokulu yaprakların bir sağanağını gönderdi. Çocuklar düşen zayıf kar tanelerini yakalamak için koştular
ve ellerini çırptılar. Yaşlı ve genç erkekler farklı armonilerle şarkı söylediler
ve şarkı aralarında kadehlerden köpüklü şarap içtiler.
Birdenbire, herkes içki içerken, kadehler kaldırıma
bir şangırtıyla düştü ve kırmızı şarap
yerin mozaikleri üzerinde kan gibi aktı. Camların çarpmasının sesi salonda yankılandığında, bir an ölümcül sessizlik oldu ve sonra, çok uzakta, büyük bir kalabalığın feryadını bir kez daha duydum. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki salondaki erkekler, kadınlar ve çocuklar o tarifsiz üzüntü korosuna katılıncaya kadar - dünyanın geri kalanı için vaat edilen o haykırış. Gözlerimin önünde kaldırımda yatıyorlardı, feryat ediyorlardı--feryat ediyorlardı....

"Sessizlik izledi. Salon bir anda karardı;
gözlerim kuru olsa bile hiçbir şey göremezdim. Kuru değillerdi:
o ikinci feryat beni daha önce hiç olmadığı kadar etkilemişti.
Karanlık boğucuydu. Kendimi bunaltmış hissettim ama kıpırdayamadım.
Kıramadığım bir büyüyle koltuğuma bağlı kaldım.
Ama
tam nefes almak için mücadele ettiğimi hissettiğim anda, uzun bir ay ışığı huzmesi
salonun kaldırımından kaydı ve atmosfer daha az yoğun hale geldi. Birkaç dakika içinde salon ay ışığıyla doldu ve ışığın aktığı yerde bir ağaç büyüdüğünü gördüm--ayın ışınlarında parlayan altın meyveli bir ağaç. Biraz ötede bir
çeşme çakmaya başladı ve ışıltılı damlaları müzikal bir şekilde
fantastik jetlerin altındaki havuza düştü. Birdenbire bir bülbül yapraklar arasında coşkulu bir şarkı
ya patladı. Ah, o şarkı! --huzurluluğun ruhu, tatmin olmuş bir özlemin! Zevkle dinlerken, bülbülü görüşten saklayan
parlak yapraklardan geliyormuş gibi görünen narin çiğli kokuları
soluyordum.

"Ne kadar dinlediğimi bilmiyorum --o dinlenme hissinin zevkini ne kadar
tattığımı. Sadece ayakta olduğumu biliyorum
ve giderek azalan ve ay ışığının bir parçası haline gelen son zarif notaları yakalamaya çabalıyordum, o sırada bir sesin şöyle dediğini duydum:

"'Hafızamın güvenilir olduğunu görüyorum. _Sesin_ tamamını
çaldım. Umarım sizde hoşgörülü bir eleştirmen bulurum, efendim.'

"Ama ben onun ayaklarının dibinde dizlerimin üstündeydim ve tek kelime edemiyordum. Ah,
o çalmanın hatırası, hayatımı
kemana adasam bile,
çalışmanın eşiğinden asla
geçemeyeceğimi hissettiriyor."

"Efendim," dedi baba, "bize büyük bir müzisyenin çalmasının hayal gücünüzde yarattığı etkiyi anlattınız. Ama bize
kanıtladığınız şey, Signore Pugnani'nin büyük bir müzisyen olduğu değil,
sizin bir müzisyen olduğunuzdur. Elini ver bana, oğlum; sen büyük bir müzisyensin."

Betsy gözlerini sildi ve iç çekti.

BÖLÜM III

Tom kemanını alıp akort etmeye başlamadan önce biraz zaman geçti. Babası klavsenin başına oturmuştu ve Betsy, Handel'in "Sweet Bird" şarkısını söyleyerek
kardeşini şaşırtmıştı.
Onun
dünyanın en büyük şarkıcısı olduğunu doğruladı. Pacchierotti ve Agujari'nin onun şarkı söylemesi hakkında
söyledikleri her şey
tam olarak adaletli değildi, diye ilan etti. İtalya'da büyük sayılan şarkıcılar duymuştu, ancak bunların en büyükleri onun ayaklarının dibinde
kazançla oturabilirdi.

"Şimdi 'Angels, ever bright and fair'i gerçek bir etkiyle söyleyecek, sana söz veriyorum," dedi baba, kurnaz bir gülümsemeyle. "Ah, evet! şimdi--şimdi!" dedi kız; ve babası klavsenin tuşlarına dokunmadan önce resitatife geçmişti.

Kardeşi ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu ve gözleri onun yüzüne dikilmiş bir şekilde hayretle dinledi. O, müziğin timsali olmuştu. Şarkının ruhu görünür hale gelmişti. Tüm saf
bakire coşkusu, tüm bakire coşkusu görünür hale gelmişti. Resitatifi
bitirmeden önce, o güzel şarkıcıyı
dinleyen herkes meleklerin kanatlarının hışırtısını duymaya hazırdı. Onu bu yüce melodiyi söylerken duyan ve en büyük resmini -dünyada şimdiye kadar çizilmiş en büyük resimlerden birini- ondan çizen günün en büyük ressamıydı.

"Aziz Cecilia--Aziz Cecilia ve başkası değil," dedi Sir Joshua
Reynolds. "O şarkı söylüyor ve melekleri çağırdığında onları aşağı çekiyor."

Ama şıngırdayan klavsen!

"Ona layık değil," diye bağırdı babası, prelüdü havaya çalmadan önce ellerini
tuşlardan çekerek.

Bir anda kardeşi kemanını yakaladı;
konuşurlarken akort ediyordu--ve bir enstrüman ustasının özgüveniyle
bir obbligato doğaçlamaya başladı. Ve sonra klavsenin ilk sesiyle birlikte o tutkulu yalvarışın
zarif sesi geldi:

"'Melekler, her zaman parlak ve güzel,
Alın, ah, beni kendinize alın.'"

Daha önce hiç bu kadar güzel söylememişti. Daha önce hiç
ne kadar güzel olduğunu bilmemişti. Ve şimdi, o şarkı söylerken, keman obbligato
ona ilerlemesinde yardımcı olurken, uzaktaki melek seslerinin ona cevap verdiğini fark etti - ilk başta yumuşak ve alçaktılar, ama yavaş yavaş yaklaştılar,
sesleri ve yoğunlukları arttı, ta ki ilk bölümün sonunda
hava arp sesleriyle heyecan verici hale gelene kadar ve son cümlelerin tüm neşeli güveninin içinden o muhteşem arp müziği geldi,
şimdi uzaklara doğru süzülüp, sonra da onun şarkı söylemesine yanıt olarak gizemli müzik seslerinin sesiyle
aşağıya doğru çaktı. Sonunda
üstündeki göklerin açıldığını ve bir melodi selinin
aşağıya doğru süzüldüğünü ve sonra sesi sustuğunda azaldığını görebildi.

Odada bir sessizlik vardı. Dördüncü telde gerçekleştirilebilecek tüm
sihirleri bildiğini düşünen baba bile
şaşkınlık ve zevkten dilsizdi.

[Resim: "Melekler, her zaman parlak ve güzel,
Alın, oh, beni bakımınıza alın!" [_sayfa 24._]

"Ah, tatlı kız kardeşim," dedi kemancı, "şarkın bana o _arya_nın güzelliğinden bir şeyler algılamamı sağladı. Sanırım bir kişiyi
götürdüğü ülkeye dair bir bakış yakaladım. Teşekkür ederim, Betsy'im.
İkimiz de bu gece ulaştığımız noktanın çok ötesine gidemeyiz."

"Bu noktaya daha önce dünyada hiç ulaşılamadı!" diye haykırdı baba. "Neler yapıldığını biliyorum ve size söz veriyorum ki burada,
bu odada, en büyük müzisyenlerimizin hedeflediğinin ötesinde bir müzikal ifade noktasına ulaşıldı."

"Tom'un bir çocukken söylediği şey doğru çıktı," dedi Polly. "Evet, hepimiz
dahiyiz ve Bath'ın yarısı evin dışında ücretsiz bir konserin tadını çıkarırken görülebilir."

Tom perdelerden birini çekti ve dışarı baktı; Sokakta yüzlerce kişilik bir kalabalık vardı. Yağ lambaları, hem Meclis Odaları'nda bulunan hanımların zengin brokarlarına hem de onlara eşlik eden zarif beyefendilerin altın dantellerine parlıyordu. Zengin boyalı sandalyeler kaldırıma yerleştirilmişti ve çatılar, müziğin sesinin oturanlara ulaşmasını sağlamak için yukarı doğru eğilmişti. Başları pudradan bembeyazdı ve bazen sandalyelerinin cilalı pirinç işçiliğinin ötesine kadar uzanıyordu. Bağlantı çocukları, meşaleleriyle yol kenarında durup sahneye korkunç bir fon oluşturuyorlardı. Tom perdeyi çektiği anda, dışarıdan gelen sarı ışık odaya doldu.

"_Cielo!_" diye bağırdı, ellerini kaldırarak, "Pierrepont Sokağı bir konser salonuna
dönüştü. "

"Tek harika şey, birkaç ziyaretçimizin olmaması," dedi babası. "Bath'ta bu akşam bize döneceğiniz yaygın olarak biliniyordu. Kendimize bir veya iki saat sessiz kalmamıza izin verilmeyeceğinden korkuyordum. Buradaki iyi insanlar, Atinalılar kadar yeni bir duyguya düşkündür. Bu geceki düşünceli davranışlarını nasıl açıklayabiliriz?"

Betsy güldü.

"Sanırım açıklayabilirim," diye bağırdı. "Tekrar dikkat et, Tom ve
kapıda bir Cerberus göremiyorsan dene."

"Bir Cerberus mu?" dedi, körlüğün kenarından dışarı bakarak. "İnanıyorum ki,
St. Bernard Hastanesi'nde gördüğüm büyük tazılardan birini andıran bir şey algılıyorum - bacakları üzerinde fazla duramayan, muazzam bir tetikte kitle."

"Demir atmış, üç katlı bir adam mı?" diye önerdi Polly, küstah olan.

"Uygun bir tanım," dedi Tom.

"Dr. Johnson'a karşı tek bir kelime bile söylenmesini duymayacağım," diye bağırdı Betsy. "Sözünü
tuttu. Bugün eve geleceğinizi söylediğimde,
şöyle dedi: 'Hanımefendi, şarkıcı olarak yaptığınız iş her züppenin sizi yarım krona görmesini hak etmesine rağmen, yine de, size ev hayatının cazibesini aşılamak için, bir geceliğine meraklıların sizi rahatsız etmesini önleyeceğim. Kardeşinizin dönüşünde sizi öptüğünüzü Cennet'inkinden başka hiçbir gözün görmemesine dikkat edeceğim.'"

"Dr. Johnson, hassas olanın ne olduğunu anlamadan önce uzun süre sizinle birlikte olsa bile,"
dedi Bay Linley.

"Betsy, ona teşekkür ederken ne dediğini size söylemedi," diye bağırdı Polly. "Ama bir kenara yuvarlandı ve dudaklarını korkunç bir şekilde büzdü. 'Doğruyu söyleyin, Bayan Linnet,' dedi sonunda. 'Doğruyu söyle: Teklifimi gerçekten kabul ediyor musun, yoksa genç haylazların - ve yaşlı haylazların da - bir kardeşin soğuk dudaklarına yaptığın iyiliklerin görülmesiyle kıskançlıklarının uyanması fırsatından mahrum kalacakları için pişmanlık duymuyor musun?' Bunlar onun sözleriydi."

"Ve tavrı da yemin ederim," diye güldü babası; ve gerçekten de Bayan Polly
Johnsonvari tavrın çok güzel bir taklidini yapmıştı.

"Önemli değil," dedi Betsy. "Eğer Bayan Thrale'i uzak tutmayı başarırsa, tüm minnettarlığımızı hak ediyor."

Ve aslında Dr. Johnson'ın o anda Linley'lerin evine girme hakkı olmadığına ikna etmeye çalıştığı kişi Bayan Thrale'di.

Tom Linley'nin İtalya'da dört yıllık bir aradan sonra geri döneceğini duyan ve Bath'daki aylak kalabalığın içinde küstahça merak ruhunu
bilen Dr. Johnson, Tom'un eve ulaştığını öğrendiğinde Pierrepont Caddesi 5 numaralı evin kapısına
yerleşmiş ve Bay Linley ile meşru işleri olan kişilerin bile aile partisine karışmasını engellemişti.

Bayan Thrale ile zor bir görev yaşıyordu, çünkü neşeli küçük Bayan Linley'leri ziyaret etmeye ve rakip dedikoducularından herhangi biri genci görme şansına sahip olmadan önce, en azından Tom'a dair bir _bon mot_'u Pump Room'a gelen ilk ziyaretçiler arasında dolaştırmaya karar vermişti. Ancak kendini, evlerinin kapısından birkaç metre ötede Johnson'ın güçlü bedeniyle karşı karşıya buldu.

"Sayın beyefendi," diye haykırdı, "Linley ailesine hizmet ediyorsunuz.
Ah, buradaki insanların boş merakı!
Bir kamu karakterinin durumu ne kadar da hüzünlü!
Bayan Linley'i şarkı söylerken duyan herkes, en kutsal vesileyle evine girme ayrıcalığına sahip olduğunu hayal eder; ve sizin şık genç hanımınıza gelince, Linley ailesine Roma hamamlarına baktığı gibi bakıyor -- serbestçe ziyaret edilebiliyor, yerin manzaralarından biri olarak."

"Hanımefendi, abartıyorsunuz," dedi Dr. Johnson. "Bath'ta meraklılıkları nedeniyle hayatın nezaketini hiçe sayan kişiler
bir düzineden fazla değildir."

"Ah, efendim," dedi hanım, "siz hayırsever bir kişiliğe sahipsiniz. "

"Hanımefendi, benim hayırsever olduğumu ima etmek, çok basit bir meseleye adil bir şekilde bakamayacağımı ima etmek olurdu ve size şunu söyleyeyim ki, hanımefendi, hayırseverlik düşüncesinin itiraz etmemi engelleyemeyeceği bir şeydir."

"Sayın beyefendi," dedi Bayan Thrale, "bu anda Bay Boswell adına hayırseverliğinize başvurmaya beni zorlayacaksınız. Eğer eve girmesine ve bize genç Bay Linley hakkında sadık bir rapor getirmesine izin vermezseniz, Pump Room'un onun hakkında bir şey öğrenmesi için bir gün geçmesi gerekebilir."

"Psha! hanımefendi, Pump Room'u genç beyefendinin dönüşüyle ​​ilgili kendi sonuçlarını oluşturmadan önce onun herhangi bir raporunu bekleyecek kadar kayıtsız mı tanıyorsunuz?"

"Ah, Dr. Johnson, ama Bay Boswell her şeyle ilgili raporlarında her zaman çok doğru," diye ısrar etti hanımefendi.

Küçük Bay Boswell sarı lamba ışığının ve korkunç bağlantıların çapraz ateşleri arasında sırıttı; sırıttı ve hanımefendinin iltifatının
gücü altında eğildi. İltifat veya karalama için iyi bir kulağı da yoktu: alaycı bir zefirin fısıltısını takdir edemedi.

Ama onun büyük patronu Zephyrus değil, Boreas'tı.

"Hanımefendi," diye haykırdı, "Bay Boswell'in doğru olmak için yeterince hayal gücünden yoksun olduğunu kabul ediyorum; ama o bir meraklı ve bu eşiği geçmesine
izin vermeyeceğim. Şu seslere kulak verin, Bayan Thrale"--Yukarıdaki odadaki Polly, iki kız kardeşiyle birlikte, Purcell'in neşesini söylemeye başlamıştı--"şu seslere kulak verin. Ne! Hanımefendi, şu keten kuşu yuvasının rahatsız edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Saul da peygamberler arasında mı? Ah, Dr. Johnson'ın müziğin patronu olduğunu görmek gerçekten öğretici," dedi hanım, iki ucu keskin bir tatlılıkla.

"Hanımefendi, size şunu söyleyeyim ki, bir kişi müziğin patronu olarak
doğru bir şekilde söylenemez," dedi Dr. Johnson. "Müzik bir soyutlamadır. Kişi bir müzisyenin veya ressamın patronu olabilir - hatta bir şairin patronu olduğunu ve ondan da öldüğünü duydum, çünkü ölümcül bir kangren gibi zamanında kesilmemişti."

"Ve az önce müzisyenlerin patronu sizsiniz, efendim?" dedi hanım.

"Az önce, hanımefendi, açım ve susadım. Mükemmel aşçınızın patronu ve çay dolabınızın daha da mükemmel koruyucusu olmayı özlüyorum. Gelin, Bayan Thrale, o ilahinin sesleri ne kadar tatlı olursa olsun - eğer gerçekten bir ilahiyse ve bir dans değilse; ama umarım
bir ilahidir--sözüme güvenin hanımefendi, aç bir adam
çanak çömlek takırtılarını duymaktan daha çok hoşlanır."

"Sayın beyefendi, onur duydum," diye haykırdı Bayan Thrale. "Ama bu arada
keten kuşlarınızın yuvasını kim devralacak?"

"Dostumuz Dr. Goldsmith bu görevden gurur duyacaktır, sevgili hanımefendi," dedi Johnson.

"Hanımefendi," dedi Dr. Goldsmith, "flütüm cebimde; eğer biri bu eve girmeye çalışırsa, onu çalacağıma yemin ederim ve eğer herkes kaçmazsa, o zaman bir polis müfrezesi gönderilecektir. Flüt çaldığımı
duydunuz mu, doktor?"

"Beyefendi," dedi Johnson, "müziğin tüm sesler arasında en az rahatsız edici olduğunu söylediğimde, sizin flütünüzü çaldığınızı duymamıştım."

"Hayır, efendim; çünkü beni dinleseydiniz, 'en
az
hoş' demezdiniz - hayır efendim; _en az_ doğru kelime olmazdı," dedi Goldsmith.

"Pan flütleri böyle bir satir için uygun bir enstrüman olurdu," dedi uzun boylu zayıf bir beyefendi, Johnson ve Bayan Thrale uzaklaştığında ve Goldsmith, Tom Linley'nin Pugnani'nin _noktürn_ünü çalmasını coşkuyla dinlemeye başladığında, diğerine alçak sesle.

"Ah, dostum Horry, Akademi yemeğinde yanında oturduğun geceden beri Dr. Goldsmith hakkında kötü düşünmeyi hiç bırakmadın," dedi diğer beyefendi.

"Ben bu adam hakkında kötü düşünmüyorum, George," dedi Horace Walpole. "Elbette bir adam, bir başkasına kötü niyet olmadan korkuluk diyebilir, eğer o bir korkuluksa. "

"Bir adamın bir tartışmada birini yenmesi ne kadar da sade görünüyor," diye güldü George Selwyn, çünkü Walpole'un Goldsmith için söyleyecek iyi bir sözü olmadığını biliyordu, çünkü ilki en dar alanda bile, Chatterton'ın sahtelerini
ortaya çıkarmakla övünmüştü, bu yüzden Goldsmith'ten bir veya iki sert söz istemişti, Goldsmith ise talihsiz çocuğun ölü yattığı odadan yeni gelmişti.

İki zeki adam, Gilly Williams'ın bir ay boyunca tuttuğu eve doğru yürüdü; ancak daha bir düzine metre bile gitmeden, Devonshire Düşesi'nin üniformasını giymiş ve her iki yanında ikişer uşağı olan adamların taşıdığı muhteşem bir sandalyenin yanında yere eğildiler.

Başlığı kaldırıldığında mücevherlerle parlayan başı görünen güzel kadın, katlanmış yelpazesinin Walpole'a doğru zarif bir eğri çizmesine neden oldu ve şöyle haykırdı:

"Sen "Bu gece Meclis'te yokum, Bay Walpole."

"Hayır, Majesteleri, daha yeni terk ettim: Hala sınırındayız," diye cevapladı Walpole.

"Miss Linley'nin penceresinin altında," dedi düşes.

"Miss Linley'nin şarkı söylediği ve Devonshire Düşesi'nin dinlediği her yer Meclis'tir," dedi George Selwyn.

"Ulutuyla cansız varlıkları
dinlemeye çeken bir Orpheus duymuştum," dedi düşes; "Miss Linley'nin de eşit güçleri var gibi görünüyor; aksi olsaydı, bu gece Lord Coventry'yi
Pierrepont Sokağı'nda göremezdim."

"Majesteleri, insanların Miss Linley'nin Meclis Odaları'ndaki konserlerine onu şarkı söylerken dinlemek için mi yoksa güzelliğinin tadını çıkarmak için mi akın ettiğinden şüphe etti," dedi Walpole.

"Şimdi itiraf ediyorum ki cevabım verildi," dedi Majesteleri, "çünkü
şarkıcı bir pencerede bile görünmeye tenezzül etmedi. Ama genç bir kadının hem bu kadar güzel yüzlü hem de aynı zamanda bu kadar ilahi bir sese sahip olmasını büyük bir tedbirsizlik olarak görüyorum. Onun cazibelerinden herhangi biri, hayatta mütevazı bir konumda olan biri için yeterli olmalı. Ben buna israf diyorum. Şimdi bana dürüstçe söyleyin, Bay Selwyn, Bayan Linley arkadaşınız Leydi Coventry kadar güzel mi --yani ilki."

"Hanımefendi, dünyada sadece üç güzel kadın olmuştur; birincisi Truva'lı Helen, ikincisi Maria Leydi Coventry ve üçüncüsü----"

"Bayan Elizabeth Linley mi?" diye haykırdı düşes, George Selwyn bir duraklama yaptığında --bir soruyu davet eden bir duraklama--bir cümlenin noktalama işaretlerini tam olarak anlayan sözde bir _hikaye anlatıcısının_ duraklaması. "Ne?
Bayan Elizabeth Linley?"

"Hanımefendi, üçüncüsü Majesteleri Devonshire Düşesi," dedi Selwyn
bir reveransla.

"Ah, efendim," diye haykırdı düşes, "sandalyemde kapalıyken bana böyle bir iltifat etmeniz kabalık.
Beni böyle bir dezavantajda görmeye hakkınız olmadığını
itiraz ediyorum. Nezaketinizi kabul ederek ayaklarınızın dibine
çöktüğümü lütfen düşünün. Ama
lütfen Bay Walpole'un sessizliğine dikkat edin."

"Bu, kabul etmenin sessizliği, hanımefendi," dedi Selwyn.

"Lütfen Bay Walpole'un kendisi adına konuşmasına izin verin, Selwyn," dedi düşes.
"Genellikle sadece kendisi adına değil, herkes adına da konuşabilir."

"'George üç güzelinden bahsettiğinde aklıma gelen tek şey Bay Dryden'ın dizeleriydi, düşes," dedi Walpole:

"'Doğanın gücü daha fazla ilerleyemezdi;
Üçüncüsünü yapmak için diğer ikisine katıldı.'"

"'Bu bir bilginin yanı sıra bir zekanın da iltifatıdır," dedi Majesteleri - "İki ucu keskin, hem de cilalı bir kılıç, ki buna karşı koyamayacağıma yemin ediyorum. Böyle iyilikler için ne yapabilirim - tam çiçek açmış ve en iyi brokardan bir kurdeleyle bağlanmış tatlı bir iyilik buketi?
İltifat çiçekleri, zekadan bir kurdeleyle bağlandığında daha da hoş karşılanır."

"Ey Kraliçe, sonsuza dek yaşa!" diye haykırdı Selwyn.

"Hayır, efendim, bu benim soruma bir cevap değil," dedi düşes. "Size iltifatlarınız için ne yapabileceğimi sordum?"

"Doğru, hanımefendi ve ben de 'Ey Kraliçe, sonsuza dek yaşa!' diyorum, başka bir deyişle,
Bay Gainsborough'a portrenizi çizmesi için bir emir verin," dedi Bay Selwyn.

"Ah, şimdi Bay Gainsborough," dedi düşes. "Ah! Biz zavallı kadınlar ölümsüzlük için bir ressamın pigmentlerine bağımlı olmak zorundayız!"

"Majesteleri, tuvali dışında onun pigmentlerinden bağımsız olmanın mutlu konumunda," dedi Walpole. "Ama ben de ricamı Bay Selwyn'inkine ekleyeyim. Gelecek nesillere bizim sahip olduğumuz ayrıcalığın bir yansımasını verin."

"Kendimi kral olarak hissettiğim kişinin Kral Herod olduğuna yemin ediyorum," diye haykırdı düşes.

"Ve haklı olarak, hanımefendi," dedi Walpole: "Majestelerinin güzelliği tarafından öldürülen masumlar biziz."

"Hayır, aklımda olan bölüm bu değildi," diye güldü hanım.
"Hayır, başka bir bölümdü: Sana bir iyilik teklif ettim ve sen, Herodias'ın kızı gibi, bir insan başı istedin - pigmentli. Ama ben
kendimi adadım ve sabah Bay Gainsborough'a bir not bile göndereceğim. Ne! Konser bitti mi? Beyler, geceki işinizden memnun
kaldığınızı umuyorum?"

"Hanımefendi, bu mutlu kazayı George ve benim yarattığımız bilinirse, biz de ölümsüzler arasında yaşayacağımızı düşünerek
güven içinde oluruz," diye haykırdı Walpole.

"Gelecek nesiller ayağa kalkıp bizi kutsanmış sayacak," dedi Selwyn.

"Peki Bay Gainsborough ne diyecek?" diye sordu düşes.

"Bizden biri gibi bir adam olsaydı, Majestelerinin ona yüklediği görevi
asla yerine getiremeyeceğinden umutsuzluğa kapılırdı," dedi Walpole.

"Doğru, Majestelerinin huzurunda bir saat daha kalma düşüncesiyle bir günden diğerine desteklenmese," dedi Selwyn.

Güzel hanımefendi, iki elini de güzel bir itirazla havaya kaldırarak şöyle haykırdı:

"Burada daha fazla kalırsam, kendimi Sir Joshua Reynolds'a ve Akademisyenlerle dolu bir topluluk;
bu yüzden size iyi geceler, dalkavuklar. Tanrım, sağ salim eve dönmemi sağla
! Açık havada konsere gidenler korkunç bir şekilde itişip kakışıyor."

İki beyefendi eğilirken, Majesteleri'nin sandalyesi yürüyen kalabalığın arasından taşınırken, toplantının merkezi olan ev artık sessizleşmişti ve oturma odasındaki mumlar
sönmüştü. Saatler on birin ilk çeyreğini çalmıştı - Londralıların çoğunun yatakta olduğu bir saat; ancak Bath, on sekizinci yüzyılda İngiltere'deki en son şehirdi ve düşesin sandalyesi kaldırıldıktan, Walpole ve arkadaşı Gilly Williams'ın evine doğru ağır ağır yürüdükten çok sonra; Johnson, asık suratlı bira üreticisi Bay Thrale'e Bay Thrale'in aşırı yeme alışkanlığının kötülüğü hakkında ders verdikten çok sonra (Johnson'ın kendisi, Streatham'da kahvaltıdan önce on beş şeftali ve akşam yemeğinden önce eşit sayıda şeftali ile sınırlı kalacak kadar münzevi biriydi ve hiç bir oturuşta yirmi fincandan fazla çay); Dr. Goldsmith zavallı Bay Boswell'i Dr. Johnson'ın o günkü sözlerini not alıyormuş gibi yaparak endişelendirdikten çok sonra, kendisinin de belirttiği gibi, büyük adamın gelecekteki biyografisine göz atmıştı; Bayan Linley, Providence'a sevgili kardeşini evine geri döndürdüğü için teşekkür etmek üzere yatağının yanına diz çöktükten çok sonra, Providence kardeşinin sevgisini onun Sanatı olarak adlandırdığı bir soyutlamayla değiştirmeyi uygun görmüş olsa da; gece, güzel Bath şehrindeki tüm bu olaylardan sonra sona erdikten çok sonra, bazı insanlar hala Pierrepont Caddesi'nde dolaşıyordu. Soldan iyi fiziğe ve mükemmel bir duruşa sahip genç bir adam yürüyordu. Bir pelerin giymişti ve sahnede dolaşan genç adamı taklit ederek şapkasını gözlerinin üzerine eğmişti. Sokağın karanlık tarafında kaldı ve ara sıra gizlice etrafına baktı.
Linley'lerin evinin hemen karşısındayken derin bir kapıdan içeri girdi ve orada gözlerini en yüksek pencerelere dikmiş bir şekilde durdu.

"Uyu, sevgilim, uyu," diye mırıldandı, başını duygusal bir şekilde çevirerek. "Uyu, senin sadık sevgilinin kalbinde yanan tutkudan habersiz, senin uykularını gözetlemek için uyanan. "

Kendi coşkusuna o kadar dalmıştı ki, kendisinin geldiği yönün
ters tarafından gelen başka bir genç adamın yaklaştığını fark edemedi. Diğeri biraz daha uzundu ve
tutuş şekli, pelerininin çıkarılmış olması ve o da loş kapıya ulaşana kadar sokakta açıkça yürümesiyle daha iyi sergileniyordu. Sonra Linley'lerin evinin
pencerelerine bir bakış atarak o da o kapıdan içeri süzüldü.

Başladı, orada başka birinin daha olduğunu gördü - hızla başını
çeviren ve çenesini pelerininin yakasına kadar
götüren bir adam.

"Ne! Charles?" diye bağırdı yeni gelen. "Neden, seni evde bırakıp yarım saat önce yatak odana
gittim. Ne yaptın, dostum, bu şekilde gizlice dışarı çıkıp bir pelerin giyerek mi?

"Kardeşim, amacını açıklamak zorunda kalmadan sessiz bir yürüyüş yapabileceğine inanıyorum," dedi ilki somurtkan bir şekilde.

"Elbette - kesinlikle," dedi diğeri. "Sanırım Joseph, daha patrik olmadan önce bile, Thebes sokaklarında - yoksa Memphis miydi? - gecenin serinliğinde birçok kez yürüyüşe çıktı ve hiç kimse bundan
kaçınmadı."

"Bu konuda," diye bağırdı ilki, sesinde biraz rahatsızlıkla, "buraya gelmenin amacı neydi, kardeşim Dick? Yatağa gideceğini söylememiş miydin?"

"Ben--ah, ben sadece seni aramaya çıktım, Joseph--yani Charles,"
dedi ikincisi. "Evet, Jo--Charles, evin arka tarafından
çıktığını duyunca, küçük bir kardeşin senin
zarar görmemeni sağlamasının görevi olduğunu düşündüm. Aman Tanrım, kardeşim! Büyük oğul hırsızların
elinde düşerse Sheridan ailesinin hali ne olurdu?
Sence ataerkil babamız, Joseph'in kırmızı bordoya bulanmış pelerini ona
gösterilse memnun olur muydu? Eve gel, Joseph,
eve gel, yalvarıyorum sana. Evdeki çalışma masanda Betsy Linley'e soneni çok daha akıcı bir şekilde yazabilirsin. Ayrıca, babamın
bir kafiye sözlüğü var--bir sevgiliye referans vermek için vazgeçilmez bir eser,
Charles."

"Ne demek istiyorsun, Dick?" dedi Charles incinmiş bir sesle--sonradan
The School for Scandal_'daki Joseph rolünün temsilcisinin takındığı incinmiş ses. "Kardeşim,
senin bu kadar değerli bir aileyi hafife aldığını gördüğüme gerçekten şaşırdım."

"Linley'ler mi yoksa Sheridan'lar mı--hangisi?" diye bağırdı Dick. "Ah, dostum,
eve gel; kız saatler önce uyudu ve seni--düşünüyor, belki de,
Charles. Bunu düşün, dostum--bunu düşün--seni düşlüyor! Ah, eğer
gerçek bir âşığın görevine dair biraz olsun takdirin varsa,
iltifatı ona rüyanda görerek iade etmek için
yatağına acele edersin."

Bay Richard Brinsley Sheridan kolunu kardeşinin koluna geçirdi ve
Charles, Terrace Walks'taki evlerine götürülmesine izin verdi, sürekli olarak aceleyle sonuçlara varan adamın, ayak takımından daha çok nefret edilecek biri olduğunu, çünkü ayak takımının bir adamın çantasını çaldığında memnun olduğunu, diğerinin ise...

"Doğru--doğru--çok doğru, Joseph," dedi Dick. "Eve döndüğümüzde bu duygulardan yirmi tane daha söyleyebiliriz. Babamın bir
'Tüm Milletlerin Duyguları'nın bir kopyası ve bir kafiye sözlüğü var."

BÖLÜM IV

Betsy Linley sabah uyandığında bir şey hakkında hayal kırıklığına uğramış gibi hissediyordu ve böyle bir izlenimin bilincinde olacak kadar zayıf olduğu için
kendisinden hayal kırıklığına uğramıştı. Kısacası,
hayal kırıklığıyla uyandığı için kendinden hayal kırıklığına uğramıştı.
Her zaman kendisine bu kadar değer vermiş olan kardeşinin, İtalya'nın sanatsal barbarları arasında geçirdiği yılların tüm tehlikelerinden, eşkıyalar diyarından yol kesiciler diyarına kadar olan uzun yolculuğun tüm tehlikelerinden
kaçtığını düşünmek onu mutlu etmeliydi, yalnızca mutlu etmeliydi. Başka hiçbir düşünce onda herhangi bir etki yaratmamalıydı. Önceki sabah, önünde dans eden tek bir düşünceyle uyanmıştı, "Bu evde bir daha uyandığımda o evde olacak!" ve o zaman ona mutlu olmak için gereken tek şeyin bu olduğu göründü. Bundan daha fazlasına ihtiyacı olabilir miydi? Eğer o, onun yanına sağ salim ve iyi bir şekilde
geri dönmüşse, başka ne önemli olabilirdi? Dünyada böyle bir olayla kıyaslandığında, düşünmeye değer başka hiçbir şey yoktu. Onun yanında olduğu hissi,
kalbinin her düşüncesini
silip süpürecekti ve sonrasında olabilecek hiçbir şey
bu düşüncenin sevincini azaltamayacaktı.

Evet, gelmişti--onun yanağındaki öpücüklerini hissetmişti ve bir saat boyunca onun eski günlerdeki gibi
can kardeşi olduğunu hissetmişti. Onun kendisini anlayacağından ve
anlayınca da ona sempati duyacağından emindi. Ama kemanını bez çantasından çıkardığı andan itibaren - İtalya'dan tüm yolculuk boyunca bir annenin bebeğini taşıması gibi - enstrümanı dizlerinin üzerinde emzirmişti - gözlerindeki o ilahi ışığı gördüğü andan itibaren, yayını tellerin üzerinden çektiğinde, aralarında bir bariyer olduğunu biliyordu. Sevdiği tek bir erkek kardeşin yanında bir eşle birlikte geri döndüğünde bir kız kardeşin hissettiği gibi hissetti. Sanatı - eve getirdiği şey buydu ve onun tüm kalbini ele geçirdiğini gördü. Müzikle karşılaştırıldığında onun sevgisinde oldukça ikincil bir yer işgal ettiğini hissetti - müziği bir sevgilinin tutkulu bağlılığıyla seviyordu, oysa ona sadece bir erkek kardeşin soğuk, hesaplanabilir sevgisini verebiliyordu. Sevgi dolu bir kız kardeşin, kardeşi onun yanındayken sevdiği kadının gözlerinin içine baktığında ve kolunu onun omzuna attığında hissettiği tüm kıskançlık acısını hissetti. Babasının yeni karısının gözlerinin içine bakarken gülümsediğini gören üvey kızın tüm acısını hissetti.

Tom'un eve dönmesinin, babasının şarkı söyleme konusunda her zaman olduğundan daha az titiz olmasını sağlayacağını ummuştu; Tom, halk içinde sürekli şarkı söylemeye zorlanmasına karşı
protesto ettiğinde onun tarafını tutacaktı. Doğası gereği olağanüstü bir hassasiyete sahipti ve bu gerçek, onu gününün en seçkin
şarkıcısı
olmasına neden oldu. Ama sonra, tam da bu hassasiyete sahip olması, onu bir izleyiciden
uzaklaştırdı. Şarkı söylemesinin
beğendiği binlerce insanla gerçek bir dehşetle yüzleşti. Şarkı söylemesinin onu dinleyen herkesi
beğenmesi ona hiç zevk vermedi ve onu karşılayan alkış
gürültüsü ona hiç sevinç vermedi; sadece bir
platformda göründüğünde hissettiği dehşete katkıda bulundu. Odasında ağladı,
kamu önünde şarkı söylemek zorunda kaldığı bir akşamdan önceki saatler boyunca hiçbir şey yemeyi veya içmeyi reddetti. Konser salonuna ulaştığında bir kereden fazla bayılmıştı; ve bunlar, sesinin ilahi cazibesiyle
herkesi heyecanlandırdığı durumlar olmuştu.

O, müzik ruhunun
soluk aldığı en hassas enstrümandı; ancak meselenin acımasızlığı,
bu hassasiyet olmadan, onu
şarkı söylerken duyan her erkek ve kadının
kalbini asla harekete geçiremeyecek olmasına rağmen, buna sahip olması
onu büyük bir şarkıcı
rolüne uygunsuz kılıyordu.

Bu, bu dahi kadının hayatının paradoksuydu. Doğanın şimdiye kadar yaptığı en
acımasız şaka, bu yaratığa, bir ölümlünün meleklerden biraz daha aşağı olmasını sağlayacak
en ilahi sesi vermek ve aynı zamanda, sonsuz derecede daha az yetenekli kadınların yeteneklerini
kullanması gibi, güçlerini kullanmasının onun için bir ızdırap olması gerektiğini hükmetmekti.

Her şey onun yüzünde, insan eliyle yapılmış en büyük resimlerden ikisi olan
Gainsborough ve Reynolds'un tuvallerinde gördüğümüz gibi görülebilir.
Gainsborough'un resmindeki Bayan Linley'nin yüzü ilahiyse, Sir Joshua'nın "Aziz Cecilia"sının yüzü yücedir. Her ikisinde de hassas bir ruhun kendisinden daha az ilahi olan her şeyden
çekildiği görülebilir.

Ve birçok zorluğa rağmen kendini müzisyen
yapan mükemmel bir adam olan babası, sesinin korunmasıyla tutarlı olduğunu düşündüğü
sıklıkta halk içinde şarkı söylemesi konusunda ısrarcıydı.
Böyle bir doğayı anlayabilecek kapasitede değildi ve bu gerçek ona her gün
kabul ediliyordu. Handel'in bazı
numaralarında neyi başarmayı amaçladığını ona anlatırdı ve o da
bir rüya
içindeymiş gibi dinler, sonra da kendi tarzında şarkıyı söyler, gizeminin
ruhuna gider ve babasının
asla hayal etmediği bir etki yaratırdı. Babası gibi birinin, meselenin sadece yüzeyine dokunarak ve onun altındaki ruha ulaşmaya
çalışmadan nasıl memnun olabildiğini merak ederdi.

Her gün Handel'in müziğinin derinliklerini ifşa ederek onu ürkütüyordu - okyanusunun mavi derinliği, cennetinin ölçülemez masmaviliği; ve bazen sanatının temellerini öğrettiği bu kızının, bu konuda kendisinden çok daha fazla şey bildiği izlenimini edinmekten kaçınamıyordu; ve ancak teknik hatalarını ona göstererek efendisi olarak konumunu geri kazanıyordu: belirli bir nota üzerinde çok uzun süre durmuştu; belirli bir cümlenin işlenmesindeki
kreşendo yeterince kademeli olmamıştı; bitişi
kesik kesik olmuştu. Tekrar yayına geçmeliydi.

Bu yüzden onu endişelendiriyordu. Bir bülbüle flüt çalarak şarkı söylemeyi öğretmeye çalışıyordu. Ama bülbül, onun
talimatına rağmen şarkı söylüyordu; Bülbül şarkı söyledi, söyledi ve her zaman
bir güvercinin kanatlarını özledi, böylece uçup gidebilir ve dinlenebilirdi.

Babasının onun hassasiyetini anlayamayacağını biliyordu ve babasının anlamasına yardımcı olabilecek kardeşinin geri dönmesini dört gözle bekliyordu.
Ah! Gözlerindeki o garip ışığı gördüğü anda ondan umut edebileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu. Ve şimdi başka bir güne başlamak için giyiniyordu
bu, daha önceki tüm yorucu günler gibi olacaktı -- babasıyla klavsende egzersizler üzerinde çalışacağı bir gün, böylece ertesi günün akşamı Meclis Odaları'nda bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında sesi esneklikten yoksun olmayacaktı.

"Ah, bir güvercinin kanatları için!" diye şarkı söylüyordu kalbi, bir an duraksayıp, güzel saçları omuzlarına düşerken, aşağıdaki odadan gelen kardeşinin kemanının tınılarını duydu. Kemanı
çok güzel çalıyordu, ama... "Ah keşke bir güvercinin kanatları
uçup gitse ve dinlense!"

* * * * *

Bay Garrick, müzik odasından ayrılmadan önce onları yanına çağırdı.
Çocuklar, Garrick'in, babalarının ders vermesini ve Dr. Johnson'ın ciğerlerinin üstünlüğüyle, çok hassas bir
sorundaki--mesela, eskimiş ve işlevini yitirmiş örümcekler için bir hastane inşa etme gerekliliği--mükemmel argümanının mükemmelliğine yardımcı olmasını çok komik bir şekilde taklit edebilmesinden çok memnundular. Bunu, Dr. Johnson ve Sir Joshua Reynolds arasında hararetli bir tartışmanın konusu yaptı, tüm aileyi Dr. Johnson'ın örümceğin çalışkanlığına dair çok heceli göndermelerine kahkahalarla güldürdü ve sonra da, gri saçlı bir örümceğin gerileyen yıllarında dünyaya
atılmasına izin vermenin kalpsizliğini resmettiğinde gözlerinden yaşlar geldi. Elbette çocuklar, sağırlık hastalığının Johnson'ın tam olarak söylediğinin tersini söylediğini varsaymasına neden olan Sir Joshua'nın yaptığı gülünç hataları takdir ettiler. Sonra kapının tıklatıldığını duyduğunu iddia etti. Çok üzgün yüzlü bir beyefendiyi içeri almak için acele etti ve daha ağzını açmadan "Bay Cumberland! Bay Cumberland!" diye bir haykırış duyuldu. Richard Cumberland'ın en gerçek üslubuyla, tüm örümcek ailesini kınamak için acele etti. Onların eğirmelerinin aşırı abartıldığını söyledi; kendi adına, zamanında birçok örümcek tanımıştı ama
hiç bekar bir tane bile görmemişti.

Bu tür şakalar Garrick'in her şeyden daha çok hoşuna gidiyordu ve
tüm eşsiz güçlerini buna yöneltti.
Bu komedi biçimini _Hamlet_ trajedisinde sergilediği aynı yüce mükemmellikle oynadı.
Bu tür soytarılıkları soğukkanlılıkla eleştirmeye meyilli olan Tom Linley bile,
bir dahinin
sapkınlığı ile
sıradan bir insanın
sapkınlığı arasındaki farkın farkına vardı. Garrick odada olduğu beş dakika boyunca o da küçük kardeşleri ve kız kardeşleri kadar içten güldü.

"Bu arada," diye bağırdı aktör ayrılırken (Bay Linley odaya yeni girmişti), "dostumuz Tom Sheridan yarın İrlanda'ya gidiyor. Kendisini Fransa'ya gönderen küçük zorluklarından kurtuldu. Dublin'deki baş alacaklısının aslında mahkemeye Tom'a borcunu ödemekten muafiyet vermesi için dilekçe verdiği anlaşılıyor. Bu, birinin sahip olabileceği ideal bir alacaklı değil mi? Tom ona ne kadar ikna edici mektuplar yazmış olmalı! Ama bu konuda, en inatçı adamı bile en değer verdiği inancından vazgeçirebilir."

"Hamlet'inin sizinkinden üstün olduğuna sizi ikna edebilir mi, Bay Garrick?" dedi Linley göz kırparak.

"Eh, efendim, beni buna ikna etmeyi başarabilirdi, ama bu onun için pek bir şey ifade etmezdi, çünkü dünyadaki başka hiç kimseyi buna ikna edemezdi. Az önce büyük oğlu Charles'ın yetenekli bir adam, ikinci oğlu Dick'in ise bir budala olduğuna beni ikna etmeye çalışıyordu."

Linley çemberine şöyle bir baktı; gözleri Elizabeth'in üzerinde diğerlerinden daha uzun süre durmadı, ama yanaklarına narin bir pembelik geldiğini ve gözlerinin önünden geçen saniye boyunca onlarda alışılmadık bir ışıltı olduğunu fark etti. Kıza tekrar bakmasına gerek yoktu. Sheridan ailesinden en azından biriyle ilgilendiğinden emin olmak için yeterince şey öğrenmişti. Ama hangisinin ilgisini çektiğini merak ediyordu. Dünya ve Yeşil Oda hakkında yeterli deneyime sahipti, ki bu da kendi başına bir dünya olduğuna inanıyordu, güzel bir kızın zeki kardeşine olduğu kadar bir budalaya da ilgi duyabileceğinin farkındaydı; ve bu, Bayan Linley'nin Dick'ten ziyade Charles Sheridan'a ilgi duyduğu anlamına gelebilirdi.

"Peki sizi ikna etmeyi başardı mı?" diye sordu Linley.

"İnanın efendim, eğer kendi babasını tanıyan bilge bir oğul varsa, kendi oğullarını tanıyan Tom Sheridan'dan daha bilge bir babanın olduğuna beni inandırmakta hiç zorluk çekmedi," dedi Garrick, çemberin etrafına bir kez daha bakarak. Bu sefer Bayan Linley'nin uzun kirpiklerinin yanaklarından parladığını gördü; ama gözleri dans etmiyordu, hüzünle doluydu.

Garrick, bu hüzün ifadesinin ne anlama geldiğini düşünmek için zaman ayırması gerektiğini fark etti.

"Tom, her zamanki gibi, evinde bağlılık ve hitabet sanatlarını birleştiriyordu," diye devam etti aktör. "Bağlılığın, hitabet sanatının hizmetçisi olduğunu düşünüyor. Evinde sabah namazı kılıyor, sadece iyi bir kilise mensubu olduğu için değil, aynı zamanda mükemmel bir hitabet öğretmeni olduğu için. Çocuklarına aynı anda hem Hristiyan prensiplerini hem de doğru telaffuzu öğretiyor."

"Bu, defterlerin sistemidir," dedi Linley. "Dikkat çekici erdemlere sahip başlıklar vererek, iyi prensiplerin yanı sıra iyi bir el yazısı da aşılamış oluyorlar."

"Ben buna bir taşla iki kuş vurmak diyorum," dedi Polly.

"Bay Sheridan, kendi içinde defter başlığı atan bir adam," diye haykırdı Garrick. "O, bakır levhaya kazınmış hayranlık uyandırıcı bir duygudur.
Cennetin, Johnson'a dayalı olandan ziyade Sheridan'ın sözlüğünün kurallarına göre telaffuz edilen bir dilekçeye daha fazla dikkat edeceğini düşünüyor. İşte o, lütfu şöyle söylüyor:--'Bunlar ve tüm merhametlerin için----' 'Dikkat edin çocuklar, "mercies" diyorum, "murcies" değil. İngiltere'de sesli harfler arasında ayrım yapmaya yeterince dikkat edilmiyor---- Dikkat edin "sesli harfler" diyorum, "sesli harfler" değil. Bay Garrick'in ara sıra "sesli harf" yerine "sesli harf" dediğini duydum, bu da beni neredeyse damarlarında, şok edici cimriliğinin ima ettiğinden daha fazla İrlanda kanı olduğuna inandırırdı. Ama bu konuda, Bay Garrick sürekli olarak telaffuzunda hatalar yapıyor---- Lütfen "hatalar" dediğime dikkat edin, "errurs" değil--ve tek şaşırtıcı şey, eğitimli herhangi bir dinleyicinin bu adamı takip edebilmesidir. "Adamı takip et" dediğimi anlıyorsun, "adamı deli et" değil - elbette, adamı takip etmek deliliktir, ama bu bir zevk meselesidir, hakikat değil. Anladın mı beni, Richard?' 'İnan, efendim,' diyor
Richard, 'Şu anda takip etmekten çok yutmayı düşünüyorum; ama eğer sen rashers'a başlarsan, sana söz veriyorum ki
takip edeceğim ve en saf İngilizceyle, "Bunlar ve tüm merhametlerin için, bizi gerçekten minnettar kıl." diyeceğim.' Bunun üzerine kardeş Charles başını sallıyor ve diyor ki, 'İngilizlerin miktarları konusunda çok dikkatsiz olduklarını söylüyordun, efendim.' 'Bunun nedeni, İrlandalı olarak doğma ayrıcalığına sahip olmamaları,' diyor Dick; 'ama biz sahip olduk ve bunun ve tüm merhametlerin için, bizi gerçekten minnettar kıl. Bu mükemmel rashers'lardan birine seni götürmeme izin ver, baba.' Sonra kızlar sırıtır,
tabaklarına bakarlar. Kardeş Charles, Dick'in hafifliği karşısında başını sallar ve baba en iyi 'Cato' suratını takınır ve
saygın ve kahvaltı gibi soğuk kalır. Ama Tanrı Harry adına, ben Tom Sheridan'dan
daha kötüyüm; sizi tatlı seslerden oluşan kahvaltınızdan
uzak tutuyorum. Usta Tom kemanını imalı bir şekilde akort ediyor.
İnsanların söylediği doğru mu, Bayan Polly, Linley ailesinin oruçlarını tereyağlı füglerle açtığı, bir antrikot sonatla akşam yemeği yediği ve
sürülen senfonilerle, kupalarca oratoryo içtiği ve her kupada bir Handel olduğu? Elveda, sevgili dostlar--elveda! 'Ah, şimdi sonsuza dek, elveda
sakin zihin, elveda memnuniyet.'"

Bir saniyede Othello olmuştu ve kahkahalar çemberdeki herkesin yüzünde donmuştu. Bu büyücü onları istediği gibi
dünyadan dünyaya taşıyordu. Onun önünde güçsüzdüler. Onları
nefes nefese, sanki bir rüyadan yeni uyanmışlar gibi birbirlerine bakarken bıraktı.

"Bir dahi!" diye mırıldandı Bay Linley, Garrick gittikten sonra ve odada uzun bir sessizlik oldu. "Bir dahi tarafından ziyaret edilmek
şüpheli bir ayrıcalıktır. Kişinin günlük işine uygun değil."

"Hayır efendim," diye haykırdı Tom, "bir dâhinin ziyaretlerinin bir meleğin ziyaretleri gibi olduğuna inanmak isterdim - bize yiyecek getirir, bu sayede
peygamberin yaptığı gibi
bir vahşi doğanın dehşetleriyle yüzleşebiliriz - sıradan bir vahşi doğa."

"Doğru - doğru," dedi babası. "Yine de, bir dâhinin ziyaretlerinin bir meleğinkilere atfedilen niteliklere sahip olması hepimiz için daha iyi diye düşünüyorum. Şimdi çalışmalarımıza başlayacağız.
Ne de olsa, Bay Garrick bizi sadece yirmi dakika geciktirdi. Çok daha
kötü olabilirdi."

"Evet, Bay Foote olabilirdi," dedi Polly.

"Gerçekten çok daha kötü olurdu," dedi babası. "Bay Foote
bizi güldürüyor ve güldürüyor; Bay Garrick bizi güldürüyor ve
düşündürüyor."

Ve sonra dersler başladı.

Kardeşinin Bach'ın keman ve klavsen için en
uhrevi bestelerinden birini çalmasını duymanın verdiği keyif bile
Betsy'yi, çekindiği çileye boyun eğdirmeyi başaramadı. Babası bu sabah özellikle titiz görünüyordu, ama gerçekte öyle değildi; sadece Betsy, ince hissinin ara sıra bir kenara attığı, yorumlamaya hazırlandığı bestenin büyük ölçüde lehine olan teknik ayrıntılara sürekli yapılan göndermelerden daha fazla yorulmuştu,
ama babası, usta bir müzisyenin tüm katı titizliğiyle,
onun gözlemlemesi konusunda ısrar ediyordu. Ve onun tarafını tutması için güvendiği Tom, kendi duygularını düşünerek onun duygularını anlayacağına inanmıştı. Tom, tüm _teknik_ sorularında babasının yargısına soğukkanlılıkla boyun eğerek yanında durdu; hayır, _Orfeo_'dan bir havanın bir kısmında onun ifadesini eleştirerek, babasından daha fazla hassasiyetin kölesi olduğunu gösterdi. Önceki akşam şarkı söylerken o gizemli eşliği doğaçlamaya başladığında Tom'dan biraz umutlanmıştı. Kesinlikle, hayal gücüne onun yaptığı gibi kendini verebilen herhangi biri, onun _tekniğin_ dizginlerinden nasıl sabırsızlandığını anlardı! Kesinlikle, bazen insanın kalbinin doluluğundan şarkı söylemeyi göze alabileceği anlar olduğunu anlardı. 
Bestecinin önerilerine sıkı sıkıya bağlı kalmaktansa!
Ne yazık ki! Tom, ihtiyacı olduğu anda onu yüzüstü bırakmıştı. Görünüşe göre
doğaçlama ayrıcalığının yalnızca keman çalan bir kişi tarafından
tadılması gerektiğini ve bir vokalistin onun hayal gücünü bu şekilde şımartmasının en büyük küstahlık olacağını düşünüyordu. Ve böylece, kıza yorgunluk ve hayal kırıklığı
getirerek, gün tükendi.

Aile yemeği sona erdiğinde, Pierrepont Caddesi'ndeki eve çok sayıda ziyaretçi geldi. Bunların arasında, Bay Linley tarafından belirgin bir nezaketle karşılanan Long adında yaşlı bir beyefendi vardı.

Evden ayrıldığında ve Tom ile Betsy yalnız kaldıklarında, Tom,
ziyaretçilerden bazılarını kastederek sordu:

"Bay Long dediğiniz o yaşlı beyefendi kim?"

"Özel bir şey değil; bu yüzden onunla evleneceğim,"
dedi.

BÖLÜM V

Görünüşe göre Tom, kız kardeşinin ona yaptığı açıklamadan pek de ürkmemişti. Kemanına yeni taktığı bir teli buruyordu ve gamdaki uygun notaya yükseltirken başparmağıyla şakırdatmaya devam etti. Kadın, başı hafifçe yana dönük haldeyken onu izledi ve telin çeyrek tonlarla yukarı doğru ilerlediğini duydu, ta ki titiz kulağını tatmin edene kadar. Sonra, "Yaşlı bir adam, değil mi?" demeden önce bir süre tüm tellerde pizzicato çaldı. Kadın, "Evleneceğim adam o," dedi. Kadın, "Elli yaşını geçmiş olmalı," dedi. Kadın, "Evleneceğim adam o," dedi. Kadın, "Zaman zaman bana gönderilen kağıtlardan senin birçok taliplinin olduğunu gördüm," dedi. "Kağıtlara pek dikkat etmedim, ama şimdi bazılarının yaşlı bir hayranla dalga geçtiğini hatırlıyorum. Sanırım Bay Long'du o?" "Sanırım. Bay Long yaşına engel olamaz. Onun yaşlı olması benim genç olmamdan daha saçma değil. Sanırım bazı gazeteler genç olduğum için beni küçümsemekte utanılacak bir şey olmadığını düşünür."

Bir İtalyan'ın omuz silkme hareketini taklit etti - İtalya'da keman çalmanın ötesinde bir şeyler öğrenmişti.

"_Che sara sara_," dedi ve sesinde bir omuz silkme vardı. "Sonuçta, kiminle
evlendiğimizin ne önemi var?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum!" diye bağırdı, hızlı kulağı onun alaycı tonunu yakaladı. "Ne önemi var? Birisiyle evlenmeliyim ve
nefret ettiğim bir adamdan
daha
önemli
olmaz mı?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu konu üzerinde fazla düşünmedim ama sanırım
beni umursamayan bir kadındansa benden nefret eden bir kadınla evlenmeyi tercih ederim. Önemi yok. Sanırım bu Bay Long zengin?"

"Çok zengin. Maria'yı şarkıcı olmaktan kurtarabilirim. Kendimi kesinlikle şarkıcılığa devam etmekten kurtaracağım."

Kemanı dizlerinin üzerine düştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Senin halk içinde şarkı söylemeyi bırakman mümkün olamaz mı?"

"Herhangi biriyle evlenmeyi kabul etmemin tek nedeni bu," diye yanıtladı kadın. "_Dio mio!_ Sen--sen--sen, dünyanın en büyük şarkıcısı olabilirsin; sen, en büyük lirik
sanatçıların bile kıskanabileceği bir sese sahipsin; sen, aşılamayacak bir
zekaya sahipsin, aslında dizginlenmesi gereken bir hayal gücüne sahipsin; sen, denizin gelgiti yüzeyinde taşınan gemileri salladığı gibi, erkeklerin ve kadınların ruhlarını sallama gücüne sahipsin--şarkı söylemeyi bırakmaktan bahsediyorsun! Psha! Şarkı söylemeyi bırakmak senin gücünde değil. Bu sana bir görev olarak yüklendi--kutsal bir görev."

"Ah, Tom--kardeşim, hissettiklerimin bir kısmını--birazını--anlayamıyor musun?" diye neredeyse acıklı bir şekilde haykırdı. "Dönüşün için
çok mutluydum ve
eğlence için--herkesin beni dinlemek için yarım kron ödemeye gücü yeten--aptal adamlar ve daha da aptal kadınlar--müziğe hiç önem vermeyen--bir platformda şarkı söylemekten nasıl çekindiğimi anlayacağından emindim. Sen ve ben
müziği her zaman kutsal bir şey, Tanrı'nın bize verdiği bir armağan olarak düşündük, tıpkı meleklere verildiği gibi--Tanrı'nın hizmetinde kullanılmak üzere. Boş merak,
moda--aptalca moda, bu yüzden beni şarkı söylerken dinlemeye geliyorlar.
Bunu biliyorum. Biliyorum. Onların benim hakkımda gevezelik ettiğini duydum.
Devonshire Düşesi, Bayan Crewe'ye benim kadar güzel olup olmadığımı görmek için geldiğini söyledi--Bayan Crewe kadar güzel!
Ve Bayan Crewe, bu noktada bu kadar küçük bir yarım gine kadar bir meblağ. Ve
oradaydım, onların önünde durup, 'Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum' diye şarkı söylemek zorundaydım, onlar gülümsüyor, gözlüklerinin ardından beni eleştiriyorlardı, sanki bir at koşuyormuşum gibi! Ah, kardeşim, her zaman hediyemi küçümsediğimi, o değerli teselli ve neşe sözcüklerini ve onların
erkeklerin ve kadınların ruhuna doğrudan giden
müziğe harika yorumlarını sattığımı hissediyordum -- onları kendi cebime koyduğum parayla satıyordum! Orada
önümde gülümseyerek oturuyorlardı ve Bayan Crewe saçımın şeklinin
beğenilmediğini söyledi. Tıpkı 'Çünkü Mesih şimdi ölülerden dirildi'nin ilk cümlesini söylediğim gibi, tıpkı
her zaman olduğu gibi
kalbimde yankılanan sevinç--zafer notası--kalbimde yankılanmaya başladığında! Ah, ne aşağılanma! Yıkıldım; kendimden başka kimse bilmiyordu, çünkü notaları sonuna kadar doğru söyledim - notaları, ama müziği değil. Notaları doğru söylemek bir şey, müzik yapmak ise bambaşka bir şey: müzik, dinleyenlerin ruhuna giden ruhtur, onların üzerinde iyi veya kötü bir etki yaratır. Ne yazık ki! O gece şarkı söylememde manevi hiçbir şey yoktu. Onlara Kurtarıcımızın ölümden
dirildiğini söylüyordum ve saçlarımın şeklini beğenmediklerini söylediler! Ah, kardeşim, bir izleyicinin önüne çıkmaktan
mutlak bir dehşetle
çekilmememi merak ediyor musun - tüm özlemim
ağaçlar arasında, kuşların şarkı söylediği gibi şarkı söyleyebileceğim, kimsenin beni duyup duymadığını umursamadan bir kulübe için mi?"

Konuşmasını bitirmeden önce kollarında ağlıyordu. Adam
derinden etkilenmişti.

"Zavallı kız kardeşim - zavallı sevgili kız kardeşim!" dedi, saçlarını okşayarak;
"Seni tüm kalbimle hissediyorum. Çok gerginsin - aşırı
duyarlısın. Seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim? Seyircilerinin bazılarının
aptallığına kapılmaya nasıl izin verdin? Aman Tanrım! Handel böyle bir
duyarlılıktan muzdarip olsaydı, dünya bugün
en yüce müziklerinden bazılarından mahrum kalırdı!"

"Bunu nasıl yaptı? İnsanları tanıdığı halde müziğinin
çalınmasına ve söylenmesine nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum," dedi. "Bunların hepsi
benim için bir gizem. Onun için bir acı olmalı. Ama o bir
dahiydi; bir deha için durum farklı olabilir. Bir deha, müziğine o kadar gömülebilir ki, herkesin
varlığından habersiz hale gelebilir. Ah! Ben bir dahi değilim - sadece bir kızım. Handel'in nasıl hissettiğini anlayamıyorum; sadece hissettiğimi biliyorum."

"Ve senin için üzülüyorum," dedi, korkmuş bir çocuğa hitap ederken yatıştırıcı bir şekilde.

"Öyle hissediyorsun - bence hissediyorsun; ve sesini benimkine katarak
babamıza bir izleyici kitlesinin önüne çıkmanın acısını benden esirgemesi için yalvaracaksın? Ah, kesinlikle şarkı söylemekten başka yaşamak için bir şeyler vardır
buradaki insanları oyalamak için! Kesinlikle Cennet bana beni perişan edecek bir ses vermemiştir! Cennet bana mutluluk yerine bir ses mi verdi?"

"Müzik dışında herhangi bir mutluluk
bulabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Eğer düşünüyorsan, kız kardeşim değilsin. Dünyada müzikten başka
düşünülmeye değer hiçbir şey yoktur."

"Ne, hiç sevmedin mi?" diye bağırdı.

"Aşk - aşk! Ah, evet; bu bir duygu, güzel bir duygu. Bunun yalnızca bir müzisyene resimleme duygusu vermek için yaratıldığını söylemiyorum; bu kadar çılgınca konuşmuyorum; ancak yetenekli bir müzisyenin elinde resimlemeye hayranlık verici şekilde katkıda bulunduğunu söylüyorum; böylece
eğer Cennet bunun için var olmasını emretmiş olsaydı,
varoluşunun amacının değerli olduğunu söylemekten çekinmezdim."

Onu kendinden uzaklaştırdı.

"Seninle boş yere konuştum: anlamıyorsun," dedi.
"Kendi özgürlüğümü elde etmek bana kaldı ve bunu Bay Long ile evlenerek yapmayı düşünüyorum."

"Bay Long'a olan hislerinin müzik aracılığıyla yorumlanmaya elverişli olduğunu sanmıyorum," dedi gülümseyerek, kemanını alırken.

Kendini yorgun bir şekilde sandalyeye attı ve
isteksizce, umutsuzca, onun tellerden birini daha sıkmasını izledi.

"Beni dinle, Betsy," dedi, kedi bağırsağını şakırdatarak doldurduğu bir duraklamadan sonra: "Piskopos O'Beirne'in seni bir melekle bir kadın arasındaki bir halka olarak nasıl adlandırdığını hatırlıyorum. Lütfen bağlantının kopmasına izin vermeyin, çünkü
o durumda tamamen melek olurdunuz; sizinle sanki doğanızda hala bir kadın
varmış gibi konuşmama izin verin. Handel bir dâhiydi. Bay
Garrick de bir dâhi; her biri kendi sanatında dünyanın gördüğü
en büyüklerdir. Ve yine de ikisinin de sizin gibi
düşündüğünü duymuyorsunuz; Handel'in Veba'yı ele alışında dolu taşlarını önermesinin ancak bir tiyatro marangozunun yaratıcılığına
değer olduğunu söyleyen bir aptalı duyduğu için kendini
aşağıladığını hiç duymadınız; Bay
Garrick'in Drury Lane sahnesinden çekilmeye karar verdiğini hiç duymadık çünkü bazı aptallar Spranger Barry'nin Romeo'sunu onunkine tercih etti."

"Ah, dâhi; ama ben sadece bir kızım."

"Handel bir dahiydi ve halkın operalarını istemediğini
gördüğünde, onlara istediklerini vermeye oldukça hazır olduğunu gösterdi. Yine de onun zamanında da bizimki kadar çok aptal ve züppe vardı. Sevgili kardeşim, bizi dinleyenlerin ne kadar aptalca şeyler söyleyebileceklerine aldırmadan, elimizden geleni yapmak senin ve benim görevimiz.
Bizi anlamaktan aciz olduğumuz için. Floransa'dayken bir gece Maestro Pugnani'nin çalacağı büyük bir konserde hazır bulundum.
Başlamadan hemen önce, prenslerden biri tiyatroya girdi ve orada bulunan bir subayla yüksek sesle konuşmaya ve şakalaşmaya başladı.
Ayağının yerinde olmadığı açıktı ve Maestro çalmaya başladıktan sonra bile kendini
kırıcı bir şekilde göstermeye devam etti. Hepimiz çok öfkeliydik ve Pugnani'nin sahneden çekileceğinden emindik. Bunu yapmadı. İlk bölümünü çaldığında,
kraliyet locasına baktı ve sonra bize gülümsedi.
Yüzündeki bakışı gördüm, kararlı bir bakış -- bir
eskrim ustasının bir çaylakla dövüşmek üzereyken yüzündeki bakış.
Bir saniye içinde yayını tellerin üzerinden geçirdi ve
prensin söylemekte olduğu şaka dudaklarında donup kaldı. Maestro'nun çalmaya devam ederken gülümsediğini gördük; prensi sanki elini adamın boğazına koymuş gibi kesin bir şekilde kavradı; onu çeyrek saat boyunca büyüledi ve sonra, hiç duraksamadan _Andante_'ye geçti. Daha ikinci bara
gelmeden prens gözyaşlarına boğuldu. Bunu gördük - evet, birkaç bar boyunca,
ama ondan sonra hiçbir şey göremedik, çünkü biz de gözyaşlarına boğulmuştuk. O eşsiz performansın
sonunda Maestro sahneden ayrıldı,
zafer gülümsemesiyle. O alaycıyı dehasının
saf gücüyle yenmişti. Daha sonra sahneye çıktığında göğsünde prensin taktığı elmas nişanı taşıyordu.... Sevgili kızkardeşim,
bu senin için bir örnek olsun. Dinleyicilerin arasında alaycıların olduğunu gördüğünde, cesaretini
kırmaktan ziyade,
kendini teşvik edilmiş hissetmelisin. Dünyanın en büyük şarkıcısı olduğunuzu ve büyük bir şarkıcı olmanın insanların ruhlarını
istediğiniz gibi
etkileyebilmek olduğunu hatırlamalısınız. Bana Dr. Goldsmith'in güzel şiirinin bir kopyasını gönderdiniz.
Şiirdeki şu dizeyi hatırlıyorsunuz, 'Alay etmeye gidenler dua etmeye
kaldılar!' Şarkı söylerken böyle olmalı."

"Beni bu adamlara nasıl benzetebilirsiniz - hepsi de dahi?" diye bağırdı biraz sabırsızlıkla. "Hayatları onların müziğidir; kendilerine ait
bir dünyada yaşarlar ve bu dünyanın havasını
hiç solumadım. Büyük bir seyirciyle yüzleşmek onların burun deliklerinin nefesidir: Bana tek bir boş sandalye gördüklerinde kendilerini
sefil hissettikleri söylendi. Ama hayatım---- Ah, keşke bir kulübede yaşamama izin verilseydi!"

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı. "Ve şarkı söyleme zorunluluğundan kurtulmak için bu yaşlı adamla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu değersiz bir sebep mi?" diye sordu. "Bence öyle değil. Bay Long'a
iyi bir eş
olacağım."

"Ah, ne çılgınlık! Sen--iyi bir eş! Aman Tanrım! Senin gibi bir sese sahip bir kız,
bir kulübede,
yumurtaları sayarak,
inekleri sağarak iyi bir eş--iyi bir eş olmaktan bahsediyor!" Neredeyse alaycı bir şekilde
alay ediyordu. "Bu senin hırsının toplamı olabilir mi!"

"Daha iyisini istemiyorum."

"Sanki dünyada iyi eş kıtlığı varmış gibi! Herhangi bir kız
iyi bir eş olabilir, ama bir nesilde sadece bir tanesi büyük bir
şarkıcı olabilir ve sana söylüyorum ki sen yaşayan en büyük şarkıcı olabilirsin. Bunu söyleyen tek kişi ben değilim, İtalya'daki en iyileri duydum ve yargılayabilirim; hayır, bunu söyleyen rakipleriniz ve Bay Garrick. Eşsiz olduğunuzu bilmeseydi, Drury Lane'de şarkı söylemeniz için size bu kadar para teklif eder miydi? Ve sen bir kulübeden bahsediyorsun! Sana söylüyorum, kız kardeşim, şarkı söylemeyi bırakırsan bir suç işlemiş olursun - Cennet'in bir insana verebileceği en büyük
hediyeyi geri çevirme suçu!"

"Ah, hayır!" dedi. "Eğer Cennet, beni görmek ve beni dinlemek için para ödeyen tüm o anlamsız insanların önünde şarkı söylememi tasarlasaydı, sizin maestronuzun sergileyebildiği o yetenekle de donatılmış olmaz mıydım? Şimdi her şarkı söylemek zorunda kaldığımda hissettiğim o
perdeden çekilmeyi hissetmeli miydim? Her büyük müzisyenin bir dinleyici kitlesini derinden harekete geçirdiğinde hissettiği gururu hissetmemeli miyim?"

"Bana o gururu hissetmediğini mi söylüyorsun? Dinleyicilerini ne kadar etkilemiş olursan ol, etkilenmeden mi kalıyorsun?"

"Yorgunluk - sadece yorgunluk, hissettiğim bu. Tek sevincim
her şeyin bittiği düşüncesinden geliyor. Gerçekten de, dürüstçe sana söyleyebilirim ki, kardeşim, her zamankinden daha fazla alkış aldığımda gurur duymuyorum,
sadece yöneticilerin beni tekrar şarkı söylemem için
canlandıracakları düşüncesiyle eziliyorum."

Uzun bir süre gözlerinde hayretle ona baktı. Sonra başını sallayarak şöyle dedi:

"Seni anlayacağımı düşünmekle yanılmışsın. İtiraf ediyorum ki,
zayıflığında seninle sempati kurmak benim
gücumün ötesinde. Senin gibi bir kızın bir operada veya oratoryoda titiz bir rolü söylemek için öne çıkmasındaki gerginliğini anlayabiliyordum; ama senin gibi bir
yeteneğe sahip olmak ve yine de - senin dediğin gibi - hissetmek---- Ah, böyle bir gizemi kavramam imkansız! Seni suçlamak
haksızlık olurdu ama---- Ah, peki, bir kız garip bir şeydir. Benim
Üstadım her kadının dünyaya sadece o gizemin bir parçası olarak değil--Kadın olarak değil, kendi başına bireysel bir gizem olarak geldiğini savunuyor. Teorisini sana dayandırmış olabilir. Ama sana
tek bir suçlama sözcüğü söylemeyeceğim--hayır, tek bir sözcük bile, Bay Long ile evlenip
şarkı söylemeyi bırakmadığın sürece."

"Bay Long ile evleneceğim," dedi bir duraklamadan sonra.

Sabit adımlarla kapıya doğru yürüdü ve sonra yukarı odasına çıktı.
Merdivenlerin
tepesine varmadan önce, onun çalışmakta olduğu Bach'ın _Chaconne_'unun ilk notalarını çaldığını duydu.

BÖLÜM VI

Meclis Odaları'ndaki konserin ardından sabah Pump Room'da ilgi gören yeni bir konu değildi.
Evet, Bayan Linley hiç
bu kadar güzel görünmemiş ve hiç bu kadar güzel şarkı söylememişti. Çoğu insan
Devonshire Düşesi'nin ifade ettiği görüşü benimsedi ve
Doğa'nın böylesine mükemmel bir yaratığa
bu kadar mükemmel bir ses vermesinin oldukça tedbirsiz olduğunu doğruladı. Şarkı ve güzelliğin bu birleşimi oldukça yeni bir
ayrılıştır. Doğa,
sistemini bülbül--bir serçeden daha çekici olmayan bir
vücuttan gelen ilahi bir ses; ve tavus kuşu durumunda--bir iblisin çığlığına sahip güzel bir yaratık.

Ama Majesteleri'nin önerisine bir cevap düşünmek için bütün bir gecesi olan Bay Walpole, Düşes'in cümlesini tekrarlamaya hazır olan kişilerle yüzleşmek gibi bir görevle karşı karşıya geldi. Bath'daki insanlar bir Düşes'in sözlerini tekrarlamaktan hoşlanıyorlardı, tıpkı insanların bir Prens'in oturduğu bir sandalyeye oturmayı sevmeleri gibi.

Majesteleri, Bay Walpole ile tanışmadan önce Elizabeth Linley'nin durumunda Doğa'nın savurganlığıyla ilgili görüşlerini bir kereden fazla ve ondan sonra da bir kereden fazla dile getirmiş gibi görünüyordu, böylece cümleleri ertesi sabah suların ışıltısıyla yarışıyordu.

"Devonshire Düşesi'nin Bayan Linley hakkında söylediklerini duydunuz mu, Bay Walpole?" diye haykırdı Bayan Thrale.

"Hanımefendi," dedi Bay Walpole, "Majesteleri Shakespeare'in bile ince levantayla
birleştiğinde daha da güzelleştiğini unutmuş."

"Elbette efendim," dedi hanım; "ama bir şarkıcı söz konusu olduğunda----"

"Hanımefendi, aklınızda bülbül ve Dr. Goldsmith var," dedi Walpole. "Ama bir palyaçonun _Advertiser_'daki yazıları tereddütsüz okuyabilmesi yüzünden Strawberry
Hill'deki matbaayı yok etmeyi düşünmüyorum."

Ve Dr. Johnson'ın da Doğa ve Bayan Linley konusunda görüşleri vardı.

"Efendim," dedi Dr. Johnson, arkadaşı Beauclerk, Grub Caddesi'ndeki çatı katlarının yarısında şiire dönüştürülen konuya bir gönderme yaptığında, "efendim, doğanın yalnızca kulakları olan insanların memnuniyeti için çalıştığını varsaymak saçma olurdu. Bayan Linley'nin şarkı söylediğini görmek, daha az güzel bir şarkıcıyı duymaktan daha çok hoşuma gidiyor."

"Doğa, Bayan Linley'i, yıllardır kafamı karıştıran bir konuda zihnimi rahatlatmak için yarattı," dedi Dr. Goldsmith, sevgili arkadaşları, güzel Bayan Horneck ve kız kardeşi Bayan Bunbury'nin eşliğindeyken.

"O zaman Bayan Linley boşuna yaratılmamış," dedi Bay Bunbury, eskiz defteriyle meşguldü.

"Hayır, çözülen bulmacanın ne olduğunu duyalım," diye haykırdı Bayan Bunbury.

"Avrupa'da seyahat ettiğim insanların bu kadar büyülenmesinin güzelliğim mi yoksa müziğim mi olduğunu asla anlayamadım, ancak dün akşam Bayan Linley'i dinlerken, gerçek bana açıklandı."

Ve iki güzel hanım ellerini kaldırıp arkadaşları Bay'ın ciddi yüzüne neşeyle gülerken Dr. Johnson'ın bacaklarından birinin arkasına saklanan Boswell, Dr. Goldsmith'in sıra dışı kibriyle ilgili başka bir hikayeyle
gitti.

Ertesi gün, güzel Bayan Linley'nin aylardır kendisine bu kadar ilgi gösteren yaşlı beyefendiyle evlenmeye söz verdiği ve böylece hicivcinin işine epeyce ivme kazandırdığı öğrenildi. Beyefendinin adı Bay Walter Long'du ve Wiltshire'da büyük mülkleri olduğu biliniyordu.

Haber Bath'ı altüst etti.

"Ne, Bayan Linley'e üçüncü bir ilgi mi geliyor!" diye bağırdı Devonshire Düşesi ellerini kaldırarak.

"Zavallı Bayan Linley!" dedi George Selwyn.

"Zavallı Bay Long!" dedi Horace Walpole.

"'Aman Tanrım," dedi Garrick, Bayan Linley'nin Bay Long'la nişanlandığı haberi, evlendikten sonra şarkı söylemeyeceği bilgisiyle birleştiğinde, "Linley bir müzisyen olarak çöpe atıldı. Bu konuda gösterdiği beceri, birçok tiyatro yöneticisinin yıkımını önlemeye yeterli olmalı." 

Gerçekten de, Linley'nin ne kadar mükemmel bir iş adamı olduğunu ve çocuklarının geçimlerine katkıda bulunma görevine ne kadar inandığını bilen alaycı insanlar arasında hakim olan genel görüş, ya en büyük kızıyla ilişkili ilgi unsurlarına, onu şarkı söylemesini dinlemek için para ödeyen halk için daha çekici hale getirmek için eklemek istediği ya da Bay Long ile kızının hizmetlerinin kaybı için alacağı tazminat konusunda alışılmadık derecede iyi bir pazarlık yaptığı yönündeydi. Sonraki üç konserin makbuzları, insanların onaylamaya hazır olduğu gibi, kızının kaybı için kendisine ödenecek meblağla ilgili müzakerelerin temeli olarak kabul edilecekti.

[İllüstrasyon: İki güzel hanım ellerini kaldırdı ve neşeyle güldü. [_sayfa 58._]

Ancak alaycı olanlar acımasız gerçeği söylerken, Bayan Linley'nin birçok hayranının yüzünde boş bakışlar vardı. Bath'ta çok sayıda talibi olmuştu ve Oxford'da ilk kez şarkı söylediğinde, tüm Üniversiteyle evlenebileceği anlaşılmıştı. Ölçme kapasitesine sahip bir zekâ, bu vesileyle kendisine yazılan şiirlerin miktarının, cilt halinde ciltlenip ciltler yan yana konulduğunda, Christ Church'teki dörtgeni kaplamaya ve Magdalen'deki herhangi bir lobinin çıplaklığını gizleyecek kadarını bırakmaya yeteceğini hesaplamıştı.

Bayan Linley'nin Bay Long'a söz verdiğini duyan şairler arasında büyük bir şaşkınlık oluştu; ve eğer mersiyeler aracılığıyla kendilerini dönen bir akıntıya atmakla tehdit eden herkes (kendi "kaybolan rüyalarıyla" uyak yaparak) bu kararı yerine getirmiş olsaydı, Bath işini sürdürecek yeterli şair kalmazdı. Her an kendilerini veya rakiplerini onun ayaklarına atmaya hazır olan genç kanlılar - hangisi onu en çok memnun edecekse - hanımefendi tarafından hor görülme düşüncesiyle öfkeyle doldular ve korkunç yeminler ettiler ve Bay Long'a asla birleşmeyeceğine dair garip yeminler ettiler. Çoğu romatizma, korse ve diğer rahatsızlıklar nedeniyle diz çökmekten vazgeçen yaşlı kıvılcımlar şimdi çok asık suratlıydı. Şimdi ne kadar kolay kazanıldığını keşfettikleri için kendileriyle ilgili suçlamalarla doluydular; ve bazıları duygularını arkadaşlarına açacak kadar dikkatsizdi ve bu arkadaşlar da diğer arkadaşlarına onlarla alay etmekte tereddüt etmiyorlardı; ve kaçırılmış bir fırsatın bilinci
genellikle bir adamı oldukça hassas hale getirdiğinden, bu günlerde Bath çevrelerinde oldukça adil bir suçlama payı vardı ve uzun süredir birlikte olan arkadaşlar arasında birden fazla düello yapıldı; böylece Bayan Linley'nin zaferi tamamlanmıştı.

"Kızın daha ne isteyebileceği var ki?" diye bağırdı Bayan Crewe, birisi Elizabeth'in biraz mutsuz göründüğünü söylediğinde. "O
güzel, bir meleğin sesine sahip, yirmi yaşına gelmeden zengin bir
dul olma ihtimali var ve birbirlerinin boğazını kesmeye hazır en iyi
arkadaşları edindi! Dua edin, daha ne arıyor ki hala mutsuz?"

"Bir sürü talipten vazgeçmek ve karşılığında sadece bir koca elde etmek zorunda olduğunu düşünmek genç bir kadını üzmeye yetmez mi?" dedi bu olayda partide olan Bayan Cholmondeley.

"Gerçekten de çok az bir
tazminatla gülünç bir fedakarlık gibi görünüyor," dedi bir başka kadın eleştirmen.

"Reddedilen talipler, Bayan Linley'nin mutsuz göründüğünün düşünülmesinde acılarına bir nebze olsun teselli bulabilirler," dedi Bayan Crewe.

"Ne! Mutsuz görünmesi mümkün değil mi, henüz evlenmemiş olmasına rağmen, sadece söz verilmiş olmasına rağmen? Ben buna inanamıyorum!" diye haykırdı partiden bir başkası.

"İşte çok fazla teselliye ihtiyacı olacak bir talip gidiyor," dedi Bayan Thrale, askeri kıyafet giymiş küçük bir adam kaşlarını çatarak ve küstahça yürüyerek grubun yanından geçerken. "Lud! Yüzbaşı Mathews o kadar düşkün bir sevgili ki, hanımın gözlerinden yaşlar boşaldığına dair bir kanıtı olsa bile, tamamen mutlu hissedeceğinden şüpheliyim!"

"Ne! Talipler listesinde Yüzbaşı Mathews kadar açıkça uygunsuz bir kişi olması mümkün değil mi?" diye haykırdı Bayan Cholmondeley.

"Canım, herhangi bir erkeğin uygunsuzluğunun açık olduğunu ima etmekten daha iyisini bilmen gerekir," dedi Bayan Thrale. "Hepimiz, bu sabaha kadar, Bay Long'u hanımın hayranları arasında en açık şekilde uygunsuz kişi olarak görmedik mi?"

"Kesinlikle babası olacak yaşta," dedi Bayan Cholmondeley.

"Ve genç bir kadının babası olabilecek yaşta olan bir adam kesinlikle onun kocası olabilecek yaştadır; hayat ve aşk deneyimlerimizi doğru şekilde kullanmış olsaydık, söylememiz gereken şey buydu," dedi Bayan Crewe.

"Ve bazılarımız her ikisinden de epeyce yaşadık," diye belirtti Bayan Thrale, dinleyicilerinden herhangi biri yorumunun kişisel ve genel olmadığını düşünebilir diye, belirsizce uzağa bakarak.

Ancak elbette, iltifatı kendisine yöneltilmiş olarak kabul etmeyen hiçbir bayan yoktu. Ve Bayan Thrale'in hayat ve aşk deneyimleri ne olursa olsun, kendi cinsiyeti hakkında yeterli bilgiye sahipti ve herhangi bir arkadaşını konuşurken hanımın gözünde biri olduğundan emin olmaktan alıkoyamayacağının gayet farkındaydı. İşte bu yüzden hepsi bilinçli bir şekilde gülümsediler ve
doğaçsızlığın mükemmel bir taklidiyle aşağı baktılar.

Tekrar gözlerini kaldırmadan önce, Bayan Thrale'in Yüzbaşı Mathews olarak adlandırdığı ekşi suratlı subay, bahçelerdeki yürüyüşünden
geri dönmüştü. Grubun yanından geçmek üzereyken fikrini
değiştirmiş gibi göründü. Topuklarının üzerinde döndü ve onlara doğru yürüdü.

"Hanımlar, yemin edebilirim ki, siz de buradaki diğer arkadaşlarımız gibi, güzel Bayan Linley'nin son çılgınlığını tartışıyordunuz?" dedi.

"Tam tersine, efendim, Bayan Linley'nin Bay Long'la nişanlanmasını tartışıyorduk," dedi Bayan Thrale.

Bir süre hanıma baktı. Bayan Thrale'in konuşma yöntemlerini henüz kavrayamamıştı.

"Ne dedim?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Size onun son çılgınlığını tartıştığınızı söylemedim mi? Tanrım! Harika bir
çılgınlık! Babası onu buna zorladı. Haberlerden dolayı
depresyona girdiğimi duymamış olmanıza şaşmamalıyım! Şimdi, gerçeği söyleyin Bayan Cholmondeley, umutsuzluk içinde olduğumu
duymadınız mı?"

"Neden, bu konuda ne söyleyeceksiniz, Yüzbaşı
Mathews?" diye haykırdı Bayan Cholmondeley, oldukça şaşkın bir
yapmacıklıkla. Kendisi, kız kardeşi Bayan Margaret Woffington'dan
aşağı olsa da, çok iyi bir aktristi.

Yüzbaşı Mathews, hanımın önerisinden birazcık daha fazla rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Kahkahaları boştu.

"Elbette, hiçbir şey; benim için hiçbir şey - dünyada hiçbir şey, sizi temin ederim," dedi. "Ama Bath'daki iyi dostlarımızın ne kadar kötü niyetli olduğunu biliyorsunuz; bir dikkatsizliği----'ye atfetmeye ne kadar hazır olduklarını biliyorsunuz
Ah, beni anlıyor musunuz, Bayan Crewe? Siz dünya kadınısınız."

"Ah, efendim, siz bir dalkavuksunuz, yemin ederim," dedi Bayan Crewe. "Ah, evet,
Kaptan Mathews, tüm dostlarımızın kötü niyetli olduğunu kabul etmeye hazırım, ama size söz veriyorum ki, onların kötü niyetleri asla Bayan Linley'nin gözünde itibar kazanma
beklentileriniz olabilecek kadar saçma bir şeyi ima edecek kadar ileri gitmedi."

"Saçma mı? Tanrı aşkına, hanımefendi, siz böyle bir kelimeyi kullanan bir adam mıydınız---- Ama tabii ki---- Ah evet, saçma bir düşünceydi; ve yine de hanımefendi, bu kasabada bir aile ve mülk sahibi bir adamın dilenci bir müzik hocasının eline göz dikmesi fikrinin saçma olduğunu düşünmeyenler var."

Yüzbaşı Mathews doğruldu ve bastonunu uzun vuruşlarla bir yandan diğer yana salladı, sanki hanımın oldukça geniş hicvine ezici bir
cevap vermiş gibi kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Doğru, efendim," dedi Bayan Crewe; "Bay Walter Long bir aile ve mülk sahibi bir adam; muhtemelen bu yüzden hiç kimse onun Bayan Linley ile olan ilişkisini saçma olarak anmamıştır."

"Ne demek istiyorsunuz hanımefendi, o yaşlı huysuz herifin----
Aman Tanrım! Adam bir günlükse altmış yaşında---- Ama yemin ederim ki
benim için hiçbir şey--dünya için hiçbir şey, yemin ederim!" diye haykırdı Mathews, tamamen kayıtsızlığını göstermek istediği abartılı bir tavırla.

"Elbette sizin için hiçbir şey, efendim," dedi Bayan Cholmondeley. "Hiç kimse
bunun sizin için bir şey olduğunu düşünmedi."

"Ciddi olun şimdi, Bayan Cholmondeley," dedi, başka bir tavır takınarak,
"o kurnaz patriği hiç rakibim olarak düşündüğümü hayal edebiliyor musunuz?"

"Gerçekten de efendim, Bay Long'a uyguladığınız terimlerle
bir rakibi ima edecek kadar cömert olmamanıza asla inanamazdım," dedi Bayan Cholmondeley.

"Bir rakip! Benim rakibim mi? Ah hayır, hayır!" diye bağırdı. "O yaşlı bir aptal ama
benim için rakip değil."

"Kesinlikle sizin için rakip değil, efendim," dedi Bayan Thrale.

"Size güvenebileceğimi biliyordum, Bayan Thrale," dedi Mathews sıcak bir şekilde;
ama gruptaki diğerlerinin anlamlı bir şekilde gülümsediğini fark edince,
hanımın sözlerine verdiği dikkatin yeterince hızlı olmadığını hissetmeye başladı.
Bu hanımlarla sohbet ederken parlayabileceğinden pek emin olmadığı ona zorla kabul ettiriliyordu.

Bir eli kalçasında, bastonu diğer elindeydi; Bayan Thrale'e haylazca doğrultuyordu.

Hanımlar anında ciddileştiler; adam gülerken
onların gülümsemeye devam etmesi mümkün değildi. Fakat kısa süre sonra zoraki neşesinde daha az coşkulu hale geldi ve kahkahasının kırışıklıklarının tam bir somurtkanlık şeklini alması hiç de doğal görünmüyordu.
Bastonunu sertçe yere vurarak şöyle dedi:

"Bath'taki herhangi bir adam bu Long'un onu benden aldığını söylemeye cesaret ederse sözlerini yutacaktır. Ve Bay Long'un kendisine gelince - tamam, kendine baksın - kendine baksın. Henüz Elizabeth Linley ile evlenmedi!"

Konuşurken bastonunu kaldırdı ve hayali bir düşmana vurdu.

Hanımların kahkaha krizine girmelerinin nedenini anlamadı; fakat etrafına bakacak kadar düşünceli olsaydı bu konuda aydınlanırdı çünkü hemen arkasında korkudan felç olmuş birinin tasvirini yapan, yüzü bitkin, gözleri kocaman açılmış ve dizleri titreyen küçük bir adam görürdü.

"İtiraz ediyorum, Bay Garrick, siz bizim ölümümüz olacaksınız," dedi Bayan Crewe, Mathews uzaklaştığında ve küçük adam tekrar nefes almaya başladığında - ağır ve ara sıra rahat bir nefes alarak, ama yine de gözlerini kaybolan figüre dikmişti.

Bayan Cholmondeley onu nazikçe yelpazeledi.

"Tanrıya şükür gitti ve hepimiz güvendeyiz!" diye soludu aktör.

"Tek bir an bile dönseydi sizi öldürürdü, Bay Garrick ve tüm İngiltere yas tutardı," dedi Bayan Crewe.

"Neden, bu ne hanımefendi?" dedi Garrick. "Bir dakika önce beni sizin ölümünüzle suçluyordunuz, şimdi daha da ileri gidip,
kendimin öldürülme riskiyle karşı karşıya olduğumu söylüyorsunuz!"

"İki felaket de yaşansaydı, bunlar şu anda eşiğinde durduğumuz trajediye uygun bir girişten başka bir şey olmazdı," dedi Bayan Thrale. "Penelope ve taliplerinin trajedisi, Elizabeth Linley ve hayranlarının trajedisiyle kıyaslandığında önemsiz kalır."

"Havada katliam kokusu var gibi hissediyorum," dedi Garrick. "Kaptan
Mathews trajedinin Ulysses'i olmak mı istiyor? O durumda, taliplerin pek de umutsuz olmasını istemezdim. Ama şüphesiz ki
bu,
en tatlı keten kuşunun nişanlanması Bath için ciddi bir mesele haline geliyor. Bath için mi dedim? Hayır, hatta 'İngiltere için' bile diyebilirdim, çünkü tabii ki Tom
Sheridan'ın İrlanda'ya kaçmasının sebebinin bu olduğunu duymuşsunuzdur?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Garrick--Tom Sheridan? Aman Tanrım!
Onun talipler arasında olduğunu ima etmek istemiyorsunuz?" dedi Bayan Cholmondeley.

"Neden bu kadar onurlu bir mevkide olmasın, hanımefendi?" dedi Garrick. "Bay Long'dan birkaç yaş küçük olduğunu biliyorum ve eğlencelerini şarkı söyleyerek
başarıya ulaştırdığı için Bayan Linley'e minnettar. Size soruyorum, Bayan Crewe, çünkü tüm bu hassas konulara aşina olduğunuzu biliyorum - size soruyorum, bir erkek bir hanıma olan minnettarlığını, ondan kendisiyle evlenmesini rica etmekten daha tatmin edici bir şekilde gösterebilir mi?"

"Bu soruyu cevaplamak için
sıradan kitabımı incelemem gerekir, efendim," dedi Bayan Crewe; "ama size temin ederim ki, eğer genç bir kadın yaşlı bir adama geçmişteki bir nezaket için gerçekten minnettarsa, o adam ona evlenme teklif ettiğinde kesinlikle onunla evlenmeyi reddedecektir.
Ama siz Tom Sheridan konusunda ciddi değilsiniz?"

"Şunu kabul ediyorum ki, bu konuda henüz hiç kimseyi teorimi kabul ettirmeyi başaramadım," diye cevapladı Garrick. "Ama Tom Sheridan'ın İrlanda'ya gittiğini kesin olarak biliyorum ve İngiltere'deki bir hanım tarafından reddedilmediği sürece herhangi bir adam neden İrlanda'ya gitsin ki? Eğer adamın İrlanda'da ısrarcı alacaklıları varsa, elbette argümanım çok daha güçlenir."

"H'sh! İşte oğullardan biri geliyor," dedi Bayan Thrale. "Küçüğü Dick. Adı Dick. Yemin ederim ki, güzel Bayan Linnet tarafından en çok kayrılanın o olduğuna dair bir fikrim vardı."

"O zaman bana inanın hanımefendi, onunla sevişen
babaydı," dedi Garrick. "Elbette, doğru düşünen genç bir kadının, kendisiyle evlenmeyi
uman adamın oğluna biraz kayrılması doğaldır! Ama lütfen beni bu konuda Dick Sheridan'a bir otorite olarak göstermeyin. Dick'in bir gün büyük bir oyun yazarı olacağına dair güçlü umutlarım olduğunu kabul ediyorum. Babası Bayan Linley ile evlenirse, Dick'in büyük bir oyun yazarı olmasını hiçbir şey engelleyemez."

"O zaman Bayan Linley'nin Bay Long ile evlenmesini ve böylece Dick Sheridan'ı sizin onun için öngördüğünüz korkunç kaderden kurtarmasını umalım, Bay Garrick," dedi Bayan Thrale.

Garrick, canlı küçük hanıma uygun bir cevap düşünmeden önce, genç Bay Sheridan gruba doğru ağır ağır yürüdü. Son derece özenli giyinmişti ve yürüyüşü o kadar zarifti ki - Monsieur Angelo'dan aldığı erken eğitim sayesinde, ona eskrim ve dans öğretmişti - son derece çekici bir figürdü. Yüz hatları yakışıklı olmasa da, yüzünde kazanan bir ifade vardı ve tamamen kendine güvensizdi. Hanımlara yaklaştığında elinde şapkası vardı ve onları selamlaması kolaydı, ama aynı zamanda saygılıydı.

"Geldiniz "Doğru zamanda, Bay Sheridan," dedi Bayan Cholmondeley. "Bay Garrick az önce sizin hakkınızda
şok edici şeyler söyledi."

"Kusura bakmayın hanımefendi," dedi Sheridan. "Evet; çünkü bunu yaparak kendimi
emrimde olandan daha yetenekli bir şekilde savunabileceğimi biliyorum."

"Gerçekten de itibarınız bizim korumamızda oldukça güvendeydi," dedi Bayan Cholmondeley.

"Doğru," dedi Garrick: "Bayan Cholmondeley, Bayan Crewe ve Bayan Thrale'in
hastalıklı itibarlar için bir hastanenin tıbbi kurulunu oluşturdukları iyi bilinir: onların korumasında, St. Thomas'ın koğuşunda olmak kadar güvende olursunuz."

"Ne! Bundan daha güvenli değil mi?" diye haykırdı Dick. "Ah, hanımlar! Bay Garrick'in
iltifatları kesinlikle bunaltıcı değil."

"Hayır, Dick, sen gelmeden önce sana atıfta bulunma sanatımı
tükettim; çünkü bir gün büyük bir
drama yazarı olmanı
umduğumu söylemiştim," dedi Garrick.

"Bu gerçekten de iltifat sanatının en uç noktasına gitmekti, efendim," dedi Sheridan. "Ama kişi büyük bir drama için konu bulmadığı sürece büyük bir drama yazarı olamaz. Siz hanımlardan herhangi biri bana böyle bir konu sağlayabilir mi?"

"Lütfen elinizden gelenin en iyisini yapın, Bayan Crewe, en azından bir peygamber olarak itibarımı
sağlamak için," dedi Garrick.

"Ne! Hanımlar Drury Lane itibarlarını hastanelerine mi götürecekler?" diye haykırdı Sheridan.

"Hayır, efendim, biz tedavi edilemezler hastanesinin Yönetim Kurulu değiliz," dedi Bayan Crewe. "Ama bir oyun için konu istiyorsunuz, değil mi?"

"Ben her zaman bu arayıştayım, hanımefendi."

"Eğer aradığınız bir komedi konusuysa, tek yapmanız gereken bahçelerin girişine doğru bakmak ve onu bulacaksınız," dedi Bayan Crewe: "Yaşlı bir beyefendiyle evlenen çekici ve canlı bir genç kadın."

Dick bahçelerin girişine doğru baktı. Betsy Linley, Bay Long'un yanında yürüyordu.

Dick şöyle demeden önce bir duraklama oldu: "Doğru, hanımefendi, bu durumda bir dram var; ve bunun güzelliği, bunun hem trajedi hem de komedi açısından ele alınabilmesidir. Teşekkür ederim Bayan Crewe; bunu yazmak için acele edeceğim."

Arkasını döndü ve sadece genel bir selamla aceleyle uzaklaştı.

"İyi eğlenceler!" diye fısıldadı Bayan Crewe, "çocuk sonuçta Betsy Linley'e aşık."

BÖLÜM VII

Bir noktada kendini tatmin ettikten sonra, zeki hanım hiç vakit kaybetmeden
bir o kadar ilginç olan başka bir noktada kendini tatmin etmeye çalıştı: Dick Sheridan'ın aceleyle
gittiğine ikna olmuştu
çünkü Bayan Linley'e aşıktı, Bayan Linley'in
birine aşık olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Bayan Linley'in
evlenmeye söz verdiği adamın yanında yürümesi, Bayan Crewe tarafından
sorunun cevabını arayacağı yönün bir göstergesi olarak kabul edilmedi. Hayır,
bu hanım hayatı o kadar zekice gözlemleyen biriydi ki, araştırmasının başında, Betsy Linley'in Bay Long'la evlenmeye söz verdiği için, kendisinin de başka birine aşık olduğunu varsaymamaya karar verdi. Genç kadınların
evlenmeye söz verdikleri adamlara gerçekten bağlı oldukları durumları hatırlayabiliyordu.
Mükemmel bir hafızası vardı.

Bahçe yolundan çıkan Betsy'ye baktı, ama gözleminin sonucu belirsizdi; Bay Long o anda kıza bir yorum yapıyordu ve kız başını hafifçe ona doğru eğmişti, dikkatle dinliyordu - gülümseyerek. Açıkça Dick Sheridan'ın ani gidişini fark etmemişti. Bay Long'un yorumunu teşvik ettiği dikkatli gülümsemesinde hiçbir şey yoktu.

"Altmışından bir gün fazla görünmüyor," dedi Bayan Thrale.

"Ne de bir gün altında," diye yanıtladı Bayan Cholmondeley. Garrick Shakespeare'den alıntı yapıyordu:

"İşte hanımefendi geliyor; O kadar hafif bir ayak ki

Asla sonsuz çakmağı aşındırmaz!"

Ve sonra Bay Long ve Bayan Linley gruba ulaştılar ve Betsy, kendisini coşkuyla ve Bay Long'u büyük bir özgüvenle karşılayan
hanımların küçümseyici gülümsemelerine
mükemmel bir şekilde kızararak karşılık veriyordu.

Ancak, Bay Long grubun en özgüvenlisiydi.
Partinin tebriklerini kabul edişinde hem ciddiyet hem de onur vardı. "Ben gerçekten de en şanslı adamım," dedi, eğilerek ve
şapkasının kıvrımıyla sınırdaki çimenlere dokunarak.

"Hayır, Bay Long, servetten bahsederek kendi değerinizi düşürmeyin," dedi Bayan Thrale.

"Önerinizde felsefe var, hanımefendi," dedi. "Arkadaşlarımın yorumlarının genel tonuna uymaya çalışmak benim için zayıftı. Yine de dünyada sadece bir Bayan Linley var."

"Ve siz dünyayı ondan mahrum edecek kadar cömert değilsiniz, efendim," diye haykırdı Bayan Thrale.

Sözünün eğilimini algılayamamıştı.

"Ne, Bayan Thrale! Bir sevgilide cömertlik arayacak kadar zayıf olmanız mümkün değil mi?" dedi Garrick. "Aferin hanımefendi! Gerçek aşkın
ruhu yeryüzündeki en cömert olmayan özdür."

"Ah, görüyorsunuz hanımefendi, Bay Garrick'in aşkı yeryüzüne ait; ama biz
başka bir aşktan bahsediyorduk, değil mi?" dedi Bay Long
kolayca, ama şakacı bir tonda değil.

"Biz dünyevi olmaktan gayet memnunuz," dedi Bayan Crewe, çenesini birkaç santim havaya kaldırarak.

"Ben daha hırslıyım; bu yüzden Bayan Linley'nin yanındayım," dedi Bay Long.

"Çok güzel konuştunuz, efendim," dedi Garrick. "Bayan Linley'i her zaman göksel olarak gördüm. Öyle değil mi, Betsy?"

"Gerçekten de efendim, bana Drury Lane'de şarkı söylemem için söz verme nezaketini gösterdiniz," diye yanıtladı Betsy, gülümseyerek.

Herkes güldü ve Garrick, bir düşman tarafından tamamen rahatsız edilen bir adamın harika bir tasvirini yaptı.

Bay Long, Betsy ile yürüyüşüne devam etmek için anın uygun olduğunu düşünmüş gibiydi; tam elini tutmuştu ve Garrick'e
alaycı bir şekilde gülen üç güzel hanıma eğiliyordu ki, çalıların diğer tarafından hiçbir neşe içermeyen yüksek bir kahkaha duyuldu ve Mathews yeniden belirdi.

Betsy, endişeli bir ifadeyle irkildi ve Bay Long'a bir adım daha yaklaştı. Bay Long'un yüzü o anda gururla parladı, çünkü kızın hareketi, onu koruma gücüne olan güvenini gösteriyordu.
Hanımlar, kızın yüzündeki ifadeyi ve ona attığı bakışı gördüler ve Bay Long altmış yaşında olmasına rağmen, onu kıskanmayan kimse yoktu.

"Ha, Bayan Linley! Siz asla büyükbabanızın
yanında mı bulunuyorsunuz?" diye bağırdı Mathews, gruptan birkaç adım uzaktayken. Sonra, aynı anda Long'un kimliğinin farkına varmış gibi yaparak kahkahalarla güldü.

"Size yemin ederim, hanımefendi, büyükbabanızın
yanında olduğunuzu sanıyordum," diye bağırdı. "Elbette, benim hatam doğaldı! Size soruyorum,
Bayan Thrale, bu beyefendiyi Bayan Linley'nin büyükbabası olarak kabul etmem doğal değil miydi?"

"Bay Mathews," dedi Bayan Thrale, "Bu konularda hiçbir fikrim yok,
ama bir erkeğin küstahlığının ne olduğunu
kendi fikrime göre biliyorum."

"Ha, Büyükbaba Long, duydunuz mu?" diye bağırdı Mathews. "Bayan Thrale küstahlığın
ne olduğunu bildiğini söylüyor."

"O zaman ona bunun örneklerini vermenize ne gerek var, efendim?" dedi
Long.

"Herhangi bir aptal, onun gözünde genç bir kadınla sevişen yaşlı bir adamın durumunun olduğunu görebilirdi," dedi Mathews acımasızca.

"Sadece bir aptal, sözlerimi bu şekilde algılar, Bay Mathews," dedi
Bayan Thrale.

"Hayır, iyi hanımefendi, bu sadece benim şakamdı," dedi Mathews.

"O zaman size söyleyeyim, efendim, bu çok üzücü bir şakaydı," dedi Bayan Thrale.

"Ben şaka olduğunu söylüyorum; aynı zamanda, kulağıma yakın herhangi bir beyefendi, benim
mizacım yüzünden kendini incinmiş hissederse, Yüzbaşı
Mathews'un ona talep edebileceği herhangi bir tatmini vermekte yavaş davranacağını görmeyecektir."

Adam dudaklarını büzdü ve bastonuyla yere vurdu.

Bay Long sırtını adama döndü ve gülümseyerek Bayan Cholmondeley ile sohbete başladı. Bir an için
Betsy'den ayrıldı ve Mathews o andan yararlanarak onun yanına gitti.

"Büyükbaban kadar yaşlı bir adamla evlenmek için asla yeterince aptal olmayacaksın, değil mi?" dedi alçak bir sesle. Bay Long'un yanına gitmek ister gibi bir hareket yaptı; ama Bay Long ustaca onun niyetini yerine getirmesini engelledi.

"Beni uysalca durup senin onunla veya başka biriyle evlenmeni izleyecek adam mı sanıyorsun?" dedi, yüzünü onunkine yaklaştırarak, gözlerini onun gözlerine dikti (Bristol tiyatrosunda yakın zamanda gördüğü oyunculardan birinin tavrını ve dilini taklit ediyordu).

[İllüstrasyon: "Beni uysalca durup senin onunla veya başka biriyle evlenmeni izleyecek adam mı sanıyorsun?" [_sayfa 72._]

"Neden bu kadar üzülüyorsun, Yüzbaşı Mathews?" dedi. "Benden çok daha değerli birçok kız var ki senin ilginle gurur duyacaklar. Eminim ki beni ezmek istemiyorsundur."

Kadın gibiydi, adamla vakit geçirerek açık bir
kavgayı önlemeyi umuyordu. Onun kendisinden korkmasını sağlamayı başardığını gördü.

"Kalbimi sana bağladım, ruhumu sana bağladım, Betsy Linley ve sen
babanın ve annenin beni kayırdığını biliyorsun; sen ve sadece sen,
bana karşı çıktın." Yüzünü onunkine yaklaştırmıştı, bu da onun bir iki santim geri çekilmesine neden olmuştu. "Ama beni yine de elde edeceksin - etmen gerek - Tanrı adına, edeceksin!" diye devam etti. "Sana yemin ederim ki
ruhumu sana adadım. Cinayet--senin yüzünden--güzelliğinin laneti yüzünden--benim gibi bir adam için cinayet nedir! Seni benden almaya çalışan herhangi bir adamın
boğazından bıçağımı bir saniyeliğine bile
uzak tutacağımı mı sanıyorsun? Sana yemin ederim ki
onu öldürürüm--acımasızca öldürürüm--ve seni--seni de! Benim aşkım o türdendir. Seni öldürmeyi seninle evlenmekten sonraki en iyi şey olarak görürüm.
Ya birini ya da diğerini yapacağım--kararını ver--kararını ver! Kendini--ve onu--ve onu, aklında bulunsun--kurtarırsan beni alırsın; tek şansın bu."

Çok korkmuştu, çünkü kıskançlığının o noktasına
geldiğini gördü ki bu noktaya Othello da haykırdığında ulaşmıştı:

"Kan, Iago--kan, kan!"

Garrick'i rolde görmüştü ve onun korkunç
sözcükler söyleyişinden heyecanlanmıştı. Şimdi bile, dehşetine rağmen, Garrick'in sanatının harikulade doğruluğundan etkilenmemek elde değildi. Şimdi gerçekle yüz yüze gelmişti -- ezici bir tutkunun pençesindeki adamla; ve yine de Garrick'in sesi Shakespeare tarafından Othello'nun ağzına
konulan o cinayet sözcüklerini
söylerken kısıldığında olduğundan daha fazla korkmamıştı.

"Bu sana gelen delilik nedir?" diye haykırdı. "Ah, sen
çok
çıldırmış olmalısın! Eğer bana biraz olsun değer verseydin, beni dehşete
boğmazdın."

"Hangisi daha tatlı olurdu bilmiyorum -- seni öldürmek mi yoksa seninle evlenmek mi,"
dedi. Birkaç saniye gözlerini onun gözlerine dikti ve sonra
onu ürperten daha alçak bir tonda ekledi: "Aman Tanrım! Şimdi biliyorum! Şimdi!"

Küçük bir çığlık attı. Bunu engellemek için elinden geleni yapmıştı, çünkü
adamlar arasında bir kavga çıkması korkusu
üzerindeydi ve bir anda Bay Long ona doğru dönmüştü. Bir an daha ve kendini onun ve Mathews'un arasına
sokmuş ve elini tutmuştu. Ona
bakmıyordu, doğrudan Mathews'un yüzüne bakıyordu.

"Geç kalmamalıyız, Bayan Linley," dedi sessizce, "ve eğer
acele etmezsek
Bath-Easton'daki arkadaşlarımızla buluşmaya
zamanımız olmayacak. Lütfen kenara çekilin, efendim."

Mathews içgüdüsel olarak birkaç adım geri çekildi, Long ise hala Betsy'nin elini tutarak başını hanımların ve Muhafızlardan genç Yüzbaşı Hornneck'in önünde eğdi, Hornneck nişanlısı Lord Albemarle'in kızının yanında belirmişti.

O küçük gruptaki sohbette bir duraklama oldu - sanki elektrikli bir duraklamaydı; herkes bir yıldırım düşmesini bekliyor gibiydi, çünkü Mathews Bath atmosferinde korkunç bir unsur olarak ün salmıştı. Long ve Betsy gittikten sonra birkaç dakika boyunca hangi yolu seçeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu; ama
birdenbire kendisine ışık bahşedilmiş gibi göründü. Malakka bastonunu iki ucunu bir araya getirene kadar eğdi; sonra bir yeminle
Long ve Betsy'nin peşinden koştu.

Onlar yirmi yarda gitmeden önce onları yakaladı, ama
hâlâ biraz gerideyken seslendi:

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Long, lütfen."

Bay Long arkasını döndü.

"Sizinle hiçbir şey konuşmak istemiyorum, beyefendi," dedi.

"Ama sizinle bir şey konuşmak istiyorum, beyefendi," dedi Mathews yanına gelerek, "Size bir uyarıda bulunmak istiyorum. Elizabeth Linley ile evlendiğiniz günün dünyadaki son gününüz olacağına dair yemin ettiğimi duymanızı istiyorum."

Long yüzüne gülümsedi ve sonra yanındaki kızın dehşete düşmüş yüzüne.

"Bay Mathews size ne kadar da iltifat ediyor, Bayan Linley!" dedi. "Yeryüzündeki son günüm--doğru; çünkü bundan sonra cennette olacağım. Teşekkür
ederim, Bay Mathews."

"Cennette mi? Hayır, Tanrı aşkına, kendinizi cennette bulmayacaksınız,
ama----"

"Seni alçak! Eğer bir kelime daha edersen seni boynundan
ve kırbaçtan cellada teslim edeceğim," dedi Long. "Böbürlenme
havalarınızın benim üzerimde bir ağırlığı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Parmağımı kaldırmam yeterli ve
bilekleriniz kelepçeli. Geçmiş hayatınız hakkında sizin tahmin ettiğinizden
daha fazla şey biliyorum, iyi dostum. Şimdi, önümden çekilin, yoksa sizi
kamu önünde kamçılanmanın aşağılamasına maruz bırakacağım."

Bastonunu sıkıca kavradı ve yüzünde kararlı bir ifade vardı. Mathews bir iki adım geri çekildi. Çenesi düşmüştü ve
ifadesindeki vahşilik, gözlerinde beliren
dehşetle yumuşamıştı. Mekanik bir şekilde eğildi, şapkasını çıkardı, Long ve Betsy yürümeye devam etti. Sonra onların arkasından bakarak durdu, gruptaki hanımlardan birinin kahkahasını duymaktan
zor da olsa kendini toparlayamadı. Bastonunun gümüş ucunu
kemirmeyi bırakıp Bayan Linley ve Bay Long'un gittiği yönün tersine doğru yürümeden önce birkaç dakika geçti.

"Düello! Aman Tanrım; düello olmayacak," diye haykırdı Garrick, grubundan birinin yaptığı bir öneriye karşılık olarak. "Aman Tanrım; otuz yıldır insanları ve onların amaçlarını çok az inceledim, eğer böylesi
durumlarda Bay Long'u düelloya davet edecek adamın Kaptan Mathews olduğuna kendimi inandırabilirsem."

"Ne! Bay Long'un bastonunu nasıl kavradığını görmedin mi?" Bayan Cholmondeley bağırdı.

"Elbette yaptım, sevgili hanımefendi; bu yüzden düello olmayacağına ikna oldum," diye cevapladı Garrick. "Bay Long'un adama ne dediğini duymadık, ama bastonunu nasıl kavradığını gördük ve size temin ederim ki, hanımefendi, baston kavrama dili, arkadaşımız Dr. Johnson'ın İngilizcesinden çok daha anlaşılır."

"Eğer düello olmazsa Bay Long için üzgünüm," dedi Bayan Thrale.

Arkadaşları ona baktılar.

"Yaşlı beyefendi, kendisinden yirmi beş yaş küçük bir adamın önünde tabancayla veya küçük bir kılıçla durmak zorunda kalsaydı, daha çok üzülürdüm," dedi Bayan Crewe.

"Ah, canım, eğer her ikisini de tam olarak anlamak istiyorsak, erkeklere ve onların güdülerine daha az yüzeysel bir bakış açısıyla yaklaşmamız gerekir -mükemmel bir ifade, Bay Garrick," dedi Bayan Thrale. "Eminim ki Bayan Crewe gibi mükemmel bir gözlemci, biraz düşününce, yaşlı bir beyefendinin genç bir kadının kalbini fethetmesinin en iyi şansının onun için savaşmak olduğunu anlayacaktır. Bay Long bu temel gerçeğin açıkça farkında. O cesur bir adam ve hanımını kazanma şansına sahip olmak için hayatını riske atmaya hazır."

"Ama onu çoktan kazandı," dedi Bayan Crewe.

"Hayır, sadece onunla evlenmeye söz verdi," dedi Bayan Thrale, akıllı birinin gülümsemesiyle.

"Onunla evlendikten sonra onu kazanmayı düşünmesi için yeterince zamanı olacak," diye belirtti Bayan Cholmondeley.

"Ben bundan o kadar emin olmazdım," dedi Bayan Thrale. "Bir sevgilide erteleme
çok ileri götürülebilir. Sizin fikriniz bu değil mi, Bay Garrick?"

"Hanımefendi, bir elması yutmaya çalışırken boğulan zenci gibi hissediyorum: Bana fırlattığınız bilgelik mücevherleri karşısında o kadar şaşkına döndüm ki
hiçbir fikrimi ifade edemiyorum," dedi Garrick.

"Bayan Thrale'in değerli sözlerini özümsemeyi başaramadığınızı ima ederseniz, ona iltifat etmiş sayılmazsınız, efendim," dedi Bayan Cholmondeley.

"Hayır, Bay Garrick'in aklındaki zenci ve elmas değildi," dedi Bayan Crewe. "Macbeth ve onun 'Amin'iydi. Macbeth'in 'Amin'inin boğazınıza bir kereden fazla takıldığını gördük, Bay Garrick ve yemin ederim ki Bayan Thrale az önce sizden bilgeliğini simgeleyecek
kelimeyi söylemenizi istediğinde, aynı ifade yüzünüzdeydi."

"Hanımefendi, bir hanımefendiyle aynı fikirde olmadığım sürece ona karşı çıkmaktan çekinmem,"
dedi Garrick; "ama tekrar ediyorum, düello olmayacak."

"Neden, düellolardan kim bahsediyordu efendim?" diye sordu Bayan Crewe. "Lud! Bay.
Garrick, düellolar beş dakika önce konuydu ve Bath'daki zaman
değerlidir."

"Düellolardan mücevherlere kadar çok uzun bir mesafe yok," dedi Bayan Cholmondeley, telaffuzu İrlanda aksanından pek de arınmış değildi, bu da kız kardeşi Bayan Woffington'ın hayranlığını artırıyordu.

BÖLÜM VIII

Soğuk ve neşeli çevre, hayatın sorunlarını
tartışan çoğu insanın yaptığı gibi,
anlık konu etrafında dönerek kendi
zekalarını sergilemeye çalışırken, Bay Long ve Bayan Linley, Sydney Bahçeleri'nde yürüyorlardı, ikisi de Mathews'un başına ne geldiğini görmek için arkalarına bile bakmıyorlardı.

Betsy'nin yüzünü solgunlaştıran endişe ifadesi, Bay Long tehditkar bir şekilde
Mathews'u tehdit ederken, henüz tamamen kaybolmamıştı. Tüm sebeplerin çünkü
endişe geçmemişti. Ona
seslendiği vahşi, vahşi yolu hatırlayarak -öfkeli tehditleri ve vahşi tutkusu- Bay Long'un boğazına
uçmaması ona tam bir mucize gibi geldi, Bay Long cümlesini tamamlamadan önce, bastonunu Garrick'in hayal gücüne hitap eden o etkileyici şekilde kavrarken. Mathews'un diğer talipleri kayırdığı birkaç durumda gösterdiği öfkeyi, düşünceli sözlerle yatıştırmaya çalışmıştı; tüm amacı, onun arkadaşlarından herhangi biriyle açıkça kavga etmesini ve onları onunla dövüşmeye zorlamasını önlemekti;
ve amaçlarında oldukça dikkat çekici bir derecede başarılı olmuştu.
Bu nedenle, Bay Long saldırgan bir tavır takındığında, Mathews'un boğazına uçma eğilimi göstermekten çok uzak, tamamen pasif hale geldiğini görünce şaşırdı.

Mathews'un Bay Long'un tehditlerine kızmak gibi bir niyetinin olmadığına bir anda inanması çok zordu; yaşlı bir adamın böyle bir tavır takınmasına
çok fazla şaşırmış olabilirdi ve kendi tarzında cevap veremezdi; ama birkaç dakika içinde kesinlikle kendine gelirdi ve sonra...

Arkasına baktı ve adamın aslında labirentin ötesindeki bahçelerden uzak bir çıkışa doğru
aceleyle uzaklaştığını gördü;
ve sonra yüzündeki dehşet ifadesi şaşkınlığa dönüştü. Yanındaki adama baktı; oldukça şefkatle
gülümsüyordu. Gülümsemesine o da gülümsedi.

"Anlayamıyorum," diye bağırdı rahat bir nefes aldıktan sonra--"Onunla
nasıl başarılı olduğunu anlayamıyorum. Konuştuğunda, onun bunu yapacağından emindim. Ah, bana bir tehdit
etmek dışında asla konuşmazdı ve yine de----"

"Yine de, benim tarafımdan yapılan önemsiz bir tehdidin gücüne bir anda boyun eğdi," dedi, kadın durakladığında. "Ah,
sevgili çocuğum, bu kadar basit bir meseleye şaşırmana gerek yok.
Alışkanlık haline gelmiş bir ısırıcının en çok takdir ettiği tek argüman
ısırıktır, bu yüzden kişi dişlerini etine değdirmelidir,
ve her şey yoluna girecektir. Bu adamın ani
ayrılışına şaşırmaya gerek yok; şaşırmanız gereken şey, sizin toplumunuzda
görünmesidir. Lütfen, sizinle bu kadar yakınlaşmayı nasıl başardı ki size böyle hitap edebildi?"

"Ne! O bir memur ve mülk sahibi bir beyefendi değil mi?" diye haykırdı Betsy.

"Her ikisi de. Babanızın evine kabul edilmesi için başka bir pasaport gerekmiyor muydu?" diye sordu Long.

Başını iki yana salladı.

"Korkarım babam evimize insan kabul etme konusunda
hiçbir zaman çok titiz olmadı," diye cevapladı. "Ah! Bu, hayatımızdaki en sıkıntılı şeylerden biridir - günlük ekmekleri için halkın iyi niyetine bağımlı olan insanların hayatı: kimseyi gücendiremeyiz."

"Böylece hayatın en büyük lükslerinden birinden mahrum bırakılıyorsunuz -
kötü niyetlileri gücendirmenin zevki," dedi gülümseyerek. "Ama bu zevkten mahrum bırakılmanın yanı sıra, babanızın mesleğinin -ve sizin mesleğinizin- her maceracıya toplumunuzda nasıl hak verdiğini gerçekten anlayamıyorum. Böyle bir muameleye maruz kalması gerekenlerin duygularını
incitmek ayrıcalığından mahrum bırakılmak bir şey, kendi küstahlığından başka hiçbir kimlik belgesi olmadan
eve gelebilecek her ziyaretçiyi kabul etmek bambaşka bir şey."

"Ben her zaman bunu hissettim," dedi. "Hayatımızın
en büyük zorluklarından birinin bu olduğunu hissettim. Ama tüm hayatımız,
benim çekindiğim bu şeylerden oluşuyor. Ah, sana bunların hepsini uzun zaman önce söylemiştim."

"Evet, bana kendi tatlı
bakire kalbini açtığın saati kolay kolay unutamam," dedi. "Uzun zamandır güzelliğine ve şarkı söylemenin tarifsiz cazibesine hayrandım. Ancak, bir kereden fazla, tavırlarında halkın her zaman sevdiklerine
atmaya hazır olduğu iyiliklerden -evet, bir süreliğine, ta ki daha taze bir favori gelene kadar- bir miktar çekindiğini fark ettim. O çekingenlik ifadesinin, güzelliğinin
arttırılabileceği tek şey olduğunu hissettim, ancak halkın bakışlarından çekinmenin senin doğanın bir parçası olduğundan bir an bile şüphe etmedim."

"Bu gerçekten de doğamın mutsuz bir parçası; ama bazı insanların bu konuda bana
yaptığı acımasız yorumlara sağır olmadım," dedi ve utangaçlığının
nasıl yapmacıklık olarak adlandırıldığını hatırlayınca yüzü gül rengine döndü.

"Ben de böyle yorumlar duydum; bunlar senin güzelliğine ve dehana karşı duydukları kıskançlıktan
bunalmış kadınlardan geldi."

"Ah, hayır, deha değil--benim deham yok. Kardeşimin dehası var. Dehanın
ne olduğunu biliyorum. Tom bana kemanını
çalarken onu dinleyen binlerce kişinin varlığından hiç etkilenmediğini söyledi.
Bay Garrick--onun da dehası var ve Polly ve benim için
kendi tiyatrosunda gördüğüm kadar görkemli bir şekilde hareket etti."

"Deha tanımınız biraz keyfi bir temele dayanıyor, canım. Topluma karşı ilgisizlik her zaman dehayı göstermez. Bilenlerden duyduğuma göre, David Garrick her gece sahneye çıkışının ilk on dakikasını evdeki para miktarını hesaplayarak geçiriyormuş. Bu
sorunun dışında. Eğer bir dehaya sahip değilseniz, emrinizde daha da incelikli, daha narin, daha saf bir şey var demektir - bir kadında
yaşamış
en tatlı ruha sahipsiniz ve her şarkı söylediğinizde
dinleyicilerinize bunun bir kısmını iletiyorsunuz."

Gözlerinde biraz endişeyle ona baktı.

"Bana bir daha asla halk içinde şarkı söylemeye zorlanmayacağıma söz vermiştin," dedi. "Ah, şimdi bana sözünü geri alacağını söylemeyeceksin herhalde?"

"Hayır, hayır, böyle bir endişenin seni etkilemesine izin verme, sevgili çocuğum," dedi. "Sohbetimiz başlangıç ​​noktasından çok uzaklaştı. O Mathews'tan ve babanın evine ne kadar kolay
girdiğinden bahsediyorduk. Acaba babanızın gözünde en çok itibar gören talip olduğunu
önersem yanılıyor muyum diye merak ediyorum?"

"Bir süreliğine, sadece bir süreliğine," diye bağırdı hemen, sanki babasını
aklamak için endişeliymiş gibi. "Babam Bay Mathews'un bana ne kadar itici geldiğinin farkına vardığında, tekliflerini kabul etmem için beni zorlamayı bıraktı. Ah,
Size temin edebilirim ki babam hiçbir zaman
benim biriyle evlenmem için istekli olmadı."

"Buna inanabilirim," dedi Long kuru bir şekilde. Bay Linley'nin karşısındaki masada oturmasının üzerinden sadece bir gün geçmişti, Linley ona bir kağıt parçası üzerindeki bazı notların yardımıyla, Betsy'nin konser platformundan çekilmesinin babası için ne anlama geleceğini, yıllık kaybın tam miktarını, şilin ve peni cinsinden hesaplayarak açıklamıştı. Bay Long bu hesaplamayla çok ilgilenmişti, çünkü bu, kızının hizmetlerinin kaybını telafi etmek için sadık babaya ödemeyi kabul ettiği miktarı temsil ediyordu. "Ve sen--hiçbir zaman biriyle evlenmek için istekli olmadın mı?" diye ekledi.

Küçük bir duraklama oldu ve sonra şöyle dedi:

"Hiçbir zaman güçlü bir şekilde ayartılmadım. "Beni evlenmeye davet edecek kadar iyi olan beyefendilere ne cevap vereceğimi düşünerek
hiç uykusuz gece geçirmedim."

"Kendimi gururlu hissediyorum, canım," dedi.

"Ah hayır, buna ihtiyacın yok," diye neredeyse hevesle bağırdı ve
kendisinin birçok uygun talipliyi
kendisi lehine göz ardı ettiğini varsayarak vicdani bir korku duyduğunu anladı. "Ah hayır,
gerçekten! Bana yapılan hiçbir teklifin
beni büyük bir sızıya
uğrattığını sanmıyorum. Elbette üzgündüm--evet, bir veya iki kez, beni gerçekten sevdiklerini hissettiğimde; ama---- Ah, neden
bunlardan herhangi birini kabul edeyim ki, bunu yapmak sadece
zincirlerime prangalar eklemek anlamına gelecekken?"

"Ah, neden gerçekten? Bir koca bazen bir babadan
daha zor bir görev ustasıdır. Hayatındaki küçük deneyiminle bile bunu
algılamış olmalısın. Peki, seni sevdiğini iddia eden erkekler için bu kadar;
ama bilmelisin ki, onlardan bahsettiğimizde sadece bir sınıfla ilgilendik; henüz sevdiğin kişilere değinmedik."

Yüzü gül rengi olmuştu ve sıkıntılı bir ifade taşıyordu.
Güldü ve yüzündeki ifadenin eğlenen bir adamınki olduğunu gördü.
Hazır kulağı, gülüşünde kıskançlık olmadığını söylemişti.

"Lütfen beni affet canım," dedi. "Senden herhangi bir itiraf koparmaya niyetim olmadığından emin ol. İnan bana,
çocuğum, bana verdiğin kanıttan memnunum - o tatlı şaşkınlık - o daha da tatlı kızarma - bir kızın kalbine sahip olduğunun kanıtı. Bir kızın sevmesi, onun gülmesi kadar doğaldır. Eğer bana hiç sevmediğine dair güvence verseydin, seni şu anda sevdiğim gibi sevmezdim - seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdiğim gibi."

"Ah, efendim, Tanrı'ya dua ediyorum ki bir gün seni sevilmen gerektiği gibi sevebileyim!" diye haykırdı ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Sevilmem gerektiği gibi - daha fazlasını istemiyorum," dedi. "Seninle ilgili olarak aklımda hep bu vardı. Sana henüz beni sevmeni
istemediğime şaşırdın mı? Kendimi tuttum, çünkü sana
kendisine ilişkin tek umudumun seni mutlu etmek olduğunu söylemiştim; ve sana beni sevme görevini
yüklersem seni mutsuz edeceğimi biliyordum. Öyle tuhaf yaratıklarız ki, aşk
sadece bir görev olarak var olduğunda aşk olmaktan çıkar. Cennete dua ediyorum, Betsy,
bir daha asla birini sevmenin senin görevin olduğunu düşünmemen için--bir koca bile."

"Ah, bana karşı çok iyisin--çok düşüncelisin!" diye haykırdı. "Her seferinde
az önce konuştuğun gibi benimle konuştuğunda,
beni pişmanlıkla boğuyorsun."

"Pişmanlıkla mı? Bu, başka birini sevdiğin anlamına mı geliyor?"

"Bu, seni sevmem gerektiği gibi--sevilmeyi beklediğin gibi--bekleme hakkın olduğu gibi sevmediğim anlamına geliyor. "

"Ah, sevgili kızım, sevilmeyi nasıl beklediğimi nereden biliyorsun?"

"Senin nasıl sevilmen gerektiğini çok iyi biliyorum ve seni
aldattığımdan korkuyorum."

"Hayır, sana beni sevip sevmediğini hiç sormadım. Eğer sorsaydım ve sen de 'Evet' diye cevap
verseydin, en azından beni aldatmaya çalışırdın.
Dikkat et, aldatılmış olacağımı söylemiyorum. Az önce bir kızda neyin doğal olduğundan bahsediyordum. Henüz yirmi yaşında olmayan bir kızın, yaşının üç katından fazla olan bir adama
aşık olmasının doğal olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette imkansız değil mi?"

"Ah, soruşturmanda fark ettiğim ufak umut ışığı bana ne kadar
vicdanlı bir genç kadın olduğunu gösteriyor -- tabiri caizse bana her şansı
vermeye ne kadar kararlı olduğunu. Ama senin beni o şekilde
düşünmeni istemiyorum. Beni sevmeye çalışmanı istemiyorum."

"Seni sevmeye çalışmamak - denememek mi?"

"Öyle olsa bile; çünkü sevginin sevgi olması için senin sevmeye çalışman gerekmemelidir. Bu senin için çok mu zor bir söz Bayan Betsy?"

"Çok zor bir söz değil; zor olan, değindiği konudur - seni sevmek için elimden geleni yapmamı istemez misin?"

"Öyle olsa bile. Böyle bir girişimden kaçınmanın çok zor olacağına mı inanıyorsun?"

"Seninle evlenmeye söz verdim."

"Ve inan bana, denemeden beni sevebileceğinden emin olmadıkça sözünü tutmanı istemem. Denememeye çalışmalısın."

Güldü, ama kahkahası sona ermeden önce aniden susturdu.
Yanında yürürken her zamankinden daha ciddileşti.
Sessizdi ve gözlerinde, sıvı derinliklerini daha derin gösteren bir bulanıklık vardı.

"Lütfen aklından geçenleri söyle bana, Betsy'ciğim," dedi. "Söyle bana,
üzerinde ağırlık yapan düşünce nedir?"

"Ah!" diye haykırdı, "Senin bu kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Ben de değilim," dedi. "İnanın bana, ben o kadar iyi değilim; ama
olsam bile, yansımanın seni ağırlaştırması veya gözlerinin titremesine neden olması için bir sebep var mı?"

Kadın başını salladı, ancak konuşmaya çalışmadı.

Kadını konuşmaya zorlamadı. Bahçelerin hemen dışındaki yeşil bir yola ulaşmışlardı - yapaylığın eteklerinde Doğanın ayrıcalıklarının zarif bir kabulü. Havada yabani kekiğin sıcak bir iç çekişi vardı. Bir arı, kokunun üzerinde uykulu bir şekilde süzülüyordu. İki sarı
kelebek, bir çuha çiçeği kümesinin üzerinde dans ederek dönüyordu.

Kadına onları gösterdi.

"Kelebeklerin kendilerine özgü bir gök dansı vardır ve yusufçukların da öyle," dedi. "Onları gölümün yanında izledim. Sana arazimde küçük bir göl olduğunu söylemiş miydim? Evin pencerelerinden onun parıltısını görebilirsin. Teras basamaklarının tepesinde durup, çimenlerin üzerinden gölümün havzasına bakmak hoş.
Yaz sabahının çok erken saatlerinde geyikler içmeye gelirler; zarif yaratıkların şafak vaktinde toplandığını gördüm ve ara sıra bir dişi geyik narin arka ayağıyla boynunu kaşımak için bir an durur ve sonra kardeşlerine katılmak için ileri atılırdı."

Yine de konuşmadı. Kelebekler yüzünün önünden uçup gitti ama onları gözleriyle takip etmedi.

"Tatlım, endişeleniyorum," dedi; "lütfen aklından geçen her şeyi, kalbindeki her şeyi bana anlat. Bana anlattığında ağırlığının hafifleyeceğine söz verebilirim."

"Ah!" dedi, "hiçbir şey benim hatamı, utancımı hafifletemez."

"Bu, seninle ilgili olarak kimsenin söylemesine izin vermeyeceğim bir kelime," dedi. "Beni korkutamazsın, canım; Gözlerinin içine
baktım."

"Suçluydum--utanıyorum. Sana söz verdim, seni sevdiğimden
ya da seni sevmeyi umduğumdan değil, sadece
halk içinde şarkı söylemek benim için o kadar büyük bir korku haline gelmişti ki
kendimi özgürleştirmek için gelen
en erken fırsatı memnuniyetle karşıladım. Sözümü geri alayım. Bu kadar iyi bir adama layık değilim."

"Ve senin tüm itirafın bu mu?"

"Ah! yeterli değil mi? Sana söz verdiğimi söylüyorum, sadece
bencil olduğum için. Seni feda etmeye hazırdım, böylece
kendi amaçlarıma ulaşabilirdim."

"Ah, kesinlikle özgürlüğün için çok ağır bir bedel ödemek olurdu!" dedi. "Ne! Yaşlı ve keyfi bir kocanın yönetimine boyun eğmeye razıydın, böylece seni her zaman onurlandırmaktan zevk alan ayrımcı insanların
kalabalıklarının can sıkıcı iltifatlarından kaçabilirdin? Sana, kazanmayı umduğun şey için çok yüksek bir bedel teklif etmediğini düşünüp düşünmediğini sormama şaşırıyor musun?"

"Ah, eğer ne hissettiğimi, yaşamaya zorlandığım bu hayat hakkında
hala ne hissettiğimi bilseydin, bana acırdın ve
belki de sana sunduğum yanlış için beni affederdin! Ama hiç kimse, şarkı söylemeyi çok büyük bir
armağan, çok ilahi bir armağan olarak hissettiğim için, Tanrı tarafından bana verilen
bu armağanı, müziğin gerçek anlamından -güzelliğinden- hiçbir şey anlayamayan
insanların eğlenmesi için kullanmaktan kaçındığımı anlamıyor gibi görünüyor. Ah, size söylüyorum Bay Long,
bu tür insanlar için şarkı söylediğim her seferinde, sanki oldukça kutsal olan bir şeye
büyük bir küfür etmişim gibi hissettim. Gerçekten de size gerçeği söylüyorum ve bunu bilerek, bana katlanılmaz hale gelen bir hayattan
kaçmak için sizinle evlenmeye söz verdiğim için beni affedeceğinizi düşünüyorum."

Kadın son cümlesini söyleyerek ona yalvaran bir şekilde elini uzatmıştı
ve adam elini iki eliyle tutup yüzüne şefkatle baktı.

"Çocuğum," dedi, "itirafınız bana hiçbir şey göstermiyor. Bir an için bile olsa, altmış yıldır dünyada yaşadığımı ve yine de hayatın sevincini, yani aşkın sevincini hayal eden genç bir kıza çekici gelebileceğime inanabilir misiniz? Benim yaşımda bazı erkekler şüphesiz böyle bir yanılsamayı besleyebilir. İnsanlar onlara 'yaşlı aptallar' der. Sanırım son iki günde, 'Yaşlı aptal!' diye haykıran veya haykırmak üzere olan insanların yüzlerinde, eğlence ve öfkenin karışımından oluşan bir ifade fark ettim. Pekala, başka bir adamın gözünden mutluluğa bakmanın başlı başına mutluluğun en gerçek biçimi olduğu varsayımını içeren bir deneyi denediğim için yaşlı bir aptal olabilirim; ancak bu ne olursa olsun, teklifimi kabul ederek bana saygı duyduğunuzda, beni genç bir kızın genç bir adama duyduğu doğal sevgiyle sevdiğinize inanacak kadar bunak değildim. Bir keresinde, sana sormaya cesaret ettiğim bazı soruları cevaplaman için baskı yaptığımda, halkın karşısına çıkmanın senin için bir işkence olduğunu ve İtalya'dan kardeşinin dönüşünü beklediğini, babanı, ne kadar parlak olursa olsun, senin için fazlasıyla tatsız olan bir kariyerden çekilmene izin vermeye ikna edebileceğini büyük bir umutla beklediğini bana itiraf ettin. Sana itiraf ediyorum, canım, bu durumda şansımı gördüğümü düşündüm ve ben de kardeşinin dönüşünü büyük bir ilgiyle bekledim. Seni korktuğun her şeyden ve ayrıca seni korktuğum her şeyden kurtarma gücümün olduğunu biliyordum - seni Mathews gibi vicdansız bir adamın kurbanı olmaktan kurtarmak. Pekala, mümkün olduğunu düşündüğüm her şeyin gerçekleşeceğine dair büyük bir umudum var. Şimdiye kadar, seni temin edebilirim ki, olayların her zaman aklımda olan sona doğru ilerlemesinden memnunum - o amaç seni mutlu etmek."

"Ama seni mutlu etmek istiyorum; çok iyisin - çok asilsin."

"Bunu istediğini biliyorum, çocuğum ve seni beni mutlu edebileceğin
tek yolun sırrına eriştirdim."

"Ah hayır, hayır! Kendi mutluluğun hakkında tek kelime etmedin - sadece
benimkinden bahsettin."

"Sevgili çocuğum, senin mutluluğundan bahsederken ben kendiminkinden bahsettim. Senin mutluluğunu yakalamaya çalışırken tamamen bencil davrandım, çünkü kendi mutluluğumu gerçekleştirmeye çalışıyordum. Şimdi, tatlım,
bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız. Senden tek isteğim
seni mutlu görmek olduğunu hatırlaman. Hangi yönde
mutluluk bulacağınız, sizin için cevaplamaya cesaret edemeyeceğim bir sorudur; cevabı
kendiniz bulmanız gerekecek." 

Eğildi ve elini dudaklarına götürdü. Ama onunkiler kendi
elinde cansız duruyordu. Ona, konuşmalarının bu kapanışını tam olarak kabul etmediği fikrini verdi. 

"Bilmem gerektiğini düşündüğüm her şeyi bana anlatmadın," dedi. "Aklım hala bulanık; seni
aldattığım, tek umduğum şey seni mutlu etmek değil, yaşamaya zorlandığım hayattan kaçmakken seninle evlenmeyi kabul ettiğim için beni affettiğini bile söylemedin." 

"Kesinlikle başka bir kelime söylemeyi reddediyorum," diye haykırdı. 

"Ama sen beni affedebilirsin - affedebilir misin?" 

"Canım, seni her şey için affedebilirim, senin affıma ihtiyacın olduğuna olan inancın dışında. Şimdi
hızla varış noktamıza doğru gitmeliyiz; ve eğer modaya uygun insanlardan herhangi birinin birbirini dürterek fısıldadığını görürseniz, 'Yaşlı aptal!' Geçerken, sadece gülümseyeceksin,
şimdi yaptığın gibi aptalların onlar olduğunu ve benim aptal olmadığımı bilerek."

Ayakta durduğu yerden kıpırdamadı ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı - tatminsiz bir ifade - ancak tam olarak tatminsiz bir ifade değildi. Bir veya iki kez dudakları sanki konuşacakmış gibi aralandı, ancak sesini bulmadan önce birkaç dakika geçti; sonra şöyle dedi:

"Bir şeyden fazlasını anlamıyorum ve o da senin dünyada yaşayan
en iyi ve en asil adam olduğun ve seni asla
aldatmayacağım."

"Kimseyi aldatmak senin doğanda yok," dedi. "Bazı insanlar - ancak sayıları çok azdır - doğaları gereği böyle yeteneklidir."

BÖLÜM IX

Richard Sheridan, Long'un yanında Betsy Linley ile birlikte Sydney Gardens'ı aceleyle terk ettiğinde, bu sayede tüm ince ayrımcılık yeteneklerinin ve büyüleyici gruptaki hanımlardan en azından birinin uyandırılması için daha da incelikli bir çıkarım yapmak için, ne Pump Room'un dedikodularının cazibesine ne de Assembly Rooms'un skandallarının dikkat dağıtıcılarına başvurdu. Tüm insanların gözünden saklanabileceği bir yer özlemi
du - kalbini söküp alabileceği, böyle bir ziyafete
oturan biriyle alay etmekten hoşlanan kalabalıktan uzakta, bir adada bir sığınak.

Kahvaltıdan sonra babasının evinden ayrılmıştı, karşılaşabileceği hiç kimsenin tavrından Betsy Linley'nin Bay Long'la nişanlanması konusunda
hissettikleri hakkında hiçbir şey anlamaması gerektiğine karar vermişti. Betsy'nin şarkı söylediği ve kardeşi Tom'un çaldığı Konser Salonu'ndan ayrılırken, önceki akşam bu nişan duyurusunu duymuştu ve bu ona büyük bir darbe gibi gelmişti - onun için hiçbir toparlanma
imkanı olmayan bir darbe. Bu yüzden arkadaşlarından birinin akşam yemeği davetini, ardından da kartlarla birlikte kabul etmişti. Aylarca bu tür eğlencelerin cazibesine karşı direnmişti, çünkü o zamanlar perhizinin kendisine verdiği ödül, çocukluğundan beri sevdiği kızı kazanmaktı. Ama şimdi hayali kırılmıştı ve kendini bu dalışın uyumlu olduğu o alaycı ruh halinde hissediyordu. Dalma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Sular başının üstünde kapandığında, geçmiş yılların hoş hayallerini
takip eden iğrenç görüntüyü görüşünden
sönük bırakacaktı. O geceki neşeli gençlerden oluşan küçük partinin en neşelisi, en çılgını, en nüktedanı oydu. Genç Halhed'e yöneltilen şakaların en zarif ve alaycı olanıydı. Halhed, Oxford'da Bayan Linley'nin itiraf edilmiş ama umutsuz sevgilisi olarak epeyce ün kazanmıştı ve şimdi reddedilen sevgili rolünü biraz abartıyordu. Kadının aşkının hafifliği konusunda Horace ve Juvenal'den alıntılar yapıyordu. Genel olarak arkadaşlarının ve özellikle genç Sheridan'ın şakalarının konusu haline getirildiği için duyduğu memnuniyeti gizleyemiyordu. Gece yarısı olmadan ve ilk düzine şarap bitmeden, güzelliği ve başarıları herkesin övgüyle bahsettiği genç bir kadının kabul edilen mi yoksa reddedilen sevgilisi mi olmasının bir erkeğe daha fazla ayrıcalık kazandırdığından gerçekten emin değildi. Mağdur rolü birkaç kahramanca unsur içeriyordu. Ancak, onun kalpsizliğine dair hafif melankolik bir nota ekleyerek hanıma ayrıcalık kazandırdığından oldukça emindi.

Ama Dick Sheridan, acı bir şekilde neşeli gecesinden sonra yukarı odasına doğru süründüğünde -biraz dengesiz bir şekilde- bu dalışın canlandırıcı etkilerinin geçici olduğunu fark etti. Bu dalışın hafifletebileceğini ama tedavi edici olmadığını -sağladığı anlık rahatlamanın bedelinin ödenmesi gerektiğini fark etti.

Saatlerce uyanık kaldı, Betsy Linley'e olan aşkının farkına vardığından beri kendisi için çizdiği doğru yoldan sapacak kadar zayıf olduğu için duyduğu pişmanlık, onu sonsuza dek kaybettiği düşüncesinin acısına eklendi.

Birkaç saatlik aralıklı uykudan sonra uyandığında, felaketinin bir
hissiyatına kapıldı; Ancak bununla birlikte, Betsy'nin Bay Long ile nişanlandığının duyurulmasıyla ne kadar sarsıldığını kimsenin şüphelendirmeyeceğine karar verdi - kızın kendisinin bile bundan şüphelenmesine izin vermeyecekti. İnsanlar onun huzurunda bu konuya değindiğinde gülümseyecek ve omuz silkecekti. Her yabancının kulağına yakınmasını
meleyen Halhed kadar zavallı, zayıf bir yaratık olmayacaktı. Kendisini bundan daha çok dünya adamı olarak gösterecekti.

Titizlikle giyindi - kederli sevgilinin gevşek jartiyerlerini
elinden almayacaktı - ve modaya uygun bir adamın rahatlığı ve kayıtsızlığıyla bastonunu sallayarak dışarı çıktı; ve bahçedeki gruba katıldığında kendini kaptırdığı keskin ve hızlı nüktelerin, Garrick'in bile Bayan Linley'nin nişanını tamamen kayıtsız gördüğüne ikna etmeye
yeterli olacağını düşünerek kendini övdü. Ancak kız Bay Long'la birlikte girişte belirdiği anda, _rolünü_ daha fazla sürdüremeyeceğini hissetti: kaçıp kimsenin göremeyeceği ve kimsenin onu göremeyeceği gizli bir köşeye saklanması gerektiğini hissetti. Kızla bu kadar erken karşılaşacağını
hesaplamamıştı - başarısız olanın yanında başarılı sevgilisinin terbiye edilmiş gururuna tanık olacağını
hesaplamamıştı. Üstlendiği rolü oynamaya devam edemeyeceğini biliyordu: yıkılacağını ve sonsuza dek utanacağını biliyordu.

Etrafa bir kez bile bakmadan aceleyle uzaklaştı ve ilk izlenimi
ağlaması gerektiğiydi. Bu korkunç dürtüye ancak evine varana kadar
dayanabildi. Düdük çalarak eve girdi ve merdivenlerdeyken neşeli bir şarkının bir iki dizesini bağırdı; ancak sesinin yankısı
kesilmeden önce, gözyaşları içinde yatağında yatıyordu.

Dünyadaki rolünün sona erdiğini hissediyordu - kendisi için sefaletten başka bir geleceğin mümkün olmadığını. Kendine bir isim yapmak için verdiği mücadeleler boyunca onu ayakta tutan umut, umutsuzluğa dönüşmüştü. O, onun olmayacaktı. Başkasına gidecekti. Gerçek bir aşığın diğerinin meziyetlerine dair şüpheleriyle, onun güzelliğini - güzel doğasını - sevimli ruhunu takdir edemeyen bir adama gitmeyi seçmişti. Böylesine korkunç bir şeyin İlahi Takdir tarafından onaylanmasının çıplak olasılığı düşüncesi onu bunalttı. Böylesine korkunç bir şeyin meydana gelmesinin mümkün olduğu bir dünyanın geleceğinden umudunu kesti. Değerli âşıkların yaşayabileceği bir dünya değildi - bu onun için çok açıktı. Kendisini değerli bir âşık olarak hissediyordu, çünkü Betsy'yi sadece onun hatırı için sevdiği yıllarda sayısız ayartmalara karşı koymamış mıydı? Bir ayartmaya karşı koyduğu her fırsatta, sanki Kader'le olan banka hesabındaki bakiyesini artırdığını hissetmişti - Betsy Linley'i elde etmek için bir taksit daha ödüyordu. Jacob'ın Rachel için çalıştığı gibi o da Rachel için çalışmıştı, ancak Kader ona Laban kadar adaletsiz gelmişti - hatta daha da adaletsiz, çünkü onu teselli edecek bir Leah bile verilmemişti; ve ayrıca,
Rachel'ı bir başkasına bahşedildi.

Böylesine kötü yönetilen bir dünyadan
bu kadar büyük bir adaletsizliğin gerçekleşmesine izin verecek kadar umutsuz olmaktan başka ne olabilirdi?

Direndiği birçok ayartmanın olası sevinçleri
hayal gücüne hitap ediyordu. Bu yüzden insan, bankacısının
kaçtığı paralarla
ne yapabileceğini düşünür; ve sonuç
acısını artırmaktı. Fakat belki de zavallı Dick'in en
acı hissettiği şey, güne başladığı
dünyanın alaycı bir adamının onurlu _rolünü_ sürdürememesiydi.
Kızın
uzakta bile belirdiği anda tamamen yıkıldığı ve sanki bir okul çocuğundan başka bir şey değilmiş gibi hayal kırıklığına yenik düştüğü düşüncesi
çok kötüydü. Kendi ağlaması düşüncesiyle ağladı ve öfkeyle
yastığını çılgınca dövdü; ve kendini kontrol edebilmesi için bir saat geçmesi gerekti.

Yataktan fırladı ve alaycı bir şekilde "Ne kadar aptalım!--Halhed'den daha
kötü bir aptal! Aman Tanrım! Bir kız!--o sadece bir
kız; ve bu kadar kendini
aşağılamaya değecek bir kız nerede? Ben bir
erkeğim ve kendimi bir erkek olarak göstereceğim, Bath'daki her
aptalla evlenmeyi
se bile!" diye bağırdı.

Eğer o anda kapısının önündeki lobide belirseydi, yıkılmayacağını hissetti. Bay Walpole'un çok
kötü ve hicivli bir şey söylediğinde gülümsemeye alışkın olduğu gibi ona gülümseyebilecekti. Horace Walpole kadar
zeki ve çok daha
hazır olduğunu biliyordu; ama Walpole'un -bu amaçla bütün gece ayakta kalarak- bir cümleye verebildiği ciladan biraz yoksun olsa bile, Betsy Linley'e ne tür bir adam olduğunu öğretecek kadar şey söyleyebileceğine inanıyordu. Ona, evlenmek ve evlenmek gibi hayatın olaylarına hoşgörülü, yarı eğlenmiş bir gülümseme ve oldukça ilgisiz bir tavırla bakan bir dünya adamı olduğunu gösterecekti. Ah, evlilik hakkında söylenebilecek
ne kadar da alaycı şeyler! Elbette, bu tür şeyler daha önce zekiler tarafından söylenmişti, ama konuyu neredeyse hiç tüketmemişlerdi. Bayan Linley'e, iki kişinin ancak birbirlerinin toplumunda tatmin bulabileceklerine inanmasının -ya da daha doğrusu inanıyormuş gibi yapmasının- ne kadar saçma olduğunu göstermek ona kalacaktı!

Ah, evlilik fikri tamamen saçmaydı! Nasıldı? Hayal gücünden yoksun olanların son sığınağı değil miydi? Yoksa evliliğin aptallar sarayının mukavva cephesi olduğunu mu öne sürmeliydi?

Ah evet, genel olarak evlilik konusu hakkında bir dizi esprili şey söyleme görevine oldukça hazır hissediyordu; ancak genç bir kadının yaşlı bir adamla evlenmeyi kabul etmesi konusu hakkında söylenebilecek her şeyi düşündüğünde, böyle bir olayın tanımına uygun olan alaycı ifadelerin bolluğundan aslında utandı. Odasında volta atmaya devam etti, her an daha da alaycı hale geldi, ta ki
öz saygısını neredeyse yeniden kazanana ve sabahleyin kendisi için belirlediği rotadan sapmayı - o simüle edilmiş kayıtsızlığın ayrıntılı
planından gerçek duygunun gözyaşlarına boğulma anını - akşam yemeği zili çaldığında unutana kadar.

Şeyin çınlamasına lanet etti. Aile çevresine katılmak için hiç havasında değildi: kız kardeşlerinin saatin konusunu tartışmaktan
çok hoşlanacağını biliyordu ve kardeşine gelince...

Sonra, bir ara akrabalarıyla yüzleşmek zorunda kalacağını düşünerek, onlarla hemen
karşılaşırsa şüphelerini daha az uyandıracağı aklına geldi. Artık akrabalarının huzurunda modaya uygun kayıtsız adam rolünü
sürdürebilecek kadar iyi olduğuna inanıyordu, ancak günün erken saatlerinde belirli bir noktadan sonra idealini
gerçekleştirmeyi utanç verici bir şekilde başaramamıştı.

Yüzünü bir leğen suya daldırarak zayıflığının her izini yok etti -zavallı adam gözyaşlarının zayıflığın bir göstergesi olduğuna gerçekten inanıyordu- ve izlerin ne kadar kolay silindiğini görünce şaşırdı. Gözyaşlarının çok yüzeysel olduğunu düşünerek rahatladı; hatta deri derinliğinde bile değildiler -yani sonuçta düşündüğü kadar aptal değildi- kendine haksızlık etmişti. Tazeliğine son dokunuşu yapmak için sadece taze bir fırfır gerekiyordu.

Yemek odasına tembelce indi ve ağır ağır içeri girdi. Ailenin diğer üyelerinin tuvaletini tamamlamak için harcadığı iki dakika boyunca onu bekleyecek kadar nazik olmadıklarını gördü.

Koyun buduna iyice gömülmüşlerdi ve genç Bayan Sheridan bir tabak daha patates istiyordu. İrlanda usulü gümüş bir halkanın üzerinde duran büyük ahşap kase hâlâ buhar tütüyordu ama boştu.

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı odaya girerken, "Geç kaldığımı hiç tahmin etmemiştim. Hayatım boyunca, sadece on dakika uyumayı düşünmüştüm,
ama yarım saat uyumuş olmalıyım."

Esnedi ve sonra birkaç dakika aynanın önünde durup,
önünü düzeltti.

"Dün gece oldukça geç geldin," dedi ablası, önündeki koyun bacağındaki
açık yaradan bir kama daha keserek.

"Hayır, tatlı kız kardeşim, yanılıyorsun," dedi gülerek. "Hayır, dün gece geç değildi, ama bu sabah erkenden evime döndüm.
Lütfen, kardeşim, ara sıra bize yiyecek değişikliği sağlamanız mümkün değil mi? Koyun eti şüphesiz
sağlıklıdır ve bazen de lezzetlidir, ama koyun etinin dördüncü gününden sonra, en hoşgörülü damak----"

"Betsy Linley'nin yaşlı Bay Long ile evlendiğini duydun mu?" diye bağırdı kız, etkili bir karşılık veren birinin havasıyla.

Kıza, Bayan Linley ve Bay Long'un ara sıra koyun eti yerine dana eti kullanmanın tavsiye edilebilirliği konusunda ne gibi bir tutumları olduğunu sorarak, ona tam bir özgüven göstermek üzereydi,
ama daha az kayıtsız görünürse tavrının ikna edici olacağını anlayacak kadar akıllıydı; bu yüzden sadece birkaç saniyelik bir aradan sonra çatalını düşürdü ve bağırdı:

"Ne! Ne diyorsun? Betsy Linley ve Bay Long? Oh, lud!"

Sonra kendini sandalyesine attı ve kahkahalarla güldü.
Ne kadar kolay içten gülebildiğini görünce şaşırdı - hayır, içten kahkahalarının patlamasıyla ne kadar rahatladığını.
Rolünü çok iyi oynadığını
hissetti ve gerçekten de öyleydi.

"Oh, lud! Oh, lud!" neşe nöbetleri arasında
boşalmayı başardı. "Oh, lud! 'Huysuz yaş ve gençlik!' Bay Linley şarkı sözlerini müziğe
geçirmedi mi? Eğer değilse, bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemeli ve Betsy
tüm konserlerde söyleyecek. Onun için başka bir zafer öngörüyorum.
Eğer bir günlükse altmış beş yaşında - yemin ederim. Ama söylentide gerçek payı olduğundan emin misin? Son iki yılda Bayan Linley'le ilişkilendirilmeyen kaç isim var? Altı ay önce Mathews'un adını onun adıyla birlikte anacak kadar kaba değil miydi insanlar?"

"Bu seferki sadece söylentiden ibaret değil," dedi kız kardeşi. "Dün gece bu konuyla ilgili her şeyi duymamış olmana şaşıyorum. Herkes Odalar'da bundan bahsediyordu."

"Ah, görüyorsun ya, o akşam yemeğine aceleyle götürüldüm, lanet olsun! Ve senin de söylediğin gibi, Pump Room dedikoduları için zamanında kalkamadım," dedi geveze bir şekilde. "Ah, Pump Room'a gitmeliydim, sadece bu felaket haberin yakışıklılar üzerindeki etkisini incelemek için bile! Bazı arkadaşlarımız için bir darbe olacak - bazıları için; ama o darbenin etkilerini öğrenmek için Sheridan ailesinin sınırlarının ötesine gitmemize gerek yok." Kardeşi Charles'a doğru bir parmağını doğrulttu, o da koyun etine çok asık suratlıydı. "Ah, sevgili kardeşim, senin sıkıntında derin bir sempati duyuyorum. Ama, lütfen, neşelen Charles; bu kederli hallerin seni şu anda ele geçirmesine izin verme.

'Çaresizlikten bitkin bir halde,
Bir kadın güzel diye iç mi çekeceğim?'

Elbette hayır, efendim. Bu bizim tarzımız değil, bu günlerde - bu romantik olmayan
günlerde.

'Bana karşı güzel değilse
Ne kadar güzel olduğu umurumda mı? "Hey, nonny, nonny!" diye bağırdı. "Onunla dalga geçme, Dick," dedi Alicia. "Zavallı Charlie!"

"Zavallı Charlie!" diye haykırdı Dick. "Hayır, ona 'Zavallı Charlie!' diyecek kadar ileri gitmeyi hiç düşünmedim. Kardeşimizin yarasının 'Zavallı Charlie!' diye anılmasıyla yumuşadığını düşünüyorsan, sempatinin ne olduğu konusunda garip bir fikrin var canım. Zavallı çoban kız sana yumuşatıcı bir mesaj göndermedi mi, Strephon?"

"Bana hiçbir mesaj göndermedi," dedi Charles.

"O zaman olabileceğinden daha az kaba davranmış," dedi Dick. "Bir kenara attığı sevgilisine nazik bir mesaj gönderen kadın, kurbanının kafa derisini yüzen ve sonra yaranın iyileşmesi için ona bir kutu Kanada Balsamı sunan bir Kızılderili kadar zalimdir. Ah hayır, sevgili Charles, Bayan Linley hiç de kaba biri değil."

"Biliyor musun, Dick, bir iki kez, Betsy'nin Charles'ı değil, seni kayırdığı
intisi aldığımı mı düşünüyorsun?" dedi
Elizabeth.

"Ne! Ben--Ben mi? Ah, canım, abimin pahasına beni pohpohluyorsun," diye güldü Dick. "Üstelik, genç hanımın zevkine, ayrımcılığına ve ihtiyatına
karamsarlık katıyorsun. Sevgili
kardeşlerim, bu dünyayı ve zayıflıklarını
bilen kardeşinizin tavsiyesini dinleyin ve koca seçme sırası size geldiğinde, arkadaşınız Bayan Linley'nin yaptığı gibi, büyük servetlere sahip hoş yaşlı beyefendilerle
evlenin. Evlilik, sadece parlak bir dulluğun kaçınılmaz bir ön koşulu olarak görülmelidir. Ve sana temin ederim ki, Eliza,
eğer kocana yedi günden dört gün
kardeşlerinin önüne koyduğun kadar sert koyun eti verirsen dulluğun uzun süre önlenmeyecektir."

BÖLÜM X

Dick Sheridan, Bayan Linley'nin attığı ani adımla ilgili olarak kardeşine karşı bir kahkaha atmanın kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu hissetti, bu sadece Charles'ı değil, Bath nüfusunun yarısını da
rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Dick, Elizabeth Linley konusunda kendi hesabına umut beslediği şüphesine dayanamazdı; belli bir miktar kibire sahipti -- son derece kibirli yaşlı bir adamın oğlu olan ve konuşmada belli bir nüktedanlığa sahip olmasına rağmen -ya da lanetlenmiş olmasına rağmen- geleceği hakkında hala oldukça belirsiz olan genç bir adamın kibri. Betsy'ye olan bağlılığını derin bir sır olarak saklamasına neden olan bu kibirdi: buna katlanamazdı reddedilen talipler arasında yer almanın verdiği aşağılanma ve
boşa giden bir aşk yaşama olasılığının her zaman var olduğunu fark edememesine sebep olacak kadar kibirli değildi. Sırrının şimdiye kadar şüphelerden kaçtığını hissetti ve öyle olduğunu düşündü, bu yüzden en iyi şekilde gizlemek için arkadaşı Halhed ve kardeşi Charles gibi kalplerini kollarının üstünde taşıyan adamlara gülebilirdi. Çoğu insan, gülmeye hazır olan adamın sevmeye hazır olmadığını düşünür; ve bunun farkında olarak, gülmeye hazırlandı. Akşam olmadan önce, gülmek için o kadar çok fırsatı oldu ki, Betsy ve yaşlı sevgilisiyle karşılaşırsa, yüzlerine gülebileceğinden emindi. Sabahleyin, Betsy'yi uzaktan gördüğünde, kesinlikle gülme olmayan bir duyguyla nasıl bu kadar etkilendiğini anlayamıyordu. Öğleden sonra birçok genç adamın ona güvenme isteğini göstermesi gerçekten olağanüstüydü. Bazıları, Bayan L-nl-y tarafından reddedilmelerini kutlamak için yazdıkları dizeleri ona okumak için bile istekliydi; ve bu, sırrını ne kadar iyi sakladığını gösterdi. Dick'in sempati eksikliğine rağmen, Dick'in ona karşı tutumuna karşı çok hoşgörülü bir bakış açısına sahip gibi görünen kardeşi, aslında akşam yemeğinden sonra ona acılarının hikayesini anlatan ve en derinlerini çoban kız Phyllis'in her ikisine de kötü muamelesi konusunda Corydon ile arkadaşı Damon arasındaki bir diyalog biçiminde olan pastoral bir şiirde kutsallaştırmaya çalışan ilk kişiydi. İkisi de açıkça, Phyllis'in güzel bir peri olduğu kadar çekici bir şarkıcı olduğunu ve tüm ülkenin şifalı özellikleri nedeniyle akın ettiği bir derenin kıyısında yaşadığını kabul ettiler. Charles, kardeşinin genç çobanın sesine ve şifalı bir pınarın yakınında yaşama olayına yapılan göndermelerin oldukça yerinde olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu; ve Dick, konuyu artık çok ciddiye alarak, önyargısız hiçbir eleştirmenin bu verilerden şairin Bayan Linley ve Bath'a atıfta bulunmak istediğini fark etmemesinin mümkün olmadığı fikrini dile getirmekte tereddüt etmedi. Ancak Bayan Linley'nin dizeleri okurken canının sıkılacağından emin değildi. Dick, genç kadınların klasik göndermelerden, ne kadar yerinde olursa olsun, genellikle derinden etkilendiğini düşünmüyordu. Ancak, dizelerin iyi niyetli olduğu ve _Advertiser_'da çıkanların çoğuyla eşit değerde olduğu şüphesizdi.

Zavallı Charles, böyle bir övgüyle yetinmek zorundaydı. Elbette, şiire kendisi daha yüksek bir açıdan bakıyordu ve genç Halhed'in bazı dizelerin Pope'un yazdıklarıyla aynı olduğunu söylediğini ve Bay Greville'in kendisine Charles'ın şiiri yazdığını bilmeseydi tereddüt etmeden Dryden'ın eseri olarak kabul edeceğine dair güvence verdiğini söyledi. Yine de Dick'in şiirin _Advertiser_'ın Şair Köşesi'nde çıkan materyalle entelektüel düzeyde olduğu fikrinden çok memnundu. Bir süreliğine kırsala gitmeyi düşünmüştü. Dick, o andaki durumun Bath'ın saçmalıklarından bir veya iki aylığına emekli olmasını gerektirdiğini düşünmemiş miydi? Dick, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra belki de kırsalda bir veya iki ay geçirmenin kardeşine iyi geleceğini söyledi; ancak, elbette, Bath'tan özlenirse, bazı insanlar Bayan Linley tarafından reddedilmesinin
darbesiyle yenildiğini söylemeye hazır bulunabilirdi.
Charles'ın gözleri, bu şekilde seçilme olasılığı karşısında parladı; ve Dick neden parladıklarını biliyordu. Kardeşinin, çok geç olmadan, insanlar Bayan Linley ve onun zulmünün yarattığı yıkımdan bahsetmeyi
kesmeden önce, kesinlikle ülkenin inzivasına doğru aceleyle uzaklaşacağını biliyordu. Charles'ın, insanların Bath'tan çekilme olayını Bayan Linley'nin seçildiği duyurusuyla ilişkilendirmemesi durumunda, evinde kalabileceğini düşüneceğini biliyordu.

"Gideceğim, Dick - gitmem gerektiğini hissediyorum," diye mırıldandı Charles. "İnsanlar ne derlerse desinler, gitmeliyim. Gittiğim öğrenildiğinde dillerin
kuyruklarının oynayacağından şüphem yok. Gittiğim gerçeğini
gizlemeye çalışmayacağım ve umarım bu konuda gerçeği
söylemeye asla tenezzül etmezsin, Richard."

"Eğer gerçeği söylemem konusunda ısrar edersen, elbette öyle yapacağım; ama
sıradan ve makul bir gevezelikten
ayrılmam için hiçbir neden göremiyorum," dedi Dick, omuz silkerek.

"Dünya için değil!" diye bağırdı Charles endişeyle. "Hayır, kardeşim; gerçek
söylenmeli. Gerçeği söylemeyi sana bırakıyorum."

"'İlk başta zor olacak,' dedi Dick şüpheyle--düşünceli bir şekilde, sanki zihninde büyük bir nezaket noktasını dengeliyormuş gibi. "Yine de, kişi kardeşi için bir fedakarlık yapmaya hazır olmalı: onun emriyle uzun zamandır beslediği bir alışkanlıktan bile ayrılmaya hazır olmalı.
Evet, Charles, seni o kadar çok seviyorum ki, senin emrinle bile gerçeği söyleyeceğim."

"Tanrı seni korusun, Dick--Tanrı seni korusun!" dedi Charles, gözlerinde gerçek yaşlarla ve sesinde titrek bir tonla arkasını dönerken. Kardeşinin mizahını asla anlayamazdı.

"Çabuk ol, çantanı topla ve hemen oradan ayrıl, yoksa insanlar şüphelenmeyi bırakacak ve onlara senin haksızlıklarının gerçek hikayesini anlattığımda bana inanmayacaklar," dedi Dick. "Gerçeğe olan sapmamın dikkate alınmaması
benim için çok cesaret kırıcı olurdu. Şiirini
ülkeden _Reklamcıya_ gönderebilirsin; şiirine
gizlendiğin yerin adını ekle."

Charles geride kaldı. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Mısralar, bir gizlenme yerinden tarihlendirilmedikleri sürece değerlerinin yarısını kaybederdi," diye ısrar etti Dick.

"Şimdi bunun böyle olduğunu anlıyorum," dedi Charles. "Ama ne yazık ki, bir saat önce dizeleri editöre gönderdiğimde
aklıma gelmedi."

"Ne! Zaten gönderdin mi?" diye haykırdı Dick. "Ah, sevgili kardeşim,
tamamlanmış bir sevgilinin _rolünü_ oynama konusunda benden talimat almana gerek yok. Yokluğunda kederinin en saygılı şekilde dikkate alınmasını sağlayacağım. Bu düşüncenin seni mutlu etmesine izin ver. En yüksek çevrelerde mutsuz sevgili olarak anılmanı görmek benim
çalışmam olacak. Bu arada, Damon olduğunun anlaşılmasını mı istersin, yoksa Corydon'ın duygularıyla ilişkilendirilmeyi mi tercih edersin?"

"Bu soruyu tam olarak düşünmedim," dedi Charles ciddi bir şekilde.

"Ne! Ah, peki, belki de aceleyle karar vermeni beklemek mantıksız olurdu. Ancak her iki çoban da kederlerinin duygusunu takdire şayan bir oybirliğiyle ifade ettiğinden, ikisiyle de ilişkilendirilerek önyargılı olamazsın."

Charles çok düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Öğleden sonrasının geri kalanında Dick, birkaç başka genç adam ve en azından iki yaşlı beyefendiyle ilgili olarak kendini
sırdaş pozisyonuna yükselmiş buldu. Genç adamların her birinin sempatik kulağına
aktardığı hikayenin, kardeşinin kendisine
sır verdiği hikayeye ne kadar benzediğini görünce şaşırdı. Ve içlerinden hiçbiri,
duygularını bir pastoral şiirde somutlaştırmaya çalışmamıştı.
Tüm şiirler yapaylıklarıyla birbirine benziyordu.
Bir kerede okunan altı farklı şiiri değil, altı kere okunan tek bir kayıtsız şiiri duyduğunu hissetti.

Ona sır veren yaşlı, terk edilmiş çıraklar da
tedavilerine ilişkin görüşlerini kağıda dökmeye çalışmışlardı. Biri bu konu hakkında bir Pindar kasidesi yazmıştı, _Rambler_'daki en eski denemeleri canlı bir şekilde hatırlayan diğeri ise, onaylanmış Johnson tarzında hayali bir mektup yazmıştı: "Efendim, eğer hiçbir gösteri
duyarlı bir kişiye masumiyetinden utanarak aşkını gizleyen
saf bir genç kızdan daha hoş gelmiyorsa,
hiçbiri
sabırsız bir erkeği
çalışmalarına çekmeye çalışan deneyimli bir cilveliden daha rahatsız edici değildir. Antik yazarlar arasında, Homeros'un Sirenlerin şarkısının Ulysses üzerindeki etkisini yüce bir dille anlattığı pasajdan daha akılda kalıcı çok az pasaj vardır. Şarkı söyleme yeteneğinin doğru kullanımı onaylanmaya değerse,
maceracıları cezbetmek için
kullanımı kesinlikle kınanmaya
uygun bir konudur." Genç Bay Sheridan'a Bayan Linley'nin Sirenlerden birine ne kadar benzediğini göstermeye çalışan yaşlı beyefendi, sempatik bir dinleyici bulamadı.

"Eğer Ulysses aptal yerine konmak istemiyorsa, neden şeytan Sirenlerin duyabileceği bir mesafede yolunu çizdi?" dedi Dick. "Sanırım onu ​​özellikle istemiyorlardı ve Akdeniz onlara geniş bir doğum alanı sağlayacak kadar genişti."

"Ne, efendim! Homer'a kahramanıyla nasıl başa çıkacağını öğretmeye mi kalkıştınız?" diye bağırdı sözünü kesen yazar.

"Homer'ı zerre kadar umursamıyorum! Yarım gine ödemenize gerek yoktu, o zaman Bayan Linley'nin şarkısıyla aptal yerine konmazdınız," dedi Dick.

"Beni aptal yerine koymadı, efendim," dedi diğeri sertçe. "Şimdiye kadar hiç varsayımda bulunmadı, Bay Sheridan."

"Sanırım Doğa'nın işini tamamlamaya çalışmak onun için bir küstahlık olurdu," dedi Dick, öylesine gizemli bir gülümsemeyle ki beyefendi ona iltifat etmek isteyip istemediğini merak etti.

Dick de merak ederek gitti - tek başına Betsy Linley'i gerçekten sevip sevmediğini merak etti. Tüm sözde aşıkların yapaylığı onun gözünde aşağılıktı. Acaba, diye sordu kendi kendine, bu adamlardan hiçbiri, genç ya da yaşlı, onu kendi göğsünde sevgisini gizleyebilecek kadar sevmiyor muydu? İşte oradaydılar, yapay şiirlerini ve daha da yapay denemelerini yazıyorlardı - her birinin kendi koynunda saklaması gereken sırrın sırdaşı olacak birini arıyorlardı! Gerçekten de yetersiz bir aşıklar topluluğuydu bunlar! Kafiye avcıları, cümle avcıları, kendini beğenmişlik avcıları ve daha fazlası değil. O, ve sadece o, Betsy'yi seviyordu.

Gizliliğini fazla mı ileri götürmüştü de, ona bile
sır vermemişti? diye merak etti. Ama aşkını ondan mı gizli tutuyordu? Ah!
ona aşkından hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, onun varlığının gayet farkında olduğunu hissediyordu.

Ve yine de Bay Long ile evlenmeye söz vermişti.

Ona karşı --Bay Long'a karşı---kadınlar ve insanlık hakkında genel olarak çok acı şeyler hissetmeye başlamıştı. Meclis Odalarına
girerken, günün erken saatlerinde evlilik kurumu konusunda başına gelen acı şeylerden bazılarını hatırlamaya çalıştı. İnsanlara, evlilik tanımı söz konusu olduğunda Walpole ekibindeki herkes kadar
alaycı olabileceğini gösterecekti.

Fakat böyle bir düşünceden pek fazla teselli bulamadan, arkasında hayal gücü kuvvetli genç bir adama, bir vadiden akan bir derenin üzerindeki ay ışığı etkisini çağrıştıran en müzikal kahkahayı duydu. İngiltere'yi saran ve tüm ülkeyi neşelendiren bir kahkahaydı bu - güzel Bayan Abington'ın kahkahasıydı: ve bir asırdır, onu Bayan Prue ve Roxalana olarak resmeden Sir Joshua Reynolds'un tuvallerinden yankılanıyordu. Dick arkasını döndü ve büyüleyici yaratığa baktı, o, parlak saten brokardan yapılmış, güneş ışığıyla aydınlanmış bir bulutun ortasında, korsajın etrafında dönen dantel işlemeli bir sisin ortasında, en zarif tavırlarla orada duruyordu, başı tek gözünü birine çeviren cilveli bir kuşun başı gibi dikilmişti, sağ elindeki kapalı yelpazesini çenesindeki gamzeye doğru kaldırmıştı, sol elinin ilk iki parmağı diğer dirseğini destekliyordu. "Aman Tanrım! Ne büyüleyici bir resim! Bay Gainsborough Oda'da mı?" diye haykırdı genç Bay Sheridan hayranlıkla. Aklından geçen tüm acı şeyleri unuttu. Dünyaya olan kinini unuttu: Bayan Abington gibi neşeli bir yaratığı da içeren dünya tamamen acınası bir durumda olamazdı. İşte Bay Sheridan'ın o anda düşündüğü şey buydu ve aynı hanımın seyircileri üzerinde yeni bir komedideki bir karakter aracılığıyla büyüsünü uyguladığında tüm İngiltere'nin zaman zaman düşündüğü şey buydu. Bayan Abington sahnedeyken hiçbir kalp uzun süre ağır kalamazdı.

"Ah, efendim," dedi, "siz de, sizin cinsiyetinizin geri kalanı gibisiniz:
Yeni bir elbisenin etkisini çekici bir
yüzün etkisiyle karıştırıyorsunuz. Bir kadını elbisesiyle karıştırıyorsunuz, ta ki hangisinin hangisi olduğunu bilemeyene kadar. Bay Gainsborough farkı biliyor. Ondan beni boyamasını isteyin. 'Brokarını bir peruk standına asacağım ve bu çoğu eleştirmen için yeterli olacaktır,' diye cevap verecektir. Devonshire Düşesi'nin onu şapkasını boyamaya ve tuvalde kalan azıcık alanı
zarifinin brokarıyla doldurmaya
yönlendirdiğini söylüyorlar. Ah, Bay Gainsborough kadını elbisesinden tanıyan
tek adam!"

"Hanımefendi," dedi Dick, konuşurken sürekli olarak aklını çelmiş bir şekilde, "Hanımefendi, Bayan Abington'a baktığımda bana güzel bir kadının bir şiir olduğu, elbisesinin ise yalnızca şiirin bestelendiği
müzik olduğu ortaya çıkıyor."

İltifat karşısında nezaketen eğilmedi; çoğu kadın eğilirdi, bu yüzden Bayan Abington kendini tuttu. Sadece heybetli kafasına bir inç veya ona yakın bir miktar daha fazla eğim verdi ve yelpazesinin öne doğru eğilmesine izin verdi, ta ki genç adamın yüzüne zarif bir
şaşkınlık ifadesiyle bakana kadar.

"Bu güzel bir kibir, inanıyorum, Dick," dedi, "ve en büyük cazibesi birçok kadına uyum sağlayabilmesinde yatıyor. Bir şarkı! Kesinlikle doğru: İkimiz de en basit şiirsel şiiri olan kadınlar gördük; ve müziğe gelince - aman Tanrım! Kadınların, onlara adalet sağlamak için
bütün bir orkestraya ihtiyaç duyacak şekilde giyindiklerini gördüm. Kendi adıma, bir klavsenin pusulasından daha yükseğe nişan almıyorum; ve giysileri bir orkestrayı andıran birinin özel bir odaya uygun olmadığını düşünüyorum. Müzik! Trompetlerle süslenmiş kadınlar ve flütün ince tonlarıyla şeffaf bir şekilde örtülü kadınlar gördüm."

"Aklımdan geçen mutlu bir kibirdi, çünkü böyle bir nüktedanlığın damarını açtı," dedi Dick. "Ama lütfen, sevgili hanımefendi, bize Bath'ın nasıl
kutsanmış olduğunu söyleyin."

"Bath kutsanmış! Bunu ilk defa duydum."

"Bayan Abington buraya geldiğinden beri. Bay Colman'ı ve Covent Garden'ı terk
edebilmeniz nasıl mümkün olabilir!"

"Bay Colman huysuz bir adam ve Covent Garden da Drury Lane'den çok da uzak değil."

"Yani bu hafta hiçbir şey yolunda gitmiyor?"

"Nan Cattley şu anda her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Onu gerçekten mutlu etmek ve Bay Colman'ı iflas ettirmek için tek yapması gereken Bayan Bulkley'den kurtulmak."

"Bath'ın tamamı ayağa kalkıp ona teşekkür edecek, çünkü Bayan Abington'ın buraya gelmesini sağladı. Bath ne zaman kutsandığını bilir."

"O zaman Bath gerçekten kutsanmış -- tüm insanlıktan daha fazla. 'İnsan asla kutsanmaz, her zaman kutsanmak zorundadır' diyen Papa değil miydi?"

"Bunu söyleyenin Papa olduğuna inanıyorum. Sesin müziğe
kel bir çizgi çiziyor."

"Lud! Bay Sheridan, bugün düşüncelerin müzikle ilgili. Neden, rica ederim? Bayan Linley müzikten vazgeçip evliliğe başladığından beri -müziğin sürekli olmadığı bir durum- insanların dünyada hala müzik olduğu gerçeğini bilmelerini sağlamanın bir görev olduğunu mu hissediyorsunuz? Bayan Linley artık şarkı söylemese bile? Ama belki de tam tersine inanıyorsunuz?"

"Tam tersine, hanımefendi?"

"Evet. Bayan Linley Bay Long ile evlenmeye söz verdiğine göre dünyada müzik olmadığına mı inanıyorsunuz?"

Zamanının geldiğini hissetti; ona en iyileri kadar alaycı olabileceğini gösterecekti -en kötülerini kastetmişti, sadece bunu bilmiyordu.

"Ah! sevgili hanımefendi, sen ve ben,
şarkı söylemeyi bırakıp evlilik uğruna melodiyi evlilikle değiştirdiğini çok iyi biliyoruz."

"İnce," dedi hanımefendi, gözlerini eleştirel bir şekilde kapatarak. "Genel kulak için fazla
ince. Bu bir tür koyu kırmızı zekâ, sizinkisi;
koyu kırmızı, sürünün içeceği değil--romu tercih ediyorlar. Melodi
bir tarafta, evlilik diğer tarafta."

"Hanımefendi, kalabalığa konuşmuyorum; tam tersine, Bayan Abington'a hitap ediyorum," dedi genç Bay Sheridan, gerçek Angelo havasıyla eğilerek. Bay Angelo'nun gözbebekleri her yerde eğilmelerinin ruhuyla tanınıyordu.

Güzel hanımefendi sadece bir gülümsemeyle karşılık verdi; ama sonra ayırt etme yeteneği olan çoğu insan, Bayan Abington'ın bir gülümsemesinin, en güzel kadından gelebilecek en düşük nezaketten çok daha fazlasını ifade ettiğini kabul ederdi; ve haklı da olurlardı. Bayan Abington'a birkaç dakika boyunca yorgun gözlerle bakarak nazikçe gülümsedi ve sonra yüzündeki ifade biraz değişti ve yavaşça şöyle dedi:

"Onu hala seviyor olman ne yazık, Dick!"

BÖLÜM XI

Hanımefendi konuştuğunda genç Bay Sheridan'ın yüzünden geçen gül rengi, kendisinin birkaç saattir
olduğunu hissettiği dünyanın katılaşmış adamının yüz hatlarını renklendirecek türden değildi. Ama yine de, hanımın baktığı yüze fazlasıyla yakışıyordu; ve hanımın kendisi de tam olarak bunu düşünüyordu. Dick Sheridan kadar masumca kızarabilmek için dünyalar verirdi. Ama masumiyetin kızarmasının özelliğinin masumiyet olduğunu biliyordu, oysa o günün en sevilen aktrisiydi. Gözlerini ona dikmişti ve o çocuksu kızarma yüzünde sabitlenmişti. Ona bakacak kadar kendine hakim değildi; ama olsaydı bile, onun gülümsemesinin kayıtsızca gizlediği kıskançlığı göremezdi.

"İtiraz ediyorum, hanımefendi," diye başladı. "İtiraz ediyorum, yorumunuzun -önerinizin- gücünü pek anlayamıyorum"

"Ah, zavallı Dick, çok fazla itiraz eden tek hanımefendi değil,"
dedi oyuncu. "Yanaklarındaki kanlı belagat gerçeği söylemekte ısrar ederken, senden herhangi bir itirazın nasıl bir güç olacağını düşünüyorsun? Kızarmanın belagatinin, belagatin çoğu biçiminden farklı olarak, her zaman doğrudur. Benimle sessiz köşelerden birine gel, - genç serseri, o kızarmana rağmen hepsini tanıdığına yemin edebilirim; gel ve bana bir bardak buz getir."

Gülerek elini uzattı ve onu Uzun Oda'nın en uzak ucundaki çalılıkların ve güllerin olduğu bir köşeye götürdü. Odalar her zamanki şık kalabalığı almaya başlamıştı ve Bayan Abington'ın orada olduğu haberi yayılmıştı, bu yüzden kadife ve dantel giymiş eğilen figürler ve üç tepeli şapkalarla yeri fırçalayanlar arasında tökezledi. Eşinin yanındaki konumundan gurur duyduğunu gördü ve bunun için her türlü sebebi olduğunu biliyordu; onun
kendisiyle gurur duymaya devam edeceğini umuyordu. Bir kadının yanında olmaktan
gurur duyan bir adam, sadece diğer kadını düşünmeye devam edemez. Ve Dick Sheridan, tüm bu zaman boyunca, güzel hanımı, tüm gerçekten hoş yerler gibi, sadece iki kişilik koltukların bulunduğu o hoş yere götürürken gören insanların, onun neşeli bir genç köpek olduğunu söyleyip, ona kıskanç gözlerle bakacaklarını umuyordu.

Ancak, insanlar hanımdan bahsediyordu.

Ama sonra, insanlar her zaman Bayan Abington'dan bahsediyordu - özellikle de onunla hiç konuşmayanlar.

O, onu utandıran konuyu görmezden gelmekten kaçınacak kadar akıllıydı.

"Bayan Linley gibi genç bir kadını ele geçirmek ne büyük bir heves!" diye bağırdı. "Bunun nedenini açıklamaya çalıştın mı, Dick? Elbette, sana
vurulduğunu ima ettiğimde şaka yapıyordum. Onun kurbanı olan
ağabeyindi, değil mi?"

Kendisi bunu bir zayıflık işareti olarak görse de, hemen şunu söyleyebilecek kadar güçlüydü:

"Charlie ona aşık olduğunu sanıyordu; ama ben,
ne yazık! onu sevendim."

Bayan Abington'ın dudakları şaşkınlığının etkisiyle aralandı. Birkaç dakika ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dick Sheridan, sen bir erkeksin; ve birkaç dakika önce senin sadece bir çocuk olduğunu
düşünüyordum."

"Babam beni Harrow'dan Bath'a getirdiğinden beri onu tanıyorum," dedi
kederli bir şekilde. "O sadece bir çocuktu; ama o zamanlar onu sevdiğimi biliyorum.
O zamandan beri onu seviyorum, Tanrı yardımcım olsun!"

"Zavallı Dick! Ve ona aşkından mı bahsettin?"

"Bir zamanlar; ikimiz de çocuktuk. Sonra ayrıldık ve tekrar karşılaştığımızda
her şey değişti. Sanırım beni korkutan onun güzelliğiydi."

"Buna inanabilirim. Bir kızın güzelliği birçok erkeği ayaklarına getirir;
ama eminim ki erkekler arasında en değerli olanlar, uzaktan ona tapmaktan daha fazlasını
yapamayacak kadar bundan etkilenmişlerdir. Bana
söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Başını salladı. Gözleri yere sabitlenmişti.

"Ah, bu senin tarihin - boş, efendim! boş?" dedi Viola'nın acıklı
tonuyla. "Ah, Dick, sırrını tahmin edemezdi,
yoksa senin ona açıklaman için zaman gelene kadar beklemekle yetinirdi."

"Lütfen neler olabileceğini ima ederek bana işkence etme!"
diye bağırdı. "Psha! Aslında onun sıradan
swain'lerinden biri oldum - Damon'ları ve Corydon'ları - bütün gün onlara gülüyorum."

"Gülüyor musun?"

"Eh, evet, bir bakıma."

"Ah, bu tür kahkahaları biliyorum. Duymak hoş değil."

"Böyle sıradan aşıklar topluluğu. Bir sırdaş
aramaya gittiler. Ve ben mürettebattaki herkes kadar sıradan olduğumu görüyorum."

"Hayır, dostum Dick; seni aramaya giden senin sırdaşındı.
Sana söylüyorum, Dick, iki gün önce Elizabeth
Linley'nin Bay Long ile evlenmeye karar verdiğini duyduğumda, Bay Colman'a haftanın geri kalanında oynamayacağımı bildirdim ve zavallı oğlum, seni
teselli etmek için elimden geleni yapmak üzere buraya yazdım! Ah, bana
öyle bakma, Dick! Herhangi bir kadının olabileceği kadar büyük bir aptalım ve bu çok şey ifade ediyor; ve eğer bana onu hala sevdiğini söyleyecek kadar erkeksi olmasaydın bunu sana itiraf etmezdim.
Ben senin erkekliğine ancak kadınlığımla karşılık verebilirim, Dick; ama şimdi yaptım ve yine de sen sadece şaşkınsın."

"Gerçekten şaşkınım," dedi Dick ve gerçeği söyledi. "Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum--yani seni tam olarak anlamıyorum."

"Ah, kendimi anlamadığımda beni anlamanı mı beklediğimi düşünüyorsun?" diye bağırdı, yelpazesini gergin bir şekilde yarım düzine kez açıp kapattıktan sonra fildişi kaburgaların arasındaki saten üzerine boyanmış desene en titiz dikkati vererek. "Ah, gerçekten bilge bir kadın -dünya bilgeliğine sahip bir kadın-
sıra kendisine geldiğinde ne kadar da aptal olabilir, Dick!" dedi, oldukça uzun bir duraklamadan sonra.

Dick her zamankinden daha şaşkındı. Kadınlar hakkındaki bilgisi asla
çok derin değildi. Brokar ve sisli dantelle sarılmış bu bilmeceden biraz korkuyordu -ama çok da zahmetli değildi.

"Bence siz çok nazik bir kadınsınız, Bayan Abington," dedi sonunda. "Sadece
çünkü--çünkü--yani, sadece kendi kalbinizin iyiliğinden dolayı buraya gelmeniz çok nazik bir davranıştı;
ve buna aptallık diyorsanız----"

Kahkaha patlamasıyla irkildi--gerçekten neşeli, kendiliğinden
bir aktrisin kahkahası; neredeyse bir paroksisma haline gelmişti, güzel yaldızlı kanepeye en büyüleyici kendini
bırakma tavrıyla uzanmıştı. Gözlerinde neşeli bir mizah dans ediyordu--ve gözyaşları da;
ve bir kez daha yelpazesini kapatmıştı ve ona oldukça
şaibeli bir şekilde doğrultuyordu. Ve gözlerindeki gözyaşları göğsünün gül rengi genişliğine
düştü ve diğer ikisi gözlerindeki düşenlerin yerini aldı ve göğsü titriyordu.

Ona baktı ve her zamankinden daha şaşkındı. Bu kahkaha, gözyaşları, alaycı hareketler ve zonklayan nabızların karışımı ne anlama geliyordu? Kadın ciddi miydi? Aktris rol mü yapıyordu?

Kendisini, durgun su olduğunu düşündüğü bir yerde seyrederken aniden teknesi devrilen bir adamın
olabileceğini hayal edebildiği kadar şaşkın hissetti.

Bir şekilde kendi yargı gücüne olan güvenini kaybetmişti.
Onun tavrını açıklamak için ona başvurmak zorundaydı.
Ama daha dudaklarını
açmadan, o kadın girdabı onu
başka bir yöne doğru döndürüyordu.

"Sevgili dostum Dick," dedi - sesi göğsündeki belirsizliği biraz kazanmıştı: İçinde bir zonklama vardı - hıçkırığın
niteliğinde bir zonklama, "ah, sevgili Dick, sana karşı çok açık olmam gerektiğini görüyorum ve bu yüzden sana açıkça söylüyorum, Dick, şu anda buraya gelmemin tek nedeni senin
geleceğine olan saygım."

"Geleceğim için mi? Göremiyorum----"

"Ah, göremediğin çok şey var, Dick--Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Senin geleceğin, sevgili beyefendi, beni rahatsız eden şey. Açıkçası, bu hayattaki hırsımın tiyatrodan öteye geçmediğini kabul ediyorum. Ben bir aktrisim, hayatım bu; erkek veya kadın tarafından başka bir şey olarak anılmak istemiyorum--sadece bir aktris. Ve aklımda senin yazacağın bir komedi var. Bana bir gün bir komedi yazma umutlarını emanet etmedin mi--Jüpiter ve üzerinde çalıştığın diğerleriyle ilgili o burletta şeyler değil, gerçek bir komedi? Bay Garrick senin Bay Cumberland'dan çok daha fazla yeteneğe sahip olduğunu bildiğini söylüyor."

"Bay Garrick övgüsünde abartılı değil," dedi Dick, ilgi duymaya başlayarak.

"Hayır, çok ileri gitmiyor. Her neyse, senin güçlerine inanıyorum, Dick, eğer onlara bir kapsam verilirse ve buraya senin benim için yazacağın
komedinin fikrini
gecikmeden yazdım. Genç bir kadının yaşlı bir adamla evlenmesi fikrine ne diyorsun? Ah, hayır! irkilmene ve kaşlarını çatmana gerek yok, Dick, çünkü aklımda olan senin
büyücün ve onun yaşlı seçimi değil, ama onların
duymasının bu şeyi kafamda canlandırdığını kabul ediyorum. Hayır,
tüm hayatını kırsalda geçirmiş genç bir kadın--çok
güzel (elbette ki ben rolümü oynayacağım); yaşlı bir beyefendiyle evlenir
(Shuter kocayı oynardı) ve hemen yaşlı beyefendinin korkunç dehşetine
kadar
kasaba hayatının tüm abartılarına atılır. Sana, onun bir aptal olduğunu öğrenen yaşlı bir aptalla dalga geçmen için güzel bir fırsat sunacağım. genç bir eş, ama
yaşlı bir kocayla evli olduğunu öğrendiğinden daha erken değil. Dick,
Dick, gülmüyorsun. Komedi fikrini
anlayamamış olman mümkün mü?"

"Ah, hayır! Ben fikri anlıyorum. Acaba nasıl bir hayatları olacak?
Sadece Betsy asla şehre gelmek istemeyecek. Tek istediği
kırsalın yalnızlığında bırakılmak."

"Betsy'nizden kim bahsediyordu?" diye haykırdı geleceğin Leydi Teazle. "Ve
evlendikten sonra genç bir kadının ne olacağını kesin olarak söyleyebilecek kim var? Bunun
komedinin ahlaki sonucu olması gerektiğini algılayamıyor musunuz? Yaşlı sevgilisine kırsal yaşamın sevinçlerinden oldukça memnun görünen ve papazla Papa Joan'ın oynadığı bir oyundan daha abartılı bir sefahat özlemi duymayan genç kadın, kocasını
sağladıktan sonra, şehrin en çılgın takımının lideri olur ve belki de sonunda makul bir alçak tarafından götürülmesine izin verir----"
Dick, ellerini sıkarak yerinden fırladı ve bir saniye geçmeden Bayan Abington onun yanındaydı ve parmakları yelpazesini o kadar sıkı tutuyordu ki fildişi kaburgaları çatırdadı.

"Betsy Linley'i aklından çıkaramıyorsun, ama artık senin için değil," dedi alçak bir sesle. "Aptalların cennetinde yaşıyorsun ve orada yaşamaktan
çok memnunsun, her ne kadar Betsy Linley tarafından sevilmeyi umduğundan daha çok seni seven bir kadın olsa da ve Betsy Linley'nin sana olan sevgisini hayal ettiğinden daha iyi bir şekilde geri ödeyecek olsa da. Dikkat et, efendim, Bayan Linley'nin geleceğinin hikayesinde, o akla yatkın alçak, benim küçük komedimde oynamasını
beklediğimden daha
felaket bir etkiyle
girmesin! Sana uyarım bu, dostum Dick. Ve şimdi söyle bana,
orada bize bakan o güzel adam kim? Yemin ederim ki
bundan daha güzelini nadiren gördüm!"

Dick Sheridan'ın ona cevap verecek kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı. Onun işaret ettiği yöne baktı ve Tom Linley'nin biraz uzakta durduğunu gördü.

"Bu Tom Linley," dedi Dick.

"Kardeşlerden biri mi?"

"En büyüğü. Beni şaşırttınız, Bayan Abington. Ne demek istediğinizi bilmek istiyorum
----"

"Ve o genç beyefendiyi tanımak istiyorum. Eğer onu buraya çağırmaz ve bana tanıtmazsanız, Bay Hale'e o dostça görevi benim için yerine getirmesi için başvuracağım."

[İllüstrasyon: Dick, ellerini sıkarak yerinden fırladı. [_sayfa 116._]

"Bir komedi fikrini tanıtmakla neyi kastettiğini bilmeliyim----"

"Ve genç Bay Linley'i tanıtmanız konusunda ısrar ediyorum. Ne, efendim! O güzel gencin, benim eğitimim altında, başka bir ciddi komedi için uygun bir
konu olmasından mı korkuyorsunuz? Hayır, hayır; benden başka bir kelime
almayacaksınız. Zaten çok fazla şey söyledim. Eve git, Dick ve
senin duyduğun tüm saçmalıklardan bir şeyler hatırlamaya çalış,
ve eğer başarırsan, inan bana, hayatın boyunca edindiğinden daha fazlasını kadın ve bir kadının
komedisi hakkında öğreneceksin."

"İnanmalı mıyım----"

"Zamanımızın en önde gelen dramatik yazarı olarak seni görme isteğimin samimiyetinden başka hiçbir şeye inanmayacaksın. Gerçek bir komedi yazarı olmak için disiplinin yanı sıra dünya bilgisi de gerekir, Dick,
ve disiplin bazen can sıkıcıdır, dostum. Ama senden umutluyum,
Dick Sheridan, ve bu yüzden seni şu anda yalnız bırakıp
o genç Bay Linley'i aramak istiyorum, yemin ederim ki, çok güzel bir adam
ve Apollo'nun Psyche'ye benzediği kadar güzel kız kardeşine benziyor."

Kapalı yelpazesinin uçlarını öptü ve sanki Tom Linley'nin hala durduğu yere
hızla gitmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı; ama Dick elini onun koluna koydu.

"Beni iyice şaşırttın," dedi. "Ama yeni oyuncağını alacaksın. O senin için yeterince disiplinli olacak, çünkü Tom çoktan
kalbini kemanına gömdü."

BÖLÜM XII

Tom, Dick ona -korkmaması için nazik bir şekilde- güzel Bayan Abington'ın ona çok ilgi duyduğunu ve Dick'e onu kendisine takdim etme izni verecek kadar nazik olduğunu söylediğinde kaşlarını çattı. Tom kaşlarını çattı. Kendine hayali bir değer verdiğinden değil; sadece
sanatının dışında hiçbir şeye ilgi duymaya
getirilemediği için. Bir kadınla konuşmayı,
ne kadar güzel olursa olsun,
sanatından bahsetmediği veya daha iyisi,
kendisi konuşurken onu dinlemediği sürece zaman kaybı olarak görüyordu.

"Ben buraya sadece Bay Bach'ın forte-piyanoda çalmasını dinlemek için geldim," dedi. "Bence yeni enstrümanın
üretebileceği etkiler konusunda fazla iyimser,
ancak bununla klavsenle mümkün olandan daha fazlasını yapabileceğini kabul ediyorum. Tonları kesinlikle daha zengin."

"Ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, Bayan Abington'ın sesinin tonlarıyla karşılaştırılamazlar," dedi Dick, kolundan tutarak.

"Dikkatimi dağıtacak mı, ne dersin? Müziğin keyfini
çıkarmaya
karışan kadınlardan hoşlanmıyorum," dedi müzisyen. "Çoğu kadın büyük bir dikkat dağıtıcıdır."

"Öyle söylentiler var," dedi Dick. "Ama Bayan Abington---- Ah, sen
kahrolası
aptal! Bu hanımla beş dakikalık bir sohbet etme olasılığıyla kendini yedinci cennete taşınmış hissetmeyecek tek bir adam bile yoktur. Hadi, beyefendi ve sadece müziğe dans eden duyarsız bir ayı gibi davranarak beni ve ailenizi utandırmayın."

Tom, hanıma götürülmesine izin verdi.

Kadın, yakışıklı genç adamın protesto tavrını eğlenceli bir gülümsemeyle izlemişti. Çok eğlenmişti; ancak hayatı boyunca çok genç adamı inceleme fırsatı bulmuştu ve onun ve tavırları hakkında biraz bilgi edindiğini düşünüyordu. İlginç bir çalışmaydı. Dick Sheridan'ı önceki yarım saatte bile son derece ilginç bulmuştu--her ne kadar onunla ders almaya başlamamış olsa da. Aslında, derslerine başladığında o, kreşteydi.

Genç Linley, Dick'in kendisine yaptığı öneriye herhangi bir istekle razı olsaydı çok şaşırırdı ve onun kaşlarını çatmasını ve genel itiraz
havasını fark ettiğinde en ufak bir incinme hissetmedi. Bir keresinde Edgeware Yolu'ndaki kulübesinin penceresinden, genç ve enerjik bir tayın eğitilmesini izlemişti. İtirazlarına hayran kalmıştı; ancak gün bitmeden, at terbiyecisi
ağızına gem vurmuş ve onu sessizce tarlada koşturuyordu.

Kendi zamanında tayları eğitme konusunda bir şeyler yapmıştı ve
hepsi itiraz ederek başlamıştı.

"Göründüğünüz anda bir müzisyen olduğunuzu gördüm, Bay Linley," dedi. "Sanatınıza bağlı olduğunuzu biliyorum. Ah, efendim, sizinkisi
bir ömür boyu adanmışlığa değer bir sanat. Müzikten başka bir sanat var mı, Bay Linley? Bazen hiç olmadığını hissediyorum."

Genç adamın iri gözleri parladı.

"Hiçbiri yok, hanımefendi," dedi kesin bir şekilde.

Kesin tavrı onu çok eğlendirdi.

"Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim," dedi. "Bazen karşılaştığımız
bu tür insanlara tahammülüm yok - kendilerinin icra ettiği sanatı
suçlamaya hazır olan adamlar. Ressamların
Cennetin onları şair
yaratmadığından
acı bir şekilde yakındıklarını ve şairlerin
kendilerini
zekalı yaratmayan kadere karşı
yağmaladıklarını biliyorum. İşte hem şair hem de zeki olan arkadaşımız Bay Sheridan, yine de Cennetin onu aynı zamanda başarılı bir sevgili
yaratmadığından yakınmaya hazır."

Genç Bay Sheridan hanıma sitem dolu bir bakış attı ve
bir reveransla
gitti.

Bayan Abington, Tom için kanepede yer açtı. Ona gözlerinden bir
davet gönderdi. Küçük bir kanepeydi; ama Tom tamamen
kendini bilmezlikten geliyordu ve bu yüzden
utanmanın ne olduğunu bilmiyordu. Kendisi de onun yanına oturdu. Brokarının bir kıvrımı ayaklarının üzerinden akıyordu. Bu onu hiç utandırmadı.

Onun konuşmasını bekledi. Ona
uygun olmaya çalışması gerektiği aklına gelmedi.

"Bay Sheridan'ınki oldukça kibirliydi," dedi düşünceli bir şekilde.
"Ama bunun doğru olduğuna ikna oldum. Kalbinizi
kemanınıza gömdüğünüzü söyledi, Bay Linley. Evet, bunun doğru olduğundan eminim; aksi takdirde, sizi
çalarken dinleyen insanlar, bazılarının bana yaptığı gibi, çalarken
sanki
yüreğinizin telleri üzerinde yayınızı çekiyormuşsunuz gibi olduğunu nasıl söyleyebilirlerdi?"

"İnsanların bunu söylediğini duydunuz mu?" diye bağırdı, hevesle öne doğru eğilerek; kanepenin omuzlarını bu noktaya kadar desteklemesine izin vermişti. "Beni çalarken dinleyen biriyle mi tanıştınız? Ama İtalya'dan
sadece birkaç gün önce döndüm. Bath'da sadece bir kez çaldım."

"Herkesin önünde çaldığınızda, her dinleyici kitlesinde sizin çalmanızı takdir edebilecek, sizin onlara aktarmaya çalıştığınız izlenimleri alabilecek bazı kişilerin olduğu düşüncesiyle ayakta kalabilirsiniz."

Ona kocaman gözlerle baktı, bakışlarında şaşkınlık, hayranlık vardı.

"Böyle bir düşünce olmadan asla çalmaya başlamam," diye haykırdı. "Söylediğin gibi, beni ayakta tutan, yücelten, bana destek olan düşünce budur.
Bunu ilk olarak sevgili Maestro'mdan duydum. Her gün bize 'Her zaman en iyi şekilde çalın; odada yalnız olduğunuzu düşünseniz bile, emin olun ki gerçek müzisyen asla yalnız olamaz. Ruh dünyasının ona nasıl bir dinleyici kitlesi verdiğini kim bilebilir? Hatırlaması gereken şey, çalmasının konser salonundaki kalabalığın dikkatini dağıtmaktan ibaret olmadığı, bir adanmışlık eylemi olduğudur. Maestro'nun söylediği buydu ve her gün onun sözlerini hatırlıyorum." 

"Bunlar hiçbir gerçek sanatçının unutmaması gereken sözlerdir," dedi. "İlettikleri duygu her sanatın temeli olmalıdır. Hepimiz Tanrı'nın şanına katedraller inşa edemeyiz, ancak her gerçek sanatçının bir türbe inşa etme gücü vardır - belki de sadece çıta ve alçıdan yapılmış mütevazı bir türbedir, ancak kişi kalbini buna koyarsa yine de kutsal bir yerdir. Bu düşünce benim için değerli bir teselli, Bay Linley, bazen sadece bir oyuncu olduğumu düşündüğümde." 

Çocuk çok sevinmişti. Yüzü parlıyordu. Yüreği yanıyordu. 

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı, "mesleğinizi küçümsemeyin. Neden, büyük müzisyenlerin bile, bir ömürde yapılabilecek en fazla şeyin, Doğanın Yaratıcıya hayranlıkla söylediği büyük senfoniye tek bir nota eklemek olduğunu söylediğini duydum."

"O zaman bir tapınaktan bahsettiğimde aşırı hırslıydım," dedi. "Ve tekrar ediyorum, ben sadece bir aktrisim. Sadece zayıf bir
flüt sesi çıkarabiliyorum - bir kızılgerdanın trili. Eserleri tüm çağların kulağına
gelen siz müzisyenlersiniz. Zaman, sizin aracılığınızla zamana yüksek sesle sesleniyor, ta ki dünya
muhteşem melodi çemberiyle kuşatılıncaya ve insanlar onun
kavrayışında sevinçle yaşayıncaya kadar. Ah, efendim, ben neyim, tapınak inşa etmekten mi bahsediyorum? Ben neyim ki büyük bir müzisyenin huzurunda? Tapınaklardan mı? Ah, Handel'i sadece
bir katedral inşacısı olarak düşünebiliyorum. Bestelediği her oratoryo bana ancak büyük bir katedralle kıyaslanabilir gibi geliyor - hem içeriden hem dışarıdan görkemli, yapısı devasa ve yer yer göğe kadar yükselen bir sivri kule var, ve yine de en iyi oymalarla güzelleştirilmiş sayısız sütun var. Ah, Bay Linley, eğer Mesih'in müziği gözlerimizin önünde dondurulsaydı, St. Paul'ün
şeklinde önümüzde durmaz mıydı?"

"Düşüncenin ihtişamı karşısında şaşkına döndüm," dedi; ve gerçekten de
doğruyu söyledi. Gözleri, o konuşurken
her zamankinden daha büyük ve daha parlak olmuştu ve duygularını
anlatmakta zorluk çekiyordu. Mizacı o kadar gergindi ki, çarpıcı bir şiirsel imgenin gücü onu çok az insanı etkilediği kadar etkiliyordu. Sanki hayatın tüm olasılıklarını bir müzik ölçeğine indirgemişti ve
düşünceleri, bir yay bir enstrümanın telleri üzerinde sallanır gibi onu ele geçirdi, ta ki hepsi titreyene kadar.

"Bir katedral!" diye mırıldandı - "bir katedral!"

Gözlerinin, kendisinin önerdiği gibi bir kumaşa baktığını görebiliyordu. Sütundan kubbeye hayranlıkla bakıyordu,
ve kubbeden en yukarıdaki mavi göğe kadar. Daha önce hiç
bu kadar duygusal bir doğayla, bu kadar hassas bir ruhla temas etmemişti.
Dick Sheridan'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu: Tom Linley
kalbini kemanına saklamıştı ve tellere değen her esinti
kalbinin yaptıkları müzikle uyum içinde titreşmesine neden oluyordu.
Onunla sadece müzik konusunda konuşmuştu ve yüzü çoktan
parlıyordu-kalbi titriyordu.

Ona sorabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekmişti:

"Bu harika düşünceyi -oratoryoyu-
katedrali ne zaman tasarladın? Ah, Handel hayatını katedraller inşa ederek geçirdi!"

"Kız kardeşinin ustanın en büyük eserlerinden birini söylediğini duyduğum zamandı," diye cevapladı. "Bayan Linley'nin 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' şarkısını duyup da etkilenmeyen var mı? Ah, ne büyük bir
hediye! Eminim ki o da sizin kadar değerli mirasının farkındadır."

"Ah!" diye haykırdı, "onu elinden fırlatıp attı. Sorumluluğunu hiç düşünmüyor. Hayır, bir daha asla şarkı söylemesi istenmesin diye kendini feda etmeye hazır."

"Mümkün değil mi? Aman Tanrım! Evlendikten sonra bir daha şarkı söylemeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Bu yüzden Bay Long ile evleniyor - halk içinde şarkı söyleme zorunluluğundan kurtulmak için; sözleri şöyleydi - 'kurtulmak için.' Bir düşünün! Ah, müziğe karşı gerçek bir sevgisi asla olamaz!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama belki de tüm sevgisini Bay Long'a vermiştir."

"Bana itiraf etti - en azından itiraf etmiş sayılırdı - Bay Long ile evlenmeyi sadece Bay Long'un kendisine artık halk içinde şarkı söylemesi istenmeyeceğine dair söz verdiği için planladığını."

"Bu yaşlı sevgilisine değer veremiyor. Sana bunu
söylediğine inandırmaya mı çalıştı?"

"Ona, onu esaretinden kurtardığı için minnettar olduğunu söylüyor: aynı zamanda onun sözleri de buydu - 'esaretinden kurtuldu.' Halk içinde şarkı söylemesini her zaman acımasız bir esaret olarak düşünmüştür."

"Aman Tanrım! Ama neden - neden?"

"Onu anlayamadığımı iddia ediyorum. Gergin - garip bir şekilde gergin olduğunu düşünüyorum. Akşam şarkı
söyleyeceği zaman bütün günü gözyaşları içinde geçiriyor ve platformda
yürürken bayılacak gibi oluyor. Ve odasını paylaştığım kız kardeşim Polly, bana
Betsy'nin şarkı söylemekten döndüğünde, şarkısından etkilenmeyen bazı insanlar
olduğunu düşünerek gecenin yarısını ağlayarak geçirdiğini söyledi."

"Tuhaf! Aman Tanrım! Hepimiz aynı duyarlılık payına sahip olsaydık ne yapardık? Ne, seyircilerinin alkışlarının yeterince yüksek veya uzun olmadığını mı düşünüyor?"

"Alkışlara karşı tamamen kayıtsız. Gerçekten de, soğuk karşılandığında, insanları çılgınca bir zevke
uğratmayı başardığında olduğundan daha çok tatmin olduğunu itiraf etti, çünkü o zaman
yöneticilerin onu tekrar işe almak için bu kadar istekli olmayacaklarını umuyordu. Ah, Betsy benim umutsuzluğum."

"Buna inanabiliyorum. Ama onunla konuştun mu, onunla akıl yürüttün mü?"

"Ah evet; ona hissettirdiğim gibi hissettirmeye çalıştım--dünyada müzikten başka hiçbir şeyin bir an düşünmeye değmediğini."

"Ama bu argüman bile onda geçerli olmadı mı? Sana başka bir şey için yaşamaya değer olduğunu söylemedi mi? Genç kızların
duymuş olabileceğin gibi--hayalleri ve
aşkları vardır. Kalbini birine verecek kadar aptal mı oldu, sence?"

"Bay Long ile evlenecek."

"Ah evet, ama ben evlilik konusundan bahsetmiyordum; aksine, aşk konusundan bahsediyordum. Birçok
talibi oldu. Bunlardan birini sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Talip sıkıntısı çekmedi ama sanırım
bunlardan herhangi biriyle evlenmeyi kafasına koymuş değil."

"En fakirleriyle bile mi?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Talipleri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Birkaç yıldır İtalya'dayım ve bu yüzden hiçbiriyle karşılaşmadım. "

"Döndüğünüzde bu konu hakkında ona hiçbir soru sormadınız mı?"

Yurt dışında edindiği omuz silkme alışkanlığına bir kez daha geri döndü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bu kadar önemsiz bir konu hakkında ona soru soracak kadar
ilgim yoktu. Ama
şimdi düşününce, sanırım bana
aşkın- ... hanımefendi, bu benim hain hafızamın beni yanılttığı nokta," dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ah, bu bir yazık değil mi, çünkü bu nokta ilgi çekici olmaya söz
veren bir noktaydı?" dedi Bayan Abington.

"Korkarım ki ilgimi çekmedi, hanımefendi," dedi. "Eğer bana Mozart'ın _Messiah_'a eklediği enstrümantal bölümlerin
sonucuyla gelseydi, eminim her kelimesini
hatırlardım; ama---- Mozart'ın
başlattığı enstrümantal bölümler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Abington? Bu konu hakkında
fikrinizi almak isterim."

"Ayrıca aşk konusunda da fikrinizi almak isterim, Bay Linley," dedi yavaş bir sesle ve yorgun gözlerini
bir iki saniye onun gözlerine sabitledi -bir iki saniye- daha fazla değil.
At terbiyecisini hatırladı; adam gem'i tayının ağzına
bir anda sokmadı. Küçük hayvanın burnunu çeliğe
yavaşça indirmesine izin verdi.
Yüzüne
göstererek onu korkutmadı.

"Betsy'ye aşk hakkında ne düşündüğümü söyledim," dedi. "Ona,
aşk duygusunun yalnızca bir müzisyene onu tasvir etme fırsatı vermek için
varlığa getirildiğini iddia etmesem de,
yine de bir müzisyenin tasvir etmesi için mükemmel bir konu oluşturduğunu söyledim."

"Gerçekten de aşk hakkında iyi düşünüyorsunuz, Bay Linley. Görüşleriniz beni
şaşırtıcı şekilde ilgilendiriyor. Daha fazlasını duymak isterim. Aşk, müzisyenin sanatına
kolayca mı uygundur? Evet, bu noktanın bana daha fazla açıklanmasını isterim. Acaba teorinizi
kanıtlayabileceğiniz herhangi bir müzik parçasına sahip misiniz?"

"Ah, bu tür eserlerden hiç eksiklik yok, sizi temin ederim."

"Ve onları yeterince yorumlayan tek enstrümanın keman olduğunu kabul ediyorum. Keman, bir orkestrada kesinlikle
aşığın tercihidir!"

"Ruhu olan tek enstrümandır, hanımefendi. Diğer enstrümanların
kalbi olabilir: sadece kemanın ruhu vardır."

"Hayatım boyunca hissettiğim şey buydu; hayatım boyunca; ama şimdiye kadar
hissettiğim hiçbir şey kelimelere dökülmedi. Ah, bir sonraki konserinizde teorinizi
örnekleyen müziklerden biraz çalarsanız çok
iyi olurdu. Senden öğrenmek istiyorum--gerçekten istiyorum."

"Bir hafta daha halk önünde çalmayacağım."

Sabırsızlıktan bir ünlem attı ve sonra pişmanlıktan bir ünlem.

"Çok yorucu! Önümüzdeki bir iki gün içinde Londra'ya döneceğim ve bir daha asla görüşemeyebiliriz."

Uzun kirpikleri yanaklarında dururken, zarif ayakkabılarından birinin ucuna baktı. Adam ona baktı ve sanatsal takdiri onu daha önce hiç bu kadar
harika uzun kirpikler görmediğini kabul etmeye zorladı.

Gözlerinin yönünü takip etti ve sanatsal hissi--hissetmeye başlamıştı--daha
zarif bir ayak görmediğine dair ona güvence verdi.

"Bir daha asla görüşemememiz neden imkansız olsun ki?" diye sordu.

"Ah! neden--neden, gerçekten?" diye haykırdı. "Aklıma geldi ki, eğer
yarın harcayacak yarım saatin olsaydı,
sanatla ilgili bir soruyla ilgili ilgisini
çektiğin yaşlı bir kadınla
paylaşmaktan çekinmezdin. Kemanını da yanında getir ve bana
aşkın müzik aracılığıyla resmedilmeye özellikle yatkın olduğu
teorisini göster. Ah, bu tamamen bir sanat meselesidir--bu yüzden çözümüyle bu kadar ilgileniyorum."

"Hanımefendi, hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez!" diye haykırdı. "Akşam yemeğinden sonra yanınıza geleceğim ve sizi ikna edeceğime söz veriyorum."

"Zor bir göreviniz olabilir, efendim. Sanatla ilgili herhangi bir konuda
inatçı olduğum konusunda sizi uyarıyorum."

"O zaman zaferim daha da büyük olacak. Sonbaharın yaklaştığını resmeden bir sonat da getirmeli miyim--bir Alman bestecinin eseri--biraz seçkin mi?"

"Sonbaharın yaklaşması mı?" dedi. "Ah, sanırım
üşümelerin düşüncesini olabildiğince ertelesek iyi olur. Şimdilik sevgi yaklaşımıyla yetineceğiz."

"Belki de haklısın," dedi.

"Grand Parade'deki sokaktan ikinci ev benim kaldığım yer," dedi. "Saat dörtten geç gelemezsin, tabii eğer çok daha geç gelip mütevazı yemeğimi paylaşmayı seçmezsen?" diye ekledi.

Ancak çocuk, gün ışığı varken gitmesinin daha akıllıca olacağını düşündüğünü söyledi.

Ve belki de haklıydı.

BÖLÜM XIII

Büyüleyici Bayan Abington'ın akşamın geri kalanında Meclis Odası'nda genç Bay Linley'nin yanında oturması mümkün değildi. Aslında, onun ve onun kesintisiz bir şekilde bu kadar uzun bir sohbete izin verilmesi çok dikkat çekiciydi. Ancak bu durum, genç adamın Bay Walpole ve arkadaşı Gilly Williams'ın sanatsal ve felsefi ikili diyalog, onun hayal ettiği gibi, önemli bir rol üstleniyordu. (Sanat kadar felsefenin de bu çekici hanımla yaptığı konuşmanın konusunu oluşturduğundan şüphesi yoktu.)

Kendilerini öne çıkarmak için kötü bir zevke sahip olan Bay Walpole ve arkadaşını yorabileceğini düşündü; hatta felsefe ve sanatın bahaneleri olmasını bile gerekli görmediler; bu da hanımın çok sevdiği o inzivayı yok etmek içindi. Ancak Bay Walpole ve Bay Williams'ın, Bath'daki karma toplumun rahatsız edici unsurlarının yalnızca bir başlangıcını temsil ettiğini gördü; çünkü birkaç
parlak cümleden daha fazlasını, düzgünce çevrilmiş ama boş iltifatları somutlaştıran - aktris Bayan Abington'ın iltifatlardan nefret eden türden bir kadın olduğuna ikna olmuştu - sanat dünyasında ve modada (felsefeden bahsetmeye bile gerek yok) iyi tanınan bir sürü erkek onun önünde eğiliyor ve hanımın kulağına daha fazla iltifat
ediyorlardı.

Örneğin, Bay George Selwyn vardı, onun için biraz kahvehane jargonu vardı; bunu söylemek için yüzünü kulağına çok yakınlaştırması gerekiyordu ve bunu duyduğunda, şok olmuş bir hanımın hoş bir taklidini yaptı - Tom gerçekten onun şok olduğuna inanıyordu. Ve sonra gariptir ki, Lord Clare ve Piskopos Percy ve Muhafızlar'dan Yüzbaşı Hornneck ve İngiltere'deki en titiz insanların diğerlerinin yakın arkadaşı olan o beceriksiz küçük Dr. Goldsmith, ironiyle o kadar incelikli bir nükteyle ortaya çıktı ki, birkaç saniye boyunca kimse gülmedi. Dr. Goldsmith, ona Bay Colman'dan yeni komedisini hemen prova edeceğine dair bir mektup aldığını söylemek zorunda kaldı.

"Bu sizin için iyi bir haber, doktor," dedi aktris.

"Benim için mi? Hayır, hanımefendi, kendimden değil, sizden bahsediyorum;
çünkü komedide sizi ünlü yapacak bir rol var -kahramanın adı Kate Hardcastle-. Ah evet, gerçekten de tamamen sizin sayenizde
memnun oldum."

"Efendim, zavallı Goldsmith sandığımdan bile daha kibirli," Tom
Linley, Dr. Johnson
hem Bath'da hem de Londra'da, diyelim ki o büyük edebiyatçıya; ve
Tom böyle bir yorumda bulunmakta tamamen haklı olduğunu düşündü. Bu nedenle, Johnson'ın kendine bir iki zar
attıktan sonra şunları söylediğini duyduğunda daha da şaşırdı:

"Efendim, Dr. Goldsmith zaman zaman kınanmayı, hatta kınanmayı hak etmiş olabilir, ancak sizin yorumunuzu haklı çıkaracak kadar ileri gitmesi imkansız. Sizin gibilerin 'zavallı Goldsmith!' demesi doğru değil."

Sonra, bir sürü başka önemli kişi de ağır ağır geldi, böylece Bayan Abington Uzun Oda'daki en seçkin grubun merkezi oldu ve onu bu düşüncesiz
davetsizlerden korumanın bir yolunu bulamayan Tom, onların tutumunu sessizce kabul ederse doğru davranmayacağını düşündü; bu yüzden eğilerek uzaklaştı. Bunlar ne kadar da aptaldı, hanımın en içten arzusunun fark edilmeden kalmasına izin verilmesi olduğunu
anlayamayacak kadar
ağırdılar!

Eve koştu ve gecenin geri kalanını, Bayan Abington'ın müzik ve aşk duygusu arasındaki ilişkilerle ilgili olarak sahip olduğu felsefi şüpheleri
ortadan kaldırmayı umduğu müzik seçimleri üzerinde çalışarak geçirdi.

Dick Sheridan Meclis Odalarını o kadar erken terk etmedi.
Betsy Linley ile olan
görüşmeyi atlatmak için
cesaretle içeri girmişti. Onun bu akşam Odalara geleceğinden emindi; çünkü Bay Long'un ödülünü -Dick'in aklındaki ifade buydu-
kendi lehine terk ettiği birçok talibinin gözü önünde sergilemek için can attığını düşünüyordu. Dick, kendisinin de artık onunla halka açık bir yerde buluşmaktan çekinmeyeceğini hissediyordu;
Sabahleyin eksikliğini telafi etmesi gerekiyordu.

Ama o uzaktayken, Bayan Abington'ın ona düşünmesi için bir şeyler verdiğinin farkındaydı. Betsy Linley'i sevdiğini nasıl
bilebilirdi? diye merak etti; ve Betsy'yi kaybettiği için onu teselli edecek bir şey söylemek için Bath'a geldiğini ima ederek ne demek istiyordu? Onun için
iddia ettiği bu ani dostluk neydi? Neden sorulmadan onun sempatizanının rolünü üstlenmişti? Geçtiğimiz yıl, hem Bath'ta hem de Londra'da sık sık onunla birlikte olmuştu; çünkü babasından konuşma dersleri almıştı ve doğal olarak Sheridan ailesiyle
yakınlaşmıştı. Ayrıca, babasını Dublin'de iflasın eşiğinden
çekmeye birden fazla kez yardım etmiş ve o çok değişken şehirdeki bazı mevsimlerinde varlığının prestijini ona vermişti; ve bu iyilikler için Bay Sheridan gerçekten minnettardı ve
ailesine onu her zaman iyi melekleri olarak kabul etmelerini emretmişti.

Dick, babasının "iyi meleğimiz" ifadesi üzerinde nasıl durduğunu hatırladı ve bu nedenle, onun bu _rol_ ile tutarlı bir şekilde hareket etme kaygısının, onu Betsy ile ilgili olarak ona teselli
sunabilmek için bir an bile gecikmeden Bath'a göndermesine neden olup olmadığını merak etmeye yöneldi.

Ona, kendisi için katlandığı tüm zahmet için -kendisine karşı gösterdiği düşüncelilik için- minnettarlığını yeterince ifade etmediğini hissetmeye başladı.
Bu konuda sadece bir rol oynamadığını hissetti.
İlk başta bu noktada ne şüphelenmiş olursa olsun, onun itirafında yankılanan notun samimiyetinden şüphe edemezdi - buna
itiraf demişti ve kendine aptal demişti. Kadınlar hakkında pek fazla şey bilmiyordu ama bir kadın kendine gerçekten aptal dediğinde, gerçekten çok ciddi olduğunu biliyordu.

Ama neden kendine aptal desin ki?

Daha önce onu şaşırtan soru buydu ve şimdi tekrar aklına geldiğinde, aynı etkiyi yaratıyordu.

Sözlerini hatırlamaya çalıştıkça, Bayan'ın tavrında çok şey olduğunu fark etti. Abington henüz
ustalaşmamıştı.

Döndü ve odadaki kadının oturduğu yere baktı. Kadın ona doğru bakmıyordu. Gözleri Tom Linley'nin yüzüne sabitlenmişti ve Tom'un söylediklerini en içten dikkatle dinliyordu. Gerçekten de Tom'a tamamen dalmış gibiydi.

Birkaç dakika boyunca Dick diğer gençten kıskançlık duydu. Londra'dan sadece onun (Dick'in) kulağına bir teselli sözcüğü söylemek için geldiğini itiraf eden bu sevimli yaratık, neden bir anda dünyada tek arzusu keman sanatçısı olarak kendini geliştirmek olan Tom Linley'e bu kadar derinden dalmıştı?

Bayan Abington'ın tüm dikkatini Tom Linley'e verdiğini izlerken hissettiği o ani kıskançlık sancısına rağmen şaşkınlığı dağılmadı. Ama ona adaletli davranmak gerekirse, onu nazik bir kadın olarak düşünmeyi çoktan bırakmıştı ve bu, gerçeği keşfetmesine doğru atılmış bir adımdı --bunu bilmese de.

Hanımefendinin o zamanki güdüleri sorusunu daha fazla düşünme fırsatı bulamadı çünkü arkadaşı Halhed, onu kederli bir yüzle ve sonsuz bir hastalıklı gülümsemeyle pusuya düşürdü.

"Gözlemliyor musun, Dick?" dedi, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Çok gözlemliyorum --anlayabileceğimden çok daha fazlasını," dedi Dick.
"Ama sen ne gözlemliyorsun --benim gözlemlediğim şeyi?"

"Ne? Ah, fark etmiş olmalısın --herkes fark etmiş olmalı.
Odaların her yerinde bununla ilgili yorumlar yapıldığına yemin edebilirim," dedi Halhed.

Dick kaşlarını çattı.

"Bayan Abington'ı mı kastediyorsun?" diye sordu. "Neden, dostum, Tom Linley'e biraz ilgi göstermek onun tek hayali. O bir aktris ve bir
erkek rolünü oynamak üzere olabilir. Hepsi erkek rollerini
oynamak için can atıyor. Babam bana yirmi yıldan fazla bir süre önce modayı
belirtenin Bayan Woffington olduğunu söyledi."

"Bayan Abington! Bayan Abington'ın ne tür ucubelerle uğraştığının ne önemi var?" diye alay etti Bay Halhed.

"Londra'daki elli veya altmış bin tiyatro seyircisi dışında hiç kimse," dedi
Dick. "Ama lütfen, aklından neler geçiyor, Nat? Onun dışında gözlemlenmesi gereken
kim var?"

"Dick, sandığım kadar zeki değilsin, yoksa
orada bulunanların konuştuğu kimsenin olmadığını bilirdin. Bayan Linley'nin orada olmadığını ve herkesin
bana bakmaktan
utandığını söylediğini fark etmeliydin. Bunun için bir sebebi var, Dick. Bana kötü davrandığını kabul etmiyor musun? Ah, bunu kabul etmelisin; bana
zalimce davrandı, çünkü sana söz veriyorum, Dick, onu bir bakışımla bile
kırmadın. Onunla sevişen o küstah aptallardan biri değildim. Onun duyabileceği şekilde hiçbir zaman sevgi sözcüğü söylemedim. Gerçeği söylemediğimi mi düşünüyorsun, efendim?"

"Hiç şüphem yok, Nat--aslında hiç şüphem yok."

"Elini ver bana, Dick; sen benim dostumsun. Bu yüzden şimdi sana karşı her zaman
olduğum gibi
tamamen açık sözlüyüm. Onun huzurunda her zaman
sessizdim ve onun sessizliğime saygı duyduğuna inanıyordum; kalbimi
ayaklarına sermeye hazır olduğumu biliyor olmalıydı, çok sessizdim.
Ah, benimle yüzleşmekten korkuyor. Uzak duruyor."

"Nat, dostum, eğer bana fikrimi sorarsan," dedi Dick, "sana tereddüt etmeden şunu söyleyeceğim ki, Bayan Linley'nin huzurunda sessiz kalmak için büyük bir neden olduğunu
gördüysen, bu tavır onun yokluğunda daha da yakışıyor. Gel beyefendi, bir adam ol. Denizde şimdiye kadar çıkmış en iyi balık olduğunu
düşün. Aman Tanrım, beyefendi! Bayan Linley'nin
kendisini incittiğine inanan her aptal ahmak adamın yakınmasını dinlemeye mahkûm muyum? Sana açıkça söylüyorum, Nat,
başka bir sırdaş bulmalısın. Ne! Hiç mi kendine saygın yok? Cenazedeki bir doktor gibi dolaşıp
kendi başarısızlıklarını ilan etmenin senin için bir övünç kaynağı olduğunu düşünüyorsun? Ah, senin gibi omurgası olmayan adamlara hiç tahammülüm yok. Ve bu yüzden sana iyi akşamlar, beyefendi. "

Döndü ve genç adamı şaşkınlıkla bıraktı,
çünkü Dick her zaman çok sempatik davranmıştı--güveni teşvik eden bir adam.

Odaların başka bir bölümüne doğru yürürken, omzuna dokunulduğunu
hissetti. Etrafına bakınca, Bayan Linley'e büyük ilgi gösteren mülk sahibi genç bir beyefendi olan Bay
Bousfield'ın yanında olduğunu gördü.

"Görüyorsunuz ya, o burada değil--benimle yüz yüze gelmeye cesareti yok," dedi genç Bay Bousfield.

Dick ona baştan ayağa baktı ve sonra bir haykırışla
en yakın kapıya koştu ve kulağına şikayetlerini
aktarmaya çalışan başka adamlarla karşılaşmamak için sağa sola bakmadan eve doğru yürüdü.
Reddedilen aşıkların hikayesini
tükettiğini düşündü, ancak ana gövdeyi
yendiğinde, rezervler oluşmuştu ve
kendisine zorla kabul ettirmek için hangi stratejiyi kullanacaklarını bilmiyordu. Kendini
evde güvende bulduğunda rahatladı.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, Betsy ile yüz yüze görüşemediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü kendinden emindi -- ona
tebriklerini tereddüt etmeden iletebileceğinden emindi. O
görüşmeye kendini hazırlamıştı; ve şimdi Bayan Abington'ın huzurunda zayıflığının bir kanıtına sahip olduğu için
kendisine olan güvenini kaybetmeye başlamıştı. O hanımın, Betsy'nin başka bir adamla evlenmeye söz vermesi nedeniyle mutsuz olduğunu itiraf etmesini ondan bu kadar kolay bir şekilde
zorla koparması üzerine düşünmek onu tatmin etmiyordu. Betsy ile ilgili olarak benimsemeyi planladığı ruh haliyle onunla konuşmaya başlamış olmasına rağmen, onun sadece tek bir cümle söylemesi, sırrını bildiğini ima etmesi yeterliydi ve hemen pes etti ve ona güvenerek, kendisini felaketlerinin hikayesiyle onu sıkan
tüm o kederli taliplerle aynı seviyeye getirdi.

Elbette, Bayan Abington ondan hiçbir itirafa ihtiyaç duymadığını iddia etmişti. Eğer inanılacaksa, Betsy'nin Bay Long'a söz verdiğini duyduğu anda Dick'e sempati duyduğunu söylemek için Bath'a gitmişti.

Ve eğer Londra'da yaşayan Bayan Abington onun sırrının farkındaysa, Bath'da yaşayan ve gerçeğin farkına varmak için kendisine mümkün olandan çok daha sık fırsat veren çok sayıda insan tarafından bilinmesi mümkün değil miydi?

Bu soru, yatağa girdikten sonra uykusuz bir saat geçirmesine neden oldu. İşgüzarlar tarafından reddedilen taliplerden biri olarak işaret edilme düşüncesine dayanamıyordu. Kibri, böylesine aşağılık bir konuma düşürülme ihtimalinin düşüncesiyle geri çekildi. Ertesi gün Bayan Abington'a gidip sırrını saklaması için yalvarmaya karar verdi.

Ama garip bir şekilde, Bayan Abington'a gitmek konusunda tuhaf bir isteksizliğin farkına vardı - bu tuhaf bir isteksizlik içgüdüsü gibiydi. Gerçek şu ki, çekinmeden ve içtenlikle konuşurken ona söyledikleri onu biraz korkutmuştu. Kendisini aptal olmakla suçladığında ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı ve onu anlamadığı için ondan korkuyordu. Genç hayvan, anlamadığı şeyden her zaman korkar. Bunu yapmak içgüdünün temel bir dürtüsüdür. Bu yüzden
bir köpek hayalet gördüğünde korkar; hayaletler alışılmadıktır - çok alışılmadık;
ve bu yüzden astronomi dersi almamış adamlar
bir kuyrukluyıldızın ortaya çıkmasından korkarlar.

Ve Dick Sheridan büyüleyici aktrisin ona ne söylediğini anlamaya çalıştıkça
daha da çok korktu. İkna edici bir samimiyetle konuşmuştu. Tam da bu noktada
alışılmadıklık unsuru belirdi ve onun korkularına yol açtı. Ve sonra, Odaya baktığında ve onun Tom Linley'e olan ilgisini
gösterdiğini gördüğünde hissettiği o küçük sızı--kıskançlık mıydı?--duymuştu.

Şimdilik, en azından, Bayan Abington'a
yaklaşmayacağına karar verdi.

Ama Betsy ile ne zaman yüz yüze görüşecekti?

BÖLÜM XIV

Ertesi gün akşam yemeğini yiyene kadar, aniden şu düşünce
aklına gelmedi:

"Neden Betsy Linley ile tanışma sorununu kendim arayarak
en basit şekilde çözmeyeyim? Neden onu
babasının evinde, orada bulma şansına
gidemeyeyim?"

Uzun zaman önce böyle bir adım atmanın nasıl aklına gelmediğini merak etti. Elbette, amacı ona ve dünyanın geri kalanına, Bay Long ile evlenmeye söz verdiği haberinden ne kadar az etkilendiğini göstermek olduğundan, bundan daha etkili bir adım atamazdı!

Elbette babası onunla buluşması gerektiğinde odada olacaktı - Bay Long kesinlikle orada olacaktı; belki Tom kemanıyla
çalışıyor olacaktı ve Polly çığlık atıyor olacaktı - Mary Linley'nin müzik odasında şarkılarından bazılarını prova etme olasılığını düşündüğünde aklına gelen kelime buydu - Polly sesinin en yüksek perdesinden çığlık atıyor olacaktı. Ancak bu olaylardan herhangi biri veya hepsi onu daha fazla evinde hissettirecekti - Betsy ile hayatının değişen koşulları altında ilk kez tanıştığında daha rahat hissetmesini sağlayacaktı. Linley'lerin Pierrepont Caddesi'ndeki evi, Polly'nin sesi içeriden çınlamasa, çocuklar merdivenlerde gürültü yapmasa, Bayan Linley mutfak önlüğüyle ortalıkta koşuşturmasa, veya boş zamanlarında örgü şişleri yarım metre yünlü çorabın üzerinde tıkırdamasa, ona aynı yer gibi gelmeyecekti. Evet, Linley'lerin evinin olağan koşulları altında oldukça rahat olacağını hissediyordu; ve bu yüzden ziyaret için giyinmek için hiç çaba sarf etmedi. Neyin dramatik olarak uygun olduğuna dair bir içgüdüyle, bu içgüdüyü hiç kaybetmedi, Bay Linley'nin "Linley Loncası'nın özgürlüğü" dediği şeyin tadını çıkardığı
zamanlarda giymeye alıştığı eski paltoyu giydi. Bu, Betsy'ye ve diğerlerine, kim değişmiş olursa olsun, hala aynı olduğunu gösterecekti.

Bayan Linley kapıyı açtığında ilk şaşkınlığını yaşadı.
Çalışma önlüğünü giymişti ve elleri un şüphesinden
kurtulmamıştı. Dick'e gülümsedi ve onu selamlamak için ellerinden birini önlüğüne sildi.

"İçeri gel, Dick," diye bağırdı. "İçeri gel, dostum; evde Betsy ve benden başka kimse olmasa da. Bizim için yoğun günler, Dick ve
Tom İtalya'dan döndüğünden beri geçirdiğimiz ilk sessiz saat.
Elbette haberi duymuşsundur - Bath'daki herkes bundan bahsediyor ve ben
Wells'e kadar gidip gitmediğine şaşırmamalıyım! Harika bir haber,
elbette; ama bu bir sürü ekstra ev işi ve daha fazla pasta demek.
Çocukların hepsi Mösyö Badier'in toplantısına gitti.
Çocuklar
minuet'e katılıyor ve Polly danslar arasında şirket için şarkı söyleyecek.
Bay Linley ve Bay Long Avukat Stott'ta.
Bu tür anlaşmalar her zaman sorun yaratır, ama Bay Long'un görüşlerinde
fazlasıyla liberal olduğunu söyleyeceğim. Zavallı Betsy! Ev onsuz ne olacak, Dick? Onu müzik odasında bulacaksın. Artık her gün şarkı söylüyor, ama gerçek değil şarkı söylüyor--sadece kendi zevki için. İşte
gitti. Aman Tanrım! Fırında tartletlerimi çevirmem gerekirken neden böyle durup konuşuyorum? Kokla, Dick, kokla! İnce bir burnun var. Yanık hamurun kokusunu mu alıyorsun, yoksa sadece biraz
aşırı çıtır mı?"

Dick kokladı.

"Ben o tartletlerden pek emin olmazdım, hanımefendi," dedi. "Ama fırından gelen kahverengi bir kokudan daha fazlası olduğuna inanmıyorum."

"Aman Tanrım! Kahverengiyi koklayabiliyorsan, hamurun siyah olduğuna yemin edebilirsin; kokunun katetmesi gereken mesafeyi hesaba katmalısın. Yukarı çık; "Sesinden onu takip edebileceksin."

İyi kadın, Dick merdivenleri çıkmaya başlamadan önce mutfağına giden koridorun en uzak ucundaydı.

Betsy'nin şarkı söyleme sesi evin içinde yankılanıyordu. Şarkı, her zaman sevdiği Dr. Arne'nin şarkılarından biriydi. Ama şimdiye kadar sesini hiç sevmiş miydi?

Şarkının bitmesini beklerken müzik odasının kapısının dışında dururken bu düşünce aklından geçti.

Ona, o şarkıyı söylemesinin, geçmişte onun yanında geçirdiği her günü gözlerinin önüne getirme gibi büyülü bir
gücü varmış gibi geldi. Onu ilk gördüğü gün, tam da o şarkıyı söylemişti.
Babasının Bath'ta verdiği eğlencelerden birindeydi ve Harrow'dan yeni ayrılmıştı. Şimdi dudaklarından çıkan o şarkının her cümlesi, kıza, güzelliğine ve sesinin büyüsüne dair çocukça izlenimlerini tazeliyordu. Kendisini onun önünde, sessiz ve utangaç bir şekilde dururken görebiliyordu. o, günün ilerleyen saatlerinde babasının evine akşam yemeği yemeye gelmişti. O sessiz ve utangaçtı, ama o oldukça kendine hakimdi. Bay Burke'ün Linley ailesinden
Linnets Yuvası olarak bahsetmesi o zamandı.

Dick, Linley'ler hakkında bunu neden kendisinin söylemediğini merak ettiğini hatırladı: Neden bunu söylemek Bay Burke'e kalıyordu ki, tam olarak kendi aklında olan şeydi?

O zamanlar onu sevmişti. Ertesi gün onun hakkında bir şiir yazmak için nasıl çok çabaladığını hatırladı - belki de babasının Betsy'nin kendisi tarafından söylenmek üzere müziğe uyarlayabileceği bir şarkı.

Ve sonra... ve sonra... ve sonra...

Geçmişin tatlı günlerinin hayaletleri önünde uçuşuyordu, o şarkının sesi onu sarıyordu ve her hayalet gün hafızasında beyaz ve parlak bir şekilde parlıyordu. Bir süre, bunların sadece hafızasında uçuşan gölgeler olduğunu fark edemedi. Ona hayat dolu görünüyorlardı - her birinde atan bir kalp. Ah! O tatlı anılarla atan sadece kendi kalbiydi; çünkü şarkı
sönüp sessizce kapandığında, yalnız olduğunu hissetti. O eski günlerin güzel yaratığı ondan ayrılmış ve onu yalnız bırakmıştı. Bir rüyadan uyanmıştı.

O kadar büyük bir üzüntü hissetti ki, onları ayıran
kapıyı açamadı. Sessizce arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı inmek üzereydi ki, aniden kapı açıldı ve kız lobiye doğru bir adım attı.
İrkildi ve şaşkınlıkla haykırdı.

"Ne! Sen değil misin, Dick?" diye bağırdı. "Neden, nasıl oldu da
seni duymadım? Nasıl oluyor da merdivenlerden aşağı iniyorsun?"

Onun belirdiği anda kendine hakimiyeti kaybolmuştu.
Bir şeyler geveledi.

"Şarkı söylüyordun, beni gelirken duymadın; ve
sonra--sonra--peki, düşündüm ki--belki içeri girerek seni rahatsız etmeliyim. Evet, şarkı söylüyordun."

"Ah, Dick!" dedi ve sesinde bir sitem vardı.

Döndü ve odaya geri yürüdü. Dick onu takip etti.

"Geleceğini biliyordum, Dick," diye bağırdı, ona iki elini uzatarak.
"Ah, uzak duracak biri olmadığını biliyordum! Dün seni aradım
ve bu sabah evde bekledim. Ama
şimdi geldin, Dick ve mutluyum--seni gördüğüme mutlu olduğumu biliyorsun.
Her zaman arkadaş değil miydik--olabilecek en iyi arkadaşlar, Dick?"

"Evet, geldim, sevgili Betsy," dedi. "Sana mutluluk dilemeye geldim; aslında, sana tüm mutlulukları diliyorum - tüm kalbimle - tüm kalbimle ve ruhumla, sevgili Betsy."

Gözlerine dolan yaşların sisinin arasından önündeki beyaz figürünü gördü. Ve o anda kalbinde gerçekten de onun tamamen mutlu olmasından başka bir arzu yoktu. Her bencil istek - her hayal kırıklığı hissi - her yaralı kibir hissi - her benlik hissi, gözlerine gelen ama düşmeyen o yaş sisinde erimişti.

Kadın onun yüzüne bakıyordu ama gözlerinde yaşlar olduğunu
görmedi. Kendi gözyaşları fışkırmıştı ve gözlerinde kalmıyorlardı; yüzünden aşağı doğru akıyorlardı.

Konuşamıyordu. Sadece onun ellerini tutabiliyordu ve bu arada
acıklı bir şekilde gülümsemeye çalışıyordu, sadece o bunu göremiyordu.

Uzun süre sessizce orada durdular. Sonunda onun ellerini
gevşediğini hissetti. Yine de, onları
sonunda bırakma eyleminde bir anilik vardı. Küçük bir hıçkırığa benzer bir sesle, ondan
uzaklaştı ve sokağa bakan pencerelerden birinin önünde durdu.

Tek bir kelime bile söylemedi. Söyleyecek başka bir kelime vardı? Evlilik konusunda ona
söylemeyi düşündüğü akıllıca, alaycı şeyleri hiç düşünmemişti. O anda ona böyle
sözler söylemeyi amaçladığını bile hatırlamıyordu, bu yüzden
eve gidip önceki günkü niyetlerinin ne olduğunu hatırlayana kadar kendinden nefret etmedi.

Odanın ortasında sessizce duruyordu. Ona dönmeden önce epey uzun bir zaman geçmişti ve şimdi yüzündeki gülümsemeyi görebiliyordu.

"Beni görmeye geleceğini biliyordum, Dick," dedi; "çünkü biliyorum ki
dünyada beni mutlu görmekten senden daha çok memnun olacak kimse yoktur, Dick. Ve sen de mutlu olacaksın, bana bir gün seni mutlu görme şansı vereceksin, değil mi? Bu beni çok mutlu eder, Dick."

Başını salladı, ilk tepkisi buydu; ama hemen
sonra şöyle dedi:

"Ah evet; neden mutlu olmayayım ki -- bir gün, Betsy? Ah, benim için hiç düşünme, canım; cesaret edip söyleyebilirim ki -- yapabileceğim ---- İnsanları
mutlu eden şey nedir, Betsy? Aşk mıdır -- sevmek midir -- sevilmek midir?"

"Ah, Dick, dünyada aşktan başka birçok şey var kesinlikle!" dedi.

"Var, ama hiçbiri uğruna çalışmaya değmez," dedi. "Şöhret var; sende var -yıllardır tadını çıkarıyorsun----"

"Keyfini mi çıkardın? Keyfini mi çıkardın---- Ah, Dick, ondan kaçmak için Bay Long ile evlenmeye söz verdim. Şimdi ona neden söz verdiğimi biliyorsun.
Bunun sebebi, bana dayatılan hayatı yaşayamamam--çünkü bu hayatı yaşamaya devam edersem bir gün kendimi Avon'a atıp dinlenmeyi aramam gerektiğini hissediyorum. Adımı herkesin ağzına
veren şöhretten nefret ediyorum. Ah, Dick, keşke
bunca yıldır kalbimin nasıl tek bir ilahiyi söylediğini bilseydin, 'Ah, bir güvercinin
kanatları için - bir güvercinin kanatları için, uçup gitmek ve dinlenmek için!' Manastırdaki oğlanların şarkıyı söylediğini duydum ama
sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Ben ne anlama geldiğini biliyorum ve kalbim bunca yıldır bunları söylüyor.
Ruhum o özlemle öylesine doldu ki
başka hiçbir düşünceye, başka hiçbir arzuya yer kalmadı. Beni anlayabilirsin, Dick--beni anlayabildiğini biliyorum.
Babam anlayamıyor. Bana karşı sabrını yitiriyor; ve çok şey
umduğum Tom, babamdan bile kötü.
Hayatında kemanı dışında hiçbir düşüncesi yok ve sadece insanlar onu alkışladığında mutlu oluyor."

"Ve Bay Long--seni anlıyor mu?" diye sordu Dick.

"Ah evet--evet; anladığını hissediyorum," dedi kız. "Bay Long çok
iyi--çok nazik--çok düşünceli."

"Ah evet; ve hala ona evlenmek gibi bir haksızlık yapmaya hazır mısın?" dedi Dick.

Yüzü kızardı. Birkaç dakika tek kelime etmeden ona baktı, sonra ondan uzaklaştı ve düşünceli bir şekilde dışarı baktığı pencereye döndü.

Arkasından bir elini yakaladı.

"Beni affet, sevgili Betsy, beni affet!" diye haykırdı tutkuyla. "Ah, benim
Betsy'im, senin taşıman gereken yüke yük olmak için buraya gelmedim;
Seni suçlamak istemedim; sadece --sen--kalbimde ne olduğunu biliyorsun, canım--bunca yıldır kalbimde ne olduğunu! Konuşmadım. Sana söylemenin ne faydası olurdu? Biliyordun; kalbimde olan her şeyi biliyordun!"

"Biliyordum--biliyordum," dedi ve her kelime bir hıçkırık gibi duyuluyordu.

O hala onun elini tutuyordu ama o ona dönmemişti. O onun
arkasındaydı. "Ve senin bildiğini biliyordum ve bu bana umut verdi," dedi. "Bir gün - bir gün - umutlarım vardı. Ah, babam bana neden böyle davrandı? Neden beni okuldan alıp buraya hayatımı boş boş geçirmem için getirdi? Bana
yararlı olacak, kendi ekmeğimi kazanmamı sağlayacak hiçbir şey öğrenmeme izin vermedi. Neden
bana en azından bir şey yapma şansı vermedi--diğer çocuklara verilen şanslar?"

Elini kendisinden uzaklaştırmış ve tutkuyla odanın diğer ucuna, ellerini sıkarak gitmişti.

"Umut etmemin--hayal kurmamın--özlemlememin ne faydası vardı?" diye devam etti,
odanın diğer ucundan konuşarak. "Herkesin bir şansı varmış gibi görünüyordu, kendim hariç. Ama yine de bu seni sevmemi engellemedi,
Betsy--seni daha şanslı olanların hiçbirinin sevemeyeceği kadar sevmek. Bana kalan tek teselli buydu ve sen bunu biliyordun; seni her zaman sevdiğimi biliyordun; biliyordun----"

"Ah, Dick, Dick, zalim olma!" diye haykırdı. "Sana yalvarmama izin ver.
Ah, Dick, bugün birbirimize karşı eskiden çocukken olduğumuz gibi olalım. Birbirimize karşı ne kadar açık sözlü olduğumuzu, her şeyi birbirimize anlattığımızı hatırlıyor musun? Başka türlü nasıl olabilirdik? Açık sözlülükten başka bir dil öğrenmemiştik. Sevgili Dick, kalbinde ne olduğunu biliyorum. Sen umut ettin ve ben de umut ettim ve umut ettim, ta ki hayatım dayanılmaz hale gelene kadar... Ah, özgürlük şansım geldiğinde kabul ettiğim için beni suçlayabilir misin? Bay Long ile evlenmeye söz verdim; ama beni dinle, Dick: Eğer bana yanıldığımı söylersen ona gidip sözümü geri alacağıma söz veriyorum."

Ona döndü ve elleri içgüdüsel olarak kenetlendi.

"Ah, Betsy--benim Betsy!" diye bağırdı; ve sonra sustu.

Uzun bir duraklamadan sonra, alçak ama kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Ne yapacağımı söyle bana, Dick, yapacağım. Sana söz verdim."

"Ah, sevgilim!" dedi. Elleri kenetlenmişti. Ona bakıyordu,
tüm güzelliğinin acıklılığıyla önünde duruyordu. Eğer ona söz verirse, ona verdiği sözü tutacağını biliyordu ve söz dudaklarında titriyordu. Söz verme isteği, onu kendisine geri getirme isteği neredeyse onu alt etti. Ona baktı, durakladı, sonra bir çığlık atarak ellerini yüzüne koydu, onu görüş alanından
çıkardı ve başı eğik, elleri hala yüzündeyken kendini bir sandalyeye attı.

"Tanrım bana yardım et! Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından.

"Ben de, Dick; Tanrım bana yardım et!" dedi. "Ah, sana güvenebileceğimi biliyordum, Dick'im! Senin asil olduğunu biliyordum - o özveri eylemine eşit olduğunu: benimkinden daha büyük bir özveri eylemi. Sen o kelimeyi söylemeyeceksin; senin söylemeyeceğini biliyordum."

Sandalyesinin yanında diz çökmüştü ve bir kolunu onun omuzlarına koymuştu - neredeyse boynunun etrafındaydı.

Yine de orada yüzü ellerinin üstünde oturuyordu.

"Sevgili Dick, en asil hayat özveriden oluşan hayattır," dedi. "Seninki güçlü ve asil bir hayat. Ama
benimki---- Oh, eğer güçlü olsaydım
kaderime mırıldanmadan boyun eğebileceğimi hissediyorum.
Yaşadığım hayattan--nefret ettiğim hayattan kendimi kurtarmaya çalışmazdım. Ama ben zayıfım--biliyorum--sahipleniyorum ve artık buna daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum.
Kamu önünde şarkı söylediğim son sefer, şarkı söylediğim son sefer olmalı.
Herhangi bir şeyin--ölümün--böyle bir çileden daha iyi olacağına karar verdim.
Oh,
Dick, Bay Long yanıma geldiğinde, onu bir kölenin kendisini özgür bırakan kişiyi karşıladığı gibi karşıladığımda beni çok fazla suçlayabilir misin?
Benimle ölüm arasına girmek için geldiğini hissettim."

Elini kaldırdı ve omzunda duran eli tuttu,
kolunu boynuna geçirdi. Bir süre tüm şefkatiyle tuttu,
gözleri onun gözlerine bakıyordu. Yüzleri birbirine yakındı, ama o
onun yüzünü öpmedi. Nefesleri bir iç çekiş sesiyle geldi. "Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "sevgili çocuğum--sevgili Betsy, sana
söylediklerimi söylemek bile bencilceydi--sana
söylediklerim bile bir sitem içeriyordu. Ama Tanrıya şükür, bana
gösterdiğin ayartmaya karşı koyacak kadar güçlüyüm. Olan hiçbir şeyi
değiştirmeni istemeye cesaret edemiyorum. Cennet tarafından farklı yollarda yürümemiz kararlaştırıldı ve tüm kalbimle
mutlu olmanı umuyorum. Az önce sana mutluluğun nereden geldiğini sordum.
Sevgili Betsy, seni konuşurken duyduğumdan beri bu soru cevaplandı.
Mutluluk kendini feda etmekle gelir. Mutluluk kendi iyiliğini değil, başkalarının iyiliğini
arayanlara gelir. Bu yüzden
mutlu olmanı umuyorum, canım."

"Gerçekten de kalbimde olan bu, Dick," dedi. "Sevdiklerim için artık bir şeyler yapabileceğimi hissediyorum - kız kardeşlerim için - erkek kardeşlerim için. Bay Long nazik ve cömert. Eminim ki hepimize yardım edecektir. Zavallı baba çok çalışmak zorunda ve annem de bir köle. Sanırım küçük Maria'nın da benimki gibi bir doğası var ve onu
başımdan geçen her şeyden kurtarabileceğim. Ve sonra, ve sonra - eh,
hesaba katılması gereken başka bir şey daha var. Tahmin edebilirsin, ne olduğunu,
Dick?"

"Evet, sanırım aklından geçenleri biliyorum, Betsy," dedi. "Talipler tarafından
rahatsız edildin ve şimdi en azından
bir mola vermeni umuyorsun."

"Bir mola!" diye bağırdı. "Ah, Dick, sonsuza dek güvende olacağım. Neler çektiğimi bilmiyorsun. Sanki beni şarkı söylerken duyan her adam bana mektuplar gönderme hakkına sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor - iltifatlarla dolu mektuplar - ve her iltifat bana bir hakaretti."

"Neden bana söylemedin?" diye bağırdı, ellerini sıkarak ayağa kalkarak.
"Neden bana bundan bir ipucu vermedin? Aralarındaki her alçağın sana
yapılan her hakaret için canıyla hesap vereceğini biliyorsun."

"Bunu biliyorum - bu yüzden her şeyi senden gizli tuttum," dedi. "Benim yüzümden tehlikede olacağın düşüncesi---- Ah, biliyorum ki kan çoktan döküldü ve şimdi bile kendimi güvende hissetmiyorum.
Kaptan Mathews - o benim zulmedenlerimin en inatçısıydı ve yine de... daha dün bana karşı en korkunç tehditleri savurdu. Kendimi güvende hissetmiyorum."

"Onu öldüreceğim - sana yemin ederim ki sadece parmağını kaldır ve onu öldüreceğim."

"Biliyorum, sevgili Dick - biliyorum. Ama senin benim için tehlikeye girmene
izin verir miyim sanıyorsun? Ah, hayatının tehlikeye atılmasından
önce her şeye razı olurum. Ama sana
tüm bunları, neden
sakin ve sessiz bir yerde, her zaman hayallerimde olan bir yerde
saklanmak için özlemle dolu olduğumu daha kolay anlayabilmen için anlattım.
Bu, 'Rab Çobanımdır' ilahisini duyduğumda aklıma gelmiş olmalı. Ah, durgun suların yanındaki yeşil otlakların görüntüsü! Şimdi bilinecek her şeyi biliyorsun ve beni çok sert
yargılamayacaksın, Dick?"

BÖLÜM XV

Yüzündeki çekici bakışı gördü ve daha önce hiç bu kadar acınası bir ifade görmediğini biliyordu. Onun korkusu, onun
onu aceleyle ve sert bir şekilde yargılamasıydı. Ah, onun açısından nasıl böyle bir endişe duyabilirdi? Onun yüzüne bakarken,
kalbinde ona karşı herhangi bir
acıma duygusu olduğunu unuttu.
Onunla ilgili olarak bir an bile sempati duymaktan başka bir düşünce beslemesi imkansızdı.

Dünyada onunki gibi nazik--bu kadar hassas--bir yapıya sahip bir kız var mıydı?
Bunu biliyordu ki,
yaşadıkları dünyadaki çoğu insana -sığ, alaycı,
yapay moda dünyasında- bu kızın, kendi dünyalarındaki genç kadınların başarmayı umduğu her şeyden nasıl
uzaklaştığını anlamalarını sağlamak imkansızdı.
Elizabeth Linley'in düşesler tarafından bile kıskanıldığını biliyordu. Ona kıskançlıkla bakamayacak kadar yüce bir kadın yoktu. Dick
Sheridan, Pump Room'u sık sık ziyaret eden _grandes dames_ tarafından zaman zaman kendisine yapılan yorumları duymuştu. Yirmi yıl önce St. James'i kasıp kavuran Argyll Düşesi, o zamanlar iki Bayan Gunning'in daha küçüğüydü - artık Robes'un Hanımı olmuştu ve kendi başına bir Peeress yapılmıştı - bu büyük hanımın Bayan Linley'nin İngiltere'deki en güzel genç kadın olduğunu ve bu açıdan kendi kız kardeşi Coventry Kontesi'nin onun yaşındayken sahip olduğuyla neredeyse eşit olduğunu söylediğini duymuştu.

Ve Devonshire Düşesi - onun sadece bir kez Bayan Linley'i şarkı söylemek için Bath'a gelmekten oldukça memnun olduğunu söylediğini duymuştu.

Bu, İngiltere'deki en büyük iki hanımın kararıydı ve biliyordu ki
düşeslerin bir gün ne düşündüğünü ertesi gün tüm İngiltere düşünüyordu. (Bayan Linley'nin Buckingham House'da Majesteleri ve Kraliçe'ye şarkı söylediğinde kralın kendisinden aldığı övgü, iki büyük düşesin övgüsüyle birlikte değerlendirilmeye değmezdi.)

Kadınların geri kalanı tarafından kıskanılan böyle bir kızın, her şarkı söylediğinde onu karşılayan alkıştan, İngiltere'deki en seçkin insanların ona gösterdiği hayranlıktan kaçabileceğine kim inanabilirdi? Kendisinden başkası, onun o saf ruhunun, kendisine ait olan şöhretten, titizlerin hayranlığından kaçmasını anlayabilir miydi? Herkes, tüm dünya ayaklarının altındayken, en büyük dileğinin, en içten özleminin, yeşil otlakların inzivası, durgun suların yanında bulunabilecek sessizlik olduğuna inanabilir miydi.

Ona baktı ve ona baktığı için kendini daha iyi bir adam gibi hissetti. O,
temas kurdukları herkesin
etkisini iyi hissettirme
gücünü taşıyan nadir kadınlardan biriydi. Hiç kimse onun huzurunda olup da aynı kalamazdı. O bir gül bahçesiydi. Dick Sheridan, yüreği acıyla dolu bir şekilde ona gelmişti - ona söylemek için
zor sözler biriktiriyordu - yumuşak altınmış gibi keskin çelikten sözler biriktiriyordu; ve yine de onun huzuruna
çıkmadan önce - hala kapıya yaslanmış bir şekilde ayakta dururken, onun şarkı söylemesini dinlerken - her zor söz, her sert düşünce kaybolmuştu. Ve şimdi onun önünde durmuş, ona karşı şefkat ve özverili bağlılıktan başka bir şey düşünebildiğini merak ediyordu. Onun huzurunda kendini
düşünmeyi
bırakmıştı. Onun mutluluğu - düşündüğü şey buydu. Onun mutluluğunun merkezlendiği
dünyada kendini hiç hesaba katmamaktan oldukça memnundu. Ve yine de onun kendisini sert bir şekilde yargılama olasılığının olduğunu ileri sürdü.

"Ne kadar acı çektin!" diye bağırdı. "Yarısından fazlası ilahi olanların, insanın acı çekme kapasitesinin iki katından fazlasına sahip olması Cennet'in kararı mıdır? Sizin gibilerin sizin gibi bir doğa için ödemesi gereken bedel budur. Ve benden sizi çok sert bir şekilde yargılamamamı istiyorsunuz. Ah, Betsy'im, eğer sizin hakkınızda şefkat ve sevgiden uzak bir düşüncem olabileceğini düşünüyorsanız, beni çok sert bir şekilde yargılıyorsunuz. Bana nasıl hizmet edebileceğimi, bana sizinle dünya arasında nasıl durabileceğimi söyleyin - sizin gibi bir doğayı asla
anlayamayan dünya. Dünya insandır ve siz yarı ilahisiniz."

"Ah, hayır!" diye bağırdı. "Benimki böyle bir doğa olsaydı, başıma gelebilecek en kötü şeye
dayanacak kadar güçlü olurdum. Ne yazık ki! Ben çok
insanım."

"Bana çok insani birini göster, sana neredeyse ilahi olan birini göstereyim," dedi. "Piskopos O'Beirne'in senin hakkında uzun zaman önce söyledikleri gerçektir; sen yarıdan fazla meleksin. Bu yüzden insanlar seni anlayamıyor. Seni uzun zamandır tanıyan ben bile, şu ana kadar doğanın tüm tatlı bencilliğini tam olarak anlayamadım. Şimdi bölünüyoruz, sevgili Betsy. Biz
birbirimize rastlayan ve sonra ayrı yollara yelken açan gemiler gibiyiz; ama ne olursa olsun, beni seni anlayan biri olarak düşünmeni rica ediyorum. Sana
yardım edecek birine ihtiyaç duyduğun herhangi bir anda beni çağırmanı rica ediyorum. Sana yardım etmek için dünyanın en uzak yerlerinden geleceğimi biliyorsun."

"Biliyorum, Dick," diye haykırdı, "Biliyorum. Bir gün gelecek ve beni ayakta tutacak tek şey bu düşünce olacak."

Aralarında bir sessizlik oldu. Bir süre devam etti, her biri diğerinin yüzüne baktı ve orada çok solgun bir yüz gördü - her biri diğerinin elini tutuyordu ve çok soğuk buldu.

Birdenbire sessizlik aşağıdan gelen seslerle bozuldu - çocukların sesleri ve kahkahaları. Ayak sesleri merdivenlerde duyuldu.

Karşı konulamaz bir anlık dürtüyle, kız kendini onun kollarına attı ve her iki yanağından öptü - hızla - neredeyse tutkuyla. Kızı kendine doğru çekti ve dudaklarından öptü. Bir anda ayrıldılar; odanın kapısı ardına kadar açıldı ve çocuklar içeri daldı, Maria ve Polly de onları daha az ağır ağır takip etti. Hepsi birlikte konuştular ve Dans Ustası Meclisi'nin en çarpıcı
ayrıntılarından bazılarını anlattılar.

Polly, Dick'i en yeni minuet fırsatlarıyla tanıştırmak için, ikramlar konusunda söyleyecek çok şeyi olan çocuklardan biri tarafından törensizce bir kenara itildi. Çörekler kesinlikle daha taze olabilirdi, diye iddia etti; ve Dick, çörek konusunda uzmanlardan biri olarak konuşma hakkını özgürce kabul etti. Ancak eleştirmen, hayatında ilk kez bir bardak buzla karşı karşıya kalan ve (paradoksal olarak) buzun yenilebilir bir şey
olarak
konu hakkındaki izlenimlerini kaydetmek için yanıp tutuşan küçük Maria tarafından bir kenara çekildi. İlk başta şaşırdığını itiraf etti, ancak dürüst kardeşlerinden birinin, ilk kaşığı yutmaktan çok korktuğu, ancak sesini çıkarmadan aceleyle bir mendil ödünç aldığı yönündeki suçlamasını öfkeyle reddetti. Hayır, yutmuştu, diye ilan etti, tüm dinleyicilerde şüphe uyandıran bir şiddetle. Yutmuştu, ve bir saniye bile beklemediyse bunun nedeni korktuğu değildi, açgözlü olmamasıydı, tıpkı partideki açgözlü kişinin kimliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Üç dilim erikli kek yemiş ve kibarca dördüncü bardak limonatayı reddetmemişti. Kendini bu işlemle ilgili olarak mazur göstererek suçlayan Usta Oziah'tı.

[Resim: Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve çocuklar içeri
girdiler. [_sayfa 152._]

Gruptan sadece üç kişi konuşuyordu, sesleri biraz
tizleşti, Tom içeri girdiğinde ve bir anda sessizlik çöktü.
Tom, geri döndüğünden beri, onlara birçok kez, onların hiçbir taşkınlığını görmezden gelmeyeceğini anlatmıştı.
Sinirlerden bahsetti ve gençler ona bakakaldılar.
Daha önce hiç bu kelimeyi duymamışlardı ve hemen bunun yabancı bir hastalık olduğu sonucuna vardılar - belki İtalyan ve veba veya kara ölümün bir çeşidi olma olasılığı yüksek - ve arada sırada bir hemşirenin taşkınlıklarını caydırmak için kullandığı dehşetler.

Tom'un girişini sessizlik izledi - sessizlik ve bir veya iki dürtme, grubun etrafında kaburgadan kaburgaya sadakatle geçti. Tom odaya girdiğinde, kapıyı imalı bir şekilde açık bırakmıştı - tüm gençlerin çiftler halinde kendilerini rahatsız etmeden dışarı çıkabilmelerine yetecek kadar genişti.

Açıklığa anlamlı bir şekilde baktı ve ipucu çocuklar tarafından kaçırılmadı.

Odada sadece Polly kalmıştı. Tom, şüphesiz, Polly'nin arkadaşlığından bile vazgeçebilirdi; ama o genç hanım, babası şimdiye kadar Tom'un bir dahi olduğu bahanesiyle herhangi bir ailevi anlaşmazlıkta kendi tarafını tutmuş olmasına rağmen, kardeşi tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmek niyetinde değildi.

Kendini bir sandalyeye attı, tüm şıklığını sergiledi ve Dick'in en azından bir kısmını fark etmesini
umdu.

"Tom son üç saattir Bayan Abington'ı ziyaret ediyor," dedi, Dick'e başını sallayarak.

"Dün gece Tom'dan oldukça hoşlandı," dedi Dick. "Ama Tom'u onu bana tanıştırmaya ikna etmekte büyük zorluk çektim. Sanırım hanıma kalbini kemanının köprüsünün altına gömdüğünü söyleyerek onu mazur göstermekte biraz incelik gösterdim."

"Bana müziğe -kemana- adanmış olduğunu söylemedin," dedi Tom.

"Bunu ilk defa duydum," dedi Dick. "Bazı ibadetlerini duydum ama keman bunların arasında değildi."

"Muhtemelen bunu öğrenmek için hiç zahmete girmedin ve o, yeteneklerini isteksiz bir kulağa
gösterecek türden bir hanımefendi değil," dedi Tom.

"Oh!" diye belirtti Dick.

"O öyle bir hanımefendi değil," diye devam etti Tom. "Ama gerçek şu ki, müzik konularında
ince ve yüce bir yargıya sahip."

"Yani senin çalmanı göklere çıkararak övdü," diye önerdi Polly. "Bunca yıldır müzisyenlerle aynı evde yaşamadım, boşuna."

Betsy ve Dick güldüler; ama Tom onların kahkahalarını ve Polly'nin
kabalığını görmezden geldi.

"Dün gece Handel hakkındaki fikrini bana söylediğinde ne düşündüğünü biliyordum," dedi. "'Handel tüm hayatını katedraller inşa ederek geçirdi,' sözleriydi."

"Ve başka birinin sözleri, sanırım, ona inmeden önce," diye belirtti Polly. "Ama doğru değiller; en azından, Handel'in
bir katedral inşa ettiğini hiç duymadım. İngiltere'deki tüm
katedralleri sayalım, çok yakında göreceksiniz----"

Tom küçümseyici bir kahkaha attı.

"Elbette, herkes onun Handel'in oratoryolarına
atıfta bulunduğunu bilmeli," dedi. "Oratoryolar hakkında bundan daha güzel veya daha yerinde bir şey
söylendi mi, Dick?"

"Bu ifade çok yerinde--gerçekten de çarpıcı," diye kabul etti Dick.

Bu derece övgü Tom'u kesinlikle tatmin etmedi. Neredeyse alaycı
gelen bir ünlem attı.

"Yerinde--çarpıcı--neredeyse çarpıcı!" diye haykırdı. "_Cielo!_ mükemmelliğe hiç
değer vermiyor musun? Sana söylüyorum ki dünyada bundan daha iyi, daha
güzel hiçbir şey söylenmemiştir."

"Ah, çalmandan etkilenmiş olmalı," dedi Polly.

"Kaz olma, Polly," dedi Betsy. Sonra kardeşine döndü.
"Evet, sevgili Tom, Handel'in yöntemleri hakkında bir şeyler bilen herkes, bunun onun büyük oratoryolarından biriyle bir katedral arasında bir paralellik olduğunu ima etmesine izin verecektir, yani, senin söylediğin her şeydir."

"Sadece müziğe kendini adamış ve onun gizemlerini anlayan biri, böylesine yüce bir düşünceye sahip olabilir," dedi Tom. "Bu öğleden sonra böyle bir izleyici kitlesine çalmama izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu hissettim."

"Üç ölümlü saat boyunca," diye fısıldadı Polly.

"Üç saat, ölümsüz saatler," dedi Tom. "Ama zaman çok
kısaydı."

"Korkarım ki asla bir müzisyen olamayacağım," dedi Polly, sahnede iç çekerek.

"Bayan Abington için ne çaldın, Tom?" diye sordu Betsy.

"Yanımda birkaç rulo müzik götürdüm," diye yanıtladı Tom; "ama
bu kadar zahmete girmeye gerek olmadığını gördüm. Bunun ona nasıl--nasıl--önemsiz, benim bir teorim olduğunu--birlikte--konuştuk--dün gece Uzun Oda'da.
Bay Walpole geldi--Bay Selwyn--Bay Williams--taze yapılmış epigramlar--Fransızlardan alınmış nezaket sözleri--vardı. Onu yoruyorlardı, ama
yüzlerine esneyecek kadar nazikti."

"Hayır; yüzlerine esnemezdi," dedi Dick. "Peki, senin teorinin konusu neydi, Tom? Ve nasıl oldu da yanına aldığın müzik
rulolarına ihtiyacın kalmadı?"

"'Aşk ve Müzikle Yorumlanması'--en canlı ilgiyi
bu noktada dile getirdi," dedi Tom. "Ah, burası benim için uygun bir yer değil; çok gencim," diye bağırdı Polly, sandalyesinden kalkıp kapıya doğru giderken.

"Polly çekilmez oldu," dedi Tom, sinirli bir tonla. "Elbette, müzik
çalışmış olan herkes bunun bir bilim olduğunu bilir."

"Kesinlikle bir bilim. Dil bir bilimdir, babamın sık sık söylediğini duydum; ve müzik, sevginin dilini
kolayca anlaşılabilen ifadelere
çevirebildiğinden, bilimler arasında bir yer
verilmelidir," dedi Dick. "Ama Bayan Abington'ın
bu bilimin kemanınızdaki gösterisini dinlememesi mümkün değil mi?"

"_Cielo!_ Neden dinlemeyeceğini ima ediyorsun?" diye bağırdı Tom.

"Neden, dostum, yanında taşıdığın müzik rulolarına ihtiyacın olmadığını söylemedin?" dedi Dick.

"Ah, basılı müziğe ihtiyacım yoktu. Onun için doğaçlama yaptım," diye cevapladı Tom.

"İtalyan usulü mü?" diye sordu Dick. "Eh, eminim ki yorumlama ifadelerinize karşı çok sempatik bir dinleyiciniz vardı. O, sizin dediğiniz gibi, bilime adanmış."

"Çok sempatikti," diye haykırdı Tom. "Ah, böyle bir dinleyiciye çalmak, bir Maestro'dan ders almaktan daha iyi bir
talimattır."

"Bayan Abington şüphesiz ders vermeye tamamen yetkili," dedi Dick. "Eğer ona dikkat edersen, ondan çok şey öğreneceğinden eminim, Tom."

Ve sonra Bay Linley odaya girdi.

BÖLÜM XVI

Dick, Linley ailesiyle akşam yemeğine kaldı; ve bunun muhtemelen Pierrepont Sokağı'ndaki evdeki birçok keyifli akşam yemeğinin sonuncusu olduğu düşüncesine rağmen - bu düşünce akşam boyunca çocukların neşe patlamasından sonra sık sık aklına geliyordu, Betsy ve o da katıldı, Tom ciddi kalan tek kişiydi - kendini oldukça mutlu hissediyordu. Elbette mutluluğu melankoliyle karışıktı;
ama bu gerçek onun azalmasına neden olmadı - hayır, nazik
melankolisi sadece gün batımındaki yumuşak bir yaz sisinin niteliklerine sahipti, bu da güneşi daha büyük gösteriyor ve ona renk veriyordu. Düşüncelerinin nazik hüznü onu sadece daha derinden etkiledi - mutluluğunun bir özveri duygusundan kaynaklanan mutluluğu. Betsy'nin yanında kendini kaybetmişti,
sanki. Kendi yalnız geleceğinin kesinliğini hiç düşünmüyordu. Sadece sevgili Betsy'sini bekleyen
mutluluk olasılığını düşünebiliyordu.

Bay Long bu akşam yemeğinde yoktu: Bay Linley, arkadaşları Lambton'ların yanına, Sirk'e gitmişti, diye açıkladı; ve Dick, Betsy'nin babasının Bay Long'un özürlerini sunduğunda yüzünde yeni bir ışık gördüğünü düşündü. Ama gördüklerinin anlamını yanlış anlamadı; o anda hissettiği memnuniyetin, Dick'in Bay Long'un varlığının ona
uydurmaktan
kaçınamayacağı kısıtlamaya artık maruz kalmayacağı düşüncesiyle ilgili olduğunu biliyordu. Bu veda yemeğinin onun mutluluğuna
karşılık verecek hiçbir unsur içermemesi konusunda endişeli olduğunu algıladı. Ve ona bu konuda hiçbir endişe duymaması gerektiğini anlattı. Her zaman onunla çok iyi arkadaş olan çocuklar, onu daha önce hiç bu kadar neşeli, bu kadar hikaye dolu bulmamışlardı: onları son gördüğünden beri gerçekten bir
devle
tanışmamıştı; ancak biriyle yazışıyordu ve Pierrepont Sokağı'na bir sonraki gelişinde, ilgi çekici birçok konu hakkındaki görüşlerini onlara bildirebileceğini umuyordu.
Ve belki de aynı zamanda, tanıdığı ve Kanal'da yaptığı birçok soğukkanlı barbarlıkla kendine bir isim yapan bir korsanın mesleki kariyeri hakkında onlara bir şeyler anlatabilirdi. Bu arada, eski günlerde, sakinlerin tek çalışkan kesiminin periler olduğu zamanlarda, bir miktar popülerlik kazanmış olan belirli bir İrlandalı perinin gece çalışması hakkında onlara dolaylı bir açıklama yaptı. Çocuklar, akşam yemeğinden sonra odanın bir köşesinde bir araya gelip, Dick'in yanına geldiler ve ona, kendisinin mi yoksa Bay Garrick'in mi daha eğlenceli olduğuna dair bir referandumun sonucunu bildirdiler; ve ona, hikaye anlatırken hangisinin daha komik suratlar yapabileceği konusunda görüşler bölünmüş olsa da, hikayelerin kalitesi konusunda tam bir fikir birliği olduğunu, Dick'in anlattıklarının ciddiyetleri nedeniyle Bay Garrick'inkilerden çok daha ileride olduğunu bildirmekten mutluluk duydular. Maria, grubun sözcüsü olan Bay Garrick'in hikayelerinin inanılmayacak kadar saçma olduğunu iddia etti. Ancak Dick'in hikayeleri, özellikle İrlanda perileriyle ilgili olanlar, kreş seviyesindeydi ve tamamen makul görünüyordu. Bayan Linley, Bay Long'un yokluğundan pişmanlık duyan tek kişiydi. Pastanın, kural olarak pastaya düşkün olmayan beyefendilere hitap eden türden olmasına özel bir özen göstermişti. Dick'e, Bay Long'un pastasından asla kaçınmadığını söyledi - hayır, Bay Linley'nin sık sık en cesurları bile titretebileceğini söylediği açık bir tartlet gibi şüpheli bir şekilde geldiğinde bile. İyi kadın, Bay Long'un, Pierrepont Sokağı'na geri dönmüş olsaydı hizmetinde olacak olandan daha sağlıklı bir yemekten Lambton'larda pay alıp almayacağını çok sorguladı; çünkü Lambton'ların bir zamanlar Lord Durham'ın hizmetinde olan bir Fransız aşçısı olduğu biliniyordu, yine de bir Fransız'ın bir İngiliz damak tadına uygun bir akşam yemeği pişirebileceğine inanmıyordu - damak - kullandığı kelime değildi, ancak gastronomide nezaket kesinliği göz ardı eder. Akşam yemeğinden sonra Betsy bir şarkı söyledi, babası müzik odasının dışında piposunu içti ve eleştiriden kaçınarak, onun şarkıyı kendi kalbine göre söylemesine izin verdi. Artık ciddi eleştiri alanından çıktığını fark etti: amatör olmuştu ve amatör, başkalarının hislerine aldırmadan kendi tatmini için şarkı söyleyen kişidir. Tom da odada değildi: akşam yemeğinden hemen sonra yatak odasına gitmişti ve susturulmuş bir keman çalıyordu; böylece Betsy'nin herhangi bir müzikal varlığın kısıtlaması olmadan şarkı söylemesine izin verildi. Dick, yataktan çıkan aile üyelerinden veda ettiğinde geç oluyordu ve bu vedanın sadece kendisi ve Betsy için bir anlamı olduğunu fark etti. Hepsi ona tekrar gelmesi için yalvardı - Betsy hariç. Betsy onun elini tuttu ve sessiz kaldı. Hatta "güle güle" bile demedi. Betsy hariç herkese "iyi geceler" dedi. Ona "elveda" dedi.

Sokak karanlık olmasına rağmen, doğuya doğru tepelerin kenarlarında ay ışığının bir
imgesi olduğunu gördü.
Ay, dolunaydan birkaç gün geçmişti ve gece yarısına bir saat kala
doğana kadar yükselmedi. Pierrepont Sokağı yalnızca bir lambayla aydınlatılmıştı ve
oldukça sessizdi. Uzakta birkaç gecikmiş sandalyenin
parıldayan halkalarını görebiliyordu. Başka bir yönden, akşam yemeğinden dönen ve muhtemelen içlerinden birinin evine doğru giden bazı eğlence düşkünlerinin şarkı sesleri kulağına geldi.

Bu sesler uzaklaşmadan önce, Güney Geçit Töreni'ndeki evlerden birinde
bir dansın yapıldığı müziği duydu. Tüm pencereler aydınlıktı ve yukarı baktığında, panjurların üzerinde bir veya iki gölge gördü - gölgeler müzikle hareket ediyordu - kemerli kollarla ileri geri zarifçe sallanıyorlardı ve sonra nezaketin aniden sallanması ve altın dantelli şapkanın zemini sıyırıp geçtiği
yay sallanması. On sekizinci yüzyılın o kayıp şiirinin - Minuet'nin - tüm zarafeti, cazibesi, arkalarındaki yüzlerce mumun bastırılmış parıltısıyla birlikte o gölgelerin hareketiyle gözlerinin önüne geldi. "Gölgeler," dedi, "bunların hepsi gölgedir: tüm bu hayatta hiçbir öz yoktur; gölgeler mumların ışığında bir saat boyunca çırpınır ve sonra geldikleri gölgeler diyarına geçerler."

Gerçek bir ahlakçının ruh halindeydi. Hafif bir melankoli
üzerindeydi; ve dansçılarla birlikte odanın dışındaydı. Ahlakçı, dansa katılması
istenmeyen adamdır. Yürümeye devam etti ve
kemanların sesini tamamen duymazdan gelmeden önce, ay
tepenin kenarından yükselmiş ve gökyüzünü kaplayan, kenarları boyunca irisler oluşturan tüylü bulutların arasında hareket ediyordu.

Eve gitmeyi planlamıştı, ancak gece ruh haliyle uyumluydu;
ay ışığında melankolisinden bir parça vardı: gösterişli değildi, ancak
yüzen bulutlar tarafından nazikçe yumuşatılmıştı; bu yüzden, sempatik bir arkadaşı varmış gibi hissederek, Gloucester yolunda birkaç mil yürüdü ve sonra tepeye çıkan bir yola saptı. En yüksek noktaya vardığında, alçak bir kıyıya oturdu, oradan
süt beyazı ay ışığında yıkanan güzel şehre bakabiliyordu.

Ay ışığında, gözlerine bir rüya şehri gibi görünüyordu.
Gecenin ilk tatlı uykusunun tüm büyüsü içine işlemişti.
Kesinlikle bir serabın gümüş şehri gibiydi--kulelerin minarelerle ve gölgeli sivri uçlarla karıştığı bir çöl harikasıydı.

Kendini mutsuz hissetmiyordu. Böyle bir manzaraya bakan biri nasıl mutsuz hissedebilirdi ki? Ve orada gözlerinin altında, her şeyin gizemi ve büyüsü daha da arttı, çünkü nehrin kıvrımları üzerinde asılı duran narin buhar örtüsü kıyılardan yukarı tırmanmaya başladı ve en hafif esintinin etkisiyle şehrin üzerine yayıldı. Aşağıya baktığında, sessiz bir deniz gibi görünüyordu - sessiz gelen ve vizyoner manzarayı sular altında bırakan ve sonra düşsel ay ışığına doğru yüzen bir rüya denizi. Kule ve sivri uç, nehrin sisinin yüzeyinin üzerinde kaldı - gümüş bir denizden yükselen gümüş adalar.

Gözlerinin önünde yayılan bu ay ışığı gizemi neydi? diye sordu kendi kendine. Bu onun için ne anlama geliyordu? Neden bu gece onun harikalarına tanık olmak için dışarı çıkarılmıştı?

Bu gecelerin gecesinde hayatın gizeminden bir şeyler mi öğrenecekti? İnsanın kaderinin, insana yabancı birçok aşamada belirlendiğini mi öğrenecekti?

Hayatın bir sırrı bu gece ona çoktan açığa çıkmıştı: kendini inkar etmenin mutluluğu. Bunu ona o öğretmişti - hayatına giren ve hayatının bir parçası olarak kalacağından emin olduğu tek kız, her ne kadar kendisi ve o, önceki iki yıl boyunca karşılaşmaya alıştıkları gibi bir daha asla karşılaşmayacak olsalar da - en azından bunu ona o öğretmişti ve o, bu dersi öğrendiğinden beri hayatının aynı olmadığını hissediyordu. Değişimin farkındaydı. Hayatı daha iyiydi. Arınmıştı; onu hayatın sevinci için değil, şimdiye kadar gerçekleştirmeye çalıştığı hırslar için değil, manevi kazanç için yaşıyordu; ve bu kazanç ancak bir zamanlar en çok değer verdiği her şeyin feda edilmesiyle elde edilebilse bile, memnundu. Ve başına gelen değişimi düşündüğü her an, sahne gözlerinin önünde değişiyordu. Nehirden sisleri kaldıran ve Bath'ın ara sokaklarına yayan esinti güçlendi ve o havadar dalgaları hiçliğe doğru süpürdü ve ayın etrafında hareketsizce yüzen
hâlâ tüylü bulutlar batıdan gelen nefesi hissetmeye başladı, biraz daha yoğun ama hâlâ tüylü kütleler ortaya çıkardı. Ay
bulutların arasına tırmanmaya başladı ve arada sırada diski yukarı doğru çabalarken gizlendi.

Yeşil kıyıdaki koltuğundan kalktı ve Londra yoluna doğru
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Gece çok sessizdi.
Şehrin saatlerinin vuruşu,
uzaktaki bir çanın vuruşundan daha az belirgindi. Nehrin karşı yamacındaki çiftliklerden birinden bir köpeğin havlaması geldi. Koyunların melemesi, yolun yukarı doğru kıvrılmasının ötesindeki çayırı gizleyen ağaçların arasından düzensiz ve belli belirsiz geliyordu. Yola ulaştı ve eve doğru acele etti. Şimdiye kadar hiçbir yolcu görmemişti; ancak bir milden fazla gitmeden önce, uzakta bir aracın gürültüsünü duydu ve birkaç dakika sonra, arabalardan biri geldi ve toz bulutu içinde dörtnala geçti. Dick, tozdan kaçınmak için bir kenara döndü ve birkaç dakika küçük bir çalılığın altında durdu. Yürüyüşüne devam ettiğinde, araba sadece görüş alanından çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda duyulmuyordu da. Ancak yüz metreden fazla gitmeden önce, bir başka ses daha duyarak irkildi - sanki yardım ister gibi bir adamın bağırışı. Önündeki yolun uzaklığından geliyordu ve bir kereden fazla tekrarlandı.

Dick, ilk çığlıkta, duyulsa da, durdu ve dikkatlice dinledi. Sonuçta, diye düşündü, bu ses sadece koyunlarını bir otlaktan diğerine süren bir çobandan geliyordu; ama bir sonraki
zamanda şüpheleri kayboldu. Yolun kıvrıldığı yerden
hızla koşuyordu ve daha fazla uzaklaşmadan üç adamın öfkeyle atıldığını gördü -ay ışığı bıçaklarına vuruyordu-
ona göre bir evin araba yolu ile yol arasındaki demir kapıya

çarpıyordu. Ancak onlara yaklaştığında, kapının parmaklıklarının arkasında bir adam olduğunu ve sol eliyle sürgüyü sıkıca tutarken, sağ elinde tuttuğu kılıçla diğerlerinin
darbelerini ustaca savuşturduğunu gördü.

Adamların ona saldırması ihtimalini düşünmeden - damarlarında artık oldukça sıcak olan İrlanda kanı, kendisine yönelik tehlike düşüncesini aklından geçirmesini engelledi - kılıcını çekti ve kapının arkasındaki adamı cesaretlendirmek için bir bağırışla
düşmanlarına doğru ilerledi. Onlara asla ulaşamadı. Sesini duyduklarında, parmaklıkların arasından bir veya iki vahşi darbeyle yetindiler ve sonra dönüp kaçtılar.

[Resim: Kılıcını çekti ve kapının arkasındaki adamı cesaretlendirmek için bir bağırışla
düşmanlarına doğru ilerledi. [_sayfa 164._]

Ama Dick'in kanı kaynamıştı ve yardıma geldiği adamın durumunu görmek için durmadan onları kovaladı. Kaçaklar yol boyunca bir süre koştular ve sonra hendeğin en alçak olduğu yerden atlayıp
aşağıya doğru nehre doğru gittiler. Onları sertçe takip etti; ama küçük ama karanlık bir bulut
birkaç dakikalığına ayı kararttı ve onları gözden kaybetti. Ay ışığı tekrar geldiğinde sadece iki adamı görebiliyordu; ve onlar hala
nehre doğru gidiyorlardı. Bunu fark edince, tüm enerjisini onları
kesmek için harcadı - pusuda bekleyen üçüncü adamın, kendisi geçerken
kendisine saldırması ihtimalini düşünmek için duraksamadı.

Yokuş aşağı koşarken kaçaklara yetişti ve nehir tarafından durdurulduklarında onlara kılıç boyu kadar yaklaşabileceğinden emindi.
Ama sonraki on iki metre ona kaçacaklarını gösterdi: kıyının altında bir tekne vardı ve adamlar ona doğru gidiyorlardı.

Nehrin kıyısında kendini topladı ve en arkadaki adama doğru
saldırdı; ama Dick'in kılıcı ona ulaşmadan önce, adam
öne atıldı ve baş aşağı suya daldı. Aynı anda
diğer adam kendini tekneye attı ve sıçrayışının gücü
teknenin bağlama halatını kopardı ve küçük tekneyi derenin yarısına kadar
gönderdi. Dick, adamın aniden kenardan bir hamle yaptığını gördü,
sonra suyun üstünde bir baş belirdi ve bir kol küpeşteye kadar
uzadı. Tekne derenin üzerinden yavaşça sürüklendi ve Dick,
iki adamın güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştığını gördü,
kendilerini sessizce
oturdular, nehirde saçından suyu sıkan kişi. "Siz alçaklar!" diye haykırdı Dick, soluk soluğa nefes alırken. "Siz alçaklar!
Bu geceki iş için asıldığınızı göreceğim."

"Nefesinizi işverenimizin peşinden koşmak için harcarsanız daha iyi edersiniz," dedi adamlardan biri ve Dick konuşmasından onun sıradan bir adam olduğunu biliyordu.

"İşvereniniz kim?" diye bağırdı.

Adam gülerek şöyle dedi:

"Onu bulun. Çok uzakta olamaz."

Dick adamla konuşmayı bıraktı ve eğimli arazide yavaşça ilerledi, üçüncü adamı her yöne dikkatlice baktı,
ama onu aramak için yolundan çıkmadı, gerçek şu ki
bu macerada kendisinin de payı olduğunu hissetmeye başlamıştı, kökeni de anlamı kadar
bilmiyordu.

Üçüncü kaçağı görmeden yola ulaştı;
ve sonra kılıcını kınına koydu ve adımlarını
karşılaşmanın gerçekleştiği demir kapıya doğru geri çekmeye başladı. Şimdi olay
belirli bir noktaya ulaştığından,
neler olup bittiğini bilmek isteyecek kadar ilgi duymaya başlamıştı.

Ancak oraya varmadan önce,
oldukça dağınık bir durumda olan,
sağ elini mendilinin parçalarıyla
bağlayan bir adamla karşılaştı.

Bu adamın Bay Walter Long olduğunu gördü.

BÖLÜM XVII

"Aman Tanrım, Bay Sheridan, o alçaklardan korunmamı
size borçluyum!" dedi Bay Long.

Dick iltifatı kabul ederek şapkasını çıkardı.

"Ciddi bir yaralanma geçirmediğinizi umabilir miyim, efendim? Eliniz----"

Dick, Bay Long'un bileğine ve eklemlerine bağlamayı başardığı mendilin bazı kısımlarında koyu lekeler olduğunu görebiliyordu.

"Sadece et yaraları--çizikler," dedi Bay Long. "Ama siz adamları takip ettiniz, Bay Sheridan? Bu çok cesurcaydı. Sizi geri dönerken gördüğümde içim çok rahatladı. Bir tuzağa
alacak kadar aptal olmadığınıza sevindim. Sanırım, fareler gibi--diğer haşereler--nehirden kaçtılar?"

"İkisi nehirden kaçtı--onları kıyıya kadar takip ettim, efendim ve birinin güvenli bir şekilde suya girdiğini gördüm," dedi Dick. "Arkadaşı bir tekneye doğru hızla gitti ve onu aldı. Üçüncüsünü, yoldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gözden kaybettim."

"Bırakın gitsinler," dedi Bay Long. "Tanrı'nın merhametiydi, Bay Sheridan, yardım çağırdığımda
sizi duyacak kadar yakındınız. Bana yolda bir an bile
uyarmadan saldırdılar."

"Ayaklar!" dedi Dick.

"Hımm--belki de ayaklar," dedi Bay Long şüpheyle.

"Bu yolu istila ettiklerini hiç duymadım, efendim," dedi Dick. "Bu işte
uygulanan en düşük seviyede olmalılar. Şehrin bu kadar uzağında yolcuların
alacakaranlıktan sonra sık olmaması ihtimali."

"Şüphelerim var," dedi Bay Long. "O alçaklar beni takip etmiş olmalı - ya da beni bekliyor olabilirler. Bay Lambton'la Circus'taki evinde akşam yemeği yiyordum ve geç saatlere kadar oradan ayrılmadım. Sonra garip bir şekilde güzel gecenin cazibesine kapılarak bir mil yürüyüşe çıkmaya cesaret ettim. Size bir saldırı hayal etmediğimi temin ederim; ama geldi. Neyse ki adamlar araba yolundaki çalılıklardan o eve doğru koştular ve kapıyı aralık bıraktılar. Çetenin en önündekilerin saldırılarını savuşturmak ve rahatsız edici bir hareketle kapıdan içeri girip kapıyı kapatmak için zar zor vaktim oldu. Tek şansımın aramızdaki parmaklıkları tutmak olduğunu gördüm. Onlara adaletli davranacağım ve bunun böyle olduğunu fark ettiklerini söyleyeceğim. Ama sadece elimi ve bileğimi kestiler."

"Cesurca ve ustaca savaştınız, efendim," diye haykırdı Dick.

"Aynı zamanda, Bay Sheridan, eğer o anda
yukarı gelmeseydiniz, şimdi ölü bir adam olacağımı biliyorum," dedi Bay Long.

"Ah hayır, efendim; büyük ihtimalle bazılarını
vücuda
atmış olurdunuz," dedi Dick. "Korkak herifler olmalılar! Kaçmaya
yeterince hazır olduklarını gösterdiler; bana herhangi birine
tek bir hamle yapma şansı vermediler."

"Size sempati duyuyorum, Bay Sheridan," dedi Bay Long. "Ama kılıcınız
daha az kirlenmiş olacak. Beş dakika -belki iki--benim için yeterli olurdu. Küçük kılıç söz konusu olduğunda parmaklıklı bir kapı etkili bir bariyer değildir; ve sonra---- Eh, bir zamanlar olduğum kadar genç bir adam değilim,
efendim; sahneye çıkmanıza yürekten sevindim. Eğer
şehre geri yürüyorsanız, umarım evime kadar refakatçinizi alabilirim."

"Sizinle yürümekten gurur duyarım, efendim," diye cevapladı Dick, şevkle. "Ama umarım, efendim, emekli olmadan önce
bir cerrah görürsünüz."

"Size temin ederim ki gerek yok, Bay Sheridan. Mükemmel bir uşağım var; iyileştiremediği neredeyse hiç yara yok - hatta
kalp yaralarıyla ilgilendiğini bile söylüyor; ama bence orada
fazlasını söylüyor. Onun becerisini sınamak istiyorum; bu yüzden
eğer o organla ilgili herhangi bir konuda kötü bir durumda olan bir arkadaşınız varsa, bana bildirmeniz yeterli. Bu arada, Bay Sheridan, hayatımı hangi mutlu kazaya
borçlu olduğumu sormam
gayet cömertçe meraklı görünmeyebilir. Gece yarısından sonra kırsalda yürüyüşe çıkmak sizin için olağan bir
adet midir? Lütfen efendim, eğer sizi memnun edecekse
bana cevap vermeyi reddederek küstahlığımı hak ettiği gibi azarlayın."

Artık Bath yönüne doğru yürümeye başlamışlardı. Ay gökyüzünde yükselmişti ve hiçbir bulut görünmüyordu. Gece o kadar açıktı ki
Dick, yanındaki beyefendinin, sorusunu takiben kızaran yüzünü gördüğünü hissetmekten kendini alamadı. Dick, ilk kez, o saatte Bath'ın dışına yürüyerek nasıl geldiğini açıklamakta biraz zorluk çekebileceğini fark etti. Gece yarısı yürüyüşüne çıktığında, kendisini dışarı gönderen dürtüye dair bir açıklama yapması istenebileceği aklına gelmemişti. Bay Long'un kızardığını fark etmemiş olmasını umuyordu. Buna sebep olan tek şey, sorunun aniden sorulmasıydı.

"Yürüyüşe çıktım çünkü düşünmem gereken bir şey vardı," dedi, özel bir hazırlığı olmadan.

"O zaman, bu saatte ve böyle bir gecede yürümekle iyi ettin," dedi Bay Long. "Kendi adıma, bir gece yürüyüşü ve bir gece düşüncesinden sonra cevaplanmayı reddeden hiçbir soruyla karşılaşmadığımı söyleyebilirim. Ve şimdi, sormadan önce size itiraf seviyesinde bir şey söyleyeceğim - soracak kadar küstah değilsiniz - gece yarısı yürüyüşü yapmak benim için alışkanlık mıdır? Bu soruya 'Hayır' cevabını vereceğim, efendim ve yürüyüşümün Bay Lambton'ın mükemmel - çok mükemmel Fransız aşçısına karşı duyduğum belirli bir güven eksikliğinden kaynaklandığını söyleyeceğim. Sanırım bahsettiğim gibi Bay Lambton'da akşam yemeği yedim?"

"Bay Linley, Bay Lambton'ın evine gideceğinizi söyledi, efendim," dedi Dick.

"O zaman Linley'lerde akşam yemeği yediniz?" dedi Bay Long; "yoksa Bay Linley'le sadece o benden ayrıldıktan sonra gece boyunca mı karşılaştınız?"

"Aileyle akşam yemeği yedim, efendim. Bayan Linley bana aileden biriymişim gibi davranma nezaketini gösterdi. Pastasını yemeye gelmediğiniz için pişmanlığını dile getirdi. Ayrıca Bay Lambton'ın aşçısına olan güvensizliğini de dile getirdi."

Bay Long güldü.

"Korkularımız tamamen yersiz değildi," dedi. "Sanırım
bir Fransız aşçının kararlılığı ve dört yeni yemeğin hüküm sürdüğü bir
evde mümkün olduğunca mütevazı bir akşam yemeği hazırladım. Yine de akşam yemeğinden bir saat sonra, ben--ben--yani, en azından bir mil kadar hızlı bir yürüyüşün aşçı hakkında
haksız bir yargıya varmamı engelleyeceğini hissettim. Ancak, genel olarak, toparlayabildiğim kadarıyla, Bay Lambton'ın aşçısının güçlü olduğu kadar merhametli olduğuna inanmaya meyilliyim. Ne siz ne de ben, Bay Sheridan, birinci sınıf bir aşçının
hangi zorbalık cazibelerine sürüklendiğini bilemeyiz. Kendi gücünün
farkında olmaktan başka bir şey yapamaz; ve yine de Bay Lambton'ın aşçısının, bizim gibi sıradan bir insanmış gibi
yaklaşılabilir olduğunu anlıyorum. Hayır, bazı Kabine Bakanlarının meslektaşlarına karşı, Lambton ailesinin diğer üyelerine olduğundan çok daha soğuk olduğunu duydum. İşte sana göre bir adam! Ve yine de
insanlar Fransız ulusunun---- Ama sana Bayan Linley'nin pastasının her zamanki gibi çıtır çıtır olup olmadığını sormadım."

"Üniversite aşçılarının gözetimi altında yapılmış olsa bile, aşılamazdı, efendim," diye cevapladı Dick.

"O zaman yürüyüşe çıkmanızın sebebi akşam yemeğinizin getirdiği düşüncelerden kurtulmak değil miydi?" dedi Bay Long. "Kötü yemek pişirmeye maruz kalmamış bir adamın şair olamayacağını
söylediklerini duydum. Bu makul bir teori. Büyük İtalyan Dante'nin şiirini okudunuz, Bay Sheridan? Peki, efendim, herhangi biri bunun bir dizi korkunç akşam yemeğinin etkisi altında yazılmadığını iddia edecek kadar cüretkar mı? Göreceksiniz, akşam yemeğinden Cehenneme sadece bir adım ötedeydi? Ve Milton vardı--peki, o
bahçe hanımının yaptığı uygunsuz kahvaltıdan dolayı insanlığın başına gelen lanetin İncil'deki anlatımını izliyor.
Ve John Bunyan--büyük bir şair, efendim, şiir yazmayı denediği zamanlar hariç--o Umutsuzluk Bataklığı'nın dehşetlerini tasvir ederken kesinlikle Bedford hapishanesinde bir akşam yemeğinin etkisi altında yazmıştı. Ama belki de şair olmayı düşünmüyorsunuz, Bay Sheridan?"

"O yönde hayallerim oldu, efendim," dedi Dick ve bir kez daha Bay Long'un kızardığını fark etmeyeceğini ummaya başladı. Bay Long'un ona bu kadar çok şeyi itiraf ettirmeyi nasıl başardığını anlayamıyordu--başka bir adama itiraf ettiğinden daha fazlasını.

"Hayalleriniz oldu mu, efendim? Bunu duyduğuma sevindim. Yirmi yaşına gelmeden şair olma hayalleri kurmamış bir çocuk için fazla bir şey vermezdim. Aslında, Bay Sheridan, dünyada bir şeyler yapan tüm erkekler yirmi yaşına gelmeden şair olurlar. Pratik insanlar hayal gücü olan insanlardır; ve hayal gücü olan bir adam olmak bir şair olmaktır. Şimdi siz, Bay Sheridan, dünyada bir şeyler yapacaksınız, sanırım."

"Ah, efendim, bu benim umudumdu - çok uzun zaman önce - çok uzun zaman önce."

"Çok uzun zaman önce - çok uzun zaman önce! Aman Tanrım! Yirmi bir yaşından fazlasına
ulaşamamışken, çok uzun zamandan bahsediyorsunuz! Neden, ben altmış yaşındayım, efendim, ve çok uzun zamandan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Hayatınız önünüzde, Bay Sheridan; ve şunu söylememe izin verin, asil bir hayat olmazsa bu sizin kendi hatanız olacaktır - ebeveynlerinizi
düşündüğünüzde, dikkate değer bir hayat olması kaçınılmazdır. Anneniz, yüzyılın bu döneminin en dikkat çekici kadınlarından biriydi. Romanları olağanüstü değere sahiptir; Bunu söylüyorum ve Bay Richardson'ın bir arkadaşıydım. Babanızın dehası
tanındı. Ve başarılarının çeşitliliğini düşünün. O sadece
harika bir aktör değil, aynı zamanda bir bilgin; ama ne biri ne de diğeri olsaydı, yine de bir yazar olarak ilgi görebilirdi. Hitabet
konuşmasının önemine ilişkin teorileri değerlidir. Babanızın teorilerine
dönüşmek için
sadece sizi konuşurken dinlemek yeterlidir. Eğer bir gün bir hatip olarak
tanınırsanız, sesinizi
harika bir şekilde eğittiği için babanıza teşekkür etmeniz gerekecektir. Elbette,
kendiniz de Baro'ya öğrenci olarak girmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Benim de umudum buydu, efendim; ama babamı Baro'ya çalışmam için bana izin vermeye
ikna edemiyorum."

"Ne! Kiliseye girmenizi ve büyükbabanız kadar seçkin olmanızı istiyor mu--St. Patrick'in Dekanı'nın birkaç arkadaşından ve birçok kurbanından biri?"

"Bay Long, benim herhangi bir mesleğe girmemi gerekli görmüyor gibi görünüyor. Ona ve aileye itibar kazandırmak için yeterli yeteneğim olmadığını söylüyor--umutlarını kardeşim Charles'a bağlamış. Charles için bir süredir Hükümet altında bir atama
sağlamak için çabalıyor."

"Umarım başarılı olur. Ve geleceğinizle ilgili
size hiçbir öneride bulunmuyor mu?"

"Hiçbir şey. Harrow'a gönderilmem konusunda ısrar eden sevgili annemdi ve biliyorum ki niyeti zamanı gelince Oxford'a gitmemdi. Ne yazık ki hepimiz için, umutları gerçekleşmeden önce öldü; ve babam kız kardeşlerimle
ve erkek kardeşlerimle Fransa'dan döndüğünde, Harrow'dan alınıp zamanımı harcamak için buraya getirildim. Bana, iyi bir beyefendinin
serserisinden
olmaktan memnun olmam gerektiğini düşünüyormuş gibi geldi. Bu yüzden beni her zaman sadece unvan sahibi insanlarla kaynaşmaya teşvik etti. En acımasız kavgalarımız -ve oldu, Bay Long- Linley'lerle ilgiliydi. Ailemizin önemi hakkındaki fikrini o kadar abarttı ki, Linley'lerle birlikte olmamızın uygun olmadığını düşünüyor çünkü onlar halk içinde şarkı söylüyorlar -çünkü Bay Linley sadece bir müzik öğretmeni."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Sheridan! Babanız hiç kendine
şarkı söylemeyi öğreten bir adamla
konuşmayı öğreten bir adam arasındaki farkın nerede olduğunu sormadı mı? Görüşlerinin bu kadar dar olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, Dr. Johnson'dan daha kötü. Babanız kraldan bir emekli maaşı aldıysa, emekli maaşından vazgeçmesinin zamanı geldiğini söyleyen Dr. Johnson'dı. Bu, sahipmiş gibi davranmak için çok dar görüşlü bir teoriydi - 'mış gibi davranmak' diyorum, çünkü babanız emekli maaşını aldığında, iyi Doktor emekli maaşından vazgeçmeye hiç niyetli görünmedi. Yine de, o aşağılık
Bay Boswell'in, Johnson'ın aceleyle söylemiş olabileceği şeyleri her yöne tekrarlamaya hakkı yoktu. Bay Garrick'in bir şirketin eğlencesi için aptalı kullandığını duydunuz mu? Herkes, Dr. Goldsmith'in Johnson'a, 'Bana neden "Goldy" diyorsunuz, efendim - "Goldy", cebimde gümüş bile olmadığını gayet iyi bildiğiniz halde?' demesinin mizah olduğunu bilir. Ve yine de Garrick, Dr. Goldsmith'in kibrinin kanıtı olarak, geçen gece Boswell'den bize hikayeyi anlatmasını istedi. Ama bu konu
dışı, konu şu ki, babanız ne kadar dar görüşlü olursa olsun, Linley'leri terk etmeyeceksiniz. Pekala, Bay Sheridan, sizin
yanlış olduğunuzu söylemiyorum. Bayan Linley'i birkaç yıldır tanıyorsunuz, değil mi?"

"Çocukluğumuzdan beri, efendim."

"Ne! Çok uzun zaman önce mi?" Bay Long güldü, ama oldukça
hoş bir şekilde--o anda bazı insanların gülebileceği gibi değil. "O zaman, Bay Sheridan, umarım birkaç gün önce kendisine yapılan
evlilik teklifini kabul ettiğiniz için hanımefendiye tebriklerinizi iletmeyi ihmal etmemişsinizdir? Bu arada, şimdi düşününce, bu durumda tebrik edilmesi gereken kişi hanımefendi değil, beyefendidir. Bu sizin meseleye bakış açınız değil mi?"

"Bence, efendim, Bayan Linley dünyadaki en tatlı kızdır ve sevdiği her adam diğer tüm arkadaşlarından daha şanslıdır."

"Ve ben de sizinle aynı fikirdeyim, tüm ruhumla. Elizabeth Linley'nin sevdiği adam dünyanın geri kalanından daha şanslıdır. Şu anda merak ettiğim şey, Bay Sheridan, o adam siz misiniz yoksa ben miyim.
İşte Millsom Caddesi'ndeyiz. Son evde kalıyorum, umarım yarın sağlığımla ilgili bilgi almak için beni arayacak kadar nazik olursunuz. Lütfen hayatımı size borçlu olduğumu unutmayın. Başkasının hayatını kurtaran adam korkutucu bir sorumluluk kabul eder. Bunu benimle işin bitmeden önce öğreneceksin."

Dick'i elinden tutuyordu. Ama Dick, bu kadar alışılmadık bir formülle iletilen davetini duymadı. Bay Long'un önceki bir cümlesi zihnini tamamen ele geçirmişti.

"Bunu söyleyerek - ima ederek - neyi kastettiğinizi bilmek istiyorum, efendim----"

Dick'in kekemeliği kesildi.

"Aman Tanrım, Bay Sheridan! Bu saatte söylediğim hiçbir şeyin açıklamasını talep etmekte ciddi olamazsınız?" diye bağırdı Bay Long, ellerini kaldırarak. "Bu, efendim, sorumluluğunuzu biraz fazla ciddiye almaktır. Yarın - yani bugün - beni ziyaret edecek kadar nazik olacaksınız, çünkü gece yarısından bir saatten fazla zaman geçti.
Bu arada, sizden ricam şu ki - yani ... değil ...
ah, ikinci kez düşündüğümde, sizden hiçbir şey istemeyeceğim. İyi geceler,
iyi geceler."

Şapkasını çıkardı ve Dick mekanik bir şekilde kendi şapkasını kaldırdı. Bay. Long
sokağı dönmüştü, ama Dick hala köşede duruyordu. Bay Long
aslında Dick yanına koşmadan önce evinin kapısındaki zili çekmişti.

"Bay Long," diye haykırdı, "aklıma geldi ki--bu gece olan küçük olay hakkında Bayan Linley'e hiçbir şey söylememeniz daha iyi olabilir. Onun gergin olduğunu biliyorsunuz ve size
bir saldırı yapıldığını duymak onu yere serebilir."

Bay Long birkaç dakika ona garip bir şekilde nüfuz eden bir şekilde baktı;
sonra şöyle dedi:

"Az önce size yapmak üzere olduğum isteği dile getirdiniz. Bir an düşündükten sonra bunu geri çektim: İrlandalı olduğunuzu ve bu nedenle kahramanı olduğunuz bir olayla ilgili olarak sessiz kalmanızı istememe gerek olmadığını hatırladım. Bay Sheridan, isteklerinize saygı göstereceğim. Bayan Linley, farklı davranmak için bir sebep bulmadığım sürece, benim aracılığımla sizin kahramanlığınızı duymayacak."

"Ah, efendim - kahramanlık! Bu çok ağır bir kelime," dedi Dick.

"Belki de öyledir, çünkü sadece benim hayatımı kurtardınız.
Peki, sizin iyi talihiniz diyelim. Uzlaşmayı kabul edecek misiniz?"

"Memnuniyetle efendim: Bu olayı hayatımın en
şanlı olayı olarak düşüneceğim."

"Ve umarım ne biz, ne de Bayan Linley, bunu başka türlü düşünmeye fırsat bulamayız; bu yüzden sana tekrar iyi geceler diliyorum, sevgili oğlum, sevgili oğlum."

Dick'e bir kez daha elini uzattı ve Dick parmaklarının kendi babasından aldığından daha fazla sıcaklıkla bastırıldığını hissetti.

Bay Long'un babası olmasını daha çok isterdi.

BÖLÜM XVIII

Dick Sheridan, önemli bir rol oynadığı heyecan verici olayı hatırlayarak uyanık yatarken tuhaf bir sevinç hissinin farkındaydı. Ve olayın ayrıntılarını düşündüğünde, sevinçli olduğu için mutlu oldu.
Kendine adaletli davranarak, sevincini sadece birkaç serserinin kaçmasına ve onları çıplak bir kılıçla takip edip onları delmek istemesine bağlamadı. Elbette, o haylazları uçurduğu düşüncesinin kendisine zevk verdiğini inkar etmiyordu ve bu zevkin, silahının ucunu bazılarının kaburgalarının arasına
sokamadığı için duyduğu pişmanlıkla da karıştığını kabul etmeye oldukça hazırdı. Ancak aynı zamanda, Betsy Linley'i hayatından çıkaran adamın hayatını
kurtarabildiği için içtenlikle mutlu olduğunu biliyordu.

Linley, elini onun eline koyduğunda, hayatın sevincinin
kendisi için yaşamakta değil, başkalarına mutluluk getirmekte olduğunu söylemişti; ve Linley, Linley'in huzurundan, onun gerçeği söylediğini hissederek ayrılmıştı.
Bu, daha önce Hıristiyanlık unsurlarının öğretmenlerinin dudaklarından sık sık duyduğu bir gerçekti; ancak bu gerçeğin telaffuzu, bu tür öğretmenlerin sözlerinin genellikle
dinleyicileri üzerinde yarattığı etkiden daha büyük bir etki yaratmamıştı. Tüm düşünceleri kendisi içindi: kendi zevkini arıyordu - etrafındaki insanların gözleri önünde iyi bir figür çizmeye çalışıyordu. Hatta aynı ruhla onu ziyaret etmeye bile gitmişti. Onun huzurunda alaycı bir dünya adamının figürünü çizmek ve Bay Long ile evlenme sözü verdiği duyurusundan hiçbir şekilde etkilenmediğini göstermek istiyordu. Ama onun huzurunda onun doğasının tüm tatlı etkisini hissediyordu; bu onu Haziran ayında çiçeklerin arasına giren birini saran bir gül bahçesinin kokusu gibi sarıyordu; onu güllerin kokusunu
soluyormuş gibi
soluyor. Onun varlığının kokusu hayatına nüfuz ediyordu. Onun ruhu onun ruhunun bir parçası olmuştu ve tepenin yamacında otururken, etrafındaki ay ışığının gizemiyle birlikte kendini yeni bir
adam gibi hissediyordu. Kendisine gelen değişimin gerçekliği kısa sürede sınandı. Betsy'yi kendisinden alan adamın hayatını kurtarma şansı ona verilmişti ve o da bu şansı memnuniyetle karşılamıştı. Elbette, çıplak kılıcıyla adamların üzerine koştuğunda, saldırganlarından kimi kurtardığını bilmiyordu; ama şimdi biliyordu ve hayatını Betsy için kurtardığı düşüncenin şimdiye kadar yaşadığı en büyük mutluluk olduğunu hissediyordu.

O anda elini çekmiş olsaydı ne olurdu?

Kendine bu soruyu sordu ve cevaplamakta hiç zorluk çekmedi. Bir mucize gerçekleşmediği sürece, hiçbir şeyin Bay Long'u öldürülmekten kurtaramayacağını biliyordu. Ve bu durumda Betsy, kabul ettiği yükümlülükten kurtulacaktı.

Bütün bunları biliyordu ve kendisiyle Betsy Linley arasında duran adamın hayatını kurtarabildiği için tüm samimiyetiyle Tanrı'ya şükretti. Bay Long'un yardım çığlıklarını duymamış olma ihtimalini düşününce ürperdi; ve Betsy'yi ziyarete giderken kılıcını taktığı için
alışılmadık bir şey yaptığı düşüncesiyle sevindi. Bath'ta öğleden sonra kılıç takmak
alışılmış bir şey değildi, tabii ki
geceleri taşınırdı. Fakat, ziyaretini yapmak için yola çıktığında, Dick kılıcını takmıştı, gerçek şu ki--o gece uyanık yatarken düşüncelerinin sırasına dahil etmemeye çalışsa da--bir önceki akşam modaya uygun arkadaşlarından birinin ima ettiği
akşam yemeği ve kart davetini kabul etmeyi düşünmüştü. Betsy'ye tebriklerini ilettikten ve evliliğin
saçmalığı hakkında birkaç dünyevi bilgece yorumda bulunduktan sonra, Meclis Odalarından birine ve oradan da akşam yemeği partisine gitmeyi planlamıştı; ve erken eve dönmek
hesaplamaları arasında olmadığı için kılıcını takmanın
ihtiyatlı olacağını düşündü. Ne kadar da şanslı bir tesadüftü ki, bu kadar ihtiyatlı davranmıştı! (Değersiz projesini düşünmekten o kadar başarılı bir şekilde kaçınmıştı ki, kılıcı taşımasını kendi ihtiyatına ve öngörüsüne bağlamaya başlamıştı.) Bir silah olmadan, kendisi ve Bay Long, şüphesiz en umutsuz haydutlar olan ayaktakımından zor kaçabilirdi. Ve sonra, ihtiyat ve öngörü meselesini hallettikten sonra - kesinlikle miras almadığı ve bir İrlandalı olarak milliyeti için kaçınılmaz olarak kabul edemeyeceği iki özellik - akşam yemeği partisiyle ilgili niyetleri hangi kaynaktan doğmuş olursa olsun - Bay Long'u düşünmeye devam etti.

Bay Long'un Bath'da olduğu altı ay boyunca onunla hiç yarım düzine kelimeden fazla konuşmamıştı ve onu modaya uygun bir adamın sahip olduğu parlak yeteneklerden hiçbirine sahip olmayan, tam bir ihtiyar olarak görmüştü. Sabahleyin Pump-Room'da ve akşamları Assembly Rooms'da dolaşan ve gün boyunca kasabada dolaşan skandal diyaloglarının _bons mots_'larından hiçbiri ona atfedilmedi. Kadınların kart masalarında _bonbonniere_'leriyle dolaştırdıkları, sirkede saklanan, şekerde saklanmayan o zarif kötülük eriklerinden hiçbiri ondan gelmedi; ve bu nedenle Dick onu hiç, iyi huylu yaşlı bir beyefendi olarak düşünmemişti. İyi huylu olarak ün salmış olmak, herhangi birini Bath'ın en şık
takımından dışlamak için başlı başına yeterliydi.

Gerçekten de ancak Bayan Linley'nin elini almak için başarılı bir talip olduğu açıklandığında, insanlar Bay Long'u fark etmeye başladı ve sonra dikkatlerinin aldığı biçim, ona yaşlı bir aptal olmasa bile, yaşlı bir ihtiyar olarak atıfta bulunmaktan ibaretti.

Dick, kendisine bu şekilde imada bulunanların çoğunlukla reddedilen talipler olduğunu fark etti ve bunun onların inanılmaz derecede zayıf olduğunu gösterdiğini düşündü: onlar sadece kendi başarısızlıklarını ilan ediyorlardı - bunu önceki akşam Uzun Oda'da arkadaşı Halhed'e söylemişti ve ne olursa olsun ve ne düşünürse düşünsün, Bay Long'a aptal diyerek asla kendi üzüntüsünü açığa vurmayacağına karar verdi. Elbette, altmış yaşına gelmiş bir adamın henüz yirmi yaşında bile olmayan güzel bir kızla evlenmeye karar vermesinin bir aptallık olduğunu hissetmemesi mümkün değildi; konuya tarafsız bir şekilde bakmaya eşit olduğunu düşünüyordu. Ancak Bay Long'dan yaşlı bir aptal olarak bahsettiği asla duyulmayacaktı. Kendisi bu konuda çekingen bir tavır takınma konusunda cömertlik gösterecek kadar genç bir aptal değildi; sadece Bay Long'u başarılı rakipleri olarak kabul eden arkadaşlarıyla aynı zayıflığı göstermemeye kararlıydı. Fakat şimdi, Bay Long'un üç ayaklının kendisine yaptığı saldırının etkilerinden kurtulurkenki tavrını hatırladıktan sonra, konuşmasının rahat tonunu ve Dick'ten kendisi ve beklentileri ve özellikle de beklentilerinin olmaması hakkında epeyce bilgi edinmedeki ustalığını hatırladıktan sonra, Dick hayatında ilk kez gerçekten de dünya adamı olan biriyle konuştuğu sonucuna vardı, diğer insanları anlayan ve onların zayıflıklarına ve önyargılarına mizahi bir şekilde hoşgörüyle yaklaşabilen bir adam. Ancak, sahip olduğu dünya adamı nitelikleri arasında, konuşmasının bazı kısımlarında bir tür muamma unsuru olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Örneğin, ayrılmak üzereyken şöyle demişti---- Tam olarak hangi kelimeleri kullandı? "_Elizabeth Linley'nin sevdiği adam şanslı.... Acaba o adam sen misin yoksa ben miyim diye merak ediyorum._"

Bunlar tam da onun sözleriydi ve Dick'i söylendiği anda şaşırtmıştı. Şimdi hatırladığında çok daha fazla şaşırtmışlardı.
Bunlar, Bay Long gibi bir adamın bunları söylediği anda söylemesi için kesinlikle çok garip sözlerdi. Betsy'nin onu mu yoksa Dick'i mi sevdiğini sorguladığı anlamına mı geliyordu; yoksa sadece Elizabeth Linley'nin sevgisinden
başka bir konuda, örneğin yaş konusunda veya ikisinin de dahil olduğu macera konusunda kendisinin mi yoksa Dick'in mi daha şanslı olduğundan emin olmadığı anlamına mı geliyordu? Başka birinin hayatını kurtaran adamın mı yoksa hayatı kurtarılan adamın mı daha şanslı olduğu sorusunun açık bir soru olduğunu mu kastediyordu?

Elbette, bir adamın iyi talihine dair sözleri yalnızca Elizabeth Linley'nin aşkıyla ilgiliydi, bu yüzden şanslı adamın kendisi mi yoksa Dick mi olduğunu merak ettiğini söylemesi, Elizabeth Linley'nin evlenmeye söz verdiği kendisini mi yoksa diğer erkeklerden daha fazla değer verdiği Dick'i mi sevdiğini merak ettiğini söylemesiyle eşdeğer görünüyordu. Yine de farklı bir anlama gelebilirdi; örneğin... Aman Tanrım! Bay Long, evlenmeyi umduğu kızın tüm sevgisini başka bir adama vermiş olma olasılığını bu kadar hafife mi alıyordu? Bay Long gibi bir adam için buna inanamazdı. Hayır; Dick kulağının aşırı hassas olduğunu hissediyordu. Bay Long'un cümleleri arasında dört saniye yerine belki iki saniyelik bir duraklama yapması yüzünden, kendisini dolambaçlı bir düşünce akışına sürüklemesine izin vermişti. Bir teoriyi bu kadar sığ bir temele oturtmasının saçma olacağını düşündü. Bay Long'un kürsüde yıpranmış bir konu olan insan mutluluğunun belirsizliği hakkında sıradan bir düşünceden daha fazlasını ima etmek istediğini varsayması saçma olurdu. Ancak, Bay Long'un basmakalıp olandan başka bir şey ima etmek istediğini varsaymanın mantıksız olduğuna kendini ikna etmek bir şeydi, kulağının onu aldattığına kendini ikna etmekse bambaşka bir şeydi; ve hayatının ilk uykusuz gecesini böyle geçirdi ve kahvaltıya vaktinde inerek kız kardeşlerini şaşırttı. Görünüşü, aslında,
bir hafta boyunca hizmetçi için oldukça utanç vericiydi: Alicia, onun eve o kadar geç bir saatte girdiğini duymuştu ki,
öğleden önce kahvaltıya inmeyeceğini
kabul etmişti ve bu temelde aşçıya talimatlar vermişti.
Dick, balığı hazırlanana kadar
boş bir tabakla yüzleşmek zorundaydı.

Kardeşini sordu -bu sabah geç kalan o muydu?

"Ne! Charles sana kırsala gitmeyi düşündüğünü söylemedi mi?" diye sordu Alicia.

"O değil," diye cevapladı Dick. "Kırsal mı? Neden bu saatte kırsala gitsin ki?"

"Neden, ona bunu yapmasını tavsiye ettiğini söyledi," diye haykırdı Elizabeth. "Biliyor musun, az önce Bath'tan uçmasının tek sebebi ne olabilir.
Zavallı Charlie! Betsy'nin ona karşı düşünceli olmadığını düşünüyor."

Dick güldü. Kardeşine bir süreliğine
gitmesini öğütlediğini tamamen unutmuştu. Aslında bu konuda ciddi olmaktan çok şaka yapmıştı; ancak Charles onu çok ciddiye almış ve bir saat gecikmeden Bath'tan sekiz mil uzaktaki Wells yolundaki bir çiftlik evine gitmişti. Dick'in ima ettiği şeyi fark etmekte gecikmedi; eğer Bayan Linley'nin başka bir adamla evlenmeye söz verdiği haberiyle o kadar bunaldığı ve onunla aynı kasabada yaşamaya devam etmesinin imkansız hale geldiği gerçeği iyi bilinirse, ismine tatmin edici bir önem verilebilirdi.

"Zavallı Charlie!" dedi yaşlı Bayan Sheridan, Dick'in hafifliği için ona bir azar niteliğinde bir tonla - "zavallı Charlie! Ama bu konuyu gizli tutabiliriz; Betsy'nin ona olan muamelesi yüzünden gittiğinden bahsederek onun aşağılanmasına katkıda bulunmamıza gerek yok, Dick."

Dick daha da içten bir şekilde güldü.

"Sevgili kızım," diye haykırdı, "önerin iyi niyetli, ama zavallı
Charlie bunu uygularsan sana teşekkür etmez. Zavallı Charlie,
şimdi, yaşadığı sürece bir daha asla
gelmeyecek kadar büyük bir şöhrete kavuşma şansına sahip olduğunu gayet iyi biliyor.
Kararsız Phyllis, Strephon'un tekliflerini reddedip Damon'ın tekliflerini kabul ettiğinde,
olayı anan Pastoral,
reddedilen Strephon'a, tıpkı şanslı
aşıkmış gibi, ölümsüzlük bahşediyor. Sana temin edebilirim ki Bath ve Oxford da, hiç şüphem yok,
şu anda reddedilen
çıraklar olarak gelecek nesillere aktarılmak için can atan Strephon'larla dolu. İnan bana, zavallı Charlie,
reddedilen
çırak olarak perişan durumuna hiçbir şekilde dikkat edilmeyeceğini
düşünürse, sadece
üzülürdü. Aman Tanrım! Cuma günü gelene kadar bekle ve _Advertiser_'ın Şair Köşesi'ni tara; Eğer
zavallı Charlie'nin kederli Strephon'un ölümsüzlüğü için çabaladığını görmüyorsanız, çok yanılıyorum."

Kızlar ona baktılar.

"Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun, Dick," diye bağırdı büyük olan. "Evet, yanılıyorsun.
Charlie bizden gidişini gizli tutmamızı rica etti.
Bunun dünyayla
bilinmesini istemediğini söyledi."

Dick bir daha gülmedi: aksine, ciddileşti.
Kız kardeşlerinin
sadeliğini baltalamaya kalkışmasının kendi adına kalpsizlik olacağını hissetti. Ancak Charlie'nin
gidiş haberini duyurmak için bu kadar ayrıntılı önlemler almış olması
Dick'in o ana kadar sahip olduğundan daha yüksek bir fikre sahip olmasına neden oldu.

Ve sonra, Dick'in sessiz olduğunu görünce - pişmanlık duyarak sessiz - iki kız, Betsy'nin kalpsizliği ve Charlie'nin bağlılığı hakkındaki görüşlerini ifade etmek için bu fırsatın uygun olduğunu düşündüler. Bay Long'u görmüşlerdi ve zavallı Charlie'nin neredeyse o kadar yaşlı olmasa da onun kadar iyi olduğunu iddia etmeye hazırdılar; ve Bayan Sheridan, Sheridan ailesinin Betsy Linley'i üvey anne olarak karşılamaya çağrılmadıkları için şanslı olduklarını öne sürecek kadar ileri gitti. Dick, bu yorumdan sonra, belki de kız kardeşlerinin tüm basitliklerini varsayarak onlara haksızlık ettiğini düşünmeye başladı.

[İllüstrasyon: Bayan Abington sandalyesindeydi. [_sayfa 185._]

BÖLÜM XIX

Bayan Abington sandalyesindeydi. Arkadaşlarını görmeye gitmişti
Bath-Easton'da ve Manastır'daki törene
zamanında yetişebileceğini umuyordu. Bu yüzden Dick'i sokakta durdurdu. Dick ne
düşündü? Törene
zamanında yetişebilecek miydi? Dick'in bu konudaki
fikrini kabul etmekten oldukça memnun olurdu.

Dick saatine baktı.

"Hanımefendi," dedi bir an hesapladıktan sonra, "İtiraf için
zamanında yetişemeyeceksiniz, ki bu biraz üzücü görünüyor; ama size söz veriyorum ki
acele ederseniz
Af için tam zamanında yetişeceksiniz ve bu sizin
lehinize olacaktır."

"Efendim, siz kaba bir ahmaksınız!" diye bağırdı hanımefendi çok hoş bir şekilde.

"Öyleyse, hanımefendi, kendi pahasına kaba davranıyorum," dedi. "Sözlerim bir '_Nunc Dimittis_'i ima ediyordu."

"Şimdi düşündüğümde, öyle," dedi. "Ama eminim ki
siz bir erkek olarak, ideal Kilise'nin itirafta ısrar etmeden affı sağlayan kilise olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmalısınız."

"Ben sağlam bir Kilise mensubuyum, Bayan Abington," dedi; "Ortodoks olmayan bir şeye dair en ufak bir şüpheye bile tahammül etmeyeceğim."

"Psha! Beyefendi, bu sizin salatalarınızı sirkesiz sevdiğinizi itiraf etmekle eşdeğerdir," dedi, "limonsuz punçunuzu, baharatsız baharatlı keklerinizi, Havva Ana'dan biraz olsun hoşlanmayan büyücünüzü."

"Hanımefendi," dedi, "şimdi ortodoks olan sizsiniz--ay, Yaratılış'ın ilk bölümüne kadar; ama kendi adıma, Yaratılış'tan Vahiy gelene kadar cinsiyetinize hayranım."

"Vahiy mi? Kadının ifşasına kadar mı yoksa İlahi'nin
Vahyi'ne kadar mı demek istiyorsunuz?"

"Bayan Abington, ben ortodoksuyum: İkisi arasında herhangi bir
fark olduğunu kabul edemem."

"Siz bir laf cambazısınız, yemin ederim; ama en kötü düşmanınızın sizi ortodoks olmakla suçlamasını duymam."

"Böyle bir iftirayı susturabilirsiniz, hanımefendi, bana dostluğunuzu
verdiğinizi bildirerek."

"Daha fazla laf cambazlığı mı? Yemin ederim ki, sizinle bu kadar
savaşçı ve mekikçi
zekâdan sonra genç Bay Linley ile basit bir sohbet etmek rahatlatıcı. Ah evet, Tom büyüleyici bir çocuk."

"Bana, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar bir tutkunun gelişimini resmedebildiği söylendi."

"Evet, efendim; ama Apokrif kitaplar hariç."

"Manastırda onlardan pasajlar okunduğunu duyabilirsiniz."

"Beni keman öğrenmeye heveslendirdi. Ama korkarım ki, ne yazık ki! Bu benim için
çok fazla olacak."

"İnanın, Bayan Abington, yayınızın tellerinin olmamasından kaynaklanmayacak," diye haykırdı Dick, moda adamının tonunu düşürerek ve İrlandalının iyi arkadaşlığını, hatta şapkasını kaldırma ve eğilme
şeklini takınarak; İrlandalı başkanların bu ipucunu alıp
çatıyı indirip yolculuklarına devam etmelerini umuyordu.

Bayan Abington elini çatıya doğru kaldırdı.

"Tom büyüleyici bir çocuk," diye haykırdı, Bayan Prue'nun gizemli gülümsemesiyle. "Ah evet; kalbinin kemanına gömülü olduğunu söyleyen sendin."

"Güvenli bir mezar yeri olmadığını anlıyorum," dedi Dick.

"Kalbinin orada olduğunu söylediğinde doğruyu söyledin," dedi. "Evet, zavallının her seferinde yayını tellerin üzerinden çektiğinde serbest bırakılmak için ağladığını duyabiliyorum. Beni
konaklama yerimde görmeye geleceksiniz, değil mi Bay Sheridan?"

"Kalbiniz Tom'un kemanının çerçevesinin
içinde gömülünceye kadar bekleyeceğim; başka türlü güvende
olamayız," diye haykırdı Dick. "Manastırınıza
çabuk gidin, yoksa Kutsama'yı bile kaçırırsınız."

"Bu arada, kemanın verniğine
çizmek için bir mezar taşı yazısı düşüneceksiniz."

"Basit bir _Resurgam_ yeterli olur, çünkü, Lord Harry adına, kalbiniz
uzun süre tek bir yerde
kalmayacak, güzel yaratık!" diye haykırdı Dick,
sandalyenin tavanı menteşelerine indirilirken ve başkanlar güzel yükleriyle
giderken, elinde şapkasıyla ayakta.

Dick, onu evinde ziyaret etmek için acele etmeyeceğine karar verdi. İki gece önce, Meclis Odaları'nda samimiyete düştüğünde, onu biraz korkutmuştu ve o henüz onu
huzuruna yönelik herhangi bir tehlike unsurundan uzak olarak görmemişti. Ancak, onu haksız yere
kelebek gibi kararsızlıkla suçladığını hissediyordu: Tom Linley'i büyülemeye değer olduğunu düşündüğünden beri neredeyse kırk sekiz saat geçmişti,
ve yine de ona hala sadık görünüyordu.

Ama neden Tom Linley'i büyülemeye değer olduğunu düşünsün ki?

Dick, Bay Long'un evine yürürken bu soruyu düşündü ve
zili çalmadan önce Bayan Abington'ın sadece eskrim ustası Angelo'nun öğrencilerine vermeye alışkın olduğu tavsiyeyi kendi amaçlarına uyarladığı sonucuna vardı. "Hayatınızın her günü, kreşteki küçük kardeşinizle birlikte sadece on dakika bile olsa, folyolarla mücadele edin," Angelo'nun öğrencilere sürekli pratik yapmaları gerektiğini vurgularken verdiği tavsiyeydi. Evet, Bayan Abington bunu duymuş olmalı.

Tom Linley, kreşteki küçük kardeşi temsil ediyordu. Eskrim folyolarla yapıldığı sürece bu çok iyiydi; ancak yetenekli bir eskrimcinin kreşe rapier sokması bir
zulüm olurdu. Küçük kardeş Tom'un, Bayan Abington için elini tutmak için övgüye değer bir arzudan başka bir şey ifade etmeyen bu karşılaşmadan
sağlam çıkmasını umuyordu.

Dick, Bay Long'u oturma odasında yalnız buldu. Sol eli, Dick'in en son gördüğü zamandan daha ayrıntılı bir şekilde sarılmıştı. Ancak Bay Long, yaraların oldukça önemsiz olduğunu, aslında sadece çizikler olduğunu ve bir cerrahın dikkatini çekmesi gerekmediğini söyledi, ancak uşağı kendi sorumluluğunda, yaralara mümkün olduğunca az şey yapıp hızla iyileşmelerine olanak tanıyacak ve ayrıca olayla ilgili olarak dilini tutabilecek mükemmel bir genç adam çağırmıştı.

"Sabah boyunca kafamı sopayla vurarak bir veya iki gün boyunca bandajlı bir el taşımak için makul bir bahane bulmaya çalıştım," dedi Bay Long; "ancak şu ana kadar sonuçla övünemiyorum. Donuk kıçım, vuruşlarla hızını düzeltemez. Bu konuda bana yardım edebilir misin, tıpkı beni böyle bir hikayeye ihtiyaç duyan konuda yaptığın gibi? Hadi, Bay Sheridan, sen hayal gücü ve kaynak sahibi bir adamsın."

"Ah efendim," dedi Dick, "tek yapabileceğim, ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir yanlışlığın doğruluğuna tanıklık etmek."

"Uydurmamız gereken herhangi bir hikaye olursa olsun, Bath'ta inanılmayacak - çok şey kesin," dedi Bay Long.

"Sonuçta, gerçeği söylememiz gerektiğini düşünmeye başlıyorum," dedi Dick.

"Ne! Davanın bu kadar umutsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Bay Long.

"İnsanları şaşırtmanın, gerçeği söylemekten daha iyi bir yolu yoktur,
özellikle de kulağa imkansız geliyorsa," dedi Dick.

"Size söz veriyorum Bay Sheridan, önerdiğinizi
denemiş birinin yetkisiyle konuşuyor gibi görünüyorsunuz. Belki de, koşulların stresi altında, gerçeğin
çetrefilli yollarına sürüklenmiş olabilirsiniz. Bence, genel olarak, meseleyi
açıkça ortaya koymamız ve tüm Bath'a bize inanmama şansı vermemiz daha iyi olur. Ama bunu yaparsak, bu kadar geç bir saatte yolda olmamızı açıklayacak bir hikayeye de hazır olmalıyız. Ah, Bay Sheridan, gerçeği söylemenin çok fazla
tergiversiyon gerektirdiğini göreceksiniz."

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," dedi Dick, "Gecenin güzelliğinin sade zemininde gece yarısı yürüyüşümü açıklamaya çalışsam bile, inanılmayı pek umamazdım."

"Kesinlikle çok zayıf bir savunma olarak düşünülecektir. Bay Lambton'da akşam yemeği yediğimi ve sonrasında bir yürüyüşe çıkmanın ihtiyatlı olduğunu
düşündüğümü söylersem Tanrıya şükür, en azından Bay Lambton'ın bir Fransız aşçısı olduğunu bilenler tarafından bana inanılacak. "

"O zaman size yapılan saldırıyla bağlantılı olarak adımı anmamak için bir anlaşma yapmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum; bu,
sahnede bulunmamı açıklamak için
orta derecede makul bir hikaye düşünmem gerekmemesini sağlayacaktır."

"Ne! Bath'ın her yerine tek başıma üç ayaklıyı
dövdüğüm hikayesiyle mi gelmemi istiyorsunuz? Aman Tanrım, Bay Sheridan! Mantıklı bir şey varsa söylemeye oldukça istekliyim, ancak Bath'taki tanışıklığımıza hala biraz saygım var ve onların
saflığına böyle bir güven duymayı reddediyorum. Neden efendim, Falstaff'ın Kendal Green'deki
serseriler hikayesi benimkiyle karşılaştırıldığında mantıklı görünüyor! Böyle bir hikayeyi anlattıktan sonra
yurt dışına çıktığım ilk gün zekiler bana Sir John derlerdi. Ve
saldırganlar--Papa'nın
küstahlığına sahip olmanın onun dehasına sahip olmakla aynı şey olduğunu düşünen o zavallı kabile---- Ah, bazı
komik hikayeler duyuyorum--kendi cesaretimle kendim bile bir veya iki dörtlük
yapabilirim! Peki, bu konuda daha fazla kafa yormayalım
şimdilik; iyi dostlarımızın ilk adımı atmasına izin verelim. Yaralarımı açıklamak için
uydukları hikayeyi duyar duymaz, ne kadar gerçeğe
ihtiyaç olduğunu anlayacağız; ama stoklarımızı idareli kullanmalıyız. Bu arada, Bay Sheridan, merak ediyorum, dün gece bizden biri öldürülmüş olsaydı, Bayan Linley sizin olmanız durumunda kurbanın ben olmamdan daha mı fazla üzülürdü?"

Bay Long'un sözlerinin aniliği Dick'te, önceki geceki sözlerinin yarattığı etkiyi yarattı -- Dick'in uykusuz saatlerinde üzerinde düşündüğü söz.

Bay Long'un kendisine önerdiği türden bir soru için hazır bir cevabı yoktu -- tabii Bay Long onun hazırlıksızlığını bir cevap olarak kabul etmediği sürece -- hazırlıksızlığı ve yüzündeki şaşkın, üzgün ifade, ki kendisi de bunun acı bir şekilde farkındaydı.

Dick, Bay Long'a bakabilecek kadar kendine gelene kadar bir süre geçti ve sonra Bay Long'un takındığı ifade onu daha rahat hissettirmedi. Dick'in yüzünde gördüğü gülümseme tuhaftı -- rahatsız edici bir gülümseme.

"Zavallı oğlum," dedi Bay Long, "Bu tür
önerilerle sizi rahatsız etme hakkım yok. Yine de, Bayan Linley'nin benimle evlenmeye söz verdiği
düşüncesine
hala alışıp alışmadığınızı merak etmekten kendimi alamıyorum?"

"Ben alıştım, efendim," dedi Dick alçak sesle. "Dün onu görmeye gidene kadar öyle değildim. Size itiraf edeyim, Bay Long, bir ruh haliyle--hayır, alay değil; kendimi onunla alay etme arzusu duyacak kadar
aşağılanmış olarak düşünemezdim--hayır; sadece ona aldırmadığımı--aldırmadığımı göstermek istedim."

"Ve bütün bu zaman boyunca yüreğini mi yiyordun? Zavallı oğlum, aklından geçenleri takdir edebiliyorum, sadece hayal gücümün olmadığı için değil, aynı zamanda mükemmel bir hafızam olduğu için. Ama onu gördün ve onu terk ettiğinde aynı adam olduğunu düşünmüyorum; Hiçbir adamın o ilahi yaratığın huzurunda değişmeden kalmasını anlayamıyorum."

"Beni değiştirdi. Hayata daha önce düşündüğümden farklı bakmamı sağladı. Bana bir ruha sahip olmanın ne olduğunu algılamamı sağladı. Bana bir adamın yaşamaya değer
gerçek hayatın---- olduğunu görmemi sağladı."

"Ne olduğunu hissedebilirsin, bu yeterli," dedi Bay Long, Dick durakladığında, kalbindekini ifade edecek kelimelerden yoksundu. "Bir adamın hissetmesi yeterlidir--sadece birkaç kişiye bu duyguları kelimelere dökme yetkisi verilir ve bu az sayıda kişiye şair deriz. Şair, insanın hissettiklerini ifade etme
gücüne sahip olan kişidir. Bazı insanların yaptığı gibi, tüm hislerin şairin
üstünde olduğunu ima etmek insanlara haksızlıktır. Düşüncelerinizi sizi önceden tahmin ederek mi böldüm, Bay Sheridan?"

"Bugün aklımda ve kalbimde olanı söylediniz," diye haykırdı
Dick. "Ne hissettiğimi tanımlamaya çalışmak aptallıktı. Ben
şair değilim."

"Bundan pek emin değilim. Arkadaşımız Bay Linley sana müzikteki duraklamaların, duyguları yorumlamada notaların birleşimi kadar önemli olduğunu söyleyecektir; ve sen de bazı anlamlı ve dokunaklı duraklamalar yaptın, Bay Sheridan. İnan bana dostum, o duraklamalar bana boşuna konuşmadı ve şimdi... ay ışığının gizeminde o uzun yürüyüşe çıktın. Bu, kendinle son mücadeleni mi temsil ediyordu, oğlum? Beni ölümden kurtardığını öğrendiğinde, kalbinde sadece tatmin mi vardı? Beni onun için kurtardığın için mi mutluydun?"

"Tanrı biliyor - Tanrı biliyor!" dedi Dick, başını eğerek.

"Ben de biliyordum, oğlum. O tatlı kızın gözlerinin önünde açtığı yeni hayata giden yolda ilk adımı attığını biliyordum - benliğin sadece başkalarının mutluluğuna hizmet ettiği bir hayat. Ve ben ... bu konuda kayıtsız bir vaiz olabileceğim aklınıza gelebilir, çünkü Bayan Linley'den bana sözünü vermesini isteyen bendim. Bazı insanlar evliliğin varoluştaki en belirgin bencillik biçimi olduğunu söylüyor. Korkarım ki, hatırı sayılır sayıda kişi tarafından 'yaşlı bir aptal' olarak adlandırılmanın yanı sıra, 'bencil yaşlı bir aptal' olarak da adlandırılıyorum. Bencil; evet, bana bencil diyorlar çünkü o kızın doğasını takdir edip, özellikle de beni şimdi bencil ve gülünç olarak adlandıran insanların zulmü sayesinde durumunun ona ne kadar dayanılmaz hale geldiğini gördüğümde, ona doğasını boğan çevrelerden onu kurtarma ayrıcalığını vermesini isteme cesaretini gösterdim. Keten kuşuna kafesinin kapısını açan adam bencilce güdülerle mi hareket ediyor? Bence etmiyor. Ama her halükarda, sızlanma ve eleştiriler - Bayan Linley yanımdayken iyi insanlar arasında gördüğüm şakacı göz kırpmalar - fark ettiğim imalı dürtmeler - sanırım siz de fark etmişsinizdir - "

"Onunla ilk kez birlikte göründüğünüzde yapılan yorumları duydum," dedi Dick.

"Onları duymadım; ama grupların yüzlerindeki ifadeyi gördüm - bu benim için yeterliydi. Bu ifadeyi kelimelere
çevirmekte hiç zorluk çekmedim. Ama siz, bilenler, o kızın doğası hakkında bir şeyler
öğrenmiş olanlar - "
"Dünden beri - sadece dünden beri, efendim."

"Öyle de olsa - siz, diyorum, onun doğası hakkında bir şeyler biliyorsunuz, babasının onda sadece kesesini doldurmanın bir yolunu gördüğünü fark ediyorsunuz - zavallı adam! o sadece kendi ışıklarına göre hareket ediyordu ve
saman kuşlarının yuvası çok fazla beslenmeye ihtiyaç duyuyor--siz, Bay Sheridan, o tatlı yaratığın kamusal yaşamdan
zorla uzaklaştırıldığını fark ettiğinizde, sanırım, bana zor gelmeyecek çünkü onu, Cennet tarafından
bahşedilen güzel ruhu sıradan bir şeye
-babasının ona
zorla dayattığı müzik eğitimi kadar
sıradan bir şeye--dönüştüren her şeyden kurtarmak için öne çıktım. Noktalı sekizlik notalara tam dikkat etmiyordu, bir gün bana gizlice, yüzündeki gözyaşlarının izlerini
fark ettiğimde söyledi. Noktalı sekizlik notalar! Aman Tanrım!
Kuş kuşunun şarkısını noktalı sekizlik notalara dikkat etmediği için eleştiren adamın pozisyonunu düşünün!... Babası, 
kuş kuşunun şarkısının maneviyatını, 
konserlerine akın eden şık insanlar kadar az anlıyordu, 
kuş kuşunun şarkısını sevdikleri için değil - baharın geri gelip dünyayı bir zevke dönüştürdüğü neşeyi anlattığı için değil - hayır, sadece Moda, Bayan Linley'nin konserlerine katılmanın moda olduğunu
buyurdu." 

"Zavallı Betsy!" 

"Zavallı Betsy! Ah, ve zavallı, zavallı Moda! Çocuk bana güvendi. Mahkûm edildiği hayatın ona verdiği etki o kadar korkunçtu ki, inanamayacaksınız bile, kendisini bundan kurtarmaya söz veren herhangi bir maceracının avı olmaya hazırdı."

"Ve ben bunu göremedim, bunu göremedim," dedi Dick. Sesi acı dolu bir inleme gibiydi. "Ona ilgi gösteren adamları tanıyorsunuz - babası tarafından teşvik edilenler; bazılarını tanıyorsunuz," diye devam etti Bay Long. "Bir servetin sahibi olduğu söylenenlerden biri, babasının gözünde büyük bir itibar kazandı. Eve kolayca girebildi ve eğer buraya gelmeseydim, onunla birlikte kaçmaya ikna edebilirdi, çünkü onunla birlikte vaatlerden yoksun değildi. Onu ondan kurtarmak için, bana sözünü vermesini istedim; çünkü zaten bir karısı olduğunu biliyordum."

Dick ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Şu rezil tazı!" diye bağırdı. "Kim o? Adı ne? Sadece adını söyle de onu öldüreyim."

"Adını söylememe gerek yok," dedi Bay Long; "onu öldürmeniz veya ona sizi öldürme şansı vermeniz için acil bir
ihtiyaç yok."

"Karşımda oturup bana, her insanın
dünyayı böyle bir kabadayıdan kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmasının görevi olmadığını söyleyebilir misin?" diye haykırdı Dick tutkuyla.

"Belirli koşullarda bir insanın görevinin ne olduğunu tanımlamayı kendime görev edinmeyeceğim," dedi Bay Long. "Ama size temin ederim ki, dünyanın bu hayduttan
kurtulamayacağını iddia edecek kadar ileri gitmekten
üzgünüm; yine de, onu şimdi öldürmenin, bildiğimiz gibi, tamamen onurlu olan bir
tanıtımdan bile kaçınan birini altüst etmek olacağını biliyorum. Şüphesiz, doğalarında o kadar çok dişi hayvanı
koruyan birçok kız vardır ki, iki erkek arasındaki bir kavganın konusu olmaktan
zevk alırlar;
yani -bana öyle geliyor ki- ne yazık ki, ama bunun nedeni doğanın tüm prensiplerini anlamamam olabilir--cinsiyetin sıradan bir özelliği;
ama-sen ve ben--ah, onun hakkında bir şeyler biliyoruz, değil mi?"

"Ama onu mahvetmeye kendini adamış bir adam---- O hala
Bath'ta değil--onun Bath'ta kalmasına izin vermezsiniz?"

"Bunu hallettim. Kaçtığına inanmak için sebebim var.
Her neyse, ona bir ipucu verdiğimden beri halk arasında görülmedi, ki bu imanın anlamını neredeyse hiç anlayamadı. Ondan daha fazla
konuşmayacağız. Ondan sadece, Bayan Linley'i
etrafında algıladığım ve beni onu korumak için bir hamle yapmaya iten tehlikelerin bir örneği olarak bahsettim. Sert bir şekilde yargılandım. Buna hazırlıklıydım.
Bazen bu konuda kendimi başkalarından çok daha sert bir şekilde yargılamaya meyilli hissettim. Bayan Linley'den bana söz vermesini istememde haklı olduğumu
düşünüyor musunuz? Onu öldüren bir hayattan
kaçmak için can attığını gördüğümde - kız kardeşlerini halk içinde görünme ve para için şarkı söyleme zorunluluğundan
kurtarmak için can attığını gördüğümde - buna ve ailesinin diğer tüm üyelerine yardım etmeye kararlı olduğunu gördüğümde. Sizce haklı mıydım? Bana evlenme sözü vermesini isterken,
sana anlattığım her şeyi gördüğümü ve onun saf ve özverili doğası hakkında bir şeyler bildiğimi fark ederek?"

Dick kendi düşüncelerine yenik düşmüştü; ancak onu saran
tüm uyumsuzluğun arasında açıkça bir nota yankılanıyordu:

"Onu kurtardın," dedi. "Onu kurtardın; düşünebildiğim tek şey bu.
Şimdi gitmeme izin ver."

Başını eğerek konuşmuştu, ancak sesi titrememişti. Ve
sonra sandalyesinden fırladı ve kapıya döndü.

BÖLÜM XX

"Daha gitme, oğlum," dedi Bay Long. Titreyen sesiydi. "Sana söylemek istediğim her şeyi söyleyene kadar gitme."

"Daha fazlasını duyabilir miyim, efendim? Söylenecek başka bir şey var mı?"

"Çok değil, ama yine de bir şeyler."

Dick'e sandalyesine geri dönmesini işaret etti ve bir duraklamadan sonra Dick
oturdu.

"Onu kurtardım, dediniz," diye devam etti Bay Long. "Onu kurtarmak için
ondan bu sözü istedim. Bu, çoğu erkeğin genç bir kadına evlenme teklif ettiğinde sahip olduğu kadar asil bir sebep midir? Bence öyle, bu konunun gerçeklerini siz ve
benim gibi bilen herkes ne derse desin. Bu sevgili kafese kapatılmış keten kuşumuzun özgürlük özleminden faydalanmamın aşağılıkça olduğu söylenebilir - onun yaşam deneyimsizliğinden faydalanarak onu kaçmayı umduğu
evlilikten çok daha kötü bir esaret anlamına gelecek bir evliliğe bağlamam."

"Ben öyle söyleyenlerden değilim, Bay Long."

"Bundan eminim. Yine de o bir çocuk ve ben yaşlı bir adamım----
Ah, hayır! itiraz etme zahmetine girmenize gerek yok; muhtemelen
yirmi yıl daha yaşayacağım; ama o doğduğunda babası olabilecek kadar
yaşlıydım. O sevgili kıza karşı kızın sevgisini bekleyebilir miyim? Böyle bir hayali besleyecek kadar aptal değilim. Onun
minnettarlığına, saygısına, ilgisine, sevgisi dışında her şeye sahibim. Bu
imkansız."

"Bunun imkansız olduğunu bilmiyorum, efendim. O diğer kızlar gibi değil."

"İmkansız, oğlum; biliyorum. İmkansız olmalı, çünkü
ondan sevgisini istemedim. Onu bir sevgilinin sevgisiyle - sevgi olan sevgiyle - sevmem imkansız. Ona söz verdiğimde ona sevgimi sunmadım."

Dick gözlerinde şaşkınlığa benzer bir şeyle adama baktı.

Bay Long sandalyesinden kalktı ve yavaşça yaklaşık yarım düzine kez ileri geri yürüdü. Sonra pencerelerden birine gidip dışarı baktı.
Kaldırımda çok sayıda önemli kişi geziniyordu. Bay Edmund Burke oradaydı; önceki akşam Bath'a gelmişti ve Sir Joshua Reynolds ve Bayan Theophila Palmer ile yürüyordu.

Dışarıdaki kalabalığın sesleri odadaki sessizliği daha da artırıyor gibiydi.

Ama Dick yine de yerinden kıpırdamadı.

Sonra Bay Long pencereden oturduğu sandalyeye yürüdü. Uzun süre Dick'e baktı, sanki ona ne söyleyeceğini kendi kendine tartışıyormuş gibi. Uzun süren sessizlik genç adam için neredeyse utanç vericiydi; ama konuşmaya çağrılmadığını hissediyordu. Ve yaşlı adam hala gözlerini ona odaklanmıştı, ama
düşünceleri çok uzaktaydı ve hala kahkahaların hafif sesi
ve Sokaktaki sesler aralıklı olarak odaya geliyordu.

"Biraz muammalı konuştum, Bay Sheridan," dedi Bay Long
bu uzun duraklamadan sonra. "Artık bunu yapmayacağım. Size
Bayan Linley'e, sizin herhangi bir erkeğin ondan esirgemesinin imkansız olduğunu bildiğiniz sevgiyi sunmamın imkansız olduğunu söylemiştim. Neden? diye soracaksınız.
Size cevabım, sevdiğimdir. Bazı insanları 'Sevmek' fiilinin geçmiş zaman kipi olmadığına inandırmak zordur; ama
Sizinle böyle bir zorluk yaşayacağımı sanmıyorum. 'Sevdim' diyen adam, eğer doğruyu söylüyorsa, 'Seviyorum' diyor. Bay Sheridan, size 'Sevdim' dediğimde ne demek istediğimi biliyorsunuz. Onu bulmamın üzerinden neredeyse kırk yıl geçti; ve zaman ona nazik davrandı; çünkü ben yaşlansam da o hala genç, neşeli ve tatlı. Kızın kahkahası hala kalbimde kırk yıl önce olduğu gibi yankılanıyor. Güzel yüzünde hiçbir kırışıklık yok; ifadesinde birçok kadının yüzünde gördüğüm ve ürperdiğim o yaşlanma korkusundan eser yok. Sürekli gençlik - sürekli gençlik. Tanrı'nın herhangi bir insana verdiği en iyi armağan - Tanrı'nın iyiliği tarafından ona bahşedilmiştir; çünkü genç ölenlere sürekli gençlik armağanı verilmiştir. Düğün günümüz geldi ve o gün gelinliğiyle ve etrafında düğün çiçekleriyle kiliseye götürüldü. Onun yanında durdum ve Ölüler İçin Ayin'i dinlemek yerine O gün söylendiği gibi, aramızda yapılması gereken
Evlilik Töreni'ni duydum.... Kırk yıl
önce ... ve o hala genç - değişmemiş - zamanın dehşetlerinden etkilenmemiş; ve ben ona sadık kaldım - her gün - her saat. Onu düşündüğümde gülümsüyorum ve onun da bana gülümsediğini biliyorum; masamda neşeliyim çünkü karşımda oturduğunu biliyorum ve evimin etrafındaki ormanlık alanda yürüyebiliyorum, doğanın tüm şeylerini gözlemlemekten zevk alıyorum, yanımda olduğunu hissediyorum, mutluluğumu paylaşıyorum... Oğlum, biliyorum ki, sana söylediğim şeyin gerçek olduğunu anlayabilirsin, sevgili Betsy'mizden beni sevmesini isteyemeyeceğimi çünkü ona sevgi olan sevgiyi sunamayacağımı söyledim."

"Ona bunu söyleme, eğer mutlu olmasını istiyorsan," dedi Dick, aniden, neredeyse açıkça.

Bay Long elini, yaralı elini, büyük bir şefkatle Dick'in omzuna koydu.

"Bu sözlerinle bana, yaratmaya çalıştığın şeyin onun mutluluğu olduğunu gösterdin," dedi. "Amacım bu. Başımıza ne gelirse gelsin, o mutlu olmalı. Richard, bana inan, bu
gerçek aşktır--ölümsüz aşk--Tanrı'nın insanı yarattığı, onu meleklerden biraz daha aşağı yaptığı aşk--bu, O'nun onu taçlandırdığı
şandır. Sen, sevgili oğlum, eğer aşkın ruhsal olduğunu ve amacının kişinin kendi mutluluğu değil, bir başkasının mutluluğu olduğunu
öğrendiysen, o
şan hedefine doğru bir adım atmışsındır. Betsy Linley'i seviyorsun; ve bu aşkın kendinde neler başarabileceğini göstermek sana kalıyor. Aşk uğruna aşk--bu senin sloganın olsun. Senin için mutluluk anlamına gelecek, çünkü bir insanı insan yapan her şey anlamına gelecek: doğadaki her şeyin çiğnenmesi--günaha direnme--hayatı asil ve yaşamaya değer kılan tek şey olan hayatın o katı disipliniyle yüzleşme. Ve eğer seni seviyorsa----"

Dick ayağa kalktı.

"Ah, efendim, Tanrı aşkına bana bunu şimdi söylemeyin!" diye bağırdı.
"Bunu bastırmak, ezmek, gözden uzak tutmak için elimden geleni yaptığım düşüncenin bu olduğunu bilmiyor musunuz----"

"Söylediklerimi saklamama gerek yok; o seni sevebilir ve bu düşünce senin için minnettarlık dolu olmalı. Bu düşüncenin birçok erkeği
cesaretlendirdiği gibi seni de onun sevgisine
layık bir şey yapmaya
cesaretlendirmeli. Richard Sheridan, onun sevgisine
layık olmayan birini sevmesini istemezsin. Onun, bir erkeği sevilmeye
layık kılan unsurlardan hiçbirine sahip olmayan bir erkeği sevmesini istemezsin. Richard
Sheridan, seni seviyorsa, onun gerçek bir erkeği mi yoksa Tanrısallık
imgesinde yaratılmış erkekliğine
sahte olan birini mi sevdiğine karar vermek sana kalmış. Bir kadının sevgisi bir erkek için bu anlama gelmelidir; ve
bu, bir erkeğe sevdiği kişiyi -kendisi tarafından sevilen kişiyi- asla kollarına almasa bile gelen sevginin ödülüdür.
Dick, sana son sözüm şu olsun: bizim için çok değerli olan o kız bana mı yoksa sana mı gelirse gelsin, eğer onu gerçekten seviyorsan, yaşadığın sürece sana iyi bir kaynak olacaktır, çünkü senin sürekli amacın sadece onun sevgisine layık olmak değil, onu sevmeye layık olmaktır. Sana söyleyeceğim tek şey bu ve yaşayan herhangi bir erkeğe söylediğimden çok daha fazlası. Ama o mutlu olmalı, Dick; seninle benim aramızdaki bağ budur. Onu mutlu etmeliyiz, ister yanında olarak ister ondan uzak olarak."

Elini Dick'e uzattı ve genç adam elini tuttu ve sonra başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Bay Long'un söylediklerinin kesinliği hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı; ve zihninde böyle bir belirsizlik bırakan hiçbir şeyin kesin olamayacağını biliyordu. Fakat Bay Long, Dick'in önceki gece edindiği izlenimi güçlendirecek kadar şey söylemişti.

Birkaç gün önce, Dick, dünyayla ilgili bilgisiyle, Bay Long'un ona aşıladığı bu sevgi uğruna sevgi ilkesini alaya almakta tereddüt etmezdi; fakat şimdi hayatında ilk kez Bay Long'un bu konu hakkında söylediği her şeyin gerçekliğini fark etti. Aşktaki manevi unsurun farkına vardı. Varlığının farkına yeni varmamış mıydı? Uzun bir yaşamın tüm yılları boyunca manevi bir aşkı besleyen, hayatının bir parçası haline gelene kadar, sanki canlı bir şeymiş gibi tüm eylemlerini etkileyen bir adamın varlığından yeni gelmemiş miydi?

Canlı bir şeymiş gibi? Ama kesinlikle canlı bir şeydi.
Bu kesinlikle şairlerin ölümsüz olarak şarkı söylediği aşktı!
Tamamen maneviydi ve bu nedenle ölümsüzdü. Kendi başına besleniyordu ve ona sadık olan birine getirdiği ödül yalnızca onu besleme eyleminde geliyordu. Onu beslemenin bilinci - onu kendi başına besleyecek kadar güçlü olanlar için yeterliydi; onu hayatına almak ve hayatını katı bir şekilde -kıskançlıkla- korumak, çünkü o kişinin hayatındadır; hayatını, büyük bir hazine içeren
tabutu koruduğu gibi korumak.

Dick, bunun Bay Long'un kendisine aşılamaya çalıştığı şeyin toplamı olduğunu hissetti ve ayrıca bu büyük gerçeğin uzun zaman önce Betsy Linley'e
açıklandığını hissetti. Önceki akşam onu ​​bu sevgi ruhuyla öpmüştü; ve şimdi bundan başka hiçbir sevgiye özlem duymadığını hissediyordu. Linley, bu hedefe giden yolda ayaklarını
koymuştu ve eğer sendelerse, geriye bakarsa, elini onun eline koyacak, ona cesaret
vermesini ve kendisine işaret ettiği hedefe doğru ilerlemesini söyleyecekti.

O anda, birkaç gün önce Bay Long'un az önce söylediklerini ona anlatabilecek herhangi birine önerebileceği türden soruları düşünmeye bile kalkışmadı. Bay Long, onu Betsy Linley'i sevmeye teşvik etmişti - onu sevmeye devam etmesi için; ve kızın aşkına karşılık verme olasılığını ima etmekten çekinmemişti. Dick, birkaç gün önce, kendisine bunu söyleyebilecek herhangi birine, Bay Long'un kendisinin evlenmeyi düşündüğü kızı başka bir adama sevdirip sevmediğini sormaya meyilli olurdu. Ama şimdi bu, ona düşünmeye değmez bir nokta gibi görünüyordu. Bay Long'un az önce ona söylediklerinden o kadar derinden etkilenmişti ki, daha az manevi bir şey düşünemiyordu. Gözlerinin çevrildiği o cennetten gelen muhteşem ışık, onu öylesine kamaştırdı ki, ayrıntılara dikkat etmesini imkansız hale getirdi. Bay Long'un Betsy ile hemen evlenmek isteyip istemediğini kendine sormak hiç aklına gelmedi. Böyle bir soruya ne cevap verilirse verilsin, Bay Long'un belirttiği gibi aşk dininin gerçekliğini etkilemesi mümkün olamazdı. Bundan memnundu. Biliyor ki, Betsy Linley ile kim evlenirse evlensin, ona olan aşkı hayatının bir parçası olmuştu ve hayatı üzerindeki etkisi gerçekti.

Ne sağa ne de sola bakarak evine gitti ve odasına ulaştığında, birkaç sabah önce, Bay Long'un yanında, Betsy'yi bir anlığına da olsa, bahçede gördükten sonra gözyaşları içinde kendini yatağa attığında aklına gelenlerden çok farklı düşüncelerin bilincindeydi. O zamanlar hissettiği sızılar -hissettiği sıkıntı- büyük ölçüde kibrinin aldığı darbeden kaynaklanıyordu ve dengesini yeniden sağlamak için ona, dünyanın alaycı bir adamının tonunu benimsemesinin ve rolünü oynamasının, aşk denen şeyin saçmalığını -gülünç aptallığını- görmüş olmasının tavsiye edildiğini düşündüren de kibriydi.

Ama şimdi--

Eh, şimdi yatağının yanında diz çökmüştü.

XXI. BÖLÜM

Dick, ertesi gün hava almak için dışarı çıktığında, tanıdıklarından biriyle -genç Bay Vere- karşılaştığında çok şaşırdı. Bay Vere elini sıcak bir şekilde sıktı ve tebriklerini sundu.

"Kardeşinizin kavgasını bu şekilde üstlenmeniz çok yürekli bir davranıştı, Bay Sheridan; Bath'daki herkes bugün bunu söylüyor," diye haykırdı Bay Vere. "Size söz veriyorum, efendim, meydan okumayı göndermenizde tamamen haklı olmadığınızı iddia etmeye cesaret eden kimse yok."

"Şu ana kadar hiçbir şey duymadığım bir meseleye insanların bu kadar hoşgörülü bakması benim için çok sevindirici," dedi Dick.

"Düellonuzdan bahsediyorum, Bay Sheridan. Deneyimli bir beyefendi için önemsiz olsa da, bu olay henüz hafızanızdan kaçmamıştır, değil mi?" dedi Vere.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Vere," dedi Dick, "gerçekleşmemiş olaylar için çok kısa bir hafızam var. Lütfen, hangi düellodan bahsediyorsunuz ve benim bununla ne alakam var? Merakımı mazur görün, efendim; 'bu biraz saçma, kabul ediyorum, ama doğam yeterince meraklı ve düelloda bir baş mı yoksa sadece ikincilerden biri mi olduğumu sormamı gerektiriyor. Umarım
size böyle bir soru sorduğum için beni küstahça bulmuyorsunuzdur."

Bay Vere birkaç dakika ona baktı ve sonra güldü.

"Bunu çok iyi idare ediyorsunuz, itiraf etmeliyim," dedi. "Ama böylesine tam bir cehalet içindeymiş gibi davranmanıza gerek yok. Size söz veriyorum ki
herkes sizi bu konuda suçlamadan beraat ettiriyor--hayır, eminim ki
toplantı kaçınılmazdı; ama rakibinizin ağır yaralanmamış olmasına sevinmeye sizden daha hazır kimse yoktur."

"Sizin ağzınızdan bu kadar çok şey öğrenmek benim için sınırsız bir memnuniyet kaynağı, efendim," dedi Dick. "Ve eğer bana rakibimin adını bildirerek yükümlülüğümü artırmanın bir yolunu bulursanız, nezaketinizi asla unutmam."

"Aman Tanrım, bunu çok iyi başarıyorsunuz! Bay Garrick'in tüm ününe rağmen bundan daha iyisini yapamayacağına yemin edebilirim," dedi Bay Vere. "Ama sizin hareketiniz boşa gidiyor, Bay Sheridan; size şunu söylüyorum ki, Bath'daki genel görüş, hareketinizin son derece takdire şayan olduğu yönünde.
Lütfen Sheridan, kardeşinize yöneltilen hakaretin tam olarak ne olduğunu bana gizlice söyleyin - tabii ki hanımefendinin sorusu dışında; Size daha fazla ileri gitmeyeceğine söz veriyorum!"

"Bakın, Bay Vere," dedi Dick, "belirli bir noktaya kadar aptal yerine konulmaktan rahatsız olmam - Bath'ta aptal olmakta kesinlikle utanç verici bir şey yoktur, insan kendini böylesine uyumlu bir toplulukta bulur - ama size söylüyorum, efendim, kimsenin benimle belirli bir mesafeden öteye gitmesine izin vermeyeceğim ve siz bu iltifatlarınızla tehlikeli bir şekilde sınırıma yaklaşıyorsunuz. Hadi efendim, bana açıkça söyleyin,
bir düelloya karıştığımı ima etmekle neyi kastediyorsunuz ve kiminle
dövüştüğümü ima ediyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz efendim, Bay Long ile kardeşiniz adına
bir düello yapmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet efendim, Bay Long ile veya başka biriyle, ne kardeşim adına
ne de başka biri adına
bir düello yapmadığımı söylemekte tereddüt etmiyorum."

"Aman Tanrım! Beni şaşırtıyorsunuz efendim. Neden, tüm Bath konuşuyor----"

"Saçma sapan konuşmak--Bath'ın ana dili budur; ve
anladığım kadarıyla, bu özel dille ilgili bir derse ihtiyacınız yok, Bay Vere, ve bu yüzden size günaydın diliyorum, efendim."

Bay Vere'nin çenesi düştü. Her zamanki uyanık tavrı, Dick'in enerjik reddi karşısında kayboldu.
Dick böyle bir selamlama yaptığında şapkasını çıkarmak için bile yeterli zihin varlığını koruyamadı ve sessizce yürümeye devam etti.

Ama Dick yolda yirmi metreden biraz daha az bir mesafe kat ettiğinde,
genç Vere'in aklına aniden bir düşünce geldi. Onun peşinden koşarak,
bağırdı:

"Bakın, Bay Sheridan, eğer Bay Long ile dövüşmediyseniz, kolu nasıl yaralandı,--bana bunu söyleyin?"

"Bay Vere," dedi Dick, durup diğerine dönerek,--"Bay Vere,
Bay Long'un bir yara aldığına dair hikayeniz bana anlattıklarınızın çoğundan çok daha doğru değilse,
doğrulanmaya çok ihtiyacı var."

Yürümeye devam etti ve genç adamı şaşkınlığından olabildiğince
kurtulmaya bıraktı. Ama Dick yürüyüşüne devam etmeden önce arkadaşı Nat Halhed ile karşılaştı, o anki duyguları o kadar yoğundu ki neredeyse Dick'in kollarına atlayacaktı.

"Sevgili Dick, sevgili Dick, sen zarar görmedin!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Güvenilir bir kaynaktan bunun sadece bir et yarası olduğunu ve haftanın sonuna kadar evden çıkacağını duydum. Ama bu konuda bana arkadaş olmamı istememen kabalıktı, Dick. Elbette bana güven verebilirdin."

"Senin o sallanan dilinden korkuyordum, Nat," dedi Dick; "Bath'ın laneti haline gelen bazı
skandal tellallarının
aldatacağından korkuyordum."

"Hayır, Dick, bu kabalık," dedi Nat sitemle. "Benim ihtiyatlı bir ruh olduğumu ve doğruluğundan tam olarak emin olmadığım hiçbir konudan bahsetmeme beni hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini biliyorsun."

"Az önce, kökeni yalnızca bir dedikoducunun hayal gücünde olan bir hikayeyi tekrarladığını biliyorum," dedi Dick.

"Ne--Ben--Ben? Lütfen, hangi hikayeden bahsediyorsun?"

"Düello hikayeme. Hiçbir düelloya karışmadım. Ama sözlerimi unutma, Nat, bu iş hakkında daha fazla şey duyarsam, birkaç düelloya daha gireceğim."

"İki gün önce Bay Linley'nin sevgisini ondan uzaklaştırmaya çalışmakla sizi suçladığı için gizli bir karşılaşma yaşadığınızı mı inkar etmek istiyorsunuz?"

Dick öfkeden solgunlaştı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, efendim," diye bağırdı; "Bay Long ile herhangi bir konuda karşılaşmadım; ve sizin ve ortaklarınızın yararına şunu da ekleyeyim ki, eğer biri beni düelloya kışkırtmak isterse, amacına en iyi şekilde, bana atfedildiğini söylediğiniz
gibi bir girişimde bulunabileceğimi
duyduğumda iddia ederek ulaşabilir. Sana söyleyeceğim tek şey bu, dostum Nat."

Halhed soluk soluğa kaldı ve Dick yürümeye devam etti.

Birkaç saniye geçmeden Halhed'in sesini arkasından duydu.

"Bay Long ile düello yapmadıysanız, lütfen, bileğindeki o
çirkin yarayı nasıl buldu?" diye bağırdı genç adam.

"Neden ona sormuyorsunuz?" dedi Dick. "Ben neyim ki, Bath'ta aldığım her çizikten sorumlu tutulayım? Bath'ta - Pump Room'da, Assembly Rooms'da ve diğer skandal okullarında - bir adamın bileğindeki veya sezon boyunca sürdürebileceği itibarındaki tüm çizikleri açıklayacak kadar kedi yok mu?"

Genç Halhed'i hala soluk soluğa bırakarak aceleyle devam etti.

Dick'e göre, dedikoducular bir şekilde Bay Long'un bileğinde bir kılıç yarası aldığını duymuşlardı ve bunu açıklamak için en azından biraz romantizm öğesi içeren bir hikaye uydurmak için hiç de yavaş değillerdi. Suların bir akışının hayal gücü üzerinde, tembel bir karaciğer üzerinde olduğu kadar uyarıcı bir etkisi olduğu anlaşılıyordu. Ziyaretçilerin bazıları o kadar zeki doğa bilimcileriydi ve fosilleşmiş tortularla o kadar büyük bir deneyime sahiptiler ki, tek bir diş bile ellerine geçse, koca bir mamut kumaşının yapımında ustalaşmışlardı. Dick, bu tür başarıların, jeoloji bilgisini zoolojiyle bir araya getiren ve amaçladıkları herhangi bir sonuca ulaşmak için gereken hayal gücüyle ikisini de destekleyen kişiler tarafından gerçekleştirildiğini duymuştu. Bay Long'un sol kolunun bağlı olduğunu öğrenen bu sosyal zooloji profesörleri, yarasının hesabını verme görevinde kendilerinin tamamen eşit olduklarını kanıtlamışlardı. Dick'in anlayamadığı şey, onu neden hayali düelloyla ilişkilendirmeleri gerektiğiydi. İsminin muhteşem bir şekilde boyanmış bir sandalyede oturan bir hanım tarafından seslendiğini duyana kadar - sandalye hala varlığını sürdürüyor, ancak muhteşem bir şekilde boyanmış olan kişi, bir buçuk yüzyıl önceki parlak toplumun bir resmini çizmek için kullanılan pigmentlerden birinin tozundan başka bir şey değil - ve Bayan Cholmondeley
pencereden hevesle bakıyor, yelpazesiyle ona işaret ediyordu,
isminin hikayeyle nasıl karıştığını öğrendi.

Sandalyenin sıkışık sınırları içinde bu kadar ayrıntılı bir şekilde inşa edilmiş güzel yapının önünde yere eğildi; ve taşıyıcılar, hanımın bir
işaretiyle durup çatıyı menteşelerinden kaldırdılar.

"Ah, Bay Sheridan," diye haykırdı, "hepimizi çok şaşırttınız! Ama
güvende olduğunuz için çok mutluyuz!"

"Güvende misiniz, hanımefendi?" dedi. "Aman Tanrım! Bath'da Bayan Cholmondeley gözlerini ona çevirdiğinde hangi adam kendini
güvende sayabilir? Sevgili hanımefendi, en
istekli kurbanlarınızdan birinin pahasına şaka yapmanız kesinlikle cömertçe değil."

"Şaka mı, efendim? Bay Long yerine siz yaralansaydınız Bath'a şaka olmazdı," diye haykırdı Bayan Cholmondeley. "Ve siz de tüm bu işi gizli tuttunuz; hiçbirimize sizinle ilgilenme şansı vermediniz, ateşli genç Aşil! Elbette, zavallı beyefendiye
ağır bir yara
açmadınız! Biz İrlandalılar içgüdüsel olarak
cömertiz. Ve dün onunla bir saatten fazla oturup sonra doğruca eve gitmeniz, bütün gece evden hiç çıkmamanız, orada bir görünüm sergilemiş olsaydınız
odalarda iyi karşılanacağınızı bilmenize rağmen, sizin gibiydi. Ama siz her zaman
iyi bir zevk gösterdiniz, efendim--bu da bir başka İrlanda özelliğidir."

"Hanımefendi," dedi, "Ne yazık ki güzel Bayan Cholmondeley'e karşı asla gizleyemediğim hayranlığımın bana zevk konusunda bir ün kazandırdığından şüphem yok; umarım, hanımefendi, dün gece Odaları ziyaret etmeyi ihmal ederek
tamamen kaybetmemişimdir, duyduğuma göre,
her zamanki gibi en parlak çevrenin ilgi odağıymış."

"İltifatlara bir ateşkes, Bay Sheridan," dedi. "Apollon'dan esinlenen genç adamların onlara ihtiyacı yoktur. İltifatlar, yaşlıların dikkati
iğnelerinden uzaklaştırmak için kullandıkları geçici çözümlerdir.
Biz yaşlı kadınlar, iltifatlar değil, sırlar ararız; bu yüzden lütfen Dick, bana bu konu hakkında her şeyi anlat - daha fazla
gitmeyeceğim, söz veriyorum."

"Erdemlerimi itiraf etmeyi daha sevimli bir tapınakta asla ummam, hanımefendi," dedi; "ama bu konuda----"

"Ah, efendim, itiraf edecek sadece erdemleri olan bir adam yakında bir sırdaşın ilgisini
çekmekten çıkar," dedi. "Ama belki de düello yapmayı
övgüye değer buluyorsunuz?"

"Herhangi biri benim huzurumda Bayan Cholmondeley'e iftira atsın,
ve düellonun temel erdemlerden biri olduğunu kanıtlayacağım, hanımefendi," dedi Dick.

"Dün şafak vakti Bay Long ile dövüşmeniz benim hakkımda değildi," diye haykırdı.

"Hanımefendi, Bay Long'un bugün hayatta olduğunu bildiğiniz için bu ifadeyi kullanmaya cesaret edebilirsiniz," dedi Dick.

"Sizin ve onun bu meseleyi gizli tutmak için bir anlaşmaya girdiğinizi görüyorum," dedi. "Eh, sanırım beni bir istisna
edebilirsiniz, ama sizin tarafınızda iyi bir zevk olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam."

"Bayan Cholmondeley yanımdan geçerken sandalyesini durdurarak bana saygı gösterdiğinde yanımda iyi bir zevkin aynası var," dedi Dick.

"Ah, efendim, siz korkunç derecede medenisiniz. Ama Bath'daki düellonuzun ayrıntılarını gizli tutabileceğinizi düşünüyorsanız, bu kasabadaki tanıdıklarınızdan
çok kendinizi övüyorsunuz."

"İnanın, Bayan Cholmondeley, tanıdıklarım bu düello hakkında benden
çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyor," dedi Dick.

"Sizinle sabrımı taşıracaksınız," dedi. "Ama bana Bayan Thrale'e veya Bayan Crewe'ye olanları
söylemeyeceğinize dair söz verirseniz memnun olurum. Bana söz verecek misiniz, Dick? O dedikoducu çiftten biri düellonun ayrıntılı bir
hesabıyla bana gelirse, üzüntüden ölürüm."

"Size bu sözü tüm kalbimle verebilirim," dedi. "Ama eğer benim çekingenliğimin, her birinin bu olay hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmasını engelleyeceğini varsayarsan, onlar hakkında olması gerekenden çok daha az şey bildiğini göstermiş olursun."

"Kesinlikle haklısın; onlar en kaba skandal tellalları --ay,
ve en az titiz olanlar," diye haykırdı. "Neden, daha dün geceydi ki, onlardan biri --hangisi olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum-- kendi gözleriyle kanıtladı ki, Bayan Linley'e aşık olan kişi Sheridan oğullarından küçüğüydü, büyüğü değildi,
diğeri tutkusundan daha çok bahsediyordu. Ve Tanrı aşkına, efendim,
eğer görme yeteneğim bir şeye değerse, haklıydı."

Dick, Bayan Cholmondeley ve ait olduğu gruptaki diğer hanımlarla sohbet ederken her zaman tetikteydi -aslında olması gerektiği gibi-; ancak bu kadar doğrudan bir şekilde yaptığı önerinin küstahlığı onu utandırdı. Ancak bir anda kendine geldi ve başkanları sandalyeye oturması için verdiği işarete uymadan önce, çok sinirli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sevgili hanımefendi, böylesine bilgili hanımların önünde bir aldatmacaya kalkışmak boşunaydı. Siz sadece hiç gerçekleşmemiş bir düellonun ayrıntılarını değil, aynı zamanda sadece hayal gücünde var olan bir tutkunun ayrıntılarını da çok iyi biliyorsunuz. Ah, Bayan Cholmondeley, biz erkekler hayal gücü çok ama çok az endişesi olan bir hanımın yanında zavallı yaratıklarız."

Şapkasını elinde tutarak eğildi.

"Kaçmanız iyi olur, efendim," dedi kadın, kötü niyetli bir şekilde göz kırparak.

"Bu akıllı bir adamın işi," dedi. "Sadece bir adamın elini
tırmalayan kediyle oynanabilir, ama bir adamın
kalbini
tırmalayan kedi, kapıya çivilenmesi için bekçiye teslim edilmelidir. Ben,
ancak, kaçmayı tercih ederim."

Kadın, şimdiye kadar aldığı en güçlü
reddedilmeden önce, yarım düzine metre boyunca hâlâ derin bir saygıyla eğilerek geriye gitmişti.

Sonra, başkanlarına, içinde biraz tizlik barındıran bir tonla, onu günün geri kalanında yolda bırakmayı düşünüp düşünmediklerini sordu.

Çok öfkeliydi, sadece fazlasıyla hak ettiği bir azar işittiğinin bilincinde olduğu için değil, aynı zamanda Bay Long ile Dick Sheridan arasındaki düellonun hikayesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenemediği için de, ki bu hikaye Bath'taki güvenilmez çevrelerin en güvenilmezinde tüm gün boyunca tartışılmıştı. Hikayenin doğruluğu konusunda kendisinin de şüpheleri vardı. Bay Horace Walpole, makul bir kişinin ciddi şüpheler duymadan bunu kabul etmesine izin vermeyecek kadar fazla ilgi duyduğunu göstermişti; çünkü Bay Walpole'un skandal etiğindeki başlıca kuralın "Herhangi bir hikaye, üzerine bir epigram asmak için yeterince iyidir" olduğunu biliyordu. Fakat Walpole'un düello, kökeni ve muhtemel sonuçları hakkındaki anlatımında oldukça dolaylı olmasına rağmen, Bayan Cholmondeley bunda bir şeyler olabileceğini düşündü. Bu yüzden Dick'i bu kadar hevesle durdurmuştu. Hikayeyle ilgili olarak arkadaşlarını haklı veya haksız kılmak için ondan yeterince şey öğrenebileceğini
düşünüyordu; onları haksız kılmak
için
gücünün olmasını isterdi, ancak onunki
kavrayışçı bir doğa değildi: onları haklı çıkarmaktan
oldukça memnun olurdu.

Eh, o genç Sheridan'ın
zekası tarafından engellenmek çok kışkırtıcıydı. O da küstahça davranmıştı ve aslında onun işleri konusundaki
kültürlü merakına kızdığını göstermişti. Bunun
genç Sheridan açısından katlanılmaz olduğunu hissediyordu. Neyse ki, ondan hiçbir şey öğrenmemiş olmasına rağmen - belki de,
kendileri hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından
kişisel meselelerinin
kamuoyunda tartışılmasına itiraz eden bazı genç adamlar
vardı - Dick ile
karşılaşmasını
anlatırken arkadaşlarına ilginç gelebileceğinden
umutsuzluğa kapılmadı; ve hayal gücünü
çalıştırarak,
onu nasıl şaşkınlığa uğrattığına dair
hikâyeden oldukça lezzetli ve zarif bir yemek
hazırlayabileceğini keşfetti. O anda, bu amacı
kapsamak için kullandığı tam ifadelerin ne olduğunu
hatırlamadı, ancak Meclis Odasına gitmeden önce ona, onu şaşkınlığa
götürmek için kullandığı dengeli şakalaşmayı önermek için hayal gücünün gücüne tamamen güveniyordu.

Ve Dick, yürüyüşünden çok keyif aldığını hissetmeden eve doğru yürürken, hanımın aklından geçenleri gayet iyi biliyordu. Onun titizliği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Çevresine, kendisiyle görüşmesine saygı duyarak, kendisine uygun olan her türlü hesabı vermekten çekinmeyeceğinin gayet farkındaydı. Ancak, çevresinin üyelerinin onun hikayesine ancak kendilerine uygun olan kadar inanacakları fikri vardı. Bunun ne kadar olacağı tamamen Bayan Cholmondeley'in hikayeye
kattığı ilginç unsurlara bağlıydı.
Dünyayı yeterince iyi tanıyordu ve insanların onun önerilerinin en kötü niyetli olanlarına, bunların taşıdığı konuların olasılığını tartmadan inanacaklarını biliyordu.

Ancak en çok düşündüğü şey, Betsy'ye ve kendisine yaptığı atıftı. O zamana kadar, Betsy'nin birçok talibinin sadece en kıskanç olanları ona rakip olarak bakıyordu. Bath'da çok az kişi
onun sırrını keşfetmişti ve kesinlikle bundan hiç ciddi olarak bahsedilmemişti. Son derece fakir bir adamın, dedikoducuların dikkatinden
kaçmak için her zaman varlıklı bir adamdan daha iyi bir şansı olduğunu biliyordu; bu nedenle kendisine olası bir talip olarak anılma iltifatından kurtulmuştu.

Ancak, Bath'da hayat deneyimlerinin, dünyasal imkânların eksikliğinin yetenekli bir genç adamın özlemlerini kesin olarak engellemediğine inanmalarına yol açtığı bazı insanlar olduğu onun için netleşiyordu - yeteneğin, kişinin fırsatlarından en iyi şekilde yararlanması anlamına geldiğini varsayarsak: yeteneğin çok dünyasal bir tanımı, ancak Bath'ın şık insanları için bu nedenle daha az kabul edilebilir değildi.

Sırrının artık olmadığı düşüncesi onu rahatsız etti, ancak çok fazla değil. Orange Grove'un köşesinden Terrace Walk'a dönmeden önce, sıkıntı bilinci kaybolmuştu.

Ve sonra evine girdi ve ilk lobide onu bekleyen Bayan Abington'ın kollarına neredeyse girdi.

"Ah, Dick, Dick! Güvendeyiz - güvendeyiz! Tanrıya şükür!" diye bağırdı, iki elini ona doğru uzatıp kollarından yakaladı.

Onu selamlama biçimi, bir tokalaşmanın imasından daha fazlasını içeriyordu.

BÖLÜM XXII

Öfkeli değildi - öfkelenecek ne vardı? Sadece bir kız kardeşle karşılaşmayı beklerken güzel bir kadının (bir tokalaşma imasıyla) selamlaması, şaşkınlık öğelerini içerebilir, ancak nadiren
üzücü öğeleri içerir.

Dick şaşırmıştı - aslında, biraz endişeliydi, ancak kendine hakim oldu.

"Güvendeyiz?" diye bağırdı. "Neden güvende olmayayım ki, eğer" - yarım saat önce bir hanımın kendisini aynı kelimeyle karşıladığını ve buna büyük bir gevezelikle cevap verdiğini hatırladı: Kendini tekrar etmekten daha iyisini yapabilir miydi? Düşünmedi---- "Ah, hanımefendi,
bu kadar güzellik varken hangi
adam güvendedir----"

"Bana bu şekilde konuşma. Bu iltifatların zamanı mı--boş--açık--iğrenç?" diye haykırdı, kollarını öyle aniden gevşetti ki neredeyse onları kendisinden fırlatmayı düşündü. Lobinin ötesindeki odaya doğru hızla dönmeden önce, yüzünün -bir anda kendisininkine çok yaklaşmıştı-
beyaz olduğunu görmüştü.

Onu yavaşça odaya kadar takip etti.

"Affedin beni hanımefendi," dedi. "Lütfen affedin beni; ciddi olduğunuzu
fark etmemiştim. Anlayamıyorum. Az önce bir başkası da beni aynı kelimeyle -güvende- karşıladı. Neden----"

"Ve siz bana ona verdiğiniz cevabın aynısını verdiniz ve şüphesiz
o tamamen memnundu ve bana aynı iltifatın
çektiğim tüm acıları bana geri ödeyeceğini varsayarak iltifat ettiniz? Dick, sen--oh, kelimelerim yok--sen--bir erkeksin--seni
tanıyorum--erkekleri tanıyorum."

"Cevap adil. O an için senin de diğer kadınlar gibi olduğunu varsaydım. Yanılmışım. Şimdi anlıyorum ki sen gerçekten endişeliydin -bir sebepten dolayı-; Bayan Cholmondeley endişeli değildi."

"Bayan Cholmondeley? Bayan Cholmondeley kim ki senin için bir şey düşünsün? Merak -ah, evet--dedikodu--skandal--güzel bir skandalın malzemesi, şüphesiz--bütün meseleye böyle bakıyordu. Onu tanıyorum--bir kadın--çok kadın--kadınları tanıyorum."

"Anlamıyorum. Kadınları anlamadığımı kabul ediyorum. Hayal ettim---- Ama
her kadın ayrı bir kadındır. Tamamen kendine ait bir kimliği vardır."

"Bir adam bizi anlamaya çalışıyorsa atması gereken ilk adım budur.
Ama felsefe - felsefe böyle bir anda nedir ki? Senin güvenliğini felsefi olarak alamam, Dick - Tanrıya şükür - Tanrıya şükür!"

"Senden farklı olduğum nokta bu. Ben güvenliğimi felsefi olarak alıyorum; buna
sakinlikle katlanıyorum. Tehlikeye girdi mi? Bildiğim kadarıyla hayır."

Ona baktı; yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Genç bir filozof bilgeliğini ancak genç bir aptalsa gösterir," dedi. "Ama sen hayatının döneminde filozof olacak kadar aptal değilsin, Dick. Sakinlik - senin için bir kelime var! Ama sen hiç tehlikede hissetmedin. Bay Long yaşlı bir adam. Betsy Linley'nin onunla savaştığın için seni affedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bayan Abington," dedi Dick, "siz de bu kasabadaki diğer birkaç kişi gibi oldunuz - çok aptalca ve kötü niyetli bir dedikodunun kurbanı oldunuz - ki bu dedikodu ısrarla yayılmış gibi görünüyor. Hiçbir düelloya karışmadım ve size yemin ederim ki dünyevi hiçbir düşünce için - kendi onurum tehlikede olsa bile - Bay Long ile dövüşmem. Bay Long'a karşı herhangi bir yaşayan adamdan daha büyük bir saygım - daha derin bir sevgim var."

Hanımefendi onun önünde konuşamadan duruyordu. Nefes nefese kalmıştı. Korsesinin üst danteline koyduğu eli, yüzündeki ifade tamamen farklı bir ifadeye dönüşmeden önce birkaç kez kalkıp indi. Yeni ifade rahatlamadan daha fazlasını ima ediyordu ve elini dantelinin üzerinde beyaz bir dalganın kıvrımındaki beyaz bir kuş gibi birkaç an sabit durmasına neden olan uzun iç çekiş de öyleydi.

İçini çekti.

Sonra bir kahkaha attı -hoş bir alaycı kahkaha--birinin kendine yönelttiği, her şey yoluna girdiğinde "_Ne kadar da aptalmışım!_" diyen hoşgörülü bir alay. Bunlar onun sözleriydi.

"Ne kadar aptalmışım, Dick! Bana öyle söylendi ki---- Ama böyle bir kaynaktan gelen herhangi bir şeye
inanacak kadar aptaldım! Bay Walpole tüm hikayeyi sadece kötü niyetle mi
uydurd? O da buna eşit. Yoksa bir
kadın mıydı? Büyük olasılıkla bir kadından geldi; ama, lud, eğer
yalanı başlatan kadını bulmaya çalışsaydın,
yenilirdin, çünkü
tüm takımda bundan zevk almayacak tek bir kişi bile yoktur.
Çok üzgünüm, Dick! Ama ilk baştaki hikaye senin
bir yaralanma aldığındı. Ne haldeydim! Ve sonra biri geldi ve
yaralananın rakibin olduğu haberini verdi. Ah, yalancılar! Hepsi yalancı! Ama
sen
yaralanmadın--yani, bu aptalca hikayeden hiçbir şekilde zarar görmedin, Dick'im?"

"Acı mı? Neden, durumumun arkadaşlarımı bu kadar endişelendirmesi düşüncesi beni kibirle boğuyor," dedi Dick. "''Bu benim
şövalyeme taktığım büyük bir tüy ki, bir anda ve bunun için hiçbir şey yapmadan, konu seçiminde titiz olan bir kasabada
günün konusu olacağım. Birkaç gece önce
bir komedi yazdığımdan bahsediyordun. İşte hazır bir sahnesi.
Sahne: Leydi'nin evindeki bir oda---- Ona ne diyeceğiz--Leydi
Sneerwell mi yoksa Samimiyet Kontesi mi? Skandal Koleji Senatosu üyeleri
bir araya geldi. 'Ne, düelloyu kesinlikle duymuşsundur? Aman Tanrım! Duymamış olman mümkün mü? Leydiniz nerede yaşıyor olabilir? Aman Tanrım, bu çok doğru. Dün gece Kingsmead Fields'da güzel bir ay ışığında buluştular ve bir iki geçişten sonra, Bay Thompson'ın kılıcı yaşlı Sir Simon'ın
ciğerlerini deldi ve----' 'Hayır, hayır, efendim, yanılıyorsunuz; 'tabancalarla savaşıyorlardı,' diye bağırır aceleyle içeri giren başka bir beyefendi. 'Tabancalar mı, efendim?
Kılıçlar, duyduğum kadarıyla.' 'Hayır efendim, duyduklarınızın hepsine inanamazsınız.
Söz veriyorum, tabancalarla dövüştüler.
Her biri yedi el ateş etti ve ikincilerden ikisi ve cerrahlardan biri ölümcül şekilde yaralandı; yedinci geniş atış, zeminin bir tarafındaki bir kül ağacının üçüncü en alt dalında bir düğüme çarptı ve
dar bir açıyla sekerek, dört yumurta içeren bir Westphalian kavağındaki bir ardıç kuşu yuvasından geçti, üçü benekli ve biri, garip bir şekilde, sade, hepsi kuluçkadan altı gün ve iki saat sonra. Kurşun, güzel bir tavuk kuşu içeren birini atomlarına ayırdı,
ama anneyi rahatsız etmeden, kavramada oturmaya devam etti ve Londra'dan Filby tarafından yapılmış ve henüz ödenmemiş şeftali rengi paltonun sol tarafındaki üçüncü düğmeye dokunarak, izleyicilerden birinin sağ ayakkabı tokasına sekerek Sir Simon ve sol ayağının baş parmağını sanki cerrahın bıçağının altında yapılmış gibi temiz bir şekilde kesti.' 'Hayır, efendim, kesinlikle yanılıyorsunuz.
'Yarayı alan Bay Thompson'dı ve şunu söyleyeyim, efendim,
kesilen sağ kulağıydı.' 'Saygılarımla, efendim, o
yaşlı beyefendiydi.' 'Hayır, efendim, ben bilirdim; o daha gençti, sizi temin ederim.' 'Efendim, kendinize çok fazla yükleniyorsunuz.' 'Ve siz, efendim, bir
maymunsunuz!' Sir Simon ve Bay Thompson kol kola girerler. Prova için
hazır sahne. Ah, bana her şeyi
önerdikleri için nazik çevirmenlerime çok minnettarım." 

Dick hayali sahnede en büyük
canlılıkla koşturmuştu; ve Bayan Abington onun bunu çok iyi yaptığını ve
her şeyi abartmasına rağmen, palyaçoyu akıl hocası olarak alan okul çocuğunun tavrıyla, komedinin gerçek ruhundan bir şeyler edindiğini fark etti. Fakat onun performansını bir kahkahayla karşıladıktan sonra, surat astı ve kendisini gücendirdiğini söyleyerek itiraz etti.
Kendini kanepeye
oturdu ve gücenmiş bir hanımın
emanetiyle başını ondan çevirdi.

Dick onun performansını eleştirel bir şekilde izledi ve komedisinin
inceliğini tam olarak takdir etti--az önce uydurduğu sahneyle
çok sevindiği için.
Böyle bir şeyi bir komedide sunma şansına sahip olmayı umuyordu ve birkaç yıl sonra böyle bir şansı oldu ve o sahnede Bayan Abington'ı da
oynatmayı unutmadı.

"Neden gücenesin ki, güzel yaratık?" dedi, arkadan ona doğru eğilerek.

"Güvenliğinize olan endişemle alay ettiğiniz için kırıldım," diye cevapladı. "Ah, Dick, eğer çektiğim acıları bilseydin, benimle alay etmezdin."

"İnanın bana, sevgili hanımefendi, o ruhla tek bir kelime bile söylemek niyetinde değildim," dedi. "Hayır, size söz veriyorum, Bayan Cholmondeley ve ekibinin bu saçma olayla ilgili olarak yaptığı açıklamalara ne kadar
dayanıklı olursam olayım, benim adıma gösterdiğiniz endişeden
sadece
duygulanabiliyorum -evet, derinden duygulanabiliyorum ve onur duyabiliyorum."

"Hayır, duygulanmıyorsunuz; beni sadece aptal bir yaşlı kadın olarak düşünüyorsunuz," diye haykırdı. "Hayır, bana büyük bir haksızlık ediyorsun," dedi. "Geldiğin akşam bana söylediklerinden etkilendim; bana kalbinin ne kadar iyi ve nazik olduğunu gösterdi ve şimdi - doğruyu söylemek gerekirse, bana verdiğin - nazik kalbinin ek kanıtlarıyla hislerim arttı."

"Ah, bana karşı hislerinin sınırı bu!" dedi alçak bir sesle - insanı çelişkiye
sürükleyen bir sesle - gözleri, zarif küçük ayakkabısının ucuna doğru, insanı çelişkiye
sürüklerken.

Çoğu erkek ikna edilmekten oldukça memnundu, ancak inatçı birkaç kişi de ikna edilmeye ihtiyaç duyuyordu.

Ama hala saklı bir noktası vardı. Acil bir durumda bunun karşı konulamaz olduğunu biliyordu.

Dick, sesinin ikna ediciliğine boyun eğdi.

"Hayır," dedi, "Size duyduğum saygıyı henüz ifade etmedim, Bayan Abington. Bunu yapmaya kalkışmayacağım."

"Saygı mı? Saygı mı? Saygı, bir hanımın mürebbiyesine duyduğu histir," dedi. "Bana olan saygınızı ifade etmekte özel bir zorluk çekmemelisiniz, efendim. Bu genellikle bir şiir kitabı aracılığıyla yapılır - sadece son kıtadaki ahlaki ders için yazılmış okul şiirleri. Bana böyle bir cilt alır mısınız, Dick?"

"Şimdi alay konusu olmaktan şikayet etmem için sebebim var," dedi.

Ayağa kalktı ve onunla yüz yüze geldi. Ona bir şeyler söylemek için can atıyormuş gibi geldi. Parmaklarını önünde kenetlemişti; dudaklarında titrek bir hareket vardı, kelimelerle serbest bırakılmak üzere olan bir duygu selini ima ediyordu.

Ve sel geldi.

"Elveda!" dedi.

Ve sonra onu anladı.

Ona doğru uzattığı eli aldı ve başını ona doğru eğdi.

Dudaklarını elinin üzerine koyarken bir sessizlik oldu. Ve sonra alaycı bir
gülüşme kopardı.

"Hayatımda gördüğüm en büyük aptalsın!" diye bağırdı. "Sen bir aptalsın, Dick. Bir kadının dudaklarını öpebileceği
zaman elini öpen her erkek aptaldır."

"Ben dünya tarihini Kartaca Kraliçesi Dido'dan Poictiers Kraliçesi Diana'ya kadar okumadım," dedi Dick.

"Ve sen kendine İrlandalı diyorsun!" diye bağırdı yapmacık bir alayla.

"Mümkün olduğunca nadiren," dedi. "Sadece bir uygunsuzluğumu bahane etmem gerektiğinde. Bugün kendimi İrlandalı olarak adlandırmaya gerek duymuyorum."

"Seni her zaman çok
insan olarak gördüğüm için iltifat ettim," dedi.

"Ve şimdi yargının değerini kanıtladın," dedi.

Kapıya doğru bir adım attı, hala gözlerini adamın yüzünden ayırmıyordu.

"İnsan mı?" dedi üzgün bir şekilde. "İnsansın ve yine de beni böyle
varlığından uzaklaştırıyorsun? İşte burada hata yapıyorsun."

"Hata yapmak insancadır," dedi.

Bir anda geri geldi.

"Ah, Dick, sen aptal değil misin?" diye bağırdı. "Neden senden
ayrılan, sana kayıtsızca davranan bir kız için kendini üzüyorsun ki - elinin altında servetini
yapacak - tüm zamanını seni nasıl mutlu edeceklerini düşünerek - düşünerek - düşünerek - ve onlar da
başarılı olacak başkaları varken? Gerçekliğe göre bir aşk rüyasını mı tercih ediyorsun, Dick?"

"Seni anlamıyorum," dedi Dick. "Hayır, donukluğumu aydınlatmak için daha fazla girişimde bulunmayın, yalvarıyorum. Sizin ne demek istediğinizi bilmeden kalmayı tercih ediyorum, çünkü sizden çok hoşlanıyorum, Bayan Abington ve bana olan nezaketinizi asla unutmak istemiyorum ve çünkü dürtüsel kadının tüm kadınların en çekicisi olduğunu düşünüyorum; onu o kadar çekici buluyorum ki, onunla dürtüleri arasında durmayan erkeği hor görüyorum."

"Ve genç bir kız başka bir erkekle evlenme sözü verdiğinde, onu sevmeye ve onun yanında kalmaya devam eden, makul ve sıradan öz saygının gerektirdiği gibi davranmak yerine. Öz saygı mı dedim? Daha ziyade genç kadına duyulan sıradan saygının gerektirdiği gibi diyeyim. Genç kadına, rakibiyle evlenmeye karar verdiğinde yapması gerektiği gibi, onu unutma şansı vermeyen adama karşı bir nefret duyuyorum. Richard Sheridan, Elizabeth Linley'e adil davranmak isteseydin bugün Bath'tan ayrılırdın ve Bay Long'un karısı olana ve onunla birlikte onun evine ve onun evine gidene kadar geri dönmezdin. Seni onurlu bir adam olarak gördüm, Dick; adil oyun görmeyi seven bir adam; ama senden hayal kırıklığına uğradım. Kardeşin senden daha dürüst bir adam; kızın seçimini yaptığını gördüğünde kendini oradan uzaklaştırma nezaketini gösterdi. Sana söylemek
istediğim tek şey bu, Efendi Richard Brinsley. Bir anlık dürtüyle konuştuğumu söyleyeceksin, şüphesiz; ve bu düşüncede muhtemelen söylediklerimi göz ardı etmek için yeterli bir bahane bulacaksın. Şimdi sana elveda, dostum. Yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum."

Kapıdan içeri hızla girdi, daha tek kelime edemeden; ama bu konuda söyleyecek bir
kelimesi yoktu. Birkaç dakika odanın ortasında bıraktığı yerde durdu; sonra oturduğu kanepeye oturdu.

Az önce ona söylediklerinden rahatsız olmuştu -- görüşmelerinin başında söylediği her şeyin düşüncesinden daha fazla rahatsız olmuştu, ama bunun duyguları her zaman kontrolünde olmayan genç bir adam üzerinde sakinleştirici bir etkisi olduğu söylenemezdi.

Ona, kendine biraz saygısı varsa -- Betsy Linley'e biraz saygısı varsa, Bath'tan hızla uzaklaşacağını ve o gidene kadar geri dönmeyeceğini söylemişti.

Bu, yalnızca Betsy'ye ve evlenmeye söz verdiği adama karşı adil olan şey olurdu, demişti Bayan Abington; ve Dick bu görüşte biraz mantık olduğunu hissetmekten kendini alamadı onu derinden ilgilendiren bir konu hakkında.

Akıllıca konuşup konuşmadığını merak etti - ona mümkün olan en mantıklı tavsiyeyi ve aynı zamanda en felsefi tavsiyeyi verip vermediğini - ikisi her zaman aynı şey değildir. Elbette, Betsy Linley'nin onu sevdiğini ve bu nedenle, onun yanında bulunmasının kızın iç huzuru için bir tehdit olma ihtimalinin olduğunu varsaymıştı - düşüncelerinin geleceğe bakmaktansa geçmişe odaklanmasını sağlama eğiliminde olabilirdi; ve belki de bu çok fazla varsayımdı. Betsy'nin onu hiç sevmediğini bilmiyordu. Ama yine de Bayan Abington'ın sözleri etkisini hissettirdi.

Ve sonra onun söylediği acı sözleri düşünmeye başladı.
Oda, elini kapıya dayamışken ağzından çıkan şu sözlerle hâlâ çınlıyor gibiydi:

"_Yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum!_"

Bunlar acı sözlerdi; ve onun onları kastettiğini hissetti. O onları kastetmişti. Bundan şüphe edemezdi. Evet, o onları kastetmişti....

Ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve başını kaldıramadan, öne eğilmiş, çenesi bir elinin üzerinde, kendini dizlerinin üzerine
atmıştı ve yüzünü öpüyordu, her iki yanağından birer elini tutuyordu, arada sırada hıçkırıyordu.

[İllüstrasyon: "Ah, Dick--benim sevgili Dick'im, söylediklerim için beni affet!" [_sayfa 223._]

"Ah, Dick--benim sevgili Dick'im, söylediklerim için beni affet--söylediklerimin hepsini unut! Tanıdığım tek iyi adamsın, Dick,
ve beni affettiğini bilmeden Londra'ya geri dönmeyeceğim. Bunu yaptığını söyle, Dick; ben sadece zavallı bir kadınım--bir kadını affetmek çok kolay, değil mi, Dick?"

Alnından öptü ve sonra yanaklarından birinin üzerinden, bir gözyaşının parladığı yerden.

"Gözyaşlarıyla işin yok senin," dedi.

Ama tam da burada hata yaptı.

XXIII. BÖLÜM

Evet, ama ona iyi bir tavsiye vermemiş miydi?

Bu, üzerinde düşünmesi için ona bıraktığı soruydu ve birkaç gün boyunca diğer tüm düşünceleri dışlayan bir soruydu. Ona kendi tarzında ima etmişti - gözlerinin parlamasını ve önündeki tavrını, ona doğrultulmuş bir işaret parmağıyla kınamasını hatırladı - Betsy Linley'nin Bay Long'la evlenme sözü vermesinden sonra Bath'da kalarak alçakça davrandığını söyledi. Kardeşine bu konuda bir örnek olmalıydı, kardeşinin ilk adımı atmasına izin vermektense.

Daha önce düşündüğü gibi tekrar düşündü - Bayan Abington'ın odadan aceleyle çıkmasıyla beklenmedik bir şekilde geri dönmesi arasındaki
arada- bu tavsiyenin değerinin tamamen Betsy'nin onu sevdiği varsayımına bağlı olduğunu; ve bu kadar çok şeyi hafife almanın kendi adına bir küstahlık olacağını hissetti. Onun kendisini bir sevgili olarak düşündüğüne dair kesin bir kanıtının olmadığını düşündü. Elbette, çocukken
birlikte sevgiliydiler; Ancak o dönemden geçtiklerinden beri, ikisi de
birbirleriyle değiş tokuş ettikleri
süreklilik vaatlerine hiç değinmemişti. Betsy'ye olan sevgisinin sürekli olduğunu kendine inkar edemezdi ve bunu yapmaya da çalışmadı; ancak bu, Bath'ta kalmakla doğru mu yanlış mı yaptığı sorusuyla ilgili bir nokta değildi.

Kendisiyle ilgili olarak, Betsy'yi her zamanki kadar derinden sevmesine rağmen, ona yakın olabileceğine güvenebileceğini hissediyordu.
Aşkı, o akşam onu ​​öpüp ona aşkın gerçekte ne olduğunu söylediğinden beri terbiye edilmiş, arınmış ve yücelmişti. Onun özverililiğinden bir pay aldığını, kendini feda etmenin ihtişamını hissettiğini hissediyordu.

Kalacaktı.

Amacının istikrarı konusunda bir şüphesi olduğunu ima etmeyecekti. Kibrinin, onun kendisine aşık olmadığını
düşünmesini imkansız kılacak kadar büyük olduğunu ima etmezdi.
Bahçe'den böyle bir zamanda kaçması kesinlikle ona
acı çektirirdi. Bu, onun adına küstahça bir öneriye eşdeğer olurdu -kalmasının onun için çok fazla olacağı önerisi -kaçışının ona gösterdiği bir merhamet eylemi olacağı önerisi.

Kalırdı.

Kendine güvenerek bile olsa Betsy'nin onu
sevdiğini varsaymazdı; ve kendisi için, Bay Long'un ona söylediği veda sözleri, gözlerinin önünde sevginin etkisine dair yeni bir bakış açısı açmamış mıydı -bir ödül
aramayan- sevginin kendisi sevmenin ödülü olan sevgi? Bay Long, onu Betsy Linley'e duyduğu aşkı boş bir hayal olarak terk etmeye zorlamamıştı: aksine, ona aşkında kararlı olmaya devam etmesini öğütlemişti, çünkü onun üzerindeki etkisi tamamen
iyiye yönelik olacaktı.

O kalacaktı.

Ve kaldı; Bayan Abington da öyle.

Pişmanlık dolu gözyaşlarıyla ona veda ettiğinde, muhtemelen ertesi gün Londra'ya döneceğini varsaymıştı;
ama bir şekilde, eğer niyeti buysa, bunu fark edemedi.
Her gün Geçit Töreni'nde ve her akşam ya Meclis Odalarından birinde ya da bir konserde Tom Linley'le birlikte göründü.

Dick, her gün onun adını duyuyordu ve ilk başta hala Bath'da olduğunu öğrenince şaşırdı; sonra da insanların ondan ve Tom Linley'den bahsettiklerinde yaptıkları gibi onlara gülümseme fırsatı vermesine kesinlikle sinirlendi. Çok çalışkan bir öğrenci olduğu söylenen genç adam, eğitim programını genişletiyordu;
ama onun çok hırslı olduğunu düşünüyorlardı. Latince bilgisine ulaşmak isteyen birinin, Catullus veya Lucretius ile değil, esas olarak durum ve çekimlerden oluşan bir kitapla başlaması genellikle ihtiyatlı olarak düşünülmüyor muydu? Parnassus'a doğru en mantıklı ilerlemenin _gradus_ veya adımla olduğunu söylediler. Ancak daha önce bilmediği bir dilin bilgisine güzel Bayan Abington ile başlayan ciddi genç bir öğrenci vardı. Faith, bu
Sappho'yu Yunan alfabesini henüz öğrenememiş bir gencin önüne koymak gibiydi;
Eleştirmenlerin daha az kibar olanı, dişlerini çıkarmadan önce bir çocuğa porter-house bifteği teklif etmek gibiydi.

Ancak bu eleştiriler ne kadar akıllıca olursa olsun, bir haftanın sonunda
Bayan Abington Bath'ta oyalandı ve genç Bay Linley onun yanında oyalandı; ve sonra dünyadaki erkekler omuzlarını silkmeye
ve aktrisin kaprislerinden -metaforik olarak da olsa- bahsetmeye başladılar. Bayan Abington'ın dişleri aniden zayıflamış mıydı, diye sordular,
cadle diyetine girmek zorunda mıydı? Zamanında birçok sert
biftekte ustalaşmıştı ve diş ağrısından şikayet ettiği hiç görülmemişti.
Kesinlikle cadle'ı çok tatsız bulmuştu!

Elbette kadınlar ona en çok sert davrananlardı; çünkü her sabah
yeni bir elbiseyle, her akşam başka bir elbiseyle görünürdü ve hepsi
birbirinden farklıydı, sadece bir yıldızın diğerinden ihtişamlı bir şekilde farklı olması gibi; ve hangisinin ona en çok yakıştığını söylemek zordu, ancak bu nokta en çok, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen ve cahilliklerini
bir kasnak olarak yapılmış, ancak kasnaksız giyilen,
sıradan insanların fırfırlar dediği,
üzerinden köpüren dantel sellerinin
yağdığı o muhteşem brokar kadar hayranlıkla gösteren erkekler arasında tartışılıyordu.

Hanımlar alaycı bir şekilde güldüler, çünkü bu elbiselerden hiçbiri taklit edilemezdi.
Taklit edilemeyeceklerini biliyorlardı, çünkü denemişlerdi,
sonuçsuz girişimlerinde hizmetçilerinin hayatlarını endişelendirmişlerdi.
Alaycı bir şekilde güldüler.
Fransız Devrimi'nin zorlu günlerinden önceki dönemin en iyi görgü kurallarına uygun olarak hizmetçilerinin kulaklarını tokatladıktan sonra başka ne yapabilirlerdi? Alay ettiler ve daha yaratıcı olanlar onu, sonsuz emeklerle döşenmiş bir şekerlemecinin vitrinine benzettiler, ancak bu sadece bir çocuğun olgunlaşmamış zevkine çekici geliyordu. Genç Linley'nin gerçekten şekerleme aşamasını geçemediğini ilan ettiler; ancak her zaman güzel bir çocuk olduğunu kabul ettiler ve Bayan Abington gibi deneyimli bir hanımın emrini yerine getirmek zorunda kaldığı için kaderinden yakındılar. Sonra ona cadı dediler.

Ama Tom Linley, bu kadar seçkin bir hanımın yanında yürümesine izin verildiği için çok gururluydu; ve bu ayrıcalıkla hiç bu kadar gurur duymamıştı
Bath-Easton'da Lady Miller tarafından verilen Perşembe resepsiyonlarından birine onunla gittiğinde, çünkü dikkat çeken herkes
çimenlikte geziyormuş gibi görünüyordu ve yolda hala akan bir araba,
savaşı, süvari arabası ve sandalye akışı vardı, ciddi bir işe katılmadan önce hanımın keklerini yemek ve çayını içmek için ek ziyaretçiler taşıyorlardı.

Tom önceki gecenin yarısını, günün en iyisi olarak ilan edilen dizeler için ödül olan
tespihi kazanma şansı olabilecek bir şiir üretmeye çalışarak geçirmişti.
Ödülü, İtalya'da eserlerini incelediği şair Petrarch tarzında sonesini yazdığı hanımın ayaklarına koyabilmek, hayatında umabileceği en büyük mutluluk olacaktı.

Bath-Easton'daki edebi yarışmaları tasarlamadaki yaratıcılığıyla, ölümsüzlüğü çok daha fazla hak eden diğer isimler unutulurken, adını yaşatan hanımefendiye, dönemin her günlüğünde ve mektuplarının çoğunda bolca haksızlık yapıldı. Elbette Walpole'un faun benzeri mizahı, Lady Miller ve onun eğlencelerinde hoş bir konu buldu. Bir kadın hakkında, nüktedan ve cilalı dönemlerle yalan söylendiğinde, Walpole işi üstlenecek adamdı. En saygın hanımları bile muhabirlerine eğlendirici hale getirebilirdi ve misafirperverliğine katılmaktan
yeterince memnun göründüğü iyi kadınlara yönelik alaycı bakışları, henüz tazeyken çok eğlenceli bir okuma oluşturmuş olmalı. Şimdi bile, dünya dondurulmuş etin tadına alışmış olsa da,
buzdolabından çıkarıldığında onun zekâsı tamamen tatsız görünmüyor.

Kendisini ağırladıktan sonra Leydi Miller'la
çok kötü bir zevkle alay etti. O kaba biriydi ve kırk yaşındaydı. Geveze küçük
Bayan Burney de onun da kırk yaşında olduğuna inanıyordu, aslında kırk; böylece
Leydi Miller'ın, üzerinde böyle bir yük varken, evini ve arazisini aylarca İngiltere'nin en seçkin erkek ve kadınlarıyla nasıl doldurabildiği akıl almaz görünüyordu.

[İllüstrasyon: Çeşitli el yazmalarını derinliklerinden çıkarıp yüksek sesle
okudu. [_sayfa 229._]

Saygıdeğer Bayan Delany, Gainsborough gibi korkunç bir sanatçı tarafından hiçbir arkadaşının asla resmedilmemesini hararetle umuyordu - ki bu umut neyse ki gerçekleşmedi, aksi takdirde dünya en büyük resimlerinden birinden mahrum kalacaktı - Lady Miller'ın yaşına karşı da hayırsever bir bakış açısına sahip olamadı. Ancak yine de bu ilginç eğlence sezon boyunca her perşembe gerçekleşti ve konuşmaya değer herkes katıldı ve Bath ve çevresindeki bölgede konuşmaya değmeyen birçok kişi katıldı. Meclis Odalarına girmeye uygun görülen herkes Bath-Easton'daki vazo törenine katılmaya hak kazandı.

Minnesinger'ların yarışmalarının bu belirsiz yankısı Lady Miller'ın eline geçen bir Yunan vazosuyla başladı. Bu mülkü
elde ettikten sonra, onu pratik bir şekilde kullanmanın iyi olacağı aklına gelmiş gibi görünüyordu, bu yüzden onu
tamamen pratik olmayan bir şekilde kullandı. Vazoya urn adı verildi ve içine, tören günü, günün konularını, değişen derecelerde doğrudanlıkla, taşıyan bazı kafiyeli beyitlerin
yerleştirildiği yerdi. Topluluk, bir kaide üzerine yerleştirilmiş olan urnun etrafında toplandığında, Leydi Miller veya kocası,
onun derinliklerinden çeşitli el yazmalarını
aldı ve yüksek sesle okudu. Daha sonra, bir komitenin en çok onurlandırılmaya değer bulduğu şiirlere ödüller verildi.

İlk başta eğlence soğuk karşılandı:
çoğu önemsiz değerde olan şiirlerin kopyalarının yüksek sesle okunması, bir
çekim olarak başarısız oldu; Ancak bir gün urndan alınan şiirlerden en az üçünde bazı çok baharatlı kişiliklerin canlandırıldığı öğrenilince, insanlar törenin katılmaya değer olabileceğini fark etmeye başladı ve popülerliği o kadar arttı ki, Bath-Easton'ı ziyaret etmek için gereken niteliklere sahip olan kişilerin çok azı her perşembe orada görünmeyi ihmal etti.

Kız kardeşlerinden biriyle birlikte giden Dick Sheridan, Tom Linley'nin Bayan Abington'ın yanında asık suratlı olduğunu fark etti, çünkü hanımın diğer tarafında Dr. Goldsmith ve arkadaşı Lord Clare vardı ve ikisi de onun Petrarca hakkında kendisine söylediklerinden dikkatini dağıtıyordu.
Petrarca'ya sınırsız bir hayranlık duyduğunu, şiirlerinin yazıldıkları dilde alıntılandığını
söylemişti. Ama
Dick, Tom'un diğerlerinden intikamını aldığını gördü, çünkü Dr. Johnson
Bay Edmund Burke ile birlikte geldi ve bu tür
sohbet
fırkateynlerinin bordalarında, Dr. Goldsmith gibi sıradan bir serserinin şansı ne olabilirdi?

Uzakta Dick, Bayan Thrale'i kocasının yanında gördü ve
Dr. Burney, Bayan Thrale'in bir gün Dr. Burney'in Leicester Fields'ın dışındaki St. Martin's Caddesi'ndeki evinde piyano çalarken
harika bir küstahlıkla alay ettiği yetenekli İtalyan Signor Piozzi ile onlara katılmıştı. Dr. Burney, kabalığı
için onu ciddi bir şekilde azarlamıştı; ama bunu yapması, tavanın kornişine tünemiş halde oturan hanımın taklitlerine çok gülen Kader'in küçük görünmez
şeytanının neredeyse kendini
kıkırdatmasına neden oldu.

Bayan Thrale artık Signor Piozzi'ye karşı çok nazikti ve Bay Thrale da öyleydi. Sonra Bayan Angelica Kauffmann, Sir Joshua Reynolds ve Bayan Theophila Palmer eşliğinde, bir zamanlar urna bir şiir
katmış olan Garrick'i selamlamak için acele etti. Daha sonra, Bay Richard Cumberland yaklaştı ve Garrick hiç vakit kaybetmeden Bayan Palmer'ın eğlencesine katkıda bulunmasını sağladı.

"Bana Dr. Goldsmith'in yeni oyununun harika bir eser olduğunu söylüyorlar, efendim," dedi aktör.

"Ah hayır, efendim, hayır. İnanın bana yanlış bilgilendirildiniz, Bay Garrick;
bu gerçekten berbat bir şey," diye haykırdı Cumberland, kendisinden başka kimsenin yazabileceğini
kabul etmiyordu.

"Hayır, efendim, _İyi Huylu Adam_'ı geçtiğini duydum ve siz de kabul edeceksiniz ki, çok harika bir eserdi," dedi Garrick.

"Ne! _İyi Huylu Adam?_ Beni şaşırttınız, Bay Garrick!" dedi Cumberland. "Aman Tanrım, efendim, acınası bir şeydi. İcra memurlarıyla olan sahneyi kesinlikle hatırlayamazsınız! Ah, efendim, şaka yapıyor olmalısınız - evet, evet; her şeye en hayırsever bakış açısını
almayı severim, bu yüzden şaka yaptığınızı varsayıyorum."

"Hayırsever görüşlerinizin sizin güçlü noktanız olduğunu biliyorum, Bay Cumberland," dedi Garrick; "ama bunların yargınızı etkilemesine izin vermemelisiniz. Goldsmith'e karşı tek bir kelime bile etmemelisiniz, çünkü insanlar onun _İyi Huylu Adam_ kitabını sizinle epey bir süre birlikte olduktan sonra yazdığını
söylerler."

"Bu bir iftira, efendim - bir iftira," dedi Cumberland sıcak bir şekilde. "_İyi Huylu Adam_ kitabını yazması için asla benden ilham almadı."

"Vay canına, insanlar nasıl da konuşuyor!" dedi Garrick. "Ama bu noktadaki
reddinizi duymaktan memnunum, ancak oyunu sahnelediğimde
hiçbir zaman sizin karakteri temsil ettiğinizi iddia ettiğinizi duymadım."

Garrick, her zamanki ustalığıyla Cumberland'ı birçok kişiden ve eserlerinden bahsetmeye yönlendirdi ve her kişi ve her eser için birkaç kınama
sözü vardı. Kulak trompetiyle sakin bir şekilde yanında duran Sir Joshua, Bayan Kauffmann'ın öfkelenmeye başladığını gördü, bu yüzden onu
uzaklaştırdı ve Garrick'i Bayan Palmer'ı gönlünce eğlendirmeye bıraktı.

Dick küçük komediyi izlerken, arkasından bir selamlama gülüşü duydu ve döndüğünde, bir süredir tanıdığı ve hiç hoşlanmadığı
Yüzbaşı Mathews ile yüz yüze geldi.

Adamı görünce şaşırdı, çünkü Betsy Linley'nin Bay Long ile evleneceğinin duyurulmasından sonraki gün Bath'tan ayrıldığını duydu. O günden
sonra kesinlikle halk içinde görülmemişti.

"Gelecekler mi, Sheridan--gelecekler mi, sence?" diye sordu
Mathews, sesinde bir endişe tonuyla.

"Kimden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok; ama kim olurlarsa olsunlar,
geleceklerini güvenle kehanet edebilirim," dedi Dick.

"Tanrıya şükür!" dedi Mathews. "Bayan Linley'i ve evleneceği büyükbabasını kastettiğimi bilmelisin. Ama sence
evlilik hiç gerçekleşecek mi? Ah, o kızın etrafında
bir sürü sevgilisi var--hepsinin arasında ruhani bir adam yok, ya da o yaşlı aptal
Long'un hayati organlarından altı inçlik soğuk çelik geçerdi!
Hepsinin arasında
tek erkeğim, Sheridan--Bath'ta kalan tek ruhani adam benim, bugün göreceğin gibi, ister gelsinler ister gelmesinler."

"Bu tehditten ne anlıyorsunuz, efendim?" dedi Dick hemen.

Adam güldü.

"Duygularınızı incitecek hiçbir şey söylemedim, değil mi?" dedi. "Ah hayır!
Senin ruhani bir adam olmadığını söylemek istemiyorum, Sheridan, sadece
diğerlerinin iddia ettiği gibi Bayan Linley'i hiç sevmedin. Onlar, kalmaları gerekirken,
gizlice kaçıp giderek ruhlarını gösterdiler, efendim.
Beni gizlice kaçarken görmedin mi, Sheridan? Hayır, ben buradayım ve bu işin sonu gelene kadar burada kalmayı düşünüyorum ve bugünden sonra
çok da uzak olamaz. Sana söylüyorum, Dick Sheridan, ben diğerlerinin yaptığı gibi
uysalca yatıp Walter Long ve Elizabeth
Linley'nin kilise kapısına kadar yürümesine izin verecek adam değilim!"

"Bir bilmece gibi konuşmaktan hoşlanıyorsun ve Bay Mathew, bu cehennem kadar sıkıcı bir üslup, seni temin ederim," dedi Dick. "Gelin efendim, söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu bir erkek gibi açıkça söyleyin. Ama önce size Bay Linley ve ailesinin yıllardır arkadaşlarım olduğunu ve Bay Long'un da bana dostluğuyla saygı duyduğunu hatırlatmaya cüret ediyorum ve size söz veriyorum ki onlar hakkında hakarete varan herhangi bir şey söylerseniz, kızmak benim görevimdir. Şimdi Bay Mathews, söyleyeceklerinizi söyleyin."

Mathews bir süre ona baktı; sonra daha önce güldüğü gibi güldü.

"Baban bir tiyatro oyuncusu, Bay Sheridan," dedi sonunda. "Onu hem Dublin'de hem de Bristol'da birden fazla oyunda gördüm. O iyi bir aktör. Peki, yanına gidin, size bir oyunu başarılı kılmanın yolunun, seyircilerin ilgisini sahneden sahneye çekmek olduğunu ve bunun en iyi yolunun da onlara hikayenin sadece bir kısmını tek seferde anlatmak olduğunu söyleyecektir. Şimdi, efendim, bu sahnenin bir komedinin başlangıcı olduğunu düşünün - belki de bitirmeden önce bir trajediye dönüşebilir - ama bu ilk sahne; gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun, buna değdiğini göreceksiniz. Tanrım, sonunda geldiler! Lanet olsun! Kız her geçen gün daha da güzelleşiyor - her geçen gün! Böyle bir güzellik herhangi bir erkeği çileden çıkarmaya yeter. Ona bakın, Sheridan - ona bakın ve bana onun yanında olmak için
kaybolanların tüm işkencelerini göze almayacak yaşayan bir erkek olup olmadığını söyleyin!
Dick Sheridan, onu sevmiyorum - ben değil, ben değil: Ondan nefret ediyorum! Kalbimin derinliklerinde sana ondan nefret ettiğimi söylüyorum. Ama aşk tutkusu ile nefret tutkusu arasındaki farkı söyleyebilecek hiçbir insan yoktur."

Dick, adamın delilikten çok da uzak olmadığını gördü; ama ona aklından geçen uyarıyı vermeden önce,
Mathews arkasını döndü ve insanların vazonun etrafında toplandığı yere doğru aceleyle uzaklaştı.

Bay Long, yanında Betsy Linley ile birlikte, arkadaşlarının bazılarının selamlarına karşılık veriyordu. Artık kolunu askıda taşımıyordu.

BÖLÜM XXIV

Dick Sheridan, önündeki çimenlikte parlak renklerin olduğu manzaraya baktı; Yeni inşa edilen taklit Yunan tapınağı, birçok manzaradan birinin en uzak ucundaydı ve düzenli aralıklarla Yunan şairlerinin büstleriyle taçlandırılmış oyma taştan Yunan alınlıkları duruyordu. Çalılıklar arasında sırıtan faunların kaideleri ve ara sıra uçan
örtüleri olan bir peri vardı. Köpekleriyle birlikte bir Artemis, iki defne arasında takip etme pozisyonunda duruyordu.

Dick, sık sık urn törenine katılmış olmasına rağmen garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Kız kardeşi, urn rahibelerinden birinin hayali görevlerini yerine getirmeye gitmişti ve başka bir kızla birlikte defne dallarını pratik bir çelenk haline getirmekle meşguldü, arkadaşı ona çelengin galibin başının çevresine uyacak şekilde kolayca büyütülebilmesi veya küçültülebilmesi için birleştirmenin çok sert olmaması gerektiğini gösteriyordu; çünkü
koyların en büyük kaşa gitmesi gerektiği varsayılamazdı.

Kısa bir süre çelengin örülmesini izledi ve sonra
çimenlerin karşısından Betsy'nin Dr. Burney ile konuştuğu yere baktı,
Bay Long, su içmek için Brighthelmstone'dan gelen Dr. Delap ile yakınlarda duruyordu.
Mathews sahneye
geldiği gibi aniden ortadan kaybolmuştu, ancak Dick onun
geri dönüşünü gözetlemeye karar verdi. Bay Long ve Betsy ile ilgili olarak kullandığı tehditler belirsizdi, ancak o sırada adamın bunları söylemesi Dick'i ürkütmüştü. Adam deli olabilirdi ve yine de
bir delinin tüm kurnazlığıyla Betsy için felaket anlamına gelebilecek bir komplo
kurmuş olabilirdi; ancak eğer dar bir şekilde izlenirse
intikam planı şüphesiz engellenebilirdi ve Dick, önceden uyarıldıktan sonra, Mathews'un amacını gerçekleştirmesine izin verirse
kendisini asla affetmeyeceğini hissetti,
kötü niyetlediğini varsayarak.

Adamın olası bir yeniden ortaya çıkışını beklerken, Bay Linley çimenlerin üzerinden ona doğru geldi ve onu çalılıkların tanrı ve tanrıçalarına doğru
çekti. Dick yüzünde bir
kaygı ifadesi olduğunu gördü. Tavırları da gergindi.

"Dick, büyük bir beladayım," dedi alçak bir sesle. "Bunun
neden kaynaklandığını tahmin edebilirsin, eminim?"

Dick az önce Bay Long ve Betsy'yi yan yana görmüştü. Evlilik
kesilmemişti. Öyleyse kızın babasını ne gibi bir bela sarabilirdi?

"Gerçekten efendim, beni şaşırtıyorsunuz," dedi Dick. "Betsy'yi Bay Long'la görüyorum,
ve----"

"Oh, benim sıkıntım Betsy ile ilgili değil," dedi Bay Linley, "ama,
Tanrı bilir, geçmişte halk içinde şarkı söyleme konusundaki kaprisleriyle bana yeterince sorun çıkardı. Eğer ona karşı kararlı olmasaydım,
Dick, bir yıl önce şarkı söylemeyi bırakmış olurdu. Hayır, bu onunla ilgili değil, Tom ile ilgili, seninle konuşmak istiyorum. Onu bugün o kadınla gördün mü--bir tiyatro oyuncusu?"

"Onu gördüm, efendim. Babam bir tiyatro oyuncusuydu," dedi Dick sessizce.

"Ne demek istediğimi kesinlikle biliyorsun, Dick! Tiyatroya
bir sitem biçimini alacak bir söz
söylemenin
aklımda olmadığını kesinlikle biliyorsundur. Hayır, Dick, hayır; niyetim bu değil. Ama onları
birlikte gördün mü--Tom ve Bayan Abington? Ona karşı tek bir söz
söylemiyorum, aklında olsun. Kusursuz bir hayat yaşayabilir, ama duydum---- Ama
bu konuyla ilgili değil."

"Bayan Abington çok çekici bir hanımefendi, Bay Linley ve
uygunluk konusuna gelince--Dr. Johnson bile onunla yemek yedi."

"Dr. Johnson--Dr. Johnson! Dr. Johnson konuyla ilgili değil;
kendisine bakabilecek ve İngiltere'deki tüm cilvelerden
koruyabilecek kadar yaşlı."

Dick güldü.

"Doğa ve çiçek hastalığı ona erkeklerin çoğunluğuna göre büyük bir avantaj sağladı, efendim. Onu neredeyse yenilmez hale getirdiler."

"Ama Doğa ve İtalya Tom için tam tersini yaptı; ruhu en derin duyguları hissetmeye muktedir, Dick ve dünyadaki yetenekli bir kadının emrinde olan her etkiye açık. O yaratık -yani o hanım- Bayan Abington--ah, şüphesiz ki o büyüleyici bir yaratık!--tehlike orada yatıyor. Onu tanıyorsun, Dick;
Bana Tom'a karşı ne yapmayı planladığını söyle."

"Ah, efendim! Tom'a geçici bir heves beslemiş--hepsi bu. Bir
sanatçının ruhuna sahip olmanın ne olduğunu biliyorsunuz, efendim. Anladığım kadarıyla, o ruh kaprislerle dolu.
Bunun gibi şeylerle ilgili tek rahatlatıcı düşünce, kaprislerinin hiçbirinin uzun sürmemesidir.
Değişmezlikleri en büyük cazibeleridir. Bayan Abington yakında Tom'la
işini bitirecek, efendim."

"Tanrıya şükür - Tanrıya şükür! Ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum. Dick, iki hafta önce Tom kemanı dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Aslında kemanına çok fazla daldığını hissettim: Yemeklerini yemeye bile vakit ayıramıyordu ve Betsy'nin konserlerden emekli olmasına izin verdiğim için öfkeye kapılma noktasına gelmişti. Bana hain dedi - bir Müslüman'dan daha beter - bir hain - onun gerçek inancından vazgeçmesine izin verdiğim için; bunlar onun sözleriydi, Dick. Ve yine de, şimdi, doğaçlamadan başka bir şey yapmadı ve en iğrenç şey - aşk acısı; ve şiirleri - bir kafiye sözlüğü satın aldı ve Petrarch'ın şiirlerinin yarısını İngilizceye çevirdi."

"Bu küçük meseleyi fazla ciddiye alıyorsunuz, inanın bana, Bay Linley.
Bu sadece bir duygu balonu, efendim - havadar bir hiçlik. Uçup gidecek
ve geride hiçbir iz bırakmayacak."

"Umarım - tüm kalbimle umarım. Uçmasına yardımcı olmak için
bir şey yapabileceğinizi düşünmüyor musunuz, Dick?"

"Sayın efendim, benim - evet, hatta sizin - herhangi bir müdahalemin bu konuda umduğumuzun tam tersi bir etki yaratacağına ikna oldum. "

"Ne, yaratıcıyı -yani hanımı- akla getirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Bir sanatçının ruhu birçok etkiye açıktır -aşk, nefret, kıskançlık, eleştiri, yağmurlu bir gün, korse kısmı biraz dar yapılmış bir elbise, bir süs eşyası--tüm bunların bir sanatçının ruhunda büyük bir ağırlığı vardır; ancak aklın ağırlığı yoktur. Anlamalısınız ki, beyefendi,
herkes mantıklı olsaydı sanatçı olmazdı. Bayan Abington
aşk komedisinde bir sanatçıdır; meraklıdır, ancak bu kelebek türündendir--çiçekler arasında bir yudum, bir yudum. Ah, çiçekler kelebeğin merakı için daha kötü bir şey değildir. Tom, kelebeğin bahçenin başka bir yerine uçup gittiğinde tekrar kendisi olacaktır."

"Korkularım var, Dick. Ancak bu konuda en mantıklı bakış açısını benimsediğinizden şüphem yok. Sanırım bugün onun övgüsünü
çömleğe gönderen bir sone var. Petrarch onun modeli. Eğer
ödülü alırsa onu onun ayaklarına bırakacak; İtalya'da bu tür şeyler yapıyorlar ama burada daha sıradanız.
Şeyleri okumaya mı başlıyorlar?"

"Tom'un sonesini alkışlama şansını kaçırmamalıyız," dedi Dick, Yunan vazosunun etrafında oluşan daireye doğru hareket ederek,
beyaz cübbesiyle, bir rahibe olarak (dönem başlı başına bir maskeli baloydu ve ressamlar bundan en iyi şekilde yararlandı) beklendiği kadar gülünç görünmeyen Leydi Miller'ın el yazmalarından birini alıp okumaya hazır bir tavır takındığı.

Bay Linley bunu gördü; ancak Dick'in gördüğü şey, Mathews'un yeniden belirdiği ve dairenin dışında durduğu, gözlerini Betsy'ye diktiği ve köşelerinde zehirli bir gülümsemeyle durduğuydu.

Dick çimlerin üzerinden hızla geçti ve hanımın okumaya başladığı kahramanlıkların ikinci dizesini duymak için zamanında yetişti, ancak bu, yabancı kelimelerde biraz tökezleme ve aşırı vurgulama olmadan olmadı.
çok sayıda ve güvenli bir şekilde yaygın olan sıfatların.

"Mathews ne yapmayı düşünüyor?" Dick, adamın
kötü gülümsemesini gördüğünde aklına gelen soru buydu, çünkü bunun
zaferi önceden haber veren bir gülümseme olduğunu gördü; ve Lady Miller, Yunan ve Roma mitolojilerindeki tanrılara yapılan göndermelerle, "hata" ve "düşünce", "gülümseme" ve "çaba" kafiyeleriyle, "ada"nın üçüncü kafiyesi için bir İskenderiye alfabesiyle şiirin içinde dolaşırken, kendine şu soruyu soruyordu: "Mathews ne yapmayı düşünüyor?"

Dinleme çemberinin karşısına baktı ve Bay Long'un da gözlerini adama diktiğini ve aynı sorunun kendisine
önerildiğini gördü. Bay Long izliyor ve bekliyordu. Ve sonra
Mathews'tan bakışlarını ayırdı ve Dick'i gördü. Gülümsedi ve başını
hoş bir şekilde salladı; ancak Dick, bu nezaketlerin ardında Bay Long'un huzursuz olduğunu fark etmekte zorluk çekmedi.

Ve sonra baş rahibe, vazodan başka bir şiir çıkardı. Bu, ilk şiirle tam olarak aynı tarzda yazılmıştı; yalnızca kafiyeler daha belirgin şekilde yanlıştı - aynı büyük ve küçük tanrılar, herkesin Prior Park olarak tanımladığı Olimpos'taki toplumun durumundan bahsediyordu; ancak tam da keyifli, kinci, kişisel ve dolayısıyla ilginç olmayı vaat ettiği sırada, şiir, Pompa Odası'ndaki bardaklar için temiz peçetelere ihtiyaç duyulduğuna dair bir göndermenin incecik ucuyla ortaya çıktı.

Çoğu insan bunun çok zayıf olduğunu düşündü (yazar aralarında değildi), Pompa Odası, Helicon Çeşmesi adı altında ustaca gizlenmiş olmasına rağmen. Üçüncü şiirin rahatlatıcı bir sarsıntıyla lirik olarak yazıldığı anlaşıldığında belirgin bir rahatlama hissi oluştu ve Lady Miller, iki veya üç yanlış başlangıçtan sonra, sesini buna uydurdu. Yolların sulanması konusuna hafif bir hicivle değindi ve bu saatin konusu olduğu için bolca alkış aldı ve genel fikir, son derece iyi bir şey okunmayı beklemediği sürece bu şiirin bir ödül alacağıydı. Dördüncü şiirin Tom Linley'nin Bayan Abington'ı öven sonesi olduğu ortaya çıktı; ve herkes Bayan Abington'ı tanıdığı ve kendisi de orada olduğu ve hiç kimse Petrarch'ın güzel duygularının çevirisini belirleyemediği için, şairin hırsının ödüllendirileceği konusunda pek şüphe yoktu. Tom kızardı ve en büyük izleyici kitlesinin önünde çalarken olduğundan daha fazla heyecanlandı. Bayan Abington da _ingenue_'nin çok hoş bir temsilini sundu ve bunun tamamen hak edildiğini bildiği iltifatlarla
uçtu. İnsanların onun bunalmış olduğuna inanmasını istiyordu - kendisine beklenmedik bir şekilde yapılan tanıtımdan hiç memnun değildi ve Tom'a başını sallama şekli ona onu çok yaramaz bir çocuk olarak gördüğü gerçeğini iletmiş olmalıydı - sonuç olarak kalabalık Bayan Abington'ın çok mütevazı bir hanımefendi olduğunu ve bu tür performansların bir yargıcı olan Garrick'in Bayan Abington'ın çok hafif bir dokunuşa sahip olduğunu onaylamaya hazır olduğunu anladı. Sonra Bayan Miller, Bayan Abington'ın giyim tarzı hakkında birkaç iltifattan sonra bir sonraki şiiri okumaya başladı. Şimdi dört şiir kopyasını okumuşken, çalışmalarına başladığı o ifade doluluğu sesinden kaybolmuştu ve sonenin büyük bölümünü tamamen mekanik bir şekilde okumuştu. Yeni kafiyelerin beş satırından fazlasını okumadan önce,
bunların ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı ortaya çıktı. Kıtalar
tamamen cahilce ve en ufak bir saçmalıktı; ancak, ilkinin sonunda,
çemberin etrafında bakışlar değişti, çünkü kıta her bakımdan
kabaydı ve Long ismiyle ilgili, ancak o ismi taşıyan beyefendiye yönelik çalışılmış bir hakaret olarak kabul edilebilecek bir kelime oyunu içeriyordu.

Ancak baş rahibenin şiirde özellikle yanlış bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı açıktı.
Kağıttan başını kaldırdı ve
noktaları vurgulamaya alışkın olduğu gülümsemeyle
ve sonra ikinci kıtayı okumaya başladı.

Üçüncü satırdan öteye geçemedi. İlk ikisinde yaşlı bir adamın genç bir kadınla evlenmesine dair çok kaba bir gönderme vardı; ama
üçüncüsü o kadar kaba idi ki ilgisiz okuyucu bile irkildi ve
bir an durakladı, bu sırada el yazmasının geri kalanını taradı ve
bunu yaparken yüzü kıpkırmızı oldu. Kağıdı kocasına uzattı, ona birkaç kelime söyledi ve sonra tabiri caizse gülümsemesinin iplerini toplamaya çalıştı.

"Sanırım bir sonraki şiire geçmem daha iyi olacak," dedi yüksek sesle.
"Sonuncusunun yazarı istemeden bize yanlış yaprağı göndermiş olmalı.
Bunu en sevdiği meyhane için tasarlamış olmalı."

Bu görüş ifadesi genel bir alkışla karşılandı. Yine de Dick dışında hiç kimse Mathews'un bu şiirin yazarı olduğundan şüphelenmiyordu. Ama Dick'in aklında bu konuda hiçbir şüphe yoktu.
Adamın yüzündeki muzaffer sırıtışı gördü ve ona doğru
hızla koşmaktan ve en azından onu
yerden indirmekten kendini zor alıkoyabildi. Kendisini sadece akşam olmadan önce Mathews'un kendisinden bir meydan okuma alacağı düşüncesiyle geri tuttu. Adı Mathews kadar kesin olduğu için ona meydan okumaya karar verdi. İnsanların ona bunun onun kavgası değil, Bay Long'un kavgası olduğuna dair güvence vermesi boşunaydı; hakaretin bir hanıma yöneltildiğini ve (Dick'in) kız kardeşinin önünde olduğunu ve faili cezalandırma hakkının kendisinde olduğunu ileri sürecekti. Bay'a şöyle bir bakmıştı. Uzun zaman önce Leydi Miller durakladı ve Betsy'ye birkaç söz söylerken gülümsediğini gördü, belli ki eldiveninin kırışıklıklarıyla ilgiliydi, çünkü hemen ardından elini ona uzattı ve ipek üzerindeki küçük dalgaları düzeltti.

Dick, Bay Long'un baş rahibenin ne okuduğunun farkına varmadan önce şiirin aşağılayıcı satırlarını fark edip etmediğini merak etti. Kesinlikle bunların önemini fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi.
Dick, fark etmemiş olmasını umuyordu; bu işte oynamayı planladığı rolü Bay Long'a devretmek istemiyordu.

Tekrar dairenin karşısına baktığında, Bay Long'un
kaybolduğunu fark etti. Ve Lady Miller'ın sesi, yanlış tonlamalarıyla
ve sıfatlara abartılı vurgusuyla, Phoebus ve Phaeton, Actaeon ve Apollon, Muses ve Marsyas ile ilgili olan yeni şiirin eşit dizelerini sunmaya devam etti, ancak
hiç kimse ne hakkında olduğunu umursamıyor gibiydi. Çok uzundu ve hiçbir yere
çıkmıyordu. Çember ona sessiz dikkatsizliklerini gösterdi. Bazıları nazik ellerin ardında esnedi; bir veya ikisi fısıldadı. Son dizeler herkesin hoş bir
sürprizi olarak geldi, çünkü gerçekten bitmesi için hiçbir sebep yoktu ve bu konuda başlaması için hiçbir sebep yoktu.

Bu, mutlu bir şekilde, vazonun içindekilerin sonuncusuydu. Bath-Easton'ın _alışkanlıklarının_ çoğu, günün sıradan bir gün olduğunu düşünüyordu;
eğlence, hiç kimsenin değinmediği o şok edici şey olmasaydı, normalden bile daha sıkıcı olurdu. Elbette
Tom Linley'e defne çelengi verildi ve başrahibe bunu bir törenle kaşlarına koydu ve onu hissettiği kadar
gülünç gösterdi.

"O lud!" diye fısıldadı Bayan Abington, yanına gelen Bay Walpole'a, "O lud! Genç beyefendiler ödüllü şiirler yazarsa, bunun için ağır bir
ceza ödemeleri gerekir."

"Hayır, sevgili yaratığım," dedi, "kurban buzağısının kurban sunağı için süslenmesi çok uygun."

"Buzağıyı kabul ediyorum," dedi kadın, "ama sunak kimin?"

"Hymen'e mi yoksa Hades'e mi adanmış; hangisi olduğuna karar vermek sana kalmış," dedi kötü bakışlarından biriyle. Mermer satirlerden birine çok benzediğini fark etti kadın - müziği olmayan bir Marsyas. Deri yüzmede yetenekli bir Apollon'u özledi.

[Resim: Adamı hiç at gibi kırbaçlamamış gibi kırbaçladı.
[_sayfa 243._]

Tören sona erdi, dinleyicilerin etrafında tebrik gülümsemeleri uçuştu ve eve doğru, spontanelikle dolu genel bir hareketlenme oldu.

"Hanımlar ve beyler," bir taraftan gelen bir ses geldi ve hareket
durduruldu. İnsanlar omuzlarının üzerinden baktılar. Aman Tanrım! Günün sıkıcılığı konuşmalarla mı artacaktı? diye sordular.

"Hanımlar ve beyler, az önce haydutluk sanatlarında usta olan bir alçak tarafından
çok ağır bir şekilde hakarete uğradınız, oysa zehirli bıçağını sadece bana
göndermişti. Bu bir alçak ve ben ona öyle davranıyorum."

Bay Long'un konuştuğunun farkına varmadan önce, elini Yüzbaşı Mathews'un yakasına koydu ve eski okul güreşçilerinin çok iyi bildiği bir sarsıntıyla onu döndürdü. Onu sendeleyerek, bir eliyle, diğerinde tuttuğu bir posta arabasının kısa kırbacıyla geriye doğru zorladı ve adamı daha önce hiç at kırbaçlanmadığı gibi kırbaçladı. Giysilerinden şeritler kesti, sanki silahı bir makasmış gibi; bir kırbaç darbesi, baldırlarından birinden kan fışkırmasına neden oldu, bir diğeri dizinin hemen üstünden küçük giysilerinden bir parça kopardı - gülünç ama etkili. Mücadelenin stresiyle ceketi arka dikişlerinden ayrıldı ve açıklığa birkaç kesik daha gömleğinin parçalanmasına ve vücudundaki tüm kanın serbest kalmasına neden oldu. Kadınların çığlıkları duyuldu ve bu, erkeklerin aklını başına getirdi. Hemen araya girdiler. Bay Long kurbanını sendeleyerek iki veya üçünün üzerine gönderdi. Mathews
ayaklarına bastı ve farkında olmadan ona küfür ettiler, Bay Long
ne stil ne de bitişten yoksun bir ustalıkla
çabaladı; ve tüm bu süre boyunca eklemleri Mathew'un boğazına saplandı, ta ki o alçak herifin yüzü morarana kadar.

Yarım düzine beyefendi Bay Long'un üzerine atıldı. O ustalıkla bir kenara çekildi ve Mathews'u onlara bıraktı. Bir yığın halinde üzerine
düştüler, vücudundan tuttuğu nefesi bile ezdiler.

Bay Long nazikçe onların kalkmalarına yardım etti, çimenle temaslarının sonucunu
giysilerinden silmeye çalıştı. Ağır nefes alıyordu ve peruk bozulmuştu.

Kırbacını fırlattı--hala işe yarıyordu--bir plantasyona ve
nefesini bulduğunda şöyle dedi:

"Sanırım bir tabak çay istiyorum."

BÖLÜM XXV

"Eğer biri Bay Long'un eyleminde haklı olmadığını söylerse, ona yalan söylediğini söylerim," diye belirtti Dick, Mathews'u çimlerin üzerinde oturur pozisyonda destekleyen gruba.

O alçak herif çimlerde gülünç derecede yersiz görünüyordu ve onu orada gören beyefendiler, taş satirlerin yüzlerindeki ifadenin ilk kez uygun olduğunu fark ettiler. Genç buğday tarlasının ortasında olsaydı, daha az itibarlı bir kişiyi görevinden alabilirdi.

"Bay Long'un haklı olmadığını söyleyen kim?" diye bağırdı beyefendilerden biri; kolundaki lekeyi çıkarmaya çalışıyordu. "Aman Tanrım!
Bu çocuk, ilçe beyefendilerinin Sheridan ailesinden hem ayrımcılığı hem de konuşmayı öğrenmesi gerektiğini mi düşünüyor?"

"Sheridan'lar çok fazla üzerlerine alınıyor," dedi bir diğeri; _Kargaşa_ sırasında birinci sınıf bir
kontluk beyefendisinin kocaman ayağı tarafından perukunun çiğnenmesi gibi şanssızdı ve bu nedenle
huysuzlaşmaya meyilliydi. "Dikkat edin, Bay Sheridan, bu konuları büyüklerinize ve üstlerinize bırakın."

Dick, azarlanmayı hak ettiğini hissetti. Neredeyse örtülü olmayan tehdidi
küstahlık kokuyordu. Şapkasını kaldırıp uzaklaştı. Kimse onu
dikkate almadı.

"Aman Tanrım, dostumuz Long'un otuz yaş daha genç bir adamın kıskanabileceği bir çift kolu var!" dedi Dick beyefendilerden birinin.

"Kırk yaş daha genç bir adamın kıskanacağı bir karısı olacak," diye güldü
ikinci.

"Babamın Bay Long'un en iyi olduğu zamanlardaki büyük gücünden bahsettiğini duydum," dedi üçüncüsü. "Neden, kırklı yılların başında, güreşçi Devonshire Paul'u yere seren oydu, Barnstaple'a gidip bunu
yapmak için gidiyordu--Sir Edmund'un hikayelerinden biri. Eh, yemin ederim ki bu işin sonunu
görmedik. Adam nasıl? Bağlayın onu, evde kargaşa
çıkarmasın."

Dick yavaşça villaya doğru yürüdü. Mathews'un kanını görünce bu kadar sarsılan hanımların dikkatlice
bakıldığını gördü. Zavallı Tom Linley, kız kardeşiyle bir köşede oturuyordu.
Tom çok somurtkan görünüyordu. O, Parnassus'un kahramanıydı ve yine de kimse ona dikkat etmiyordu. İnsanlar gülüyor ve konuşuyorlardı, bazıları yüksek sesle, diğerleri fısıldayarak, Petrarch'ın sonesinin Shakespeare'in sonesinden farklı olarak inşası konusuyla değil, tanık oldukları heyecan verici sahnenin ardından bir düello olasılığıyla ilgiliydi. Tom somurttu ve Bayan Abington'ın, Mathews'un kırbaçlanması konusunda da espriler yaptığı bir grup moda beyefendisinin merkezi olduğunu görmekten kaçınmaya çalıştı. Elbette bir düello olacaktı. Mathews kralın emrini aldı ve kralın üniformasını giydi. Kendisini bu kadar alenen rezil eden adama meydan okuyamazsa, bir daha asla sosyetede görünmek zorunda kalmayacaktı. Lady Miller'ın oturma odasındaki partide genel olarak kabul gören görüş buydu ve bu görüş, bazı kişilerin kararlarına Mathews'un Bath sosyetesinde nasıl yer edindiğinin oldukça şaşırtıcı olduğu yönündeki ifadeleriyle değişti.

Dick içeri girdiğinde kızının yanında olan Bay Linley ciddi görünüyordu. Yaşananlardan çok rahatsız olmuştu
ve Bay Long'un Mathew'un hakaretini fark etmeyerek, intikamını almaktan daha fazla bilgelik göstereceğini
düşündü, bunu da kayda değer bir başarıyla yapmış olmasına rağmen.
Elbette bir düello olacaktı, dedi; ve Mathews muhtemelen birinci sınıf bir tabanca atıcısıydı, ancak Bay Long'un gafil avlandığında onunla başa çıkamayacağını göstermişti.

Zavallı Betsy böyle bir olasılığın düşüncesiyle bunalmıştı.
Dick yanına geldiğinde ona başvurdu. Bir düello kaçınılmaz mıydı?
Başka bir alternatif yok muydu? Kavganın böyle bir devamını önlemek için hiçbir şey yapamaz mıydı?

"Bir düello olasılığı seni neden üzüyor?" dedi Dick.
"Bay Long'un o adama karşı durması için özel bir neden yok; bugün burada bulunan herhangi bir beyefendi Mathews'a bir meydan okuma gönderme hakkına sahiptir."

"Ah, bu sadece birinin daha öldürülebileceğini söylemektir -- Bay Long'a ek olarak birinin," diye haykırdı Betsy. "Ah, neden benimle tanışan birinin ardından felaket geliyor? Neden bu kadar çok insana mutsuzluk getirmeye mahkum oldum?"

Dick, onun sorusuna bir cevap bulmak için hafızasını karıştırmadı -- tarihin kayıtlarına dayanan bir cevap. Tanıdığı, güzelliğin ölümcül çeyizinin getirdiği mutsuzlukla ilgili hiçbir vakayı saymadı.

"Böyle bir konuda kendini nasıl suçlayabilirsin?" dedi. "Bir
alçak alçakça davranırsa, seni kurban
etmeye çalıştığı için kendini mi suçlayacaksın? Bu konuda kusursuzdan da öte olan biri hakkında bu kadar acımasız, bu kadar adaletsiz bir şey söylendiğini duymayacağım. Sevgili
Betsy, kalbinin hassasiyetini ve bunun seni
başarmak için dünyaları vereceği birçok şeyden nasıl geri çektiğini biliyorum; ama
kendine karşı adaletsiz olmamalısın."

Bu, şöhreti en asil arzu olarak görmeye asla ikna edilemeyen bir kızın aşırı hassasiyetiyle yapılan zavallı bir yalvarıştı--hayır, ünlü olmaktan
kaçmak için çok şey feda etmeye hazırdı.

"Kan dökülmesi--kan dökülmesi!" diye mırıldandı büyük bir sıkıntıyla. "Ah, bugün neden buraya geldik? Evde kalsaydık, her şey yoluna girebilirdi. Neden tüm bu rahatsız edici etkilerden özgürce yaşayabileceğimiz bir yere gidemiyoruz? Ah, işte Bay Long geliyor. Ne kadar da solgun görünüyor! Tanrı'ya dua ediyorum ki daha önce incinmemiştir!"

Yatak odalarından birinde elbisesinin hafif düzensizliğini
düzelten Bay Long, Betsy'ye ulaşmakta biraz zorluk çekti; Betsy, oturma odalarındaki kalabalığın
uzağında oturuyordu. Arkadaşlarının her taraftan kendisine yaptığı iltifatları beklemek zorundaydı. Herkes ona büyük bir saygıyla ve birçoğu da hürmetle davrandı. Lady Miller'ın misafirleri arasında, son hareketinin uygunluğu konusunda herhangi bir fikir ayrılığı yok gibiydi; ciddi olarak
tartışılan tek konu, postacının kırbacıyla ilgiliydi. Onu
nereden
almıştı? Bir tarafta, onu yanında getirdiği öne sürüldü; ancak bilenlerden bazıları kırbacın salonda asılı olduğunu ve Bay Long'un hakaret içeren
komik şiiri okuduktan sonra eve aceleyle gidip silahı ele geçirdiğini
söyledi.
Son şiir seyircilere şakrak bir şekilde okunurken. İlk başta, elbette, Bay Long'un Mathews'un itiraz edilebilir kıtaları yazdığını varsayarak aceleci davrandığını düşünenler oldu; ancak Leydi Miller eve girer girmez el yazmasının Mathews tarafından imzalandığını ve böylece Bay Long odaya döndüğünde tam bir oybirliğinin hakim olduğunu kabul etti.

Betsy'ye giderken bile bir düzine beyefendiden kendisine meydan okuması durumunda kendisini temsil etmeleri için teklif aldı. Betsy, onlardan birine şöyle dediğini duyduğunda biraz neşelendi:

"Bana büyük bir şeref veriyorsunuz, efendim, ancak düello olmayacak. Bir meydan okuma olacağından bile şüpheliyim."

Bunu memnuniyetle duydu.

Dick bunu hayretle duydu. Bay Long'un, kaba olmasına rağmen, Mathews'un, Bayan Linley'nin elini elde etmek için yaptığı
talibiliğin iğrenç komedisindeki son olay olarak, kendisinin kamu önünde kırbaçlanmasını kabul etmekle yetineceğini düşünmüş olması mümkün müydü? Eğer gerçekten de buna inanıyorsa, Dick'in söyleyebildiği tek şey, konuya oldukça sıra dışı bir bakış açısına sahip olduğuydu.

Ancak, onur meseleleriyle ilgili hiçbir deneyimi olmayan, ancak saygı duyduğu bir adamın
sözüne güvenen Betsy, rahatladı.

Bay Long yanına geldiğinde, "Lütfen bunu tekrar söyleyin," diye bağırdı.

"Ne söylememi emrediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu. "Ah, bir düello mu?
Aman Tanrım, Bay Sheridan, burada olmanıza ve Bayan Linley'i henüz düello yapmam gerekmediğine ikna etmemiş olmanız mümkün değil mi?"

"Hayır efendim," dedi Dick, "Ona
sizin kavga etmenize gerek olmadığını, kavganın sizin kadar orada bulunan herhangi bir beyefendiye ait olduğunu anlatmak için elimden geleni yaptım."

"Bu önerinin Bayan Linley'nin zihnini rahatlatacağını düşünmediğimi söylediğim için beni affedin," dedi Bay Long. "Ama
şimdi size düello olmayacağına dair söz verebilirim. Eğer biri benim dayak attığım o serseriye meydan okuyacak kadar aptalsa, bunu benim bilgim ve onayım olmadan yapacaktır.
Sevgili çocuğum, size düello olmayacağına dair söz verebilirim."

"Memnunum," dedi basitçe, minnettar bir bakışla yüzüne bakarak.

"Eğer siz memnunsanız, tüm dünya memnundur," dedi Bay Long.

Ama Bay Linley pek de memnun görünmüyordu.

"Eğer düello yoksa, efendim, söyleyebileceğim tek şey bunun sizin
suçunuz olmadığıdır," diye haykırdı.

"Benim suçum değil! - hayır, tam tersi: bu benim itibarımdır," diye güldü Bay Long.

"Yani, efendim, bir düelloyu kışkırtmak için elinizden gelenin en iyisini yaptınız," dedi Bay Linley sert bir şekilde. Bay Long, damadı olmak üzereydi ve bunu düşündü, bu da ona bağlantıyı tehlikeye atabilecek herhangi bir olaya itiraz etme hakkı veriyordu.

"Ah, sevgili efendim," dedi Bay Long, "kamuya açık bir yerde bir adamı kırbaçlamak gibi basit bir olayın onun tarafından bir meydan okuma için yeterli bir mazeret olarak kabul edilebileceğini gerçekten düşünebiliyor musunuz? Hayır, efendim, eminim ki, Kaptan Mathews bu konuda sizin görüşünüzü benimsemeye
meyi düşünüyor. Sanırım, geçmişi geçmişte bırakmaktan
memnun olacaktır."

Dick aptaldı. Bay Long'un, dünya deneyimi olan herhangi birinin inanılmaz olarak değerlendireceği şeyle ilgili kendinden emin iddiasını uzlaştırabileceğini düşündüğü tek gerekçe, Betsy'nin endişesini yatıştırma isteğiydi. Ancak Betsy'nin babası görünüşe göre Dick'i hiç görmüyordu. Profesyonel bir müzisyen olmasına rağmen, kavga deneyiminden yoksun değildi. Bay Long, varsaydığı o havadar güvenle konuştuğunda başını salladı ve şöyle dedi:

"Olayların, sizin konuştuğunuz güveni haklı çıkarmasını umuyorum, efendim; ancak bana öyle geliyor ki----"

"Hayır, sevgili efendim, bu konu hakkında herhangi bir düelloya çağrılmayacağıma dair size güvence vereceğim," diye bağırdı Bay Long, bir süredir tartışılan bir konu hakkında son sözü söyleyen bir adamın tonuyla. "Haklı olduğumu düşündüğüm alışılmadık adımı atmadan önce, aldığım riski gördüğümü kabul ediyorum. Bir misafiri kırbaçlayan bir adam, bunu yaptığı için ev sahibine hesap vermek zorunda kalabilir. Ben bu riski aldım ve ev sahibimizin bu olaya çok sert bakmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu, kılıçların çaprazlanması veya tabancaların sağlığıma zarar verecek şekilde boşaltılması ihtimaline dair birinin aklına gelebilecek her türlü şüpheye son veriyor. İsterseniz konuyu değiştirelim. Bana öyle geliyor ki Tom'un güzel sonesine yeterince dikkat edilmedi. Sevgili dostum Tom, o soneyi yazarak başarılı yazarlığın unsurlarında ustalaştığını kanıtladın. Eğer tüm şairler şarkıları için popüler bir konu seçselerdi, şapka takmaya gerek kalmazdı, çünkü
sürekli olarak kıvrık taçlarla taçlandırılırlardı. Sonenizin bir kopyasını rica edebilir miyim, efendim? Bastırmak istiyorum, Sir Joshua'nın Bayan Abington'ın resminin altına koymak için?"

Tom çok sevinmişti. Aldığı ihmalden duyduğu utanç -o gerçekten de günün kahramanı değil miydi?- yok olmuştu. Bay Long'a istediği kopyayı vereceğine dair söz verirken iri gözleri zevkle parlıyordu.

Bay Long, Betsy'nin, kardeşininkilere çok benzeyen iri gözlerinin de zevkle parladığını görünce oldukça memnun oldu.

Ne yazık ki, Tom gerçekten bir sone olan ve sadece on dört satırlık bir şiir olmayan bir sone yaratmanın zorluklarını anlatmaya başladığı sırada, birkaç kişi kız kardeşi ve Bay Long ile konuşmak için yanına geldi ve böylece sözünü kesti. Fakat ne Betsy ne de Dick, Bay Long'un çocuğa verdiği, onun bu konudaki konuşmasının İtalyan
soneti, ancak derin bir pişmanlıkla ayrılınabilecek bir şeydi.

Dick, Bay Long'un önerisiyle, Betsy ile birlikte bahçelerde yürüdü, Bay Long da Bayan Sheridan'ı takip etti.

Yürüyüş sessizdi. Ortak bir konuları varmış gibi görünmüyordu. Konuşacak hiçbir şeyleri yok gibiydi. Ama sessizlikleri
yabancıların sessizliği değildi; yalnızca en yakın arkadaşlar arasında var olan bir sessizlikti. Bay Long'a söz verdiğinden beri yan yana böyle bir yürüyüş yapmamışlardı. Ama eskiden birlikte kaç yürüyüş yapmışlardı! Düşünceleri, gül goncalarının kokusuyla o günlere geri döndü. Sık sık güllerin arasında yürümüşlerdi.

Sessizliği bozan Dick oldu.

"Bay Long'dan daha iyi bir adamın yaşadığını sanmıyorum," dedi.

İçini çekti.

Şaşkınlıkla ona baktı. İç çekişinden neredeyse rahatsız olmuştu.

Konuşmadı.

"Dünyada daha iyi bir adamın yaşadığına inanmıyorum," dedi vurgulayarak. "Bugün burada olanlardan onun sorumlu olduğunu düşünmüyorsun herhalde, Betsy?"

"Ah, hayır, hayır! O bir erkek gibi davrandı," diye hemen cevapladı. "Ve bize düello olmayacağına dair güvence verdi," diye ekledi neşeyle.

"Evet, bize bu güvenceyi verdi," dedi Dick. "Ama düello olsa bile, kendisinin de aynı derecede cesur bir adam olacağından hiç şüphem yok."

"Ama düello olmayacak, öyle söyledi," diye haykırdı. "Ve kasabada dolaşan o aptalca söylentiyi düşünün, siz ve o kavga ettiniz! Bir an bile inanmadım. Mantıksızdı - zalimceydi! Dedikoducular bu haberi yaydılar çünkü sizin onu saldırganlarından kurtardığınız günün ertesinde bir saatten fazla onunla birlikte olduğunuzu biliyorlardı."

Dick bir kez daha şaşırmıştı.

"O gece onunla birlikte olduğumu nasıl bilebildin?" diye sordu.

"Biliyorum - yazık! Biliyorum," diye haykırdı kadın. "O çok
iyi--çok--cömert--çok asil! Ah, onu sevmeliyim--sevmeliyim! Bazen
gerçekten onu sevdiğimi düşünüyorum... Ve sen onun hayatını kurtardın, Dick.
Ondan sonra onu sevmezsem
bu benim açımdan en büyük nankörlük olurdu... Ve senin cesaretinden bahsetme şekli!--bana onu
yoldan çıkaran alçakları
nasıl cesurca kovaladığını anlattı. Övgülerinle
dolu, Dick. Ah, onu sevmeliyim! O dünyada sevilmeye
en layık adam. Ve onu sevdiğime inanıyorum. Bazen de sevdiğime inanıyorum."

"Zavallı Betsy," dedi, "eğer senin için bir değeri olacaksa sana bu konuda öğüt verebilirim. Ah canım, sana
söyleyebileceğim hiçbir şeyin senin gerçek kalbinin dürtülerine karşı etkili olmayacağını biliyorum. Bana ilk öğreten sen oldun ve sanırım o zamandan beri daha da
tam olarak öğrendiğim dersi -- sevginin anlamı dersini. Ben kimim ki senin gibilere öğüt vereyim? Sana sadece şunu söyleyebilirim ki
Bay Long dünyadaki tüm erkekler arasında senin sevgine en layık olan kişidir. Ama sen zaten bunu biliyorsun."

"Evet biliyorum, gerçekten biliyorum," diye haykırdı hevesle. "Ve bu yüzden diyorum ki
bazen onu sevdiğimden eminim. Yapmalıyım--yapmalıyım--sadece----
Ah, Dick, çok mutsuzum!"

"Zavallı Betsy'im! zavallı Betsy!"

Söyleyebildiği tek şey buydu.

BÖLÜM XXVI

Bath-Easton'daki Parnassus'ta yaşanan heyecan verici olayın hikayesinin birkaç versiyonu sonraki birkaç gün boyunca dolaşımdaydı.
Elliden fazla kişinin tüm olaya tanıklık etmiş olması, bunun en az kırk dokuz farklı versiyonunun olacağının garantisiydi. Sonuç olarak, iki gün geçmeden
Bath'taki insanlar,
Kaptan Mathews'un Bay Long'a bastonuyla saldırıp saldırmadığı veya
Bayan Linley'nin gerçekten Kaptan Mathews ile birlikte yürüyüp Bay Long'un kıskançlığını uyandırıp
diğerine saldırmasına neden olup olmadığı gibi ayrıntılar üzerinde tartışıyorlardı. İkinci gün geçmeden,
elbette, bir düello gerçekleştiğine dair bir rapor vardı ve sonuç,
çeşitli raporlara göre şöyleydi:

(1) Kaptan Mathews, Bay Long'un vücudunu bir kılıçla delmişti.

(2) Kaptan Mathews, Bay Long'u tabancayla vurmuştu.

(3) Bay Long, Kaptan Mathews'un vücudunu kılıçla delmişti.

(4) Bay Long, Kaptan Mathews'u tabancayla vurmuştu.

(5) Bay Long ölmüştü.

(6) Kaptan Mathews ölmüştü.

(7) Hem Bay Long hem de Kaptan Mathews ölmüştü.

(8) İkisi de bir çizik bile almamıştı.

(9) Bay Long, davranışı için yüklü bir
özür dilediği ve Mathews'a tazminat olarak bin
pound ödemeyi kabul ettiği için bir kavga olmamıştı.

Bunlar Pump Room dedikodularının sadece birkaçıydı ve her
şeyin taraftarları vardı.

Alaycılar kendi seçimlerini yaptılar. Mathews'un Long'u mu yoksa Long'un Mathews'u mu öldürdüğü onlar için önemli değildi; meseleyi Cassio'nun öldürülmesiyle ilgili olarak Iago'nun alaycılığıyla ele aldılar. Her söylentinin lehine söylenecek çok şey olduğunu gördüler ve bunu çok sefil dizeler aracılığıyla söylediler.

Bay Long, Bath-Easton'daki olaydan hiçbir şekilde etkilenmeyen tek kişi gibi görünüyordu, ki herkes bundan ve devamından bahsediyordu. Mathews'a mı saldırdığı yoksa Mathews tarafından mı saldırıya uğradığı konusundaki tartışmaya dahil olmayı reddetti ve düelloda öldürülen kişinin kimliği konusunda taraf tutmayı reddetti, ancak bunun kendisi için belli bir ilgi alanı olabileceği düşünülebilirdi. Yaşam biçimini herhangi bir şekilde değiştirmeyi reddetti. Daha önce olduğundan daha az sıklıkta olmasa da daha sık da kamusal alanlarda göründü,
ve onun düello olmayacağını söylediğini duyan kişiler,
üçüncü gün geçince,
alışık olmadıkları
kavgada bir unsur olduğunu düşünmeye başladılar.

Dick Sheridan, Bay Long'un kendi ağzından, kırbaçladığı adam adına bir haber almadığını duyduğunda çok şaşırdı, ama son derece memnun oldu.
Olaydan sonraki dördüncü gün, Dick'in karşısında oturduğu kendi evinde akşam yemeğinde otururken, Dick'e bunu bildirdi.

"Düello olmayacağını söylediğimde, adamımdan tam olarak habersiz konuşmadım," dedi Bay Long. "Meydan okuma konusunda pek emin değildim; ama görüyorsunuz, meydan okuma olmayacak."

Ancak, masadan kalkmadan önce, Kaptan Mathews adına bir beyefendi eve geldi, bir meydan okumayla geldi ve Bay Long'un arkadaşıyla iletişime geçmek istedi. Beyefendinin adı Binbaşı O'Teague'di. Yılın iki ayını Bath'ta geçiren bir İrlandalıydı ve kalan on ayını kimse nerede olduğunu bilmiyordu - belki de İrlanda'da. Kimse hangi alayda görev yaptığını bilmiyordu ve kimse bunu bilmek istemiyordu. Kendisi bu konuda iletişimsel değildi ve herhangi bir üniforma giymedi. Ancak, babasının Fontenoy'daki İrlanda Tugayı'nda savaştığı hakkında konuştuğu biliniyordu ve bu, bazı insanların rütbesini aynı hizmette kazandığına inanmasına yol açtı. Bu noktada sorulduğunda, her zaman Özgürlük ve Fuarın yanında durduğunu söyledi. Genel görüş, bu duygunun, onur kazandığı birliği veya ülkeyi belirlemeye önemli ölçüde yardımcı olmadığıydı. Ancak, iyi bir kılıç ustası olduğu biliniyordu ve ev sahibine her zaman bir şeyler ödüyordu, bu yüzden Bath askeri kariyerine ilgi duymayı bıraktı. Genç Bay Sheridan tarafından dikkatlice incelendiği konusunda pek az şüphe olabilir, ancak bir keresinde adını unutmuş gibi yapan ve ona Binbaşı O'Trigger diyen Bayan Cholmondeley'di, genç Bay Sheridan'ın asla unutamadığı bir kazaydı.

Aşırı derecede nazikti - "Hiçbir adam kötülük yapmak istemediği sürece bu kadar nazik olamaz," Binbaşı O'Teague duyurulduğunda Dick'in aklına gelen düşünce buydu.

Bay Long'a hitap etti, özlem dolu bir bakış ve isteksiz bir sesle bir kadeh şeriyi reddetti.

"Efendim," dedi, "hassas bir görev için geldim" - "dilicate" sıfatını telaffuz etti, çünkü Fontenoy'un stresi ve bir dizi Bath suyu bile İrlanda Tugayı'nın mirasını azaltamadı - ve Dick'e doğru nazik bir bakış attı.

"Bay Richard Brinsley Sheridan benim dostumdur, efendim," dedi Bay Long. "O benim güvenimde, bu yüzden emekli olması gereksiz."

"Pekala, efendim," dedi ziyaretçi. "Bay Sheridan'ın şerefli bir adam olduğundan şüphem yok: adı, her neyse, İrlandalıların şöhret listesinde seçkindir" (telaffuzu
"illusthrious") ". Babamın, albayın, Owen Roe O'Neil Sheridan'ın Clare'in alayında teğmen olduğunu ve üstelik çok şeytani olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bay Richard Brinsley Sheridan'ın teğmenle en azından bir ortak isme sahip olmaktan gurur duyduğundan hiç şüphem yok, efendim," dedi Bay Long.

"Ve buna hakkı var, efendim, size söyleyeyim," dedi Binbaşı
O'Teague sıcak bir şekilde. "Babam Sheridan'ların övündükleri şeyin, İrlanda'da başlarına bela gelmeden önce
kalelerinin içinde hiç şarap kadehi olmaması olduğunu biliyordu."

"Su içen bir aile mi, efendim?" diye önerdi Bay Long.

"Öyle bir şey değil, efendim; içkilerini bardaklardan içiyorlardı," diye haykırdı Binbaşı O'Teague. "Hiç duydunuz mu"--Binbaşı Fransız deyimine geçmişti--"Brian Oge O'Brian Sheridan'ın, albayın atı çalındığında kaleye gelen İngiliz subayına verdiği cevabı duydunuz mu, Bay Sheridan?"

"Efendim," dedi Dick vakarla, "bunlar ailevi meseleler ve bunları şu anda Bay Long'un dikkatine sunmaktan çekinmem - tabii ki, bu konu hakkında onunla konuşmaya geldiyseniz----"

"Affedersiniz efendim," dedi Binbaşı O'Teague sertçe. "Ben iş için geldim, zevk için değil. Bay Long, efendim, arkadaşım Yüzbaşı Mathews tarafından bana, şerefli bir adam olarak, Bath-Easton'daki o talihsiz küçük olaydan beri beklediğinizden hiç şüphem olmayan bir mesaj emanet edildi."

Alçak bir reveransla Bay Long'a katlanmış bir mektup uzattı.

Bay Long mektubu açmadan elinde çevirdi. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Bay Mathews'dan hiçbir haber beklemiyordum, efendim," dedi. "Lütfen, Binbaşı O'Teague, mektubun bana yanlış yönlendirilmediğinden emin misiniz?"

"Ne, efendim," diye haykırdı Binbaşı O'Teague, "olaylardan sonra, bir beyefendiyi daha canına kıydıktan sonra,
ve Bath'ın en iyi topluluğunun ortasındayken, ondan haber almayı
beklemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Bay Mathews'un kendisini hakarete uğramış hissetmesi mümkün mü, efendim?" diye sordu Bay Long.

İrlandalının çenesi düştü. Şaşkına dönmüştü. Dudakları kıpırdadı, ama tek bir kelime
çıkması uzun zaman aldı. "Bir hakaret--bir ins---- Hivins üstümüzde, efendim, nerede yaşadınız ki?" diye söylemeyi başardı sonunda. "Bir hakaret--bir ins----
Ah, bunun komik tarafı! Bir arabacının kırbacıyla bir adamı diri diri yüzmek;
bir arabacının kırbacıyla bile değil,--bir arabacının kırbacında biraz onur vardır,--ama sıradan bir arabacının! Efendim, bu eylemin aşağılanması
dili aşar, öyle de olur. Bu ancak kanla
--kanla, efendim--bir kan nehriyle
yıkanabilen bir hakarettir! Bir nehir mi? Bir kan denizi, efendim--bir kan okyanusu! Aman Tanrım, efendim, bu şüpheli bir sorudur, eğer tüm büyük Neptün'ün okyanusu---- Bayan Yates'i Lady Macbeth olarak gördünüz, hiç şüphem yok, Bay Sheridan? İyi bir aktris, efendim ve
başarılı bir hanımefendi----"

"Ben hiç böyle bir ayrıcalığa sahip olmadım, efendim," dedi Dick. "Büyük Neptün'ün okyanusu hakkında bir yorum yapıyordunuz."

"Ve izninizle tekrar söyleyeceğim efendim. Bir beyefendinin onuruna, alçak bir postacının kamçısının serbestçe kullanılmasıyla açılan yaraların, büyük Neptün'ün okyanusuyla dağlanabilmesinin güzel bir soru olduğunu söylüyorum."

"Güzel bir soru, hiç şüphem yok efendim," dedi Dick.

"Bu, arkadaşım kaptan ve ben, konuyu yarıdan fazla konuşmadan önce vardığımız sonuçtu ve bu yüzden, bunun daha baştan engellenmesi gerektiğine karar verdik," dedi Binbaşı O'Teague, deneyimli bir retoriğin akıcılığıyla.

Bu arada Bay Long mektubu açmıştı. Mühür yaklaşık bir taç parçası büyüklüğündeydi ve kırılması oldukça kıyametvariydi.

"Bu doğru, Binbaşı O'Teague," dedi kederli bir şekilde. "Arkadaşınız, sonuçta önemsiz bir olaya
aldırmaktan memnuniyet duydu."

"Lütfen efendim, bir beyefendinin kafasının kesilmesinden daha az bir şeye
aldırmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"
dedi Binbaşı O'Teague büyük bir nezaketle. "Bir beyefendinin, diğer beyefendi onu ölümcül şekilde
yaralamadığı sürece meydan okumaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Her konuya şefkatle yaklaşmayı severim, beyefendi; ve size söz veriyorum ki Bay Mathews'un bana meydan okumaktan daha fazla takdir yetkisine sahip olduğuna inanıyorum - diyebilir miyim? - ona elimi göstermem için," dedi Bay Long.

"Ona elinizi göstermek mi, beyefendi? Sizi hiç anlamadığımı
itiraz ediyorum, Bay Long," dedi Binbaşı O'Teague. "Bu dostça bir iskambil oyununa meydan okuma değil, efendim, sizi temin ederim. Elinizi
arkadaşıma gösterdiğinizde, içinde birkaç kılıç veya bir çift tabanca olacağına güveniyorum, ki bunlar sabahın yeşilliğinde çok beyefendice bir eğlence oluşturur."

"Bay Sheridan, bu talihsiz olayda benim adıma hareket etme şerefini bana vermenizi rica edeceğim," dedi Bay Long.

"Efendim," diye haykırdı Dick, "bu kavgayı kendi üzerime almama izin verirseniz, iki kat daha onur duyacağım."

"Gereksiz yere fikrimi öne sürmekten çekiniyorum; ama eğer
kendi babam -ruhunu rahat bırak!- beni bir kavgadan mahrum bırakmayı teklif ederse,
Bin kere babam olsa bile, canını veririm," dedi Binbaşı
O'Teague.

"Bu kavga benim, Bay Sheridan," dedi Bay Long. "Sen ve Binbaşı
O'Teague ön hazırlıkları uygun şekilde halledeceksiniz. Daha önce hiç böyle bir olaya karıştınız mı, Binbaşı O'Teague, sorabilir miyim?"

Binbaşı O'Teague, lambrinin desteğini alana kadar sendeledi.
Sorucuya
baktı.

"Sorduğunuz kişi Binbaşı O'Teague mi?" diye sordu, sesi kısılmışlıktan tamamen arınmış olmayan bir fısıltıyla. "Ben--ben--hiçbir zaman bir şeref meselesine girdim mi?" Mendilini çıkarıp alnını sildi.
Sonra başını kederle salladı ve gözlerini adanmış bir şekilde
tavanına çevirdi. "Ve bu şöhret!" diye mırıldandı. "Ah, ülkem! Bu
ün!"

"Bu arada, efendim, ülkeniz neresi?" diye sordu Bay Long.

"Babam Fontenoy'da savaştı ve annem gençliğinde zarafeti ve sadeliği nedeniyle Loire Zambağı olarak anılırdı;
ve eğer bu beni Cennet'in gözünde bir İrlandalı yapmazsa,
siz bana istediğinizi söyleyebilirsiniz. Ama daha önce bir İngiliz sanıldım," diye gururla ekledi, "ve eğer ailem olmasaydı ben de İngiliz olabilirdim."

"Bir İrlanda sürgünü. Bu rakam acınası, efendim," dedi Bay Long. "Fransa'da birkaçıyla
tanıştım."

"Fransa onlarla doluydu, efendim. Ama şimdi eskisi kadar kötü değil," dedi Binbaşı O'Teague. "Birçoğu İrlanda'ya döndü ve kısa bir süre sonra İrlanda'nın kendi sürgünleriyle
dolu olduğunu duyacağız."

"Bu durumda sempatimizi onlardan çekip ülkelerine yöneltmek zorunda kalacağız," dedi Bay Long. "Sadece sürgünde yaşayan gurbetçi vatanseverlere sempati duyabiliriz. Kendi ülkelerinde ölmeyi reddeden
sürgünlere karşı hiçbir sempati duyamayız."

"Duygularım bir saç teli kadar açık," diye haykırdı Binbaşı O'Teague. "Kızlara şunu ilan ediyorum ki
İrlanda'dan hiç ayrılmamış bazı İrlandalı sürgünler var!
Ama en kötüsü değiller. İrlanda zaman zaman koynunda birçok yılan barındırmıştır,
ama bunların en acı olanı
yabancı bir kıyıda çiçek açan ve
yuvasını tüylerle kapladıktan sonra, ihanet edenlerin kafasına ateş kömürleri
yığmak için eski ülkeye geri dönen yılandır."

"İrlanda yılanının başkalaşımları--var olmadığına inandığım--çok sayıda ve kafa karıştırıcı görünüyor; ama emin olun
şimdi bir kadeh şarap alırsınız, binbaşı?" dedi Bay Long. "Lütfen Binbaşı
O'Teague'ye sürahiyi uzatın, Bay Sheridan."

Dick itaat etti ve Binbaşı O'Teague'nin yüzü, birinin
parlamasını bekleyebileceği gibi, alışılmadık ve, göründüğü kadarıyla, gereksiz yere ciddileşti.
Hiçbir ikrama ihtiyacı olmadığını, az önce yerine getirdiği görevi
sıkıcı olarak görmekten çok uzak, Bay Long'un pozisyonundaki bir beyefendiye meydan okumayı hayatındaki en büyük zevklerden biri olarak gördüğünü söyledi. Bay Long'un misafirperverliğini, reddederse
huysuz olmakla suçlanmamak için kabul etti.

"Beyler," diye bağırdı kadehini kaldırarak, "sağlığınıza ve daha iyi tanışmamıza içiyorum. On dört beyefendinin ölümüyle az çok yakından ilgilendim, ama bugün, ona sorarsanız, öldürüldüğünü
en beyefendice ve pozisyonuna uygun bir şekilde söylemeyen
biri bile yok.
Bu konuda şikayet edeceğiniz bir şey varsa, Bay Long, adım
O'Teague değil. Size uzun ömürler dilerim, efendim."

"Arkadaşınız Yüzbaşı Mathews'un uzun ömürlülüğüne halel getirmeden, sanırım?" dedi Bay Long.

"Daha sonra ona içeceğiz, efendim. Gece daha yeni başlıyor," dedi Binbaşı
O'Teague, epeyce kurnazlık içeren bir göz kırpmayla.

BÖLÜM XXVII

Binbaşı O'Teague geç saatlere kadar kalmadı. Böylesine mükemmel bir topluluktan aceleyle
ayrıldığı için özür diledi; ancak gerçek şu ki, düşüncesiz bir
saatte, hem güzel hem de erdemli olan bir hanımdan akşam yemeği daveti kabul etmişti - belki de daha da fazla. Bay Long'un aceleci kaçışını mazur görmesini ve bunu kendi
kabalığına bağlamamasını umuyordu.

Bay Long bu konuda onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı - zaten bir saat kadar kalmıştı ve bir buçuk şişe bordo ve yarım bardak brendi içmişti "şarabı sabitlemek için" diye ilan etti; ve gerçekten de
bordo biraz titrek görünüyordu.

Yalnız kaldıklarında Dick dedi:

"Korkuyordum efendim, o mektup size gelir."

İnsanlar ve onların yolları hakkında çeşitli deneyimler yaşamış bir adamın havasıyla başını salladı.

"Açıkçası, mektubu aldığımda şaşırdığımı itiraf ediyorum," dedi Bay Long.
"Ama hesaplamalarımı bu Binbaşı O'Teague gibi bir olasılığı hesaba katmadan yapmıştım. Mathews'un biraz ihtiyatlılığı vardı ve bu yüzden meydan okumasını almam üç gün sürdü."

"Mathews'un bunu kendi isteğiyle göndermeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi
Dick.

"Buna ikna oldum," diye yanıtladı Bay Long. "Benim onun hakkında
bildiğim şeylerin bir kısmını o da biliyor ve bana bir kez ve sonsuza dek benden kurtulma arzusunun dünyadaki en iyi kanıtını verdi. Ama o ateş
yiyen İrlandalı maceracı onu yakalayıp onu kavgacı bir ruh haline
getirmeseydi, bana asla bu meydan okumayı göndermezdi. Mathews gibi zayıf bir aptalın O'Teague gibi
bu kadar
savaşçı bir kişiliğe karşı ne şansı olabilir? Aman Tanrım, efendim, bu adama
en korkak insanla bir saat verin, onu
gerçek bir kılıç ustasına
dönüştüreceğini garanti ederim. Mathews bir aptal ve muhtemelen artık bunun farkındadır - O'Teague'in onu terk etmesinden bu yana bir buçuk saat geçtiğini varsayarsak."

"Eğer sana meydan okumasaydı, bir daha asla Bath'da yüzünü göstermezdi," dedi Dick.

"Ah, sevgili Dick, sen Bath'ı benim kadar çok görmedin," dedi Bay Long. "Bath çok şey ifade eder. Mathews'a
yıllardır tahammül etmiyor muydu?"

Dick cevap vermedi; odada epeyce bir
tedirginlikle ileri geri yürüyordu. Sonunda Bay Long'un önünde durdu.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı, "bu kavgayı
kendi üzerime almama neden izin vermiyorsun? Neden Mathews ve arkadaşlarının memnuniyeti için hayatını tehlikeye atıyorsun? Düşünsene beyefendi, senin hayatın
değerli; benimki ise--eh, onu riske atabilirim."

"Sevgili oğlum, hayatını bir kez benim için riske attın," dedi Bay Long, elini Dick'in omzuna koyarak. "Bunu ikinci kez yapmanıza izin veremem. Ama inanın bana, bu konuda hiçbir riske girmeyeceğim. Size söz veriyorum ki, o adamın önünde asla dikilmeyeceğim. Neden, arkadaşı binbaşı, az önce yaptığı benzetmelerle hokkabazlık yaparken, ama bir hokkabazın becerisi olmadan, ben, Binbaşı O'Teague ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir düelloyu imkansız kılmak için üç ayrı ve belirgin plan düşünüyordum."

"Bana sadece bir tanesini söyleyin, Bay Long," dedi Dick.

"Hayır, dostum, sefer planlarımı hazırladığımda size söyleyip söylememe konusunu tartıştım ve sizin benim bildiklerim hakkında hiçbir şey bilmediğiniz sonucuna vardım," dedi Bay Long. "Bu günlerde bir oyun yazmayı mı umuyorsunuz? Eh, efendim, zamanın çılgınlıklarını ele alan bir komedi
yazmayı arzulayan bir adam için günlük yaşamın disiplinine eşit bir disiplin yoktur. Düello komedisi
aslında hiç doğru bir şekilde ele alınmamıştır. İşte şansınız, efendim."

Dick başını sallamaya devam etti.

"Ah, efendim, korktuğum şey, bir komedi olması amaçlanan ama
gelişiminde bir trajediye dönüşen oyundur."

"Doğru, bu her zaman korkulacak bir şeydir," dedi Bay Long. "Ve şunu kabul ediyorum ki
Kader oyunların tutarlı bir tasarımcısı değildir. Komedi ve trajediyi öyle bir karmaşaya
karıştırır ki, kendi makasları bile
oyunun simetrisini yeniden sağlayabilir. Kader komedi maskesini taktığında sonuç
çok korkunç olur. Ama onu bizim tarafımızda, bizim topluluğumuzda başrolde oynamaya
çalışmak için elimizden geleni yapacağız ve size biraz eğlence sözü veriyorum. Şimdi
bu küçük oyunda sanki sahnede acemi değilmişsiniz gibi,
ama Binbaşı O'Teague gibi, rolü on dört kez oynamışsınız gibi oynamalısınız.
Başlangıçta gerginliğinizden kurtulmalısınız. Tekrar söylüyorum,
oyun bir komedidir."

"Başrolde ben oynasaydım gergin olmazdım, efendim."

"Ne, hala başrolü oynamaya mı gönüllüsün? Bu bir
oyuncuya hiç benzemiyor, Bay Sheridan. Bir aktörün
başrol oynamaktansa her şeye boyun eğeceği pek iyi bilinmez mi?
Babanız size hiç önemsiz roller için hepsinin seçilmek için ne kadar istekli olduğunu söylemedi mi?"

Dick güldü.

"Ah, efendim, bu oyunculuk mesleğinin en bilinen özelliklerinden biridir," dedi. "Ama Yüzbaşı
Mathews'a bir şans vermek isterdim."

"O bir asker, ama korkarım ki bu kadar onurlu bir ajan tarafından öldürülmeyecek," dedi Bay Long. "Hayır, eğer bir kurşunla ölürse, tüfekli bir
takım adamlar tarafından ona ateş edilecek. Şimdi, Binbaşı O'Teague ile toplantının zamanını ve yerini ayarlayacaksınız. Silahlar konusunda bir seçeneğim yok; ancak uygun bir yer olarak, ayaklar tarafından saldırıya uğradığımda bana yardım etmek için geldiğiniz demir kapıya bakan yeşil çayırlığı önermek istiyorum."

"Adamın bu kadar uygun bir yere itiraz edebileceğini sanmıyorum," dedi Dick.

"Göreceğiz," dedi Bay Long. "Her neyse, onunla orada buluşmak benim isteğim. Görüyorsunuz, bir zamanlar o mahallede çok şanslıydım ve benim de batıl inançlarım var."

Dick ağır bir kalple eve gitti. Bay Long'un neden hala düello yapılmayacağına inanmakta ısrar ettiğini anlayamıyordu.
Mathews'un korkak olduğu fikrini edinmiş gibiydi çünkü kırbaçlanmasını sessizce kabullenmişti; ancak Dick, adamın rakibinin üstün gücü tarafından başlangıçta nasıl
alt edildiğini gördükten sonra, bu konuda
başka bir seçeneği olmadığını gayet iyi biliyordu. Zayıflık göstermişti, ama korkaklık göstermemişti; ve Dick, düellocunun silahlarıyla intikam alma fırsatını
arayacak adamın kendisi olduğundan emindi. Mathews'un planının gerçekleşmesini
yaşam veya ölüm meselesi olarak göreceğine her zaman inanmıştı. Kendisine bu kadar
açıkça hakaret eden adamı çağırmaktan kaçındığı öğrenilirse, tabii ki Bath'ı
terk etmek zorunda kalacaktı. Ancak, Bay Long'u öldürmeyi başardı ve Dick
onu öldürmek için elinden geleni yapacağına ikna oldu--saatin kahramanı olarak
ortalıkta dolaşabilecekti. Bu tam olarak ona uyan
roldü.

Ama Bay Long'u öldürme şansı olacak mıydı?

Uyumadan önce Dick, Mathews Bay Long'u öldürürse, kendisinin ya onun kahraman rolünü oynamasını engelleyeceğine ya da ona oynaması için iki kat şans vereceğine karar vermişti. Bay Long ile olan bu düello
bittiği anda Mathews'a bir meydan okuma gönderecekti. Bunu yapmaya
haklı olduğunu düşünüyordu. Bay Long'un adama uyguladığı kırbaçlama, hakareti için yeterli bir
cezaydı; Ancak Dick, küfürlü dizelerin
çömleğe konulmasının Bath-Easton'daki çimenlikte bulunan her hanıma karşı büyük bir hakaret olduğunu unutmadı ve uzun zaman önce bu özel hakaretin intikamını alma sorumluluğunu kabul edeceğine karar vermişti. Şövalye doğasının tüm sofizmi, kutsal bir görevin temsilcisi olduğunu hissetmekte hiç zorluk çekmeyene kadar bu kararını destekliyordu.
Birkaç hanıma Mathews'un yaptığı gibi, cezasız bir şekilde hakaret etmek için herhangi bir alçağın eline mi bırakılacaktı, diye sordu hayali bir itirazcıya.
Bu tüm topluluk, adamın kaba davranışı için hiçbir tazminat alamayacak mıydı?

Elbette, doğasında bir nebze şövalyelik kıvılcımı olan her adamın -sıradan şövalyelik, zihin, sıradan erkeklik ruhu- uygar topluma karşı işlenen böyle bir rezaletin tekrarlanmasını önlemek için gücünün yettiği her şeyi yapması ayrıcalığıydı. Başka hiç kimse böylesine arzu edilir bir sonuca doğru bir adım atmayı uygun görmese de, o, Richard Brinsley Sheridan, bu konuda yolunu açıkça gördüğü için Tanrı'ya şükretti; ve Bay Long için hareket etmeyi bıraktığı anda, müstehcen sözlerin titiz kulaklarına
ulaştığı hanımların temsilcisi olarak kendi adına harekete geçecekti. Bu noktada kararını vermiş olarak, oldukça kolay bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi gün Binbaşı O'Teague ile bir görüşme yaptı ve onu toplantıyla ilgili herhangi bir öneriyi kabul etmeye hazır buldu. Bir anlığına itiraz ettiği tek ayrıntı, zeminle ilgiliydi.

"Hivins, Bay Sheridan, arkadaşlarımızın keyifli bir saat geçirebileceği, o çayırdan daha yakın, daha güzel ve düzenli yerler yok mu?" dedi. "İnanın efendim, Bath'ın bu konuda İlahi Takdir tarafından her zaman özel olarak tercih edildiğini düşünmüşümdür. Cömert bir Hivin, bu küçük meselelerin çözümü için burayı tasarlamış gibi görünüyor. Bu şekilde, sizin de belirttiğiniz gibi, tek kelimeyle mükemmel. Aman Tanrım! Adamınızı herhangi bir sokağın köşesinde öldürebilirsiniz. İlahi takdirin ayaklarımıza bıraktığı armağanları
terk etmek gibi görünmüyor mu?
Ülkeye iki mil
gitmek?"

Ancak Bay Sheridan'ın doğasında duygusal bir İrlandalı da vardı ve bu yüzden herhangi birinin dostça düşmanlıklar yürütmek için Bath'tan iki mil
gitmenin gerekli olduğunu iddia etmesinin ateizmin sınırında olduğunu açıkça kabul edebildi;
yine de yaşlı bir beyefendinin kaprisine saygı gösterilmesi gerektiğini düşündü.

"Bay Long, tüm hayatı boyunca kırsalda yaşadı, görüyorsunuz, Binbaşı
O'Teague ve şüphesiz bu yüzden her zaman ormanlık bir arazide, insan eliyle kirletilmiş
olmayan bir ortamda savaşmayı bir duygu meselesi haline getiriyor, anlıyor musunuz?" dedi Dick.

"Bu güzel bir düşünce, efendim," dedi Binbaşı O'Teague, gözlerini tavana doğru kaldırarak. "Ve bunu sonuna kadar takdir edebilirim,
Bay Sheridan. Hivin'e şükürler olsun, oldukça sert karakterler arasında oldukça sert bir kampanya hayatı
daha ince hassasiyetlerimi köreltmedi. Arkadaşınızın kaprislerine, onun vasileriymişiz gibi saygı duymak zorunda olduğumuzu hissediyorum. Özel bir ağacın altına gömülme arzusunu dile getirmiş olsaydı da aynı olurdu--belki de çocukken kestane toplamak için
tırmandığı veya bir striplingken
altında istediği kıza kur yaptığı bir ağaç. Özel bir ağacın altında dinlenmek için bir hevesi olduğunu söylemedi mi, efendim?"

"Bu konuyu henüz tartışmadık, efendim," dedi Dick. "Gerçek şu ki, sizin de fark ettiğiniz gibi, bu işte oldukça acemiyim, binbaşı."

"Özür dilemeyin, efendim; hepimiz bir başlangıç ​​yapmalıyız. Eminim ki, Bay Sheridan, adamınızı uzun zaman önce öldürmemeniz sizin
suçunuz değil."

"Bana şeref veriyorsunuz, efendim," dedi Dick.

"Ben değilim, efendim. Göğsünüzde bir yok edicinin ruhunun
dolaştığını yarım gözle göremiyor muyum? Tek talihsizliğiniz, henüz size
şans verilmemiş olması. Ama umarım bunu umursarsınız,
kaybettiğiniz zamanı telafi etmeniz gerekir."

"Benim çalışma odam olacak, efendim. Bu küçük mesele bitince, gecikmeden arkadaşınız Yüzbaşı Mathews'u çağırmaya başlamayı düşünüyorum."

"Sana iyi şanslar, oğlum!" diye haykırdı Binbaşı O'Teague, coşkuyla elini Dick'e uzatarak. "Sana iyi şanslar, efendim! Eğer senin adına hareket etmeme izin verirsen, hayatımın en gururlu günü olacak."

"İlk mesele çözüldüğünde bu konuyu konuşacağız. Her zaman sloganım birer birer olmuştur," dedi Dick.

"Affedersiniz Bay Sheridan; biraz erken davrandım," dedi Binbaşı O'Teague. "Mathews'la savaşmanızın nedenlerini sormayacağım;
Sizin için hareket ettiğim beyefendilerin amaçlarını araştırmaya asla cesaret edemem. Bunu yapmanın zekalarına hakaret olacağını düşünüyorum. Ayrıca,
her kavganın doğruları ve yanlışları daha başlamadan önce soruşturulsaydı, İngiltere'deki tüm erkeklik bir yıl içinde yok olurdu. Hayır efendim; kavgadan sonra soruşturma zamanıdır, tıpkı akşam yemeğinden sonra konuşma zamanı olması gibi."

Ancak Binbaşı O'Teague aynı akşam nezaket gereği Dick'i ziyaret ettiğinde, yüzünde harika bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Gloucester Yolu'ndaki demir kapının karşısındaki o çayırda, arkadaşınızın buluşma yeri olarak orayı ısrarla seçmesine neden olan şey nedir?"

"Hiçbir fikrim olmadığını size söyleyebilirim," diye cevapladı Dick. "Kaptan Mathews buna neden itiraz etsin?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, efendim," dedi O'Teague. "Ancak, Tanrı aşkına, Harry, onu bu noktada ikna etmek için uzun bir işim oldu. Ona aynı
padokta buluşacağımızı söylediğimde yüzünü görmeliydin. Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve Bay Long'un böyle bir öneride bulunarak ona
hakaret etmek istediğini söyledi. ''Benim dövüşeceğim yer orası değil,'' dedi, oldukça öfkeli bir şekilde. Kullandığı özel
yeminleri tanıtmama izin verir misiniz, Bay Sheridan?"

"Bunların ihmal edilmesinin, söylenmesinden daha mazur görülebilir olduğundan oldukça eminim," dedi Dick. "Ama sonunda yere razı oldu?"

"Evet, sonunda. Ama meselenin ilk ipucu ile bu 'en sonunda' arasında epeyce bir konuşma geçti. Beyefendimizin üçüncü bir ilişkiye başlamasına oldukça yakındı. Bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı şehre daha yakın bir yerde dövüşmek istiyordu. Elbette, daha
ev gibi olurdu. Ben kendim banliyölere hiç inanmadım ve ayrıca,
seyirciler için çok rahatsız edici olacaktır. Yine de----"

"Sevgili binbaşım," diye haykırdı Dick, "o beyefendilerin dışında seyirci olmayacağına inanıyorum."

"Bu eğlenceden halkı nasıl dışlamayı düşünüyorsunuz, efendim? Umarım Bath halkının zekice merakından kaynaklanan şey sizin fikriniz değildir? Affedersiniz Bay Sheridan, söylemeliyim ki siz adil oyundan hiç anlamıyorsunuz."

"Bu konularda çok fazla deneyiminiz var, Binbaşı O'Teague,
sizin rehberliğinizde bu küçük işi kendi başımıza ve Bath'taki tüm meraklıların müdahalesine gerek kalmadan halledebileceğimize dair tüm güvenim var," dedi Dick.

"Bu yeterince doğru olabilir, Bay Sheridan," dedi Binbaşı O'Teague, "ama
size hatırlatmama izin verin, benim vekalet ettiğim beyefendi halk içinde kırbaçlandı---- Bu yaramazlığı neden orada göremedim? Ön sırada bir yer için bir gine verirdim!"

Dick, adamın izleyicilerden oluşan bir kalabalığın merkezi olmak için istekli olduğunu açıkça algıladı; düelloyu, deneyimli bir sahne yöneticisi olarak kendi yeteneğini ortaya koymak isteyen bir şovmenin bakış açısından ele alıyordu ve hiçbir şey onu gösteri için Drury Lane'i işe almaktan daha çok memnun edemezdi.

Bir iki an Dick sinirlendi; Binbaşı O'Teague'nin duygularını incitecek bir şey söylemek için çok cazip geldi.
Ancak kendini tuttu ve sonra aniden hatırladı - Binbaşı O'Teague ona bunu unutması için hiçbir sebep vermemişti - bir İrlandalıyla konuşuyordu. Bu yüzden gizli bir tonda şöyle dedi:

"İddianızın gücünü kabul ediyorum, efendim; ancak gerçek şu ki" - sesi bir fısıltıya dönüştü - "davada bir kadın var. Duygularına her ne pahasına olursa olsun saygı gösterilmesi gerektiğini
düşündüğümde benimle aynı fikirde olacaksınız.
Binbaşı O'Teague, eğer Bay Long'a söz veren hanımefendi -bu bağlamda adını anmaktan kaçınıyorum- onun tehlikesini duyarsa, sonuçları onun için çok ciddi olabilir. İkimiz de
İrlandalıyız, efendim."

"Binbaşı O'Teague," dedi, "düşünceliliğiniz sizi onurlandırıyor.
Şimdiye kadar hiç kimse güzel bir yaratık adına bana
başarısız bir şekilde yalvarmadı. Bir hanımın en ufak isteği bile Binbaşı O'Teague'nin gözünde kutsaldır. Eğer hanım isterse, adamlarımızı gece yarısı bir kömür mahzeninde dövüşmeye göndereceğiz."

BÖLÜM XXVIII

Bir şekilde, Binbaşı O'Teague'nin gizlilik vaadine rağmen, yaklaşan düello söylentisi Bath'ta yayıldı ve Dick, akşam boyunca bu konuda kendisine soru soran arkadaşlarına cevap vermek için tüm ustalığını kullanmak zorunda kaldı. Ancak elbette insanlar bu karşılaşma hakkında, gerçekleşmeyen önceki karşılaşma hakkında olduğundan daha az emindi. Genç Bay Sheridan'ın hayal gücü, sorgulayıcılarının yarattığı gerginliğe oldukça eşitti ve her birine farklı bir cevap verebildi. Bazılarına, Bay Long ile Yüzbaşı Mathews arasında bir toplantı olacağına inanmak için mükemmel bir yetkisi olduğunu ve tam gizliliği sağlamak için, bunun bir sabah ziyaretçiler gelmeden önce Pompa Odasında gerçekleşeceğini söyledi. tam
sabahı öğrenebilmeyi umuyordu. Diğerlerine ise
Bay'ın arkadaşları tarafından kararlaştırıldığını bildirdi. Long ve Yüzbaşı Mathews'a
bir sonraki dolunayda Avon'un karşısında tabancalarla dövüşeceklerini söylediler;
konuyla ilgili dolaylı haberler isteyen kişilere, bir köşede alt tonda dövüşün ertesi perşembe günü Bath-Easton'daki çimenlikte yapılacağı bilgisini verdi, Yüzbaşı Mathews, kendisine yapılan hakarete tanık olan aynı kişilerin onu temizlerken orada bulunmaması halinde tatmin olmayacağını ilan etti. Dick, ödülün uygunluğu nedeniyle kendisine verileceği konusunda ikna olmuş bir şekilde, Lady Miller'ın külleri için kendisinin yazdığı bir şiirin ilk iki dizesini alıntılamaya kadar gitti. Son dizede bir boşluk bırakmayı planladığını, son anda kurtulanın adıyla doldurulacağını söyledi.

Bu vicdansız hayal gücünün sonucu, arkadaşlarından birkaçını kendisinden uzaklaştırmak ve diğerlerini şaşırtmak oldu; Böylece, ertesi sabah Bay Long ile Gloucester Yolu'ndaki padok'a doğru yola çıktığında, buluşma yeri hakkındaki sırrın iyi saklandığı açıktı. Binbaşı O'Teague hakkında ne söylenirse söylensin, Dick'in gizlilik talebine saygı duymuştu, ancak Dick, tahmin ettiği seyirci kalabalığından mahrum kalmanın yüreğine
acıdığını biliyordu.

Dick, zeminin gizliliğe müsait olduğunu gördü.
Padoğun bir bölümünde küçük bir plantasyon vardı ve bu, büyük kısmını yoldan ayırıyordu. Burada zemin düzdü, ancak sadece yaklaşık yarım dönüm; bu alanın ötesinde, yoldan çıkan dar bir şeritten ulaşılabilen, ormanlık bir tepeye doğru kademeli bir yükseliş vardı.
Padoğun girişinin karşısında, Bay Long'un saldırıya uğradığı gece geri çekildiği demir kapı vardı; ve
Dick burayı gün ışığında gördüğünde, kapının
boş bir evin otlu araba yoluna erişim sağladığını fark etti.

"Yayalar için büyük bir gizli yer," dedi Dick, tarladaki plantasyonun ötesinde Bay Long'un yanında durduğunda. "Sanırım tam burada, adamlar bir kurbanın yaklaşmasını bekliyorlardı."

"Bu sonuca vardım," dedi Bay Long. "Ve şimdi burada onları mı bekliyoruz."

"Onları mı?" dedi Dick.

"Eh, Mathews ve arkadaşı için," dedi Bay Long sessizce gülerek.

"Herhangi bir yayadan daha kötü," diye homurdandı Dick, ağaçların hemen ötesindeki zemini inceleyerek.

"Sana söz veriyorum ki ne paramı ne de hayatımı alacaklar, dostum Dick," dedi Bay Long, sanki birini görmeyi bekliyormuş gibi etrafına bakarak.

"Belirlenen zamandan önce geldik," dedi Dick, meraklı bakışlarına bir cevap çerçeveleyerek.

"Şu tepeden manzarayı hayranlıkla izlemek için daha uzun bir alanımız olacak," dedi arkadaşı. "Padoğun etrafında bir yürüyüş yapmayı düşünüyorum. Kaçarak seni utandırmayacağıma söz veriyorum."

Elini Dick'e salladı, Dick de bu hareketi yalnız kalmak istediğinin bir göstergesi olarak kabul etti. Bay Long, padoğun etrafını saran dar yolun yanında uzanan çite doğru yürürken, o da yerde vakit geçirdi.

Dick, Mathews ve O'Teague'in muhtemel gelişinden önce kendisine kalan kısa alanda yalnız kalma isteğini anladığını düşündü.
Bay Long, Mathews'un onu öldürmek için elinden geleni yapacağından bir an bile şüphe edebilir miydi? Elbette hayır.

Öyleyse, bir sonraki çeyrek saat, yaşayıp yaşamayacağına karar verecekti. Dick, Bay Long'un ona erken yaşamıyla ilgili söylediklerini hatırladı - erken aşkıyla - kalıcı aşkıyla. O zamanlar
sözleri nelerdi?

"_Genç ölenlere ebedi gençlik armağanı bahşedilmiştir._"

Bay Long'un yavaşça ve eğik başıyla dikenli çalıların yanındaki eğimli
zeminde yürüdüğünü izledi. Kendisinin, yoldaşı olarak düşünmekten hiç vazgeçmediği, yanında görünmeden yürüyen, nazik varlığı hayatı boyunca onu etkilemekten hiç vazgeçmeyen biriyle iletişim kurduğuna inanabilirdi. Ve sonra, birdenbire, genç adam o görünmez varlığın farkına vardı. Daha önce hiç böyle bir izlenimin farkında olmamıştı. Gölgeli değildi. Belirsiz değildi. Hayal gücünün bir önerisi değildi. Onu
canlandıran sabahın erken saatlerindeki havanınki kadar gerçek bir izlenimdi; yeşil çayırın üst kısmındaki yuvasını terk eden ve tepedeki masmavi havaya doğru süzülürken şarkı söyleyen tarla kuşunun şarkısı kadar canlı bir izlenimdi. Sanki açılmış kanatların altında duruyormuş gibi hissediyordu ve bilinç ona karşı sonsuz derecede nazikti. Bütün gece boyunca ve sabahın erken saatlerine kadar büyük bir düşünce sıkıntısı içindeydi. Bu düellonun şok edici olasılıkları her an aklına geliyordu ve tabanca kutusunu arabadan alıp padoka girdiğinde derin bir depresyon hissi vardı.

Ama şimdi, boğucu buharların olduğu dar bir odadan, geniş bir serbest havaya aniden girmenin verdiği hisle - bir hücreden güneş ışığına aniden adım atmanın verdiği hisle, depresyonu kayboldu. O zarif, uzanmış kanatların gölgesinde kendini güvende hissediyordu.
Gece boyunca aklına gelen her öneri, felaket olasılığına dair her düşünce
kayboldu.

_Ölüler yaşayanlardan daha güçlüdür._

Şimdi aklına gelen düşünce buydu. Şimdi farkına vardığı mükemmel güvenlik hissinin, kendisine dünyevi hiçbir varlık tarafından aşılanamayacağını biliyordu; ve yeşil çayırın karşısında Bay Long'un hareketsiz durduğu yere baktığında, Dick onun da bu bilinçte yaşadığını biliyordu. Ve çayır otlarının serin kokusu sabah havasını doldurdu ve başlarının üstünde, tarla kuşunun coşkusuyla yayılan
şarkının kanatları havayı savurdu. Dick Sheridan'ın bilincinde olduğu coşku hissi, daha
önce hiç bilmediği türdendi.

* * * * *

Çadırlığa baktığında, Dick ağaçların arasında gizlice hareket eden bir figür gördüğünü hayal etti;
ama orada
biri olduğundan pek emin değildi. Çitin diğer tarafındaki çayırda birkaç koyun vardı ve sürüden birinin
bir boşluktan geçip
ağaçların arasında dolaşmış olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü. Her neyse, aynı yönde hareket eden bir nesneyi tekrar göremedi ve daha fazla araştırma yapmak için
yerden geçmeye değmeyeceğini düşündü. Sonuçta, ağaçların arasında birinin olduğunu varsayarak, böyle bir kişinin geri çekilmesinde ısrar etmenin onun
elinde olmadığını düşündü. Eğer arazinin sahibinin orada olduğu ortaya çıkarsa, savaşçıların kendilerini araziden
çıkartılmış bulabileceklerini hissetti, çünkü kesinlikle izinsiz girmişlerdi. Sonra düşünceleri, yolda araba tekerleklerinin sesiyle bölündü - tam da en belirgin şekilde duyuldukları anda aniden kesilen sesler. Bir duraklamadan sonra sesler ve bir iki kahkaha duyuldu. Birkaç dakika sonra, yanında Mathews ve arkasında iki beyefendiyle birlikte Binbaşı O'Teague - bunlardan biri onun tarafından cerrah Bay Ditcher olarak tanınıyordu - plantasyonun ötesinde belirdi.

Dick, grubu karşılamak için ilerledi, ancak Bay Long hiçbir hareket yapmadı. Hala çayırın yamacındaydı ve görünüşe göre Bath şehrinin uzaktaki manzarasına epeyce dikkat ediyordu.

"Efendim," dedi Binbaşı O'Teague, "biraz geç kaldık ve özür dilemek sizin için bir 
şeytanlıktır. Size bir daha olmayacağına söz veriyorum."

Dick, partiye şapkasını çıkarma konusunda aşırı titiz davranmıştı ve herkes örtünene kadar
yenisini takmayı reddetti. Binbaşı O'Teague'ye özür dilemenin gerekmediğine dair güvence verdi;
belirlenen saatin henüz beş dakika geçtiğine inanmıyordu. Sonra Binbaşı O'Teague, partideki tek yabancıyı tanıttı - MacMahon adında bir beyefendi - "bir İrlandalı kardeş, Bay Sheridan," dedi, bu nezaket eylemini yerine getirirken; "birkaç yıl önce St. Thomas a Becket'i öldüren büyük FitzUrse'nin doğrusal soyundan geliyor; bu olayı duymuş olabilirsiniz. Bir azizi öldürme şansı her gün olmaz. İnanın, bu uygulamanın malzeme eksikliğinden dolayı modası geçtiğini düşünüyorum. Her neyse, Bath böyle bir başarıyı taklit etmek isteyen herhangi birinin geleceği yer değil." Bay MacMahon mütevazı olduğunu söyledi; ne bir azizi ne de bir günahkârı öldürmek istiyordu. Bay Sheridan'ın onu sahneye çıkan bir
davetsiz misafir olarak görmeyeceğini umuyordu; Bay Sheridan davaya böyle bir bakış açısıyla yaklaşırsa,
ona tek bir şikayet sözcüğü bile söylemeden çekileceğini temin etti.

Dick nezaketini kabul etti ve Binbaşı
O'Teague'nin hiçbir arkadaşının şeref meselesinin
çözüldüğü yerde yersiz olmayacağını söyledi.

Bu nezaketler paylaşılırken, Mathews sessizce yanında durdu,
dişleri sıkılmış ve gözleri Bay Long'un uzaktaki figürüne dikilmişti.

Dick ve Bay MacMahon şapkalarını ellerinde birbirlerine eğilirken aniden döndü.

"Bu bir _feste champetre_ mi yoksa bir komedinin provası mı?" dedi. "Eğer
zamanım boşa gidecekse---- Adamınız nerede, Bay Sheridan?-- Adamınızı getirin, efendim, eğer yüzünü göstermekten
korkmuyorsa."

"Bu yönde hiçbir öneride bulunulmayacağından eminim, efendim," dedi
Dick.

"Ben yerdeyken kimse başaramaz, Bay Sheridan," dedi Binbaşı O'Teague. "Burada Bay Long'un birkaç dakika meditasyonda uygunsuz bir şey
görmesi durumunda, o kişi benden farklıdır. Hadi, Bay Sheridan, yorum yapmak sadece senin ve benim görevimiz.
Aman Tanrım, efendim! Arkadaşınızı yer seçiminden dolayı tebrik ediyorum.
Mücevher gibi görünüyor, öyle de. O ağaçlık yol
tamamen kapanıyor ve eğer adamlarımızı düzlüğe yerleştirirsek, arkamızdaki o tepe
ikisine de Yahudi olmayan bir avantaj sağlamayacak. Efendim, bu işlerde hiç deneyimi olmamış
olacak kadar talihsiz biri olarak, bu işte jaynius'tan biraz daha aşağı kalmayan bir yetenek
gösterdiniz."

Yeryüzüne ve çevresine bir generalin rahat güveniyle baktı ve sonra sağa sola yürüyerek
güneşe doğru bir göz attı.

"Gördüğüm kadarıyla yer seçimi yok; siz ne diyorsunuz Bay Sheridan?" diye sordu.

"Yargılayabildiğim kadarıyla seçim sorunu yok," dedi Dick.
"Elbette tabancalarla; kılıçlarla başka bir konu."

"Size katılıyorum, efendim. O zaman, izninizle, ağaçların
çizgisinden yirmi adım ötede zemini ölçeceğiz."

Bu formaliteler için hatırı sayılır bir zaman harcandı ve sonra silahlar konusu geldi. Bu tartışma olmadan çözüldü - Binbaşı O'Teague söz verdiği kadar nazik davrandı; aslında, Dick'le sürekli aynı fikirde olmasını mazur görmeyi gerekli gördü.

"Anlaşılmayacak bir şey varsa, emin olabilirsiniz ki bunu Bay Mathews'un çıkarı için yapardım, efendim," dedi; "ama size söz veriyorum ki
hiçbir tarafa en ufak bir avantaj sağlayacak hiçbir şey yok. Ve
şimdi efendim, arkadaşınızın düşüncelerini rahatsız etmek üzücü görünse de, korkarım ki sizin o adımı atmanız için zaman geldi.
Hivins'in bunu kötü bir zevk olarak görmeyeceğini umuyorum. Ama siz zahmetten
kurtuldunuz: o bize geliyor."

Bay Long çayırda hızla yürüyordu ve birkaç adım daha
uzağında, şapkasını Binbaşı O'Teague'e doğru kaldırdı, ama birkaç metre ötede duran
Mathews'u görmezden geldi.

"Binbaşı O'Teague," dedi, "size bildirmeliyim ki, planlanan düello sorusuna ciddi bir şekilde
düşünüyordum ve vardığım sonuç, Bay Mathews ile dövüşmek için çağrılmadığımdır."

BÖLÜM XXIX

Kasıtlı olarak, ancak herhangi bir vurgu yapılmadan söylenen bu sözler,
Dick'i Binbaşı O'Teague kadar şaşırttı. "Sen bir korkaksın, efendim ve seni benimle dövüşmeye zorlayacağım!" diye bağırdı
Mathews.

Dick, Bay Long'un yanına doğru birkaç adım attı ve aynı anda O'Teague, Mathews'un yanına doğru üç adım attı.

"Dilini tut, efendim; bu işi bana bırak," dedi Binbaşı
O'Teague müdürüne.

Bay Long'a bir adım daha yaklaştı.

"Korkarım efendim," dedi soğuk bir tonda ve belirgin bir İngiliz aksanıyla, ki bu ona çok kolay gelen yumuşak İrlandalı küfürden çok daha resmi geliyordu--"Aramızda bir yanlış anlaşılma olduğundan korkuyorum; ama küçük bir açıklama, cesaret edip söyleyebilirim ki,
meseleleri yumuşatmaya ve o kadar dostça bir çözüme yol açacaktır ki, dövüş başlangıçta planlandığı gibi gerçekleşecektir. Lütfen efendim, mücevheri tamamlamak için çağrılmadığınızı söylemenizin nedenlerini belirtin. Hadi efendim, nedenlerinizi."

"Benim nedenlerim mi? Bunlardan biri bu," dedi Bay Long, yolun yanındaki çalı çitine işaret ederek.

Herkes düellonun teknik ayrıntılarına o kadar odaklanmıştı ki,
hiç kimse orada işaret bekleyen küçük bir figürü fark etmemişti--küçük bir çocuğun figürü. Bay Long kolunu kaldırıp ona doğru işaret ettiğinde, gruba doğru koşmaya başladı ve şimdi tüm gözler ona çevrilmişti. Sekiz veya dokuz yaşında güzel bir çocuktu ve koşarken sürekli bağırıyordu:

"Baba, baba, geldim, geldim!"

Gruptaki hiç kimse kıpırdamadı ve küçük çocuk Mathews'a doğru
koştu. Mathews yüzünü solgunlaştıran şaşkınlıktan
kurtulmadan önce neredeyse ona ulaşmıştı. Geri çekildi ve şöyle dedi:

"Şu velet çocuğu götürün! Onu buraya hangi iblis getirdi?
Diyorum ki, ona
zarar vermeden götürün."

"Böyle bir şeyi insanlara getiren bir iblis değildir," dedi O'Teague.
Sonra ellerini küçük çocuğa uzatarak, "Buraya gel,
küçük adamım ve bize adının ne olduğunu söyle." diye bağırdı.

Çocuk durdu ve meraklı gözlerle Binbaşı O'Teague'a baktı. O, tek dizinin üzerinde diz çökmüş, davetkar ellerini uzatmıştı.

"Annem babama koşmamı söyledi," diye geveledi küçük adam ve
etrafına baktı, minik başparmağını ağzına götürdü.

"Şu velet çocuğu götür yoksa ona zarar veririm," diye bağırdı Mathews.

Çocuk geri çekildi ve yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.

"Bugün iyiyim, babacığım," dedi. "Çok iyiyim. Annemin
söylediğini yaptım. 'Babacığıma git,' dedi ve gittim."

Mathews, ellerini sıkarak, Bay Long'a doğru bir adım attı ve Dick, Mathews'a doğru bir adım attı.

"Korkak!" dedi sonuncusu. "Korkak! Bana borçlu olduğun mücadeleden böyle kaçıyorsun. Onları buraya sen getirdin."

"Evet, onları buraya ben getirdim - tüm aileni," dedi Bay Long. "Ve--evet,
ben bir korkak olduğumu kabul ediyorum;
elimde ölümcül bir silahla saygıdeğer bir hanımın kocası ve
masum bir çocuğun babasının önünde dikilmekten çekindiğimi kabul ediyorum. Yüzbaşı Mathews, geçmiş hayatınızda bazı
tehlikeli olaylara aşina olduğumun farkındasınız. Size kötülük dilemiyorum, efendim. Zamanında uyarılmanızı rica ediyorum. Evinize dönün ve geçmişi kurtarmak için dürüst bir girişimde bulunun."

"Ben yapacağım--yapacağım--sizi ayaklarımın dibinde ölü yatarken gördüğümde,"
dedi Mathews. Sonra, gruptaki diğerlerine dönerek haykırdı:
"Beyler, aptal yerine konmak için mi buradayız? Bırakın bu mesele devam etsin, yoksa
Bay Long ve arkadaşı halk arasında korkak ve korkak olarak damgalanmaya karar versinler."

"Binbaşı O'Teague," dedi Dick, "Bath'taki bir hanımla ilgili olarak şerefli niyetlerini dile getirirken
Kaptan Mathews'un her zaman evli bir adam olduğunu biliyor olamazsınız?"

"Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, Bay Sheridan," dedi Binbaşı O'Teague; "ama bu ifşanın önümüzdeki meseleyle ne ilgisi olduğunu hayatım boyunca göremeyeceğimi söylersem beni affedin. "

"Ne, efendim, bir beyefendinin, sizin de itiraf ettiğiniz gibi,
Kaptan Mathews'un olduğu gibi,
bu kadar ahlaksız bir maceracıyla dövüşmekten muaf tutulmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Dick.

"Aman Tanrım, hayır, Bay Sheridan," dedi O'Teague. "Tam tersine,
efendim, bana öyle geliyor ki, arkadaşım
Kaptan Mathews'un yaptığı gibi
bu kadar onursuzca davranan bir adam, Bay Long veya sizin gibi onurlu bir beyefendi için çok uygun bir düşman, efendim."

Kavgaya tanıklık etmek için gelen yabancı Bay MacMahon, küçük
çocuğu elinden tutmuş ve onu çayırda adamlardan uzağa doğru götürüyordu; ve çocuk arada sırada omzunun üzerinden büyük, şaşkın gözlerle bakıyordu. Sürekli bir soru soruyordu.

"Efendim," dedi Dick, O'Teague konuştuğunda büyük bir hızla--"Efendim, Size söz veriyorum ki, Kaptan Mathews'la dövüşmeye itirazım yok."

"Hayır," diye haykırdı Bay Long. "Hiçbir onur yasası bir beyefendinin bir suçlunun önünde durmasını gerektirmez."

"Doğru, efendim," dedi Binbaşı O'Teague; "ama görüyorsunuz, Kaptan Mathews'un şimdiye kadar yaptığı hiçbir şey bir suç eylemi olarak yorumlanamaz."

"Gerçekten efendim, Kaptan Mathews ve ben bundan daha iyisini biliyoruz," dedi Bay Long.

"Bu bir yalan - yemin ederim ki bu iğrenç bir yalan!" diye bağırdı Mathews. "Yıllar önce olduğunu kabul ediyorum---- Ama kızın kendi elleriyle ölmediğine dair hiçbir kanıt yoktu. Bunu benden intikam almak için yaptı. Kanıtlarınız var mı? Varsa lütfen gösterin."

"Sizi cellata gönderecek kadar kanıtım var," dedi Bay Long.

"Efendim," dedi Binbaşı O'Teague, "Bu tür suçlamaları dinlemek için buraya gelmedim. Bay Long, rakibinize karşı belirsiz bir suçlamayı onunla kavga etmekten vazgeçmek için bir bahane haline getirerek onurlu bir adam olarak konumunuzu ciddi şekilde tehlikeye attığınızı bilmelisiniz. Yıllar önce bir adam aptalsa, peki, hangimiz hayatımızın bir döneminde aptal olmadık ki?"

"Efendim," dedi Bay Long, "şeref konularında sizden veya başkasından talimat almaya ihtiyacım yok. Arkadaşınızın dört yıl önceki suçundan değil, çok daha yakın zamandaki bir eyleminden bahsettim."

"Kanıtlarınızı bize verin, efendim, yoksa Hivins adına, suçlu arkadaşım sizi bir korkak olarak damgalamamda bana yardım edecek!" diye haykırdı Binbaşı O'Teague.

Bay Long, adam konuşmasını bitirmeden önce parmağıyla başparmağı arasında küçük bir dantel parçası tutuyordu.

"Bu benim kanıtım," dedi.

Binbaşı O'Teague ona ve sonra Dick Sheridan'a baktı. Dick'in de kendisi kadar şaşkın olduğunu gördü.

"Mantıklı olan her şey adına----" diye başladı.

"Bu adam bir aptal," diye haykırdı Mathews. "Ah, hem aptal hem de korkak."

"Mantıklı olan her şey adına, Bay Long, bize ne demek istediğini söyle," dedi O'Teague. "Bize o paçavrayı göstererek ne demek istiyorsun?"

"Bu dantel parçası, arkadaşınızın bana son karşılaşmamızdan
beri bıraktığı bir hatıra. Sağ kolunun yırtık fırfırına bakın, efendim. Sanırım
yırtığın tamiri için elimde tuttuğum bu dantel parçasına ihtiyacın olduğunu göreceksiniz."

"Efendim, hiçbir karşılaşma duymadım," dedi Binbaşı O'Teague.

"O zaman arkadaşınızın size bazı ayrıntıları anlatmasını sağlasanız iyi edersiniz," dedi Bay Long.

Dikkati dağılacak kadar şaşkın olan Binbaşı O'Teague, Mathews'a döndü;
ama dikkatini çekemedi, çünkü Mathews, Bay Long'a, kendisini aniden
şaşırtan bir adamın bakışları gibi bakıyordu.

"Uyuyor muyum, uyanık mıyım--bunu bilmek istiyorum?" diye bağırdı Binbaşı O'Teague. "Ve bunu da çok istiyorum, çünkü tüm bu ipuçlarının ve amaçsız konuşmaların anlamı ne? Beni şaşırtıyor. Bakın, Bay Long, bana son zamanlarda Yüzbaşı Mathews ile kılıçlarınızı çektiğinizi söylüyorsunuz;
peki, efendim, eğer bu doğruysa, neden şimdi onunla savaşmaya
karşı çıktığınızı söyler misiniz?"

"Efendim," dedi Bay Long, "Bay Mathews, şu ağaçlarla karşıdaki demir kapı arasındaki yolda bir yaya kılığındaydı ve ben ona ve iki suç ortağına karşı hayatım için savaştım. "

Binbaşı O'Teague ne kadar şaşırdığını kimsenin görmesine izin vermedi.
Çenesini sıvazladı ve dudaklarını büzdü. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ve bu çok dikkat çekici bir olaya dair ortaya koyduğunuz kanıt mı, efendim - o paçavra parçası mı?"

"Psha! Efendim, o dikkat çekici olaya dair bir katedralin dekanını ve bölümünü asmaya yetecek kadar kanıtım var!" dedi Bay Long.

"Lütfen bize bir örnek verin, efendim," dedi binbaşı. "Bu ülkedeki jüriler, dekanlardan bahsetmeye bile gerek yok, köpekleri bile bir paçavra parçasının kanıtına dayanarak asmaz."

"Bu kadar," dedi Mathews; sesi biraz boğuktu - birkaç dakikadır pek konuşma pratiği yapmamıştı. "Bu kadar!--Binbaşı
O'Teague, sen benim dostumsun: Daha iyi bir dost isteyemezdim. Adam
kanıtını sunsun."

"Olacağım," dedi Bay Long.

Dick'in hareket eden figürler gördüğünü
düşündüğü tepeciğin etrafındaki ağaçlara doğru birkaç adım attı. Bir parmağını kaldırdı ve bu işaret üzerine
ev yapımı kumaşlara bürünmüş iki adam çayırda hızla ilerledi.

Mathews'un çenesi düştü.

"Bu adamlardan biri Mathews'un suç ortağıydı, diğeri daha dürüst bir adamdı; o, Mathews ve adamları beni bu yerde beklerken
oradaki dikenli çalıların arasında gizlenen çobandı. Kavgayı
gördü, ancak silahı olmadığı için
kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmaktan kaçınacak kadar akıllıydı. Ancak, arkadaşım Bay Sheridan'dan aceleyle kaçarken Mathews'un ayağından çıkan ayakkabıyı alabilecek kadar şanslıydı, böylece----"

Binbaşı O'Teague'in arkadaşı MacMahon'dan bir uyarı çığlığı geldi ve
bir sonraki saniye havada bir kılıç on iki metre ötede parladı ve Dick Sheridan, zor nefes alarak, kendi kılıcını elinde tutarak
durdu. Mathews'u silahsızlandırmak için tam zamanında yetişmişti, Mathews kılıcını çekip Bay Long'a doğru
saldı.

Ve herkes bir an dehşet içinde kalırken, ağaç dikiminden iyi giyimli bir kadın çıktı, daha önce orada bulunan küçük çocuğun elinden tutuyordu. Yavaşça çayırdan gruba doğru yürüdü ve herkes ona baktı.

Matthews'un elinden hızla çekilen kılıç,
kabzası havada, rüzgarın önünde sallanan bir kamış gibi sallanmaya devam etti, çünkü
uç
yumuşak çime bir iki santim kadar girmişti, öyle keskin bir açıyla ki
çelik üst kısmı sapından ağırlaşmıştı.

Kimse Mathews'a suikastçı demeye cesaret edemedi, ama
hepsi hanımefendi yaklaşınca şapkalarını çıkardı.

Gülümsüyordu.

"Günaydın beyler," dedi, saygılı selamlamalarına karşılık vererek. "Sevgili kocamın yine numaralar çevirdiğini görüyorum. Bath'da kendini eşcinsel bir bekar olarak tanıtıyormuş, duydum ve insanlar ona kanacak kadar aptalmış; ve tüm
zaman boyunca bana böyle sevgi dolu mektuplar yazıyor ve onları
gönderilmek üzere Kuzey'e gönderiyordu. Kendal'da, o sinsi düzenbazda adam topladığını söylüyordu!"

Mathews'a azarlayıcı bir parmak doğrultarak güldü. Açıkça
henüz dikkatini çeken hiçbir şeyden fazla rahatsız olmamıştı, kocasının bir şaka olarak suçlu olduğu kaçamağın gülümsemelerle anılmasına daha meyilli görünüyordu; ancak gruptan ona aynı ruh haliyle karşılık veren tek kişi Binbaşı O'Teague'di.

"Ah hanımefendi!" diye haykırdı, "o gerçekten de üzgün bir köpek--hiç affedilemez, hanımefendi--ah, kesinlikle affedilemez! Çünkü yemin ederim ki, arkadaşları terk ettiği hanımı görmeden önce bu ucubeye karşı ne kadar hoşgörülü davranmış olurlarsa olsunlar, şimdi onunla tanışmaktan bu kadar mutlu oldukları için onun suçunu mazur göremezler. Hanımefendi, Bath'ın saçmalıkları için sizi terk edebilecek adam hiçbir sempatiyi hak etmiyor."

[İllüstrasyon: İyi giyimli bir hanımefendi ... çayırda yavaşça yürüyerek
gruba doğru yürüdü. [_sayfa 288._]

"Efendim, itiraz ediyorum, çok naziksiniz," dedi Bayan Mathews; "ama eminim
zavallı Kaptan Mathews'un zaaflarına karşı sert davranmayacaksınız. 'Yeni yüzlerin cazibesine aşırı duyarlı olmak onun talihsizliği. Bu özellik onunla birlikte doğduğunda onu kim suçlayabilir? Sonuçta, sadakat
edinilmiş bir erdemdir."

"Doğru, hanımefendi, kesinlikle doğru," dedi Binbaşı O'Teague. "Ama Bayan Mathews, sizden şunu söylememe izin vermenizi rica ediyorum: Sizin gibi çekici bir hanımla
evlenecek kadar şanslı olan bir beyefendi sadakati
edinmezse, sizin teorinize güvenmeyebiliriz."

"Yemin ederim, beyefendi, basit bir taşralı kadını iltifatlarınızla
etkileyeceksiniz," dedi. "Ama Bay Long ve arkadaşlarının felsefemizden
sıkıldığını görüyorum. Yine de Bay Long'a,
deneyiminin, Kaptan Mathews gibi dengesiz bir beyefendiyle
evlenen bir kadına kötü bir
pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaktan daha iyi bir tavsiye verip veremeyeceğini sormak istiyorum? Lud, efendim, kocamın kusurları yüzünden günlerimi yatakta ağlayarak geçirmek, onu
iyileştirmeden kendimi perişan etmekten başka bir şey olmazdı. Sonuçta, beni fazla rahatsız etmiyor. Benim de bir servetim ve iki tatlı çocuğum var ve o evden epeyce uzakta, bu yüzden
şükredecek çok şeyim var. Gel, kaptan: görüyorsun ki
burada kimse seninle kavga etmek istemiyor. Belki evde daha iyi bir şansın
olur. Bir koca, gözlerini açık tutarsa,
her zaman evde kavga edecek birini bulabilir. En kötüsünde, her zaman küfür edilecek
hizmetçiler olur. Bir adamın aklı için büyük bir rahatlıktır,
bir damadı, bir karısını veya bir köpeği her zaman hesap sorulmadan lanetleyebileceğini bilmek. Gel, kaptan; hala damadın ve karın sana kalmış. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Bath'ta genç bir güzelliği büyülemeyi başarsan -bu güzelliğin çoğunu görmemiş olsam da- bir ay içinde ona bana ettiğin kadar
içtenlikle küfür edersin."

Mathews o anda ona küfür etmeye oldukça hazır görünüyordu. Ancak kendini
tuttu ve kısa bir duraklamadan sonra
hızla kılıcının hala ucunda sallandığı yere gitti. Kılıcını
toprakta açtığı
yaranın içinden çekip
kınına geri
taktı. Sonra kapıya giden en kısa yolu seçti; ancak plantasyondaki ağaç sırasını
geçerken dönüp
arkasına dönüp bıraktığı gruba baktı. Yüzündeki ifade hayal kırıklığına uğramış bir kötülüktü; orada pişmanlık belirtisi yoktu.

Karısının gülüşüyle ​​onu takip etti, altın saçlı küçük çocuk
yanında koşuyordu. Beyefendilere özür dilercesine bir bakış attı,
ve hepsi derin bir reverans yaptı.

"Binbaşı O'Teague, sonuçsuz kalacağını bildiğim bir iş için buraya gelmenize sebep olduğum için sizden özür dilerim, efendim," dedi Bay Long.

"Binbaşı O'Teague," dedi, "eğer bir özür olacaksa, bunun benden gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Ama size şeref sözü veriyorum, efendim, bu adamın böyle bir
alçak olduğunu bilmiyordum: benimle sadece üç gündür tanışıyor. Yeterince kötü olduğunu tahmin ediyordum. Ama onun son _darbesini_ düşünün, efendim - konuşurken sizi vücudunuzdan geçirmeye çalışıyordu!
Ruhumun aşkına, Bay Long, zamanının engellenmesi biraz üzücü, çünkü böyle bir eylemden dolayı
asıldığını görmek hepimiz için bir zevk olurdu."

"Korkarım ki bu zevki paylaşamazdım," dedi Bay Long.

"Ve neden olmasın efendim, o adamın asılmamış en büyük serseri olduğunu bildiğinizde?" diye haykırdı Binbaşı O'Teague.

"Belki de fazla yufka yürekliyim, efendim," dedi Bay Long, "ama gerçek, sizi temin etmemi gerektiriyor ki, bir adamın sadece beni öldürdüğü için asılmasına dayanamam."

"İnanıyorum ve siz çok merhametlisiniz, efendim," dedi Binbaşı O'Teague.
"Size söz veriyorum ki, dikkatim başka bir yere kaydığında, beni ölümcül bir yarayla öldüren adamın asılması kadar keyif alacağım başka bir manzara yok."

BÖLÜM XXX

Dick Sheridan, Bay Long'un Yüzbaşı Mathews ile görüşmesi konusunda kendisine soru soracak birçok kişinin merakını gidermek için makul cevaplar bulmak için yaratıcılığının sonuna kadar zorlanacağına inanıyordu. Kendisine yöneltilen düellolarla ilgili sorulara bu kadar çok cevap uydurmak zorundayken, aslında gerçekleşmiş olan, ancak atış yapılmamış olan bu toplantıyla ilgili olarak ne yapması gerekmezdi? Bu temelde yaptığı akıl yürütme, Bath'ın iyi insanlarının yöntemleriyle ilgili olarak eksik bir
tanıma sahip olduğunu gösteriyordu. Önceki iki hafta içinde konuşacak iki düellosu olduğunu ve dahası, bu karşılaşmalardan hiçbirinin gerçekleşmediğini öğrendiğini bilmeliydi, gerçek veya hayali düellolara olan tüm ilgilerini
kaybedeceklerdi. Ancak Bath halkının olaya bakış açısı tam olarak buydu. Kesintiye uğrayan karşılaşmayla ilgili herhangi bir hikaye -kesinlikle çok
acı bir konu!- Pump Room ve Parade'in dedikoducularının kulağına ulaşırsa, bu konuda çekingen davrandılar. Dick'e Bay Long ve Yüzbaşı Mathews hakkında tek bir soru sorulmadı, çünkü tüm Bath tamamen başka bir konudan bahsediyordu --yani, Bayan Abington'a olan hayranlığından.

Ne kadar da tuhaftı! Günün en çekici aktrisi vardı (günü oldukça uzun sürmüştü), ayaklarının dibinde o zamanlar yaşayan en seçkin adamlardan bazıları boşuna oturmuştu, o genç Linley'e aşıktı, Bay Colman'ın tiyatrosundaki görevlerini ihmal ediyordu, Bay Cumberland'a gülüyordu, ona hayat ruhunu
vermesi için en kasvetli komedilerinden birini hazırlamıştı ve tüm bunlar kesinlikle (dediklerine göre) onun çeşitli cazibelerini takdir edemeyecek bir genç yüzündendi.

Bay Colman, onunla akıl yürütmek için Londra'dan gelmişti: Deneyimine rağmen, aşık bir kadının akıl dinleyeceği izlenimine hâlâ sahipti --ve o kadın da bir aktris! Kadınlar ve aktrisler hakkındaki bilgisinde bir adım daha ileri gittiğini düşünüyordu, Bayan Abington ile bir konuşma yaptığında.

Ve Bay Cumberland---- Ama sonra, Bay Cumberland erkeklerin ve kadınların doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bunu bir düzine komedi yaparak kanıtlamak için çaba sarf etmişti--öyle ki, onu bariz iltifatlarla kandırmaya çalıştığında, yüzüne gülüyordu ve bu Bay Cumberland'ı çok rahatsız ediyordu; çünkü gülmenin komedilerinden birinin performansı dışında her zaman yersiz olduğunu düşünüyordu, oysa insanlar gülmenin imkansız olduğu tek zamanın bu olduğunu söylüyorlardı.

Zavallı Tom Linley (onu kıskanan adamlar ona zavallı Tom Linley diyorlardı) eğitimine son rötuşları yaptırıyordu, tüm aklı başında insanlar buna katılıyordu. Zeki insanlar, Bayan Abington'ın sesini dinleyerek, Palestrina'dan Handel'e kadar tüm armoni ustalarını incelemekten daha çok müziğin ne anlama geldiğini öğreneceğini söylediler.

Elbette skandalcılar Bayan Abington'ın bu son kaprisini bir skandal haline getirdiler,
ama bu güzel hanım, bir skandal kozasının
merkezi olmaya o kadar alışmıştı ki (kendisi etrafında kelebek doğasına epeyce sahipti),
bu onu rahatsız etmiyordu. Sadece Dick
Sheridan'ın Tom Linley'nin böylesine büyüleyici bir skandalın kahramanı olması hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. Dick Sheridan'ın arkadaşının terfi ettiği pozisyona ne kadar süre sonra kıskanacağını merak ediyordu.
Dick Sheridan'ı, onun hakkında daha önce edindiği bilgilere dayanarak yargıladı; ama
günler geçtikçe, onda bir değişiklik olduğunu hissetmeye başladı.

Ve sonra Bayan Abington biraz pervasızlaştı; çünkü o ve Tom Linley Dick ile aynı odada olduklarında, kahkahası her zamankinden biraz daha yüksek ve çok daha az melodik olurdu; ve Dick'in baktığını bildiğinde gözlerini Tom'un yüzünde tutma şekli, bazı insanlar için günlük yaşam için fazla resimseldi ve "Zavallı Tom Linley!" diyenler de bunlardı.

Ama bir gün geldi ve Tom Linley'nin bir konserde çalacağı duyuruldu. Bir konçertoda keman bölümünü üstlenecek ve klavsenle iki düet yapacaktı; ancak bu seçimler programdan çıkarılmak zorundaydı, çünkü o gün Usta Tom Bayan Abington ile kırsala doğru araba kullanmıştı.

Bu, yüksek komedide çok hoş bir sahneydi, aktrisin kalbini kemanına gömmüş olan gençten, müzik kitabını melodisiz rüzgarlara fırlatıp Hayat Kitabını alıp onunla birlikte parıldayan sayfalarını çevirmesi için söz aldığı sahneydi. Ona ertesi gün kırsala doğru bir araba yolculuğu yapmak istediğini söylemişti ve onun koruyucusu olmasını umduğunu dile getirmişti.

Elbette, onun yanında olmanın kendisi için Nefis Dağlara bir yolculuk olacağını veya buna benzer bir şey olacağını söyledi; ama o, isminin yer aldığı konserin faturasını şakacı bir şekilde işaret etti (Tom arada sırada şakacı olabiliyordu, ama asla Bayan Abington'ın yapmacıksız ruhuyla değil).

Adının faturada olmasının onunla gelmesiyle ne ilgisi vardı? diye sordu, tatlı ve basit bir şekilde,
yapmacıksız açık gözlerle.

"Aman Tanrım, tatlı hanım, kesinlikle konserde ve arabanızda aynı anda olamayacağımı görüyorsunuzdur?" diye bağırdı.

"Sana bunu yapabileceğini mi söyledim?" diye sordu. "Tek yaptığım senden yarın koruyucum olmanı istemekti. Konsere gitmen hakkında tek kelime etmedim.
Konserin benim için ne önemi var -- senin için mi, Tom?

"Hiçbir şey -- oh, hiçbir şey!" diye bağırdı ve elini öpmesine izin verdi. "'Hiçbir şey. Enstrümanların tek bir çalışmasına bile katılmayarak bunu kanıtlamadım mı, böylece babamı çileden çıkardım?"

"O zaman konser senin için hiçbir şey değilse, ben
hiçbir şeyden daha az bir şey miyim?" diye haykırdı.

"Ah, sen her şeysin--her şey, sadece---- Tanrım, eğer
kendimden uzak kalsaydım, umutlarım mahvolurdu!"

"Ah, bu eski hikaye!" diye iç çekti kadın,--iç çekişinde, Bay Burke'ün Evlilik Yasası üzerine yaptığı konuşmalardan birinde katabileceğinden daha fazla öfke vardı,--"eski hikaye: Bir erkeğin hırsına karşı bir kadının
şefkati! Konserine git, beyefendi, ama bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı,--bazen ona "sevgili çocuğum" derdi,
çünkü (kendisine göre) kendisinden iki yaştan fazla büyük değildi,--"benim adımın basıldığı zaman----"

"Bu konularda bana talimat vermeye mi kalkışıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı. "Bay Colman'ın bastığı her oyun ilanında, onun şirketinin bir üyesi olarak adımın yazıldığını
bütün dünya bilmiyor mu? ve yine de---- Ama bana görevimi öğrettiniz. Yarın Londra'ya geri döneceğim. Bana bir ders verdiğiniz için size teşekkür ederim,
efendim. Ey adam, adam! her zaman zalim!--her zaman
senin uğruna her şeyden vazgeçen zavallı, güvenilir yaratığı küçümsemeye hazır."

Kadın gözyaşlarına boğuldu ve adam onun yanında diz çökmüş, ondan uzak tuttuğu
elini yakalamaya çalışıyordu ve bu arada onun için her şey olduğuna yemin ediyordu -- hayatı, ruhu, umudu, geleceği...

* * * * *

Ve böylece Tom Linley'nin konserde yer alacağı parçalar performanstan çıkarıldı ve yönetici Bay Linley'e oğlunun Bath'a kadar olan kariyerinin sona erdiğine dair güvence verdi.

Bay Linley o akşam -- bir an kızının kollarında ağlarken, bir an odada volta atarak Tom'un bir daha asla evinin yakınlarına bakmaması gerektiğini, boynunu çevirip sokağa atacağını tutkuyla ilan ederken -- Bayan Abington ve genel olarak sahne hakkında oldukça doğru şeyler söyledi ve Linley ailesi dikkat dağınıklığına yakın bir durumdaydı.

Ama Bayan Abington, küçük yaldızlı kanepesinde eşsiz bir zarafetle oturmuş, Tom'un ayaklarının dibindeki bir taburede oturduğu sırada parmaklarını onun buklelerinin arasından geçirmiş, Pierrepont Sokağı'ndaki durumdan hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, gerçek şu ki o anda dünyadaki herhangi birinden daha çok Bayan Abington'ı düşünüyordu. Ertesi gün Bath'daki herkesin, dünyada yaşamaya değer hiçbir şeyin müzikten başka bir şey olmadığı teorisini savunan ateşli genç müzik dehasını fethetmesinin tamamlanmışlığı hakkında konuşacağını biliyordu. Dick Sheridan'ın şimdi ne düşüneceğini merak ediyordu. Ve Bath ile ilgili spekülasyonları konusunda oldukça haklıydı. Herkes Tom Linley'nin yıkımı olduğundan bahsediyordu ve bundan bahseden erkeklerin çoğu Tom'u içtenlikle kıskanıyordu; bundan bahseden kadınların hepsi Bayan Abington'ın giyim zevkini kıskanıyordu. Dick Sheridan'a gelince, Dick o sabahın bir saatini Betsy Linley'i ailesini bunaltan kederinden kurtarmak için elinden geleni yaptı. Dick'e yanına gelmesi için mektup yazmıştı ve o da itaat etmişti. Onu yalnız ve gözyaşları içinde olmasa da ağlama noktasına çok yakın bulmuştu. Yüzüne baktığında,
ağlamaktan bütün gece uyumadığını gördü.
Son gözyaşlarının izlerini taşıdığında olduğundan daha güzel görünmemişti.

"Ah Dick, Dick, bu korkunç değil mi?" diye bağırdı. "Bunu
duymuşsundur--elbette duymuşsundur? Bugün bütün Bath bundan bahsediyor."

Dick, Tom'un önceki gün konser salonunda seyirciyi hayal kırıklığına uğrattığını ve müdürün Bay Tom Linley'nin ne yazık ki ciddi bir rahatsızlığa yakalandığını ve doktorların o gün
görülmesini engelleyeceğini
belirttikleri duyurusunun ardından gelen kahkahaları duyduğunu kabul etti. Ancak, müdürün seyircinin alaylarından
acıyarak Bay Linley'e oğlunun Bath'a göre müzisyen olarak kariyerinin
kapandığını düşündüğünü söylediğini duymamıştı.

"Ama gerçekten öyle; baba bize öyle söyledi," dedi Betsy. "Ah, zavallı baba!
Cennet tarafından ne kadar acı çekmeye çağrılmış! Erken hayatı ne kadar da kasvetliydi! Ama o, kendi dehasıyla o hayattan ve onun çağrışımlarından kurtuldu ve sonra, tam da mutluluk ona gelmek üzereyken, bana boşuna talimat verdiğini gördü, -bu onun için büyük bir darbeydi, Dick--ah, ne büyük bir hayal kırıklığı! Ama bununla
karşılaştırıldığında neydi ki? Ah Dick, Dick, Tom'u kurtarmak için bir şeyler yapılmalı!"

"Onun arkadaşlığından yakında bıkacak," dedi Dick. "O duygusal bir kadın değil: Tom'u fethetme konusunun artık konuşulmadığını gördüğünde, onu serbest bırakacak."

"Bana uzun zaman önce bunu söylemiştin ve yine de serbest bırakılmadı ve
insanlar her zamankinden daha fazla konuşuyor," diye haykırdı.

"Sabırlı olmalıyız, Betsy."

"Ne! Hiçbir şey yapmamamızı mı öneriyorsun--kesinlikle hiçbir şey? O
Dick, senden daha iyi bir tavsiye bekliyordum! Bir zindanda tutuklu bir mahkumun arkadaşlarına, eğer sabırlı olurlarsa hapishane parmaklıklarının paslanacağını ve sonra serbest kalacağını söylemek ne kadar rahatlatıcı olabilir?"

"Bayan Abington'a gidip onu savunmamın onun üzerinde bir etkisi olacağını mı düşünüyorsun? Gerçekten de bir erkeğin tüm belagatinin bir kaprisle bir kadın üzerinde bir etkisi olduğuna mı inanıyorsun?"

"Ah, seni dinleyecek--onu ikna edebileceksin. O seni önemsiyor, Dick--bunu biliyorum."

Kadına şaşkınlıkla baktı. Nasıl mümkün olabilirdi, diye sordu kendi kendine,
Bayan Abington'ın sırrını öğrenmiş olması? Kendisi bunu kendi isteğiyle
öğrenmemişti ve o bir erkekti. (Böyle sırların bir kadından çok bir erkek tarafından tahmin edilmesinin daha olası olduğunu varsaymaya cesaret etti.)

"Benden hoşlanıyor - evet, sanırım - bir şekilde," dedi. "Ama bu gerçeğin onu anlık bir kapristen vazgeçmeye daha hazır hale getireceğinden emin değilim. Tam tersine----"

"Ah, Dick, bize yardım etmeyecek misin?" diye haykırdı. "Elbette seni umursuyorsa----"

"Sevgili Betsy, bence bu özel noktayı dikkate almaktan kaçınmalıyız," dedi Dick aceleyle. "Bayan Abington'a gidip ona bir ricada bulunacağım, ama bunu onun beni umursadığı
gerekçesiyle yapmayacağım; aslında, şu anda ona hangi
gerekçeyle ricada bulunabileceğimi bilmiyorum. "

"Ama gidecek misin? Ah, senin bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenebileceğimizi biliyordum, Dick," dedi ve yüzünden bir sevinç
anlamı geçti - gözlerinin masmaviliğini daha da şeffaflaştıran bir güneş ışığı parıltısı. "Sen her zaman güvenebileceğim kişisin, sevgili Dick, çünkü
her zaman kendine güvenebileceğini biliyorum."

"Bunu senden öğrendim, Betsy; seninle yüz yüze gelebilirim, ama yine de -kendime güvenebilirim."

"Ah, bunu benden öğrendiğini söyleme," diye bağırdı. Birdenbire ondan
başka tarafa dönmüştü ve düşünceli bir şekilde bir sandalyenin arkasına koyduğu eline bakıyordu. "Kalbimde ne olduğunu
bilebilirsen, Dick, benden hiçbir şey öğrenmekten bahsetmezsin -ne yazık ki--! ah!"

"Yüreğine güvenebilirsin," dedi--"yüreğine güvenebilirsin, çünkü bu
doğru."

"Ah, bu şekilde konuşma--Tanrı aşkına, bu şekilde konuşma!" diye haykırdı. "Yüreğim--doğru mu?--ah, kendime
güvenebileceğimi hayal ettim--güçlü olduğumu, kendime koyduğum her şeyi
yapabileceğimi hayal ettim, ama--ah, Dick, yüreğim, zavallı yüreğim! Bu güçlü değil,
doğru değil ve en kötüsü de ben--ben--ben kalbime karşı dürüst olamıyorum ve kararıma karşı dürüst olmak için çok zayıfım."

Sinirli bir şekilde ileri geri yürüyordu ve şimdi kendini bir
sandalyeye attı ve ellerini yüzüne koydu.

Ona kıpırdamadan baktı, ama yüreğinde onun önünde diz çökmek ve ellerini kendi ellerine alıp ona olan aşkının hikayesini anlatmak vardı. Kalbi ona o anda ona öpücükle karşılık vereceğini fısıldadı. Bir ay önce hiçbir güç onu diz çökmekten alıkoyamazdı; ama şimdi başka bir gücün kontrolü altındaydı
ve kalbinin attığı gibi atmasını sağlayan güçten daha güçlüydü.
Kontrol edici etkiyi hissetti; ama--peki, ona daha fazla bakmanın akıllıca olmayacağını düşündü.

Oturduğu yerden başını çevirdi; elleri arkasındaydı
ve parmakları birbirine kenetlenmişti. Ayağa kalktı ve dışarı baktı pencere,
ama hiçbir şey görmüyordu. Oda çok sessizdi. Arkasında bir
hareket duyduğunu sandı. Ayak seslerinin ona yaklaştığını duyduğunu sandı,
yakınında bir iç çekiş duyduğunu sandı - bir hıçkırığın tonlamasıyla bir iç çekiş; ama yine de hareket etmedi - parmakları birbirine daha sıkı sarıldı. Dönmeyecekti. Kalbi daha çılgınca atıyordu ve
atışlarının ritmi karşı konulması zor bir siren şarkısı oluşturuyordu.

Ama kendisini zorladığı mücadelede onu destekleyen başka bir güç daha vardı ve o gücün aşk olduğunu biliyordu.
Onu kurtaranın ona olan aşkı olduğunu hissediyordu - onu kurtaran. Dönmedi.

Ve sonra ölüm sessizliği geldi.

Onun gittiğini biliyordu.

Bir an sonra oturduğu sandalyenin yanında diz çökmüş, elinin dayandığı yeri öpüyordu. Hala dokunuşundan sıcaktı ve tekrar tekrar öptü, titrek bir sesle, tutkuyla değil, aşkla haykırarak:

"Sevgilim! Sevgilim! Sen gerçek oldun - gerçek aşka - en gerçek aşka sadık oldun!"

BÖLÜM XXXI

Ona hangi hikayeyle gidecekti? Onunla kaprislerini yerine getirmek arasında karışmak için hangi bahaneyi uyduracaktı? Ona, kandırmak istediği genci artık aptal yerine koymaması gerektiğini nasıl söyleyecekti?

Kendine sorduğu bu soruların hiçbirine cevap bulamadı.
Ama kendisine itiraz etmek için ona giderse, onu küstahlık ve küstahlıkla suçlamaya hakkı olup olmayacağını sormaya devam ettiğinde, bir cevap bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Bundan daha az yetenekli olduğu hiçbir işe girişmemişti. Kendisi, Bayan Abington'a itiraz etmek için yanına gitmesi gereken son kişi olduğunu bilecek kadar dünya adamıydı. Bir erkekle karısı arasındaki bir kavgaya karışan adam aptal olarak kabul edilir; ancak bir aktrisle sevgilisi arasına giren adam çok daha
kötü bir adamdır - o bir meraklıdır ve genellikle iki arkadaşını uzlaştırmak için ikisinin de düşmanı olan bir hakem kadar kötü görünür.

Dick, görevinin sadece sonuçsuz kalmayacağını, hem aktris hem de sevgili tarafından haklı bir öfkeyle karşılanacağını hissetti. Ve sonra Bayan Abington'dan biraz korktu. Erkek inceleme fırsatlarından sonuna kadar yararlanmıştı ve bireysel vakaları riske atmadan nasıl ele alacağına dair bir bilgi edinmişti, ki bu neredeyse harikuladeydi. Böyle güçlere sahip bir kadından her aklı başında adam korkardı;
diğerleri ona aşık oldu. Ve Betsy Linley tarafından önerilmemiş olsaydı, kendisine iğrenç gelebilecek bir görev için ona gitmeye söz vermişti.

Betsy'ye, insan olmak isteyen tüm insanların hayatta öğrenmesi gereken bazı dersler olduğunu ve bu derslerin kitap okuyarak öğrenilemeyeceğini, ancak deneyimle öğrenilebileceğini ve kardeşinin dersini sadece birkaç haftalık zamanını feda ederek (en iyi ihtimalle - yoksa en kötüsü müydü? - Bayan Abington'ın kaprisinin bir veya iki haftadan daha uzun süreceğine inanmıyordu) öğrendiğini, hayatının hiçbir şekilde kritik olarak adlandırılamayacak bir döneminde olduğunu açıklayamazdı. Betsy bunu anlayamazdı ve onun anlamamış olması fikrine seviniyordu.

Bayan Abington'a hangi bilgeliğiyle gitmesi gerektiğini düşünmeye kendini verdiğinde, bilge bir adamın yapacağını yaptı - yani orta derecede bilge bir adam; tamamen akıllı bir adam evde kalırdı - portföyü olmadan ona gitti. Ona ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu; uygulayacağı bir politikası yoktu. Kaprisli bir kadınla uğraşırken, çok şey onun kaprisine bağlıdır. Bayan Abington hakkında kaprisleri dışında hiçbir şey sabit değildi; ve Dick, ona
gittiğinde başarısının, onun anlık kaprisine
davranışına bağlı olacağını hissetti.

Onu ziyaret etme saatinin, Tom Linley'nin huzurundan ayrılmasının hemen ardından olması gerektiğini düşündü.

Tom'un ona her zamanki
öğleden sonra ziyaretini yapacağını kabul etti ve yanılmadı. Evin önünden geçerken, genç bir adamın kalbini sakladığı, enstrümanı hava delikli bir zindana
dönüştüren bir kemanın uzun ve hüzünlü feryadını duydu, böylece
kapalıların inlemeleri ve
ağlamaları uzaktan duyulabiliyordu. Hapsedilmiş kalbin iniltisi devam etti, ta ki Dick, hanımın kaprisinin bedelini ağır ödediğini hissedene kadar, eğer bu tür melodileri her gün dinlemek zorunda kalırsa.

Hayır, onun bu özel kaprisi birkaç haftadan daha uzun süre devam edemezdi, diye düşündü, yanından geçerken ve Tom'un evden ayrılmasını beklerken. Tom uzun süre kaldı; ama Dick,
kaldığı süre boyunca Bayan Abington'ın mantığı dinleme şansının daha da artacağını düşündü.
Kedigütün acıklı şikayetinden sonra, mantık bile, genellikle tatsız olsa da, onun kulaklarına minnettar gelirdi.

Zaman içinde Tom gitti; Dick, onun kemanını çuha kılıfının içinde kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde gittiğini gördü. Yüzünde coşkulu bir ifade vardı. Çifte bir ilhamı vardı: o bir müzik dehasıydı ve ilk kez aşıktı.

"Elbette dünyadaki herhangi bir kadının en nazik kalbine sahipsin!" diye bağırdı Dick, elini öptüğünde.

"Evet," dedi, "Bazen öyle olduğunu sanıyorum; ama beni nasıl
buldun? Bu gerçeği senden
gizlemek için elimden geleni yaptığımı sanıyordum."

"Buldum, yeter," dedi.

"Yeterli değil, efendim," diye bağırdı. "Ne! Zavallı bir kadına
karşı bir suçlamada bulunuyorsunuz ve sonra bunu hangi gerekçeyle yaptığınızı söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Bu kendi cezasını taşıyan bir hata, hanımefendi," dedi, "bu yüzden
sizi daha fazla kınamayacağım. İnanın, günümüzde böyle bir suçlamaya maruz kalan çok az kadın var."

"Beni bir istisna yapmanızın nedenlerini bilmem için daha büyük bir neden," dedi.

Gülerek şöyle dedi:

"Eğer bilmek zorundaysan, çeyrek saat önce bu evin önünden geçtim."

"Bu, senin iyi kalpli olmadığının kanıtı, Dick, benim dünyada başarı için böyle bir diskalifiye olmamın değil," dedi.

"Doğru; ama katgütün inlemesini duydum ve yine de az önce Tom Linley'i gördüğümde yüzünde bir zafer ifadesi vardı ve görebildiğim kadarıyla kemanı sağlamdı."

"Psha! Dick, bir şair olarak algılanmak istemiyorsan, o dolambaçlı konuşma tarzını
geliştirmemelisin. Tom Linley'i düşünmüyordum - buraya geleli dakikalar oldu. Hayır, bana iyi kalpli demeni istedim çünkü seni bir kez bile ziyaret etmediğin için azarlamadım, gerçi birkaç haftadır buradayım."

"Yanılmışım - çok yanılmışım. Ama, görüyorsun ya, Tom Linley'le----"

"Ah, zavallı Tom! Evet, kesinlikle bir kereden fazla geldi. Tom'a gerçekten düşkün oldum. O kadar iyi bir çocuk ki - kesinlikle en yakışıklı çocuk - o----"

"Bu şimdiye kadar aptal yerine konmuş bir çocuk," diye önerdi Dick, kadın durakladığında.

"Şey, kendini aptal yerine koyan birini söyleyelim - bu herkesi sorumluluktan kurtarır," diye güldü kadın. "Dick, ara sıra kendini aptal yerine koyacak kadar akıllı olan adam gerçekten de akıllı adamdır. Ama Tom çok yakışıklı bir adam. Londra'ya da geliyor."

Dick'in yüzü ciddileşti. Başını iki yana salladı.

"Bu şakadan öte bir şey," dedi.

"Şakadan öte mi? Lütfen, şakadan bahseden kimdi?" diye sordu oldukça ciddi bir şekilde.

"Londra'ya gitmesini şaka olarak mı değerlendiriyorsunuz?" diye sordu.

"Ben değil, efendim!" diye bağırdı. "Tam tersine,
onu böyle bir projeden
vazgeçirmek için elimden geleni yaptım, bunun onun için ne kadar ciddi bir şey olduğunu bildiğim halde. Ama siz çocuklar hepiniz eşit derecede inatçısınız, Dick;
Hiçbirinizle bir şey yapamam. Sizin elinizdeki çömlekçi kili gibiyim."

"Tom Linley Londra'ya gittiğinde nasıl yaşamayı düşünüyor?" diye sordu,
bir an duraksadıktan sonra.

"Lud, efendim! "Ben nereden bileyim?" diye çok güzel bir şekilde bağırdı, ellerini kaldırarak.

"Onu aç bırakmak için Londra'ya götürmeyi düşünmüyor musun?" dedi.

"Ve bu da az önce yaşayan kadınlar arasında en iyi kalbe sahip olduğuma yemin eden adam!" diye bağırdı. "Bay Sheridan, buraya sadece Tom Linley hakkında konuşmak için mi geldiniz?"

"Evet," dedi, "sadece Tom Linley hakkında konuşmak için. Sevgili yaratığım,
bunu yapmadan önce
kalbinizin nezaketine kendimi kaptırmam gerekecek, çünkü size gerçeği söylemek istiyorum."

"Böyle keşfedilmemiş bir bölgeye girmekten kaçınsanız iyi olur, efendim," dedi. "İnsanların sizi gerçeği söylemekle tehdit ettiklerinde, her zaman kabalaştıklarını fark ettim."

"Diğer oyuncunun altın koyduğu bir oyunda
karşılıklı bahis koymanızın pek de adil olmadığını
söylemem kabalık olmayacaktır."

"Başka bir deyişle?--lütfen bu masalın yorumunu bana verin."

"Başka bir deyişle, Tom Linley kalbini-----'e karşı----"

"Neye karşı, efendim? Benimkine karşı mı diyorsunuz?--kalbime karşı--iyi
kalbime karşı mı? Ve sen benim kalbimin bir karşıt olduğunu düşünüyorsun--bir şey
sahte--bir şey temelsiz?"

"Hayır, hanımefendi, senin kalbinin bu oyunla bir bağlantısı olduğunu bir an bile hayal edecek kadar aptal değildim. Ama sen
adil
oynamıyorsun . Zavallı Tom Linley'nin kalbinin senin ayaklarının dibinde olduğunu biliyorsun,
ve yine de----"

"Ve yine de? Lütfen oyun hakkındaki eleştirilerine devam et, beyefendi--çok
eğlenceli olduğuna yemin ederim. Ve yine de---- Peki, beyefendi?"

"Ve yine de--peki, eminim ki birçok fetihle, Bayan Abington,
Tom Linley'nin bağlılığına hiç değer veremezsin!"

"Ben neden vermeyeyim?" diye haykırdı. "Eğer hoşuma giderse neden yapmayayım? Tekrar ediyorum, o çok sevimli bir çocuk ve neden sadece benim fetihlerim oldu da onun hiç fetihleri ​​olmadı diye onun bağlılığına değer vermeyeyim ki - bence bu sizin argümanınız - şu anda anlayamıyorum."

"Eğer ona karşı gerçek bir sevginiz olsaydı, kariyerini baştan mahvetmeye çalışmazdınız. Konserlerin yöneticisi babasına Tom'un yaşadığı sürece Bath'ta bir duruşmaya çıkmayı ummasına gerek olmadığını söyledi. Konserde çalması gerekirken onu arabayla gezmeye çıkardınız. Ah, sevgili hanımefendi, sizin kadar güçlü biri merhametli olmalı."

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldin? Ah Dick, sonuçta hiç
gerçek bir
komedi anlayışın yok, gerçi hiç kimse seni bu konuda geçemez diye düşündüm. Bugün burada bana ne için yalvardığının ne kadar saçma olduğunu göremiyor musun? Bana ne için yalvardığını henüz söylemedin."

"Tom Linley'i serbest bırakırsan kesinlikle onun olacak olan kariyerine geri göndermeni rica ediyorum. Sevgili hanımefendi, ailesinin şu anda onun için ne kadar endişeli olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Tek dişi kuzu benzetmesini okuyorlardı. Bayan Abington'ın ayaklarının altında, istediği zaman ve iştahı olduğunda
yiyip bitirdiği sürüler ve sürüler olup olmadığını soruyorlar ve neden tek dişi kuzularını
istediğini bilmek istiyorlar. Sığır ve koyun etinden bıkılabileceğini ve bu yüzden kuzuyu para üstü olarak isteyebileceğini kavrayacak kadar akılları yok. Onlar
iyi birer ev hanımı değiller. Ayrıca, şimdi düşündüğümde, birden fazla dişi kuzuları var: bunlardan birini -sürüdeki çiçeği- kurban etme noktasında değiller mi?"

"Meselleri bir kenara bırakarak, sevgili hanımefendi, size şunu sormama izin verin:
Tom Linley'nin birkaç yıl boyunca evinin etkisi altında, şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarından uzak kalmasının onun için avantajlı olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Çok büyük bir müzisyen
olacağına söz verdiğini duydum; ama eğer----"

"Bir dava vekili olarak biraz beceriniz var, Dick. Ama şu anda, her gün bir veya iki saat taze ve doğal ve üstelik bir deha olan bir gencin kemanını dinleyerek
kendi kötülüğümü hissetmemi sağlayarak ne elde etmeyi umduğunuzu düşünüyorum."

"Ne elde etmeyi umuyorum?"

"Evet. Dahinin en büyük kız kardeşinin
sizden bana gelmeniz için yalvardığını kabul ediyorum: kendi isteğinizle gelecek kadar aptal olamazsınız. Kadınların doğası hakkında çok fazla şey biliyorsunuz, Dick,
birinin kendisine
tehlikeli olarak bakıldığını öğrenmenin verdiği tatmini yaşadığı anda, en genç ve en masum hayranlarından bile vazgeçeceğine inanamazsınız - çok az kadın tehlikeli olarak görülme ayrıcalığına erişir, ancak çoğu bunu hedefler."

Dick onaylayarak güldü; davacının uzlaşmacı sanatlarından hiçbirini ihmal etmesinin kendisi için asla doğru olmayacağını hissetti.

"Tom, sizin de dediğiniz gibi, genç ve masum, Bayan Abington," dedi hoşgörüyle. "Bu yüzden size balıkçı benzetmesini sunuyorum. İyi bir balıkçı, balık
kazanmak için değil, spor için balık
tutan biri, genç ve masum bir balığın çenesinden kancayı çıkarmaktan ve onu kederli akrabalarına geri göndermekten asla vazgeçmez."

"İnan, bu güzel bir benzetme, Dick," dedi. "Ama ya balıkçınız bütün gün yüreğini koyduğu bir balığı yakalamak için olta
tutuyorsa? Onu yakalayamazsa, oltaya taktığı küçük balığı
tutup, onu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışırsa ve onu seyircilerin önünde oltanın ucunda sallarsa çok mu suçlanmalıdır?"

"Hayır. Nehirde yüzen tüm balıkları sepetine koyduğunda--o----"

"Dick Sheridan," diye fısıldadı aktris, ona yaklaşıp yüzünü daha da yakınlaştırarak,--"Dick Sheridan, Tom Linley'nin dereden aşağı inmesine izin vereceğim, eğer sen onun yerini alırsan."

Geriye doğru sıçradı ve her yerinin kızardığını hissetti--kadın kendini
ortaya çıkarmıştı; ve o da bu ifşanın gücüyle
kızıyordu.

Birbirlerine bakarak orada durdular, aralarında sadece birkaç ayak mesafe vardı. Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Ah, sen bir cilveli olarak doğmuşsun! Tehlikeli - tehlikeli olarak doğmuşsun, sen
güzel yaratık! Beni aptal yerine koymaya ikna edeceksin. Hayır,
ciddiyim, sevgili hanımefendi----"

Rolünü pek iyi oynamadı; ona cümlelerin tam tonlaması konusunda bir ders verebilirdi.
Ama o anda sert bir
eleştirmen olmaya meyilli değildi.

"Dick," diye fısıldadı titrek bir şefkatle, "beni sevmen--beni biraz sevmen--benim seni sevdiğim kadar değil, Dick--benim senden beklediğim kadar--sen sadece bir erkeksin, ama yine de----"

"Dur! Tanrı aşkına, dur! Ah, ne dediğini bilmiyorsun--ne
istediğini bilmiyorsun!" dedi.

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum," dedi, sesi hıçkırıklarla bölündü.
"Dick, sevgili Dick, senin hatırına iyi bir kadın olabilirim. Senden birkaç yıl daha yaşlı olduğumu biliyorum - ah, kalp yaşlanmadığında yılların ne önemi var?
Dick, kalbimde tek bir beyaz saç yok. Kendimi beğenmişimdir, biliyorum; erkeklerin kendilerini
aptal yerine koymasını sevdim, ama hiçbiri beni
aptal yerine koymadı. Hayır, bana şimdi senin önünde kendimi
aptal yerine koyduğumu söyleme! Ben değilim--Ben değilim!"

"Hayır--hayır, kalbimde olan bu değil," dedi nazikçe. O anda kalbinde olan düşünce, ona yalvarmaya
gitmiş olmasına rağmen, ona yalvaran
kişinin kendisi olduğuydu.

"Kadınsı değil miyim? Ah, benim hatam çok kadınsı olmam."

"Ne önerdiğini bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Ah, Dick, beni küçümsemeyle boğma. Bana bir kelime söyle - bana
buz sarkıtları değil, buz sarkıtlarının beni kestiği gibi beni kesen kelimeler söyle."

"Düşünüyorum," dedi. "Bana düşünecek çok şey veriyorsun. İlk düşüncem senin özgür bir kadın olduğun. İstediğin kişiyle evlenebilirsin?"

"Özgürüm," dedi kadın. "Bir kişiyle evlenebilirim."

"O kişiyle evlenmekten korkmaz mısın?" dedi kadın.

"Korkuyorum! Ah, tek korkum onu ​​mutlu etmek için yeterince şey yapamamak."

"Benimle evlenmekten korkar mısın?" dedi alçak bir sesle.

"Ah, Dick, sadece söylediğim sebepten dolayı!" diye bağırdı kadın.

"Bu yüzden korkmana gerek yok. Mutlu olacağım--mutlu olacağım. Sevgili hanımefendi, elini öpüyorum."

"Ah Dick, benim sevgili Dick'im! Seni mutlu edeceğim--senin beni mutlu ettiğin kadar değil, ama yine de---- Hayır, hayır Dick, elim değil, yanaklarım--dudaklarım--hepsi senin, Dick ve sen benimsin--benim--sonunda--sonunda!"

BÖLÜM XXXII

Ertesi günün akşamı Tom Linley, Pierrepont Sokağı'ndaki eve girdi ve yukarı koşup kendini müzik odasına attı,
babası Polly ve Maria'ya bir şarkı dersi veriyordu. Şu dizeleri tekrarlamışlardı:

"Artık iç çekmeyin hanımlar:
Erkekler her zaman aldatıcıydı,
Bir ayağı denizde, diğeri karada,
Asla değişmeyen bir şeye."

"'Aldatanlar sonsuza dek--aldatanlar sonsuza dek,'" Maria'nın güzel tiz sesi geldi.

"'Bir daha iç çekme--bir daha iç çekme,'" diye fısıldadı Polly sade bir uyumla ve
sonra sesleri Betsy'nin yarı alaycı burdonuyla birleşti--

"Hey nonny, nonny--"

Tom içeri girip kendini kanepeye attığında. Şarkıcılar şarkılarını
bırakıp ona baktılar. Kemanını dizlerinin üzerine koydu,
ve sonra kızların üzerine aniden bir dehşet geldi, durdukları yerde onları felç etti,
çünkü kemanın kırıldığını gördüler. Uzun boynu enstrümanın gövdesine yakın bir yerden kesilmişti ve dizlerinden aşağı, tellerden sarkıyordu. Sanki boğulmuş bir bebeğe bakıyorlardı--kesik boynun sarkıklığı ölümün tüm gevşekliğini taşıyordu. Gülünç derecede korkunçtu ve Tom enkaza
hiç şüphe duymayan gözlerle bakıyordu.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı Bay Linley.

"Kırdım--Tanrım beni affet--öfkemden kırdım!" diye hıçkırdı Tom. "Ne
önemi var?" diye haykırdı, kendine gelerek. "'Kırılan tek şey keman değil; kalbim kırıldı ve bir daha asla
bu enstrümana dokunmayacağım!"

Onu kendisinden uzağa fırlattı, ancak Betsy onun kanepenin minderine konması için iyi baktığını gördü. Başsız gövdeden gelen ve yumuşak yere çarpan inleme dikkat dağıtacak kadar insaniydi.
Maria son zamanlarda başı kesilmiş bir prensin ameliyattan sonra kafası talaştan yuvarlanmış ve herkesin yüzündeki küçümseyici ifadeyi görebildiği bir hikaye okuyordu; ve işte burada başı kesilmiş keman inliyordu.

Titredi.

"Onarılabilir," dedi Bay Linley, enkazı inceleyerek.

"Bir daha asla çalmayacağım," diye inledi Tom. "Kalbim kırıldı."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı babası.

Betsy kardeşinin yanına gitti ve kolunu boynuna doladı.

"Bize geri döndün, sevgili Tom," dedi; "ve bir daha asla
bizden ayrılmayacaksın. Burada hepimiz seni seviyoruz, Tom. Ah, biliyorsun ki
hiçbir şey sana olan sevgimizi değiştiremez."

[İllüstrasyon: "Lanet olsun Dick Sheridan'a! Her şeyi yaptı!" [_sayfa 313._]

"Delilah--Delilah--hain!" diye mırıldandı Tom. "Ah Betsy, Delilah günlerinden beri
benimki gibi bir aldatmaca olmadı! Bana açıkça
benden bıktığını söyledi - beni asla iyi bir çocuk olarak düşünmediğini - hatta bana güzel bir çocuk dedi! Ve çalmamın -sıkıcı olduğunu
söyledi- ona buhar veriyordu; benden bir jig çalmamı istedi - İrlanda jigi de - İrlandalı! Ona, enstrümanımın kirletildiğini görmektense onu
dizimde kıracağımı söyledim. 'Romalı baba Virginius!' diye bağırdı, parmağını bana doğrultarak. Her zaman
parmaklarının biçimli olduğunu düşünürdüm; ama sonra onların parmak olmadığını,
pençeler olduğunu gördüm--pençeler!... ve onun önünde kemanımı kırdım, ve yine de
güldü.... Ah Delilah--Delilah!... Ama sahneyi
kalbini kıracak bir müziğe
hazırlayacağım, eğer varsa. Küçük bir orkestranın bununla
nasıl başa çıkabileceğini açıkça görüyorum. Handel, Delilah'a müzik yazdığında gerçeğin
acı bir şekilde gerisinde kaldı.
Aklımda prelüd var. Böyle olacak."

O, keman için kanepenin üzerinden mekanik bir şekilde uzandı.
Çarpıntı,
keman tellerinin sapından sarkan
mandallar, enstrümanın
boş gövdesine çarptı. Sanki felaketin ilk kez farkına varmış gibi ayağa kalktı. Birkaç dakika enkazı tutarak
durdu ve sonra onu çok nazikçe kanepeye bıraktı. Çocuğunun ölüm odasındaki bir babanın eğik başıyla kapıya doğru gitti; ama kapıyı açtığında ve ayrılmak üzereyken,
döndü ve bir adam gibi dikildi; elleri sıkılıydı,
gözleri parlıyordu ve haykırdı:

"Lanet olsun Dick Sheridan'a! Her şeyi yaptı. Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!"

Arkasından kapıyı çarptı ve kızları bembeyaz ve dehşet içinde bıraktı. Daha önce gerçekten trajik bir sahnenin lanetle sonuçlanmasına hiç tanık olmamışlardı ve bunun çok korkunç olduğunu hissettiler.

"Evet," dedi Bay Linley sessizce, "hepimiz onun duasına katılabilir ve diyebiliriz,
'Dick Sheridan'ı kutsa! Dick Sheridan'ı kutsa!'--bu zavallı Tom'un bir ay sonra--belki bir hafta sonra--duası olacak."

"Ah, hayır, hayır! Bir hafta daha değil," dedi Betsy. "Tom'un bir hafta içinde kendisi olabileceğini
düşündüğüm için üzgünüm. Tom bunun için
çok derin duygulara sahip."

"Dersimize geri dönelim," dedi babası. "'Aldatıcılar' üzerinde hafifçe dur, Maria; ve bence Betsy, 'Hey nonny!'den sonra 'İç çekme'den önceki minik dinlenmeye tam olarak değer verebilirsin. Sanırım
bestecinin şarkıya yaklaşımındaki hassas mizahı
on dakika önce olduğundan daha iyi görüyorum."

Ama kızlar o anda derslerine geri dönemeyecek kadar gergindiler. Babalarına itiraz ettiler.

"Belki de günde bir ders yeterlidir," dedi, "ve Tom da
az önce dersini aldı."

* * * * *

Hepsi çok eğlenceliydi ve oldukça rezil bir şeydi, dedi Bath. Aman Tanrım! O kadının, eskisiyle ilişkisini bitirmeden iki gün önce yeni bir aşka başlamasıyla birlikte yoluna devam etme şekli kesinlikle
utanmazcaydı. "Ateşli bir kuyruklu dişi kuyruklu yıldız - gökyüzünde sabit bir yıldız yok," dedi Bay Walpole, Bayan Abington'ın Tom Linley'i terk edip Dick Sheridan'ı işe aldığı
bulunduğunda. Tom'un kovulmasından bir saat sonra bunu yaptığı
bulundu.

"Kuyruklu yıldız her çağda bir felaket habercisi olarak görülmüştür," dedi George Selwyn. "Acaba bu özel gök cismi neye işaret ediyor?"

"Ben astrolog değilim ama Bay Cumberland'ın yeni komedisinin
lanetleneceğine yemin edebilirim," dedi Walpole.

"Sevgili Horry, apaçık ortada olanın haberciliğe ihtiyacı yok! Sadece dünyaya Sir Joshua'nın makavının tüy dökme mevsiminde kuyruk tüylerini
kaybedeceğini bildirmek için gökyüzünde bir kuyrukluyıldızı parıldatmak gülünç bir yakıt israfı olurdu," dedi Selwyn. "Bayan Abington, Nan Cattley'e Cumberland'ın oyununu kesinleştirme şansı vermek için bir aydır Bath'a gelmedi."

"Hayır, ama şehre dönerse oyunculuğu onu kurtarabilir," dedi Walpole.

"O zaman onu burada tutmak bizim görevimiz olmalı," dedi Selwyn.

"Genç Sheridan'ı çekici bulmasının üzerinden iki gün geçti," dedi Walpole; "bu yüzden bazı insanların ona dediği gibi kararsız bir yaratık değil."

"Ekonomik olursa haftanın sonuna kadar Dick Sheridan'a sadık kalabilir," dedi Selwyn. "Bath, kırmızı yanaklı ve onu takip edecek akıcı dilli başka bir sevgili sağlayabilir mi?"

Walpole çevresinin Bayan Abington ve genç Sheridan'ın davasıyla ilgili alaycı nezaketleri, Pump Room'un aşağılık zekaları tarafından yankılanıyordu - çünkü bir kuyrukluyıldızın parlaması güneş dışındaki diğer sistemleri de etkiler. Dick Sheridan, Tom Linley'nin ona bağlılığının ilk günlerinde bile olduğu gibi, hanımefendiye aktif bir şekilde hizmet ediyordu. Ona keman çalmıyordu ve bazı insanlar, aktrisin bu yeni kaprisine sadece bir hafta süre vermeye cesaret edenlerin bu gerçeği gözden kaçırmaması gerektiğini
söylediler. Güzel bir gence ne kadar süre sadık kalabileceğini tahmin etmek mümkün değildi, yeter ki ona keman çalmaktan
vazgeçsin - sadakati iki hafta bile sürebilirdi.

Ama bunlar iyimserlerdi.

Dick Sheridan, Bayan Abington ile birlikte
yanlarından geçerken omuzlarını silkip anlamlı anlamlı gülümsedikleri zaman insanların ne dediklerini gayet iyi biliyordu; ama o da omuzlarını silkti ve gülümsemesinin de
kendi başına bir anlamı vardı. Hanımla her yere, hatta
kendi evine bile gitti; ama bu, hanımın bazı arkadaşlarını
akşam yemeğine davet ettiği zamandı.

Bir keresinde Spring Gardens'da Bayan Abington'ın yanındayken, uzakta Betsy Linley'i gördü. Yeşil çimenlerin üzerinden ona doğru bakıyordu ve gözleri buluştu. Kendisine gönderdiği gülümsemede
bir miktar minnettarlık olduğunu düşündü - içinde
bir miktar üzüntü olduğunu biliyordu; ve sonra - yüzündeki ifadenin bir sitem - sitem ve öfke - olduğundan şüphe edemedi.

Bir an için neşeli arkadaşının ona sorduğu sıradan bir soruya cevap vermeyi
atladı ve kadın hemen onun gözlerinin yönünü takip etti. Betsy'yi gördü ve güldü. Kızın gözlerindeki sitemkar bakışı kendi güçlerine bir övgü olarak kabul etti. Memnuniyetini kendine saklayacak kadar
zeki değildi.

"Lud!" diye haykırdı, "o genç kadının bir sansürün görevi hakkında garip fikirleri var. Hatta seninle birlikte olduğun için seni kınıyor, Dick.
Bu sana bir ders olarak hizmet edecek kadar yeterli bir kadın, canım. Bir kadın, sevdiği ve terk ettiği bir adam tarafından kendisine yapılan bir iyilik için minnet duygusu hissetmez."

"Hanımefendi," dedi Dick, "Bayan Linley'i kendi standartlarımıza göre yargılamak bizim gibiler için değil: biz sadece erkekler ve kadınlarız."

"Hepsi bu, Tanrıya şükür!" diye haykırdı aktris. "Ben bir kadından başka bir şey olmadığımı iddia ediyorum ve birinin daha iyi olabileceğini sanmıyorum -ay, ya da daha kötü, Dick. Tanrı beni bir kadın yarattı ve bir kadının kadınsı olduğu için ona sert davranacağına inanmıyorum. Eğer O benim bir melek olmamı isteseydi,
Bana kanatlar verirdi ve o zaman melek olurdum--ve melek olmak
sönük olmaktır. Ama bana güvenin, Bayan Linley,
bizi bir melek bakış açısıyla yargılasa da, en iyimiz kadar bir kadındır--ay, ya da en kötümüz kadar. O da tıpkı benim şu anda onu kıskandığım gibi, Tanrıya şükür, beni kıskanıyor; ve bu, Bayan Linley hakkında
senin ve benim söyleyeceğimiz son söz."

Dick, kendisi açısından, Bayan Linley konusunda aralarında başka bir söze gerek kalmayacağına karar verdi; ve konuyu düşünmeye başladığında, Betsy hakkında aralarında çok şey geçtiği için mutlu oldu. Bayan Abington'ın söylediklerinden, Betsy ve kendisi hakkında hiçbir yanılgıya düşmediği konusunda uyarılmıştı. Bayan Abington'ın Betsy'ye olan aşkının sırrını okurken gösterdiği aynı kurnazlık, kendisiyle bir anlaşmaya girmiş olmasının bir anda Betsy Linley'i unutmasına neden olmadığını anlamasını sağlamıştı.

Ve böylece, her gün Bayan Abington'ın yanındaydı,
tüm halka açık yerlerde ve birçok özel akşam yemeğinde ve oyun masasında onun yanında görünüyordu, böylece birçok insan ona son derece şanslı bir genç olarak bakıyordu adam.

Dick'in kendisi ise gerçekten şanslı olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Kendini feda ederek
sevdiği tek kişiye büyük bir hizmette bulunamamış mıydı? Betsy Linley'e olan aşkını, Bayan Abington ile evlenerek kanıtlıyordu. Evet, şanslı olduğunu hissediyordu.

Ancak tüm bu günler boyunca Bay Long'u ziyaret etmeyi başaramadı. Gerçek şu ki, ara sıra Bay Long'un,
kendisinin teklif etmeye meyilli olduğundan daha fazla açıklama yapmadan,
üstlendiği pozisyonu anlayamayabileceği aklına geliyordu. Bay Long'a, Betsy Linley'nin kardeşini geri alabilmesi için Bayan Abington ile evlendiğini açıkça söyleme görevinden -eğer buna görev diyebilirse- kaçınıyordu. Ancak Bay Long'un onu beklediğini öğrendiği bir gün geldi ve kendini kısa bir süre önce Bayan Abington'ı kabul ettiği odadaki o beyefendinin huzurunda buldu.

Bay Long onu içtenlikle karşıladı.

"Bu aralar size müdahale ettiğim için beni affedin, Bay Sheridan," dedi; "ama itiraf etmeliyim ki iki hafta önce iyi dostlar olarak ayrılıp sonra ayrı kalmamız bana garip geldi. Elbette dostluğumuz bundan daha iyi şeyler vaat ediyordu, efendim!"

Dick cesur olmaya karar verdi. Gülümsedi, parmak uçlarını inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Size temin ederim efendim, size karşı en canlı saygı duygularını
sürdürüyorum. Sevgili efendim, bana karşı nazik oldunuz ve size karşı görevimi yerine getiremezsem
çok nankörlük etmiş olurum. Ama gerçek şu ki, Bay Long, ki---- Ah, efendim, size bir süredir bağlı olduğum bir hanımın sevgisini
çekmekte başarılı olduğumu bildirdiğimde, görünüşteki ihmalkarlığımı anlayacaksınız. Hanımın adını söylediğimde, efendim, daha kolay mazur görüleceğimi biliyorum."

"Bana hanımın adının Bayan Abington olduğunu söylemeyin," dedi Bay Long ciddi bir şekilde.

"Üzgünüm, yani memnunum, evet, memnunum, efendim, bu konuda size itaat etmek
benim elimde değil," dedi Dick, hala gülümseyerek, ama
biraz da özbilinçle. Ziyaretçisinin
meşru, araştırıcı bakışları altında huzursuz hissetmeye başlamıştı. "Evet, sevgili
efendim, çok yakında evleneceğiz, bu yüzden eminim ki, şu anda zamanımı kendi zamanım saymıyorum."

"Oyuncu Bayan Abington ile mi evleneceksin--oyuncu?" dedi Bay.
Long.

"Ah, efendim, dünyada sadece bir tane Bayan Abington var ve--babam
bir aktör," dedi Dick.

"Ve onunla eşin olarak mutlu olmayı mı bekliyorsun?" dedi Bay. Long.

"Eğer mutlu olmazsam, efendim, bunun nedeni kolay kolay mutlu olmamam olacak;
'hanımefendinin suçu olmayacak."

"O zaman size her türlü mutluluğu diliyorum, Bay Sheridan."

Bay Long sandalyesinden kalktı ve şapkasını aldı. "Ses tonunuzda, üzerimde ürpertici bir etki bırakan umutsuz bir umut var, efendim," dedi Dick. "Neden mutlu olmamı beklemenin saçma göründüğünü sorabilir miyim - en azından evli insanların çoğu kadar mutlu olmamı beklemek?"

"Beni hayal kırıklığına uğrattın, Dick, sana söyleyebileceğim tek şey bu - beni çok
üzüldün. Elizabeth Linley'i seven birinin evlenmeye
gelmesi---- özür dilerim, efendim; bir arkadaş olarak
ayrıcalıklarımı aşıyorum. Kendimi böyle terimlerle ifade etme hakkım yok. Size çok iyi günler dileme şerefine eriştim, efendim."

"Bay Long," dedi Dick, "yaşayan herhangi bir insandan daha çok sizin iyi görüşünüzü istiyorum. Hakkımda en iyisini düşünmenizi rica ediyorum - en kötüsünü değil."

"Ve bana düşündürmek istediğiniz en iyi şey nedir?" diye haykırdı Bay Long. "Sadece biraz mantık göstererek benim hakkınızda ne düşünmemi istediğinizi söyleyin,
ve söylediklerinizden etkileneceğime söz veriyorum. Bana Elizabeth Linley'i sevmekten bahsettiniz."

"Hayır, efendim, bana bundan bahseden sizdiniz. Söylemeniz garipti--siz, Bayan Linley'nin söz verdiği kişi--bana ona olan aşkımdan bahseden sizdiniz."

"İzin veriyorum. Yazık! İnandım ki -insanları ve onların amaçlarını bilmediğim için- insanların aşkı nasıl gördüklerini bilmediğim için- sizden ona olan sevginizin- onun size olan sevgisinin- sizi hayatta asil bir şeye ulaşmaya teşvik etmesine izin vermeniz için dua ettim. Size aşkın gerçek doğasını- yücelten, asilleştiren, bir adamı özveri ve göreve bağlılık eylemlerine yönlendiren duyguyu- aşıladığım için kendimi övdüm; ve
yine de- Bayan Abington ile evlenmeye hazırsınız."

Bir an Dick kendisine yapılan haksızlığın hissiyle sızlandı.

"Bayan Abington ile evlenmeye hazırım," diye haykırdı, "ve siz, efendim, Elizabeth Linley ile evlenmeye hazırsınız."

"Aptal!" dedi Bay Long, "Onunla evlenme umudum yok. Onun seni sevdiğini ve -tahmin ettiğim gibi- senin de onu sevdiğini çok iyi biliyordum, onunla evlenmeyi hiç düşünmedim. Tek umudum onu ​​mutlu görmekti - mutluluğuna başka bir adamın gözlerinden bakmaktı - senin gözlerinden, Dick - senin gözlerinden. Ama şimdi - yazık! yazık!"

Hızlıca, neredeyse tutkuyla, Dick'e dönerek konuştu. Sözünü kesmesi aniydi; sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi görünüyordu, ama bu
kelimeler beklenmedik bir şekilde onu terk etti. Dudakları aralanmıştı, eli yukarı kalkmıştı, ama aniden durdu ve şöyle dedi:

"Yazık! Yazık!"

Sonra hızla döndü ve odadan çıktı.

Dick bir sandalyeye çöktü.

BÖLÜM XXXIII

Bath'taki hiçbir evde Dick Sheridan'ın davranışları Linley'lerin evindeki kadar dikkate alınmadı. Elbette, bunun nedeni, yalnızca Linley ailesi tarafından davranışının kişisel bir mesele olarak görülmesiydi. Tom'a karşı bir dostluk ilan etmesindeki hainliği, Bayan Abington'ın sevgisinde zavallı Tom'un yerini almaya çalışırken, Tom'un annesi ve Polly ile Maria tarafından öfkeli fısıltılarla büyük bir acıyla anıldı. Tom'dan her gün "zavallı Tom!" diye bahsediyorlardı - bazen "zavallı sevgili Tom!" Bu günlerde Tom'a karşı tüm sempatileri vardı ve evdeki herkes - Bay Linley ve Betsy hariç - ona en büyük şefkatle davranmanın gerekli olduğunu hissediyordu. Genç sevgilerinin paha biçilmez hazinesine layık olmayan birine karşı mutsuz bir bağlılığın kurbanıydı; ve ayrıca, onun yerini almak için onu bir kenara itmekten çekinmeyen
vicdansız bir adamın
aldattığı bir adamdı. Zavallı Tom'a karşı en derin sempatiyi besleyemeyen veya hain arkadaşının başına
küfürler
yığamayan biri kesinlikle kalpsiz olurdu!

Elbette, Tom'un Bayan Abington'a olan bağlılığı ev halkı için bir terördü. Baba bu konuda fırtına gibi esmiş ve anne bunun için
ağlamıştı. Baba, Tom'u evden
kovmakla tehdit etmemişti ve anne -bir kadının gerçek içgüdülerine ve bir eşin
tecrübesine sahip olarak- onu evde kalmaya
çevirmek için en çıtır _patates_lerini yapmıştı. Fakat Tom tehditleri ve tartletleri hiçe sayıyordu ve kız kardeşleri her gün bir felaketin dehşetiyle oturuyorlardı. Fakat o korkunç günlerin anısı Dick Sheridan'ın hainliğine duydukları nefreti hiç de hafifletmiyordu. Bir gün onu Bath halkının önünde Bayan Abington'ın arabasında hava alırken tüm halkın önünde başarısını sergilerken gördüklerinde öfkelerini tutamadılar. Maria, büyük bir ustalıkla Tom'u bir bahaneyle pencereden uzaklaştırdı. Kalbi o anın heyecanıyla çarpıyordu. Eğer Tom o manzarayı görme şansına sahip olsaydı, ne olacağını tahmin etmenin imkansız olacağını hissediyordu. Tom ruhlu bir adamdı--bu kesindi--ve İtalya'dan yanına sapında güzel mücevherler ve mercan parçaları olan bir stiletto getirmişti....

Bay Linley sadece yalnızken gülümsedi ve fısıldayarak şu sözleri tekrarladı, "Tanrı Dick Sheridan'ı korusun!" Dick'e gerçekten minnettardı,
ama onu hayırseverleri olarak aileye zorla kabul ettirmeye çalışacak kadar minnettar değildi; ve bunu Bayan Abington'a
göstermesine gelince--bu Dick'in kendi meselesiydi. Zaferinden
en ufak bir şekilde
rahatsız olmamıştı. Dick Sheridan'ın kendini aptal yerine koyması, Tom Linley'nin aptal yerine koyulmasından daha iyiydi. Bay Linley böyle düşünüyordu; ve Tom'un kemanını tamir etmesine yardım etti. Tom, enstrümanı kırdıktan sadece iki gün sonra çalışmaya başlamaya hazırdı ve yapıştırıcı düzgünce kuruduğunda - kırık kısma verdiği vernik dokunuşu odayı kokutmayı bırakmadan önce - daha sonra bir konserde dinleyicilerinin (kadınların) bir kısmının acı gözyaşlarına boğulmasına neden olan "Ölü Bir Aşka Ağıt"ı doğaçlıyordu. Aşk ölmüştü ve mezarı başında müzikal bir ağıt çalınmıştı, çünkü Tom Linley Bayan Abington tarafından terk edilmişti! Ve Bay Linley, o besteden daha klasik hiçbir şeyin bir İngiliz müzisyen tarafından üretilmediğini ilan ettiğinde, Tom yarasının etkilerinden kemanı kadar hızlı bir şekilde iyileşmeye başladı. Kız kardeşi Maria, onun mırıldandığını yalnızca bir kez duydu, o sırada derin nefes alıyordu ve gözleri gerçek deha ateşiyle parlıyordu: "Bir jig - bir İrlanda jigi! Aman Tanrım! bir İrlanda jigi!" Yüzündeki ifade bir acıydı - ölümsüz bir eser ortaya koyduğu düşüncesiyle yumuşatılmış bir acı: aşkının ölümlülüğü ona ölümsüzlük vermişti.

Ama Betsy tek kelime etmedi. Tom, her gün gözlerinin ne kadar sıklıkla yaşlarla dolduğunu fark edemeyecek kadar kendine ve üzüntüsüne ritim oturtmaya odaklanmıştı.
Ama aynı yatak odasında oturan kız kardeşlerinden biri, gece bir keresinde Betsy'nin yastığında hıçkırdığını
duyarak uyanmış ve ona sorunun ne olduğunu sormuştu - diş ağrısı mıydı? "Ah,
acı! acı!" diye cevaplamıştı Betsy. Küçük kız, kız kardeşinin acısına sempati duyduğunu
söylemiş ve hemen uykuya dalmıştı, sabah uyandığını bile unutmuştu.

Ama Bay Long, Betsy'deki herhangi bir değişiklikten habersiz olanlardan değildi. Betsy'nin başına bir dert geldiğini fark etmemişti. Tom'un vaadiyle ilgili ailevi sıkıntıların onu bunalttığını mı yoksa kendisini daha yakından etkileyen bir şeyden mi kaynaklandığını merak etti.

Tom büyücüyü reddettikten sonra ve Betsy'nin tekrar kendisi olması beklenebilirdi, Bay Long onun her zamankinden daha fazla
tedirgin olduğunu fark etti. Değişimin nedenini tesadüfen öğrenemeyince, ona bunu sormaya karar verdi. Ancak birkaç gün boyunca, ailesinin üyeleri dışında onunla konuşma şansı olmadı. Ancak bir haftanın sonunda onu müzik odasında yalnız buldu. Bay Linley ve karısıyla, Circus'taki bir eve bakmaya giderken karşılaşmıştı, gelişen koşullarının onları almaya
hak ettiğini düşünüyordu ve Betsy'nin evde ve yalnız olma ihtimalinin olduğunu fark etti. Zili çalarken onun sesini duyduğunda şanslı olduğunu biliyordu. Şarkı söylüyordu ve artık yalnız olmadığı sürece nadiren şarkı söylediğini biliyordu.

Odaya girdiğinde klavsenden fırladı ve onu selamlamadan önce
şüpheli bir an için uzaklaştı.

"Sevgili çocuğum, neden gözlerinden yaşları siliyorsun?" dedi, elini tutarak. "Gözyaşlarını zayıflık belirtisi olarak düşünen insanlardan biri olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, onları bir güç göstergesi olarak gördüğümü bilmelisin - dünyada bizimle birlikte kalan en güçlü etki olan kadınlığın."

"Ah, hayır, hayır! Benim için bunlar zayıflığın kanıtıdır," diye bağırdı
hızla--"zayıflık--zayıflık! Ah, büyük bir sıkıntı içindeyim, Bay Long,
çünkü her gün size büyük bir haksızlık yaptığımın bilincindeyim. Ama
bana katlanacak mısınız--sana itiraf ettiğimde beni affedecek misiniz?"

"İtiraf etmeden önce--önce," dedi. "Ama itiraf etmek için
neye sahip olabilirsin?"

"Korkunç--korkunç, çünkü sana evlenme
sözümü vermiş olsam da, bunu yapamayacağımı görüyorum--yapamam."

Kadın onun önünde ayakta durmaya devam etti, ama iki elini de yüzüne
kaldırdı. Hareketi etkisizdi; elleri gözyaşlarını
gizleyemedi.

"Neden?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Şöyle demeden önce bir başka ve daha uzun bir duraklama oldu:

"Çünkü size büyük bir haksızlık yapmış oluruz, efendim. Size söz verdiğimde onu tutacak kadar güçlü olacağıma inanmıştım. Ama
çok zayıf olduğumu görüyorum. Ah, bu yüzden perişanım! Size olan saygımda başarısız olduğumdan değil --saygımda-- ama bunun
imkansız olduğunu hissediyorum. Ah, bunu yapamam --sizinle evlenemem, Bay Long."

"Beni bir kızın sevgilisini sevmesi gerektiği gibi mi seviyorsun?" dedi ve aslında gülümsüyordu.

Ona cevap veremedi. Gerçek çok acımasız görünüyordu. Sadece
elini onun
elinin içine koyabildi. Bu onun içgüdüsüydü. Onun kendisini anlayabileceği
konusunda güvenebileceğini biliyordu.

"Evet, beni sevmediğinizi görüyorum," dedi; "ve ben de
itiraf etmeliyim ki size bir sevgilinin sevgisini veremiyorum."

Ona bakarken gözleri kocaman açıldı; masumca sorgulayan bakışında derin bir acıma vardı.

"Aşkının başkasına verildiğini mi gördün?" dedi,
büyük bir nezaketle.

Yüzü kızardı; başını çevirdi.

"Ve ben--ben de bütün aşkımı bir başkasına verdim," dedi daha da
nazik bir şekilde.

Hemen tekrar ona döndü. Tutmadığı eli, kendisininkini tutan elin üzerine koydu.

Onu kanepeye götürdü ve merakla oturdu.

"Betsy'im," dedi, "sana asla bir kötülük yapmaya yönlendirilmeyeceğimi umuyordum ve bana verdiğin sözü istediğimde sana haksızlık etmediğimi umuyorum; ama o zaman ve ondan önce, bütün aşkım bir başkasına verildi--senden bile daha genç birine."

Gözlerinde biraz soğukluk belirdi. Ondan bir santim geri çekildi.
Bu hareketin ne kadar kadınsı olduğunu fark etti.

"Onu bir gün göreceksin; ama onu sana şimdi gösteremem. Sana sadece
benzerliğini gösterebilirim."

İç cebinden sade kırmızı altın bir kutunun içinde bir minyatür çıkardı. Boynuna taktığı siyah sulandırılmış ipek bir kurdeleye iliştirilmişti. Resmi ona uzatmadan önce uzun süre baktı ve iç çekerek uzattı.

Kutuyu eline aldı ve resmin bir kızın yüzü olduğunu gördü, maneviyatıyla güzel, masumiyetiyle acıklı.
Gözleri en yumuşak gri renkteydi ve ifadelerinde yüzü aydınlatan gülümsemeye rağmen belli belirsiz bir hüzün vardı.

"Çok güzel," dedi Betsy nazikçe.

"Ah, şimdi o resimden daha güzel," dedi. "Kırk yıl önce
boyanmıştı. Şimdi daha güzel."

"Sadece bir melek daha güzel olabilir," dedi Betsy.

"Bu doğru - sadece bir melek. O meleklerin arasında," dedi. "Sevgili
çocuğum, bana
şarkı söylediğinde yüzünün bir meleğe bakan birinin yüzü gibi olduğunu söyleyen Exeter'ın orgcusu Bay Jackson'dı. Seni gördüğümde böyle düşünüp düşünmemem gerektiğini merak ettim. Onun
doğruyu söylediğini gördüm: Seni onun yüzüne bakıyormuş gibi göründüğünde gördüm. Onun hatırına, canım, sana yardım etmek için bir şeyler yapmak istedim. Bu ayrıcalığın bana verilmesini umuyordum."

"Ve sen bana yardım ettin - kimse bana senden daha fazla yardım etmedi."

"Kendini anlamana - sevginin ne anlama geldiğini anlamana yardım ettim mi? Bazen kadınların anlayabileceği son şey budur."

"Sanırım kendimi anlamama yardım ettin ve sonuç,
acı - kendini suçlama."

[İllüstrasyon: Davayı eline aldı. [_sayfa 326._]

"İkisine de gerek yok, Betsy. Acıya gerek yok,
sevdiğin kişi sana layık olmadığını gösterse bile. Ah,
canım, eğer sevgine layık bir adam bulana kadar yas tutarsan,
melankolik bir hayat geçireceksin. Beni dinle, tatlım, sana
rüyamın ne olduğunu anlatırken. Buraya ilk geldiğimde ve
seni tehlikenin ortasında, vicdansız adamlarla çevrili bulduğumda--baban kadar--gerçek doğanı takdir edemeyen adamlar; senin bahçenin neşesinden çıkarılıp karanlık bir odanın havasıyla boğulan
beyaz bir zambak gibi olduğunu algıladığımda; Bunu fark ettiğimde,
bir konser salonunun platformundan halkın karşısına çıkmanın utancından kaçınmak için,
seni sefalete ve onursuzluğa
sürükleyecek birine elini uzatmaya yönlendirilebileceğini anladım--sonra, onun hatırına--çocukluğumda sevdiğim ve şimdi hayatımın sonbaharında sevdiğim
melek uğruna--sana yardım etmeye karar verdim."

"Ve yaptın--gerçekten de bana yardım ettin. Ah, ne demek istediğini bilmeliydim--ne kadar iyi ve özverili olduğunu bilmeliydim. 'Doğrusu bazen--şu an bana anlattığın gibi bir şey hayal ettim. Evet, beni sevmek için bana fazla düşkün olduğunu hissettim. Bu saçma geliyor ama sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Duyguyu en iyi ifadeyle dile getirdin: Sana aşık olmak için
çok düşkündüm ya da bir kızın sevgilisi için duyduğu aşkla beni sevmeni
arzulamıyordum. O şekilde kimi sevdiğini merak ettim ve
gerçeğin bana ifşa edildiğine inandım. Dick Sheridan'ı seninle aynı odada gördüm ve yüzüne gelen ışığı gördüm."

"Ah--ah!"

"Yardımıma geldiğinde sana anlattığım şans, onu
çok iyi görmemi sağladı ve en büyük dileğimin gerçekleşmesinin bana verileceğini hissettim--seni tapan ve senin doğanın güzelliğini takdir edebilen bir adamın yanında mutlu görmek. Ah! Hayal kırıklığına uğradım. Sevgi duygusuna olan bağlılığıyla - takdir edebileceğine inandığım o sevgi idealine olan bağlılığıyla - saygımı kazanmak yerine, benim hor görmemi kazandı."

"Ah, hayır - hor görme değil!" diye neredeyse acınacak bir şekilde bağırdı.

"Neden hor görme değil?" dedi. "Sana söylüyorum ki, kendini o kadına vererek - bana onunla evleneceğini itiraf etti - hem benim hem de senin hor görmemi kazandı."

"Hayır, bu doğru değil. Onu seviyorum ve o da beni seviyor!" diye bağırdı. "Ah, onu bağışlamalısın - onu bağışlamalısın!"

"Onu neden bağışlayayım? O sadece hor görmeye layık."

"Hayır, hayır! Ona acınmalı - sadece acınmalı. Ona sert davranma: Bunu
beni sevdiği için yaptı."

BÖLÜM XXXIV

Ve şimdi kız oturmuş,
konuştuğu anda yanından fırlayan ve kendisinden bir iki metre uzakta duran adamın yüzüne kuru gözlerle bakıyordu. Konuştuğu
sözlerin onu anında ayağa kaldırdığını
gördü, ama şimdi belki de çok aceleci davrandığını hissediyordu. Yüzünde şaşkın bir ifade olduğunu gördü. Ona bir soru sormasını
beklemedi. Açıklamasının açıklanması gerektiğini anladı.
Bir erkeğin sadece başka bir kadını sevdiği için bir kadına evlenme teklif etmesinin
alışılmadık olduğunu düşündü.

"Gerçekten de hepsini benim için yaptı," dedi. "Bir haftadan fazla bir süre önce onu çağırttım ve ondan, kariyerini mahveden
kardeşimle ilişkisini kesmesi için Bayan Abington'a yalvarmasını istedim ve o da
bunu benim için yapacağına söz verdi. Kardeşimin döndüğü gün Dick Sheridan'ın ne yaptığını biliyordum --hepsi benim için--hepsi benim için!"

"Kadının, ancak Dick Sheridan onun yerini alırsa kardeşini serbest bırakmayı kabul ettiğini mi ima ediyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu yaptığından, onunla bir anlaşma yaptığını duymuşum gibi eminim," dedi Betsy. "Dick'e karşı eski bir hayranlığı vardı; Bay Garrick bunu iki gün önce babama söyledi. Bunu bilseydim, Dick'i bize yardım etmesi için yalvarmaya
buraya getirmezdim. Ama geldi ve bu
gelişinin sonucu."

"Ona haksızlık ettim --Tanrı beni affetsin!" dedi Bay Long. "Ona
gittim ve--ona ne dediğimi tahmin edebilirsin. Ama
bana anlattığın hiçbir şey hakkında--tek kelime etmedi."

"Hayır, bunu yapmazdı. Karşısında durduğumda bana
ne kadar fedakar olabileceğini gösterdi. Ve yine de bir zamanlar--bir zamanlar--ah, ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi!--hayatındaki tüm amacının başkalarını geçmek--bir moda adamı olarak parlamak olduğunu hissetmiştim. Senin gibi, ben de ona haksızlık ettim."

"Ah, canım, o zamanlar sevmenin ne olduğunu öğrenmemişti. Sen,
Betsy'im, ona sevginin ruhunun--en gerçek sevginin--tek sevginin--özveri olduğunu öğreten sendin."

"O zaman dersini hiç öğrenmemiş olsaydı!" diye haykırdı kız tutkuyla. "Hayatını mahvettim ve hayatım bitti! Ama
benim hayatım ne? Hayatımın hiçbir önemi yok."

"Canım," dedi, "bunu söylediğini duyamıyorum. Hayır, Betsy'im,
mutluluğumu onun gözlerinden görmek için yaşayacağım.
İşlerin durumu, umutsuz olsa da, geri döndürülemez değil. Sen dünyayı bilmiyorsun, çocuğum. Sen pis dünyayı bilmiyorsun. Tanrıya şükür ki
en açgözlü aktrisleri bile, kalbini koyduğu bir kapristen mahrum bıraktıkları için telafi edecek kadar param var! Betsy,
her şey yoluna girecek: bu sadece para meselesi."

Ama içgüdüsü, onun tüm dünyevi bilgeliğinden daha doğruydu.

"Şimdi ona büyük bir haksızlık ediyorsun," dedi.

"Ben yapmıyorum!" diye haykırdı. "Her ne kadar onun gibi birinin açgözlülüğünün tam olarak ne kadar büyük olduğuna dair bir kanıta sahip olmadığımı düşünmekten hoşlansam da, yine de----"

Elini onun koluna koydu.

"Sevgili dostum, bizden biri hakkında konuştuğunu unutma," dedi.

"Sizden biri! - Tanrı korusun! Siz ondan
cennetin Bath'tan uzak olduğu kadar uzaktasınız."

"Hayır, hayır, o bir kadın; ve gerçekten de en iyilerimizle en kötülerimiz arasında büyük bir uçurum olmadığını düşünüyorum. Aklınızdaki görev için Bayan Abington'a giderseniz, ona
büyük bir hakaret etmiş olursunuz - evet, Dick Sheridan'a da, ve çok şey
kaybedilir ve hiçbir şey kazanılmaz."

"O zaman ona paradan bahsetmeyeceğim; Dick'i serbest bırakmak için cömertliğine başvuracağım. Şimdi, onun cömertliğine başvurmamı yasaklamayacaksınız; bunu yapmak, ilk niyetimde algıladığınızdan çok daha büyük bir hakaret olurdu!"

Kanepede oturduğu yerden kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta atmaya başladı. Bir süre sonra onun önünde durup alçak bir sesle şöyle dedi:

"Betsy, çocuğum, itiraf etmeliyim ki senin için planladığım, mutluluğunu sağlamak için yaptığım plan boşa çıktı. Umudum seni, seni ele geçireceğinden korktuğum kötü kaderden kurtarmaktı ve bana iyi gelecek gibi görünen tek yol, benim seçtiğim yoldu. Sana bu sözü vermeni istemek yanlış mıydı, canım, çünkü seni buna mecbur etmenin benim tarafımdan bir suç olacağını biliyordum?"

"Hayır, hayır - bin kere hayır!" diye bağırdı. "Beni nefret ettiğim her şeyden kurtarmayı umuyordun ve başardın. Gerçekten de haklıydın. Eğer
yardıma gelmeseydin, neler olabileceğini kim bilebilirdi? Bilmiyordum
hangi yönde bana sadık olacak bir arkadaşım vardı ve sen
babamın o adamı, Kaptan Mathews'u kayırdığını biliyorsun; beni
onu dinlemem için teşvik etti.... Ah, beni kurtardın!"

"Ama ne için--ne için kurtarıldın?" dedi.

"Birkaç gündür bu nokta üzerinde çok düşünüyorum," diye cevapladı.
"Sanırım o şarkı söyleme günlerimde hayatımın uzun yıllarını yaşadım ve şimdi hissettiğim his bir yorgunluk hissi. Ah,
yorgunum--mücadeleden--yapay şeylerden--dünyadan ölümüne yorgunum!
Korodaki oğlanların o sözleri söylediğini ne kadar zaman oldu, 'Ah, bir güvercinin kanatları uçup gitsin ve dinlensin'? İşte kalbimin şu anda söylediği ilahi. 'Bir güvercinin kanatları.' Dinlenmek istiyorum - dünyada devam eden mücadeleye - iğrenç sıkıntılara - hayatı bu kadar önemsiz gösteren kıskançlıklara katılmamak. Sevgili dostum, kalbimi dinlenme yerine adadım. Elizabeth Sheridan bana bundan bahsetti - Tanrı'nın huzurunun sonsuza dek yaşadığı bir yer. Fransa'da Lille'de bir manastır ve kapıları, ayakları yorulmuş ve dinlenmek
arayan dünyadaki yolculara açık. Beni oraya götürür müsün? Bana rehberlik etmen için sana güveniyorum. Angelus'un çınlamasını izleyen sessizlikte oradan seslenen sesi duyuyorum, 'Bana gel, sana dinlendireceğim.' Beni sevdiğin kişi uğruna oraya götüreceksin - yüzüne
baktığım kişi. Ah, o - dinlendi! Keşke
aynı huzuru
bulsaydım!"

Kendini kanepeye dizlerinin üzerine attı ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

Adam tek kelime etmeden yanında durdu. Konuşamayacak kadar
çok etkilenmişti. Ancak şimdi, haftalardır sessizce
acı çektiğini fark etti - ancak şimdi, yıkıldığında, artık kendini
kontrol edemediğinde. Ve ona söyleyebileceği hiçbir teselli sözcüğü yoktu.

Birkaç dakika sessizce onun yanında kaldı (dizlerinin üzerinden kalkmamıştı) ve sonra odadan ve evden ayrıldı.

Doğruca Dick Sheridan'ı aramaya gitti.
Onu evde
bulmayı başaramadı. Hizmetçi, Bay Sheridan'ın birkaç saat önce dışarı çıktığını söyledi; ve Bay Long hemen Dick'in Bayan Abington'ı ziyaret ettiği sonucuna vardı.
Yargısında bir hata yoktu. Dick, hanımla
yemek yemişti; ancak daha sonra yarım saatten fazla kalmadı,
sonuç olarak Bay Long tarafından York Sokağı'nın köşesi.

"Sizi arıyordum," dedi Bay Long. "Size büyük bir haksızlık yaptım, efendim ve sadece kaba düşüncelerimi telafi edebilme umuduyla yaşıyorum. Bana sizinle baş başa beş dakika
geçirmeme izin verir misiniz, Bay Sheridan?"

Dick şapkasını ciddiyetle ama konuşmadan kaldırdı ve Bay Long onunla birlikte Sheridan'ların evine doğru yürüdü. Dick onu salona ve Bay Sheridan'ın çalışma odası dediği odaya doğru eğilerek selamladı. Genç adamın ziyaretçisinin törenle karşılandığını anlamasını istediği açıktı.

"İlginizden onur duydum, efendim," dedi Bay Long'a bir sandalye teklif ederek.

"Ah Dick, Dick," dedi Bay Long, "korkarım ki bazı korkunç
hatalar yaptım; ama umarım geri dönüşü olmayacaklardır."

"Benim açımdan, efendim," dedi Dick, "içine düştüğünüz hata sizi rahatsız etmemeli. Aslında, bahsettiğiniz konuda benim
güdülerim konusunda hatanızı keşfetmiş olmanıza oldukça üzülüyorum. Umarım konuyu yeniden açmak için buraya gelmediniz, Bay Long?"

"Ama tam da bu yüzden geldim," dedi Bay Long. "Dick, oğlum,
işleri yoluna koymama yardım etmeyecek misin?"

"Kaçınılmaz olanı kontrol etme girişiminde bulunmak için birinin kendini yormasına gerek var mı, efendim?" diye sordu Dick soğuk bir şekilde. "İşlerin kendilerini şekillendirdiği yön hakkında şikayet etmek için herhangi bir nedeniniz var mı, Bay Long? Çünkü size temin ederim ki, benim açımdan müdahale etmek için özel bir neden görmüyorum. İşte ben, parasız bir adam, mesleği olmayan bir adam,
zengin ve mevki sahibi insanlarla
tesadüfen tanıştım. Babamın isteği, kardeşim ve benim
bizi götürdüğü bu moda dünyasında bir figür olmamızdı; ama
ne yazık ki, bu yöndeki hırs ne kadar değerli olursa olsun,
ona ulaşmak için bir servete ve onu sürdürmek için de bir servete ihtiyaç var.
Şimdi, efendim, işlerimin daha iyiye doğru gittiği
için ne kadar tatmin
duyduğumu anladığınıza inanıyorum. Cazibesi İngiltere'nin her yerinde kabul gören ve yeteneği ona en savurganları bile tatmin edecek miktarda para kazandıran bir hanımla evlenmek üzereyim. Aman Tanrım, efendim!
Pek çok insanın beni şanssız olarak adlandırmaya
ya da işlerimin yeni bir yöne doğru şekillendirilmesi gerektiğini ima etmeye meyilli olacağını sanmıyorum. Şimdi efendim, sizi saygıyla dinleyeceğim."

Bay Long ona baktı ve kalbinde acıma dışında hiçbir duygu yoktu. Dick'in konuşmasındaki dürtüyü anlamıştı. Söylediği her şeyin altında yatan acıyı takdir edebiliyordu. Ama Dick'in gururunun, serbest bırakılması için önerilen herhangi bir planı onaylamasına izin vermeyeceği de açıktı.

Bay Long, Betsy dizlerinin üzerinde hıçkırırken onun başında durduğu kadar sessizce önünde duruyordu. Dick'in benimsediği tavrı takınan bir adama ne söyleyebilirdi? Dick'e, serbest bırakılması için Bayan Abington'a teklif etmeyi düşündüğü para miktarı konusunda kendisine danışmak istediğini nasıl söyleyebilirdi? Bay Long, Dick'in gururunun, kapıyı açmasına ve ziyaretçisini böyle bir öneriyle geldiği sokağa götürmesine neden olacağını biliyordu.

Dick Sheridan'ın ne kadar acı hissetse de,
Kendisinden en az on yaş büyük bir aktrisle evlenmek üzere olan parasız genç adam olarak konumunun aşağılanması ve güzelliği ve zevki konusundaki ünü, onun sahip olduğu tek ün olması nedeniyle, onurlu insanların gözünde kendisini aşağılayıcı hale getireceği yönündeki herhangi bir imanın büyük bir hakaret olarak kabul edilmemesi için fazla gururluydu.

"Dick," dedi uzun bir duraksamanın ardından--"Dick, bunu onun iyiliği için yaptığını bana söyleyen Betsy'di ve ben şimdi sana şunu söylemek için buradayım:
Ne olursa olsun, tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla sana saygı duyuyorum. Bay Sheridan, eğer kendimi böyle düşünmeme izin verirseniz, sizin arkadaşınız olmaktan gurur duyuyorum."

"Efendim," dedi Dick, "bana büyük bir şeref veriyorsunuz; ancak sizin gibi değerli bir dostun bile, bu adımı atarken, bana eliyle şeref verecek olan hanıma karşı duyduğum saygı ve hürmet dışında herhangi bir sebepten dolayı harekete geçtiğimi ima etmesine izin veremem. Bunu bilmenizi isterim, Bay Long."

Bay Long, önünde onurlu ve kendine saygılı bir şekilde duran genç adama baktı. Ancak sesinde bir titreme ve konuşmayı bitirdiğinde dudaklarında bir titreme fark etmemek elde değildi.

"Elini ver bana, Dick Sheridan," diye bağırdı. "Sen bir erkeksin!"

Dick'in uzattığı eli kavradı ve uzun süre kendi elinin içinde tuttu, gözleri genç adamın yüzüne dikilmişti. Dick'in gözleri yere bakıyordu. Bay Long elini bırakana kadar alçak sesle şöyle dedi:

"Sizden öğrendim efendim, bir erkek olmanın ne olduğunu. Tanrım, olmam gereken her şeyden
eksik kalırsam bana yardım et! Şimdi efendim, lütfen beni
kendi başıma bırakın. Ah, bana acıyıp beni
bırakmayacak mısınız? Bu anın benim için
fazla olduğunu görmüyor musunuz? Sizin varlığınızda, katıldığım mücadelenin beni etkilediğini görmüyor musunuz? Ah,
git, Tanrı aşkına, git!"

Parmakları önünde birbirine geçmişti ve başı öne eğik bir şekilde odada volta atıyordu.

"Zavallı oğlum - cesur oğlum, ne olursa olsun senin
dostun olduğumu unutma," dedi Bay Long, eli kapıda.

Dick onu duymamış gibiydi. Kendini bir sandalyeye atmıştı ve
sırtını kapıya dönmüştü. Bay Long'un gidişinin farkında değildi. * * * * *

Bay Long cesur bir adamdı. Dick'ten ayrılırken, Bayan Abington'ı ziyaret etmeye karar verdi. Ancak cesaretinin bir sınırı vardı; ziyareti yapmadı. Aktrisin evine varmadan önce, aptalca bir iş üzerinde olduğu sonucuna vardı. Dick Sheridan'la evlenme kararı üzerinde en ufak bir etkisi olabilecek ne söyleyebilirdi? Dick Sheridan'ı serbest bırakmak için ona ne teklif edebileceğini düşünmek çok daha yerinde olurdu ve bu gerçeğin gayet farkındaydı, bu nedenle bu amaç için kullanabileceği kaynakları hesaplamaya koyuldu.

Para--Betsy'ye, Bayan Abington gibi kadınlarla ilgili olarak, onunla tartışması gereken böyle bir konunun sadece rakamlardan ibaret olduğunu söylemişti. Ancak Betsy'nin içgüdüsü ona, Bayan Abington'ın açgözlülüğünün, macerayı seven diğer aktrislerin akredite edildiği veya itibarsızlaştırıldığı
şeyden tamamen farklı bir şey olduğunu söylemişti; ve Betsy haklıydı. Bayan Abington, hatırlayabildiği kadarıyla, hiçbir zaman -ve zamanının seçkin insanlarının özelliklerinin çoğunu biliyordu- paragöz bir eğilime sahip olmakla suçlanmamıştı. Aksine, kusurlu bir şekilde cömert olduğu ve Bayan Clive ve Bayan Bellamy'nin aksine, daha yüksek bir maaş ve daha cömert yan haklar için
çabalamaktan kaçındığı biliniyordu. Elbette, tiyatroya gidenlerin idolüydü ve Bay Colman ona, Bay Garrick'in şirketindeki herhangi bir üyeye ödediğinden daha fazla ücret ödüyordu, bu yüzden şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu. Ancak şikayet etmek için hiçbir nedeni olmaması ve şikayet etmekten
kaçınmak, çoğu aktrisin zihninde tam olarak aynı şeyi ifade etmiyordu, Bay Long biliyordu; böylece Bayan Abington'ın cömertlik konusundaki ününün haklı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Şimdi, Bayan Abington'ın para teklifine güleceğini hissediyordu; peki Dick Sheridan karşılığında ona başka ne teklif edebilirdi?

Hanımla müzakere etmek için kullanabileceği kaynakların sonuna gelmişti, konu para olmaktan çıkmıştı.
Sadece Dick Sheridan ve Betsy Linley'nin birbirlerini sevdikleri ve Bayan Abington'ın Dick'i kendisinden aldığı sözden kurtarması durumunda birlikte mutlu olacakları güvencesiyle ona gitse bile, onunla herhangi bir başarı şansının olacağını kendine söyleyemezdi. Ona böyle bir öneride bulunursa, onun cömertliğinin ona yükleyeceği kadar büyük bir yüke denk olmayacağını biliyordu. O bir kadındı ve kadınların, diğer kadınların sahip olmak için can attıkları şeylere aşırı değer verme eğiliminde oldukları fikrine sahipti. Bayan Linley'nin Dick Sheridan'a aşık olması gerçeği, Bayan Abington'ın Dick ile yaptığı pazarlık hakkında kıkırdamasına neden olurdu. Aktriste yaptığı ziyaretle bu kıkırdamadan başka bir şey kazanamayacağı ona açıktı. Elbette, bunun içerikten daha fazla bir şeyin tamamen sanatsal bir önerisi olmasına dikkat edecekti ve en yüce eleştirmenlerin dikkatini çekecekti; yine de, Bay Long için bu, görevinin başarısızlığından daha aşağılayıcı bir şey olacaktı ve bu kıkırdamadan duyduğu korku, girişiminden vazgeçmesine ve adımlarını kendi evine doğru şekillendirmesine neden oldu. Oturma odasının kapısını açtı ve kendini Bayan Abington ile yüz yüze buldu!

BÖLÜM XXXV

İlk düşüncesi, ilginç bir şekilde, Londra'dan kaçıp vebadan kaçan ve onu Highbury'de bekleyen adamla ilgili duyduğu hikayeydi. Yere eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "Daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştım. Zavallı
odalarım---- Ama bu ziyaret Bayan'ın iyi bilinen takdirine uygun mu? Abington?"

"Büyük bir risk alıyorum, efendim," diye haykırdı, iki biçimli kolunu
hoş bir şekilde havaya kaldırarak ve bir çocuğu güldürmek için
kullanılan bir korku ifadesiyle, "ah evet, korkunç bir risk!--ama ben
maceracıyım."

"Ve sizin örneğiniz çekingenler için teşvik edici, hanımefendi; bu yüzden sizden oturmanızı rica ediyorum. Dua edin ki o ateşli genç Bay Sheridan civarda olmasın. Yine de, Bayan Abington'ın beş dakikalık sohbeti için benden daha çekingen bir adam, Albay Thornton'la düello yapma şansını yakalayabilirdi."

Bu, onun evine doğru giderken hanımla yapmayı umduğu konuşma tarzı değildi; ancak, bir kişi, kendisine itirazda bulunmak üzere olduğu bir kişiyle, itirazda bulunmak üzere olan bir kişiyle aynı tarzı benimsemez;
ve Bayan Abington'ın kendisine bu karakterde geldiğinden emindi.

"Sayın beyefendi, iltifatlarınızla beni boğduğunuzu iddia ediyorum," diye haykırdı. "Genç neslin, sizin ve benim ait olduğumuz nesilden nezaketen öğreneceği çok şey var, beyefendi."

"Hanımefendi," dedi, "beni kendinizle bir araya getirdiğinizde, bunun tam tersini kanıtlıyorsunuz. Zavallı yaratıcılığımın keşfedebildiği tüm iltifatlar, az önce dudaklarınızdan dökülen 'sen ve ben' ile karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Hayır, ama aynı nesilden olduğumuzu kanıtlayabilirim, efendim; çünkü
kocam olacak beyefendiyle aynı yaşta bir hanımla
evlenmiyor musunuz?" diye haykırdı, zarif bir kurnazlıkla.

"Böylesine derin bir mantığa karşı mücadele etmek boşunaydı, Bayan Abington," dedi. "Ben buna boyun eğiyorum, özellikle de benim
yıllarımı kendime kanıtlamaya çalışarak harcadığım şeyi kanıtladığınız için. Ah, hanımefendi! Yaşlılığın, bir adamın henüz genç olduğuna kendini
ikna etmeyi başaramadan
üzmesi üzücü değil mi?"

"Bay Long," dedi hanım, "karşılıklı korunmamız için kendimi sizinle eşleştiriyorum."

"Bu onuru kabul ediyorum hanımefendi, ancak tehlikeyi de takdir ediyorum," dedi.

"Kendimi açıklamama izin verin, efendim."

"Kendinizi açıklamanız, Bayan Abington, yüzyılın en büyüleyici bilmecesine bir anahtar sağlamak olurdu. Bay Dryden'ı yorumlayayım:

'O kadar çekici bir kadın ki, tek bir kadın değil, kadınlığın özü gibi görünüyor.'"

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm hicivin komediye dönüştürülmesinin en nüktedan hali," diye haykırdı. "Ve açıklamamı kolaylaştırıyor. Bay Long, sizin en iyi arkadaşınız olmak istiyorum; ve bir kadın bir erkeğin en iyi arkadaşı olmak istediğini söylediğinde, onun kendisiyle bu ilişkide olmasını istediğinden emin olabilirsiniz. Ama anladım ki, sana o teklifi yaptığımda
en azından seni düşündüğüm kadar kendimi de düşünüyordum."

"Düşüncelerinin çoğunu en değerli olanını düşündüğün için sana hak veriyorum, Bayan Abington," dedi.

Ona bir adım daha yaklaştı.

"Bay Long," dedi daha alçak bir sesle, "bu gençler çok iyiler ve bizim için harika arkadaşlar oluyorlar, ama her zaman onlara güvenilemez."

"Yani----"

"Dick Sheridan ve Betsy Linley'nin bir zamanlar birbirlerine aşık olduklarını ve hala birbirlerini sevdiklerini düşündüklerini kastediyorum."

"Bu, onlara güvenilebileceği anlamına geliyor, değil mi?"

"Onlara izin verirsek, aptal durumuna düşme fırsatını kaçırmamaları için güvenilebilir, Bay Long."

"Bu, sizin veya diğer benimle evlenmeleri için onlara güvenilebileceği anlamına mı geliyor?"

"Elizabeth Linley'e göz kulak olmanız gerektiği anlamına geliyor, yoksa onu kaybedersiniz, efendim."

"Bu ne?"

"Gerçek bu, Bay Long. Sadece bugün kulağıma Bayan Linley'nizin Londra yolu boyunca atların kiralanması ve benzeri şeyler için bir
kaçırılma hazırlıklarının fısıltısı geldi. Dürüst bir yaratık olan kadınım bana ipucu verdi; haberi gizlice
almıştı."

"Ve gizlice size iletti, şüphesiz."

"Bath'ın dedikodularının yaydığı her söylentiye inanacak kadın ben değilim; ama bu özel söylenti o kadar dolaylıydı ki----"

"Ah, eğer dolaylıysa yanlışlığı kesindir," diye haykırdı Bay. Uzun.
"Sevgili hanımefendi, Dick Sheridan'ın sizinle evlenmek için nişanlıyken Bayan Linley ile kaçmaya teşebbüs edeceğine gerçekten inanabiliyor musunuz?"

"Psha, efendim!" diye haykırdı, "Kalbinin hala Bayan Linley'le olduğunu çok iyi biliyorum. Beyefendim, Bayan Linley'e aşık olmasaydı, bana karşı olan tüm aşk görevlerini yerine getirirken bu kadar titiz olur muydu? Karısına karşı titiz davranan Bay Long, emin olabilirsiniz ki, ona aşık değil ve sevgilisi de ---- Ah, efendim! Deneyimlerim oldu, Tanrı yardımcım olsun! ve şimdi bir hastanın durumunu yüzüne baktığı anda bilen bir doktor konumundayım. Efendim, tabiri caizse, son bir haftadır Dick Sheridan'ın nabzını kontrol ediyordum ve beni sevdiğine inandırmak için çok uğraşsa da, başaramadı. İlgisinden, sürekli bağlılığından anladım. Ah efendim, ben bir zavallı kadın! Ama onu kaybedemem--sana yemin ederim ki onu kaybetmem! Ve sen--onu kaybetmeye razı olur musun--Elizabeth Linley'i kaybetmeye?"

"Eğer beni sevmediğinden emin olsaydım onu ​​kaybetmeye razı olurdum," dedi Bay Long.

"Ne? ne? Ah, onu sevmiyorsun!" diye bağırdı küçümseyerek.

"Onu o kadar çok seviyorum ki ona karşı kesin bir güvenim var," dedi.
"Bayan Linley söz konusu olduğunda kaçış yok--bundan emin olabilirsiniz, sevgili hanımefendi ve bana güvenin, Dick Sheridan böyle bir tasarıyı
eğlendirmek için fazla onurludur."

"Ah, onurlu! Bir erkek aşık olduğunda--ay,
ya da bir kadın için--ne anlama gelir?" diye bağırdı.

"Böyle şüpheler besleyerek iddialarından birini kanıtlıyorsun," dedi.

"Bunlar yerinde. Ah, onu o kadar çok sevdiğini düşündüğümde,
sadece kardeşinin aptal yerine konmasını
görmenin verdiği acıdan kurtarmak uğruna hayatından vazgeçtiğini düşündüğümde, şüphelerimde haklıyım.
Beni asla böyle sevmeyecek. Her şeyi düşündüğümde,
bazen; bu kriz çok geçmeden geçiyor, Tanrıya şükür!--onu ona bırakmaya
çekiniyorum--onun onunla mutlu olmasına izin vermeye:
kendi mutluluğunun önünde engel olmanıza izin vermez, emin olabilirsiniz,
ama sizinle evlenmeye söz verdi."

"Eğer Dick Sheridan'ı gerçekten sevseydiniz, hanımefendi, onunla mutluluk arasında durmazdınız," dedi Bay Long.

"Ve eğer Bayan Linley'i gerçekten sevseydiniz, onunla mutluluk arasında durmazdınız," diye yanıtladı aktris, etkili bir karşılık verme içgüdüsüyle aniden ona dönerek.

"Ben de öyle yapmayacağım," diye haykırdı. "Gelin, Bayan Abington, onların mutluluğu için
bir anlaşma yapalım. Siz de Dick Sheridan için aynısını yaparsanız, Bayan Linley'i serbest bırakacağım."

"Hayır--hayır--hayır!" Sesi neredeyse bir çığlığa dönüşmüştü ve bir saniye bile ara vermeden
odanın içinden geçti. Başını öne doğru uzatmıştı;
elleri sıkılıydı; gözleri yarı kapalıydı.

Bu çığlık ondan geldikten sonra uzun süre öylece kaldı.
Sonra derin bir nefes aldı.
Gözlerini onun yüzüne dikti.
Yavaşça, adım adım ondan uzaklaştı.

Birdenbire sağ elini uzatarak ona doğru hızlı bir hareket yaptı, sanki bir anlaşmayı
sıkıştıracakmış gibi. Ama adamın eli onunkine uzandığında, bir çığlıkla kendi sırtını yakaladı.

"Hayır, hayır, bunu yapamam - bunu yapamam! Onu terk edemem. Onu
benim yaptım - benim kalacak. Beni daha fazla kışkırtmayacaksın."

"O asla senin değildi - asla senin olmayacak! Bunu biliyorsun, kadın, bunu
biliyorsun! Bu, şu anda kalbinde olan düşünce ve bu, hayatını senin için bir lanete dönüştüren düşünce. Asla senin - asla
senin değil! Senin yanında, ama asla senin - asla senin değil!"

Bir çığlık atarak yüzünü bir eliyle kapattı, diğeri kapının
kolundaydı. Sendeleyerek dışarı çıktı.

* * * * *

"Hiçbir insan böylesine zalimce sözler söyledi mi?" dedi Bay Long, koridor kapısının kapandığını duyduğunda. "Zavallı yaratık! Zavallı yaratık! Ve ben
üzerine bastım--onu ezdim. Tanrım beni affet! Tanrım beni affet!"

* * * * *

Bir saat sonra, savurgan bir sabahın elmasları arasında bir gülün
parıldaması gibi mücevherlerinin arasında parlayan Bayan Abington, Dick Sheridan'ın gelişini gülümsemelerle ve öpmesi için ona uzattığı zarif beyaz bir elle karşıladı.
Elini öptü ve hanımın daha önce hiç görmediği bir
elbise giydiğini fark etti--gülümsü ve sisli bir şey--şafak dalgaları, tanrıça Afrodit'in
yükselmekte olduğu; onu önünde gördü ve bunu söyledi; ona Kıbrıslı dedi:
ona o kadar sık ​​böyle seslenmişti ki ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Tam zamanında geldin, canım!" diye haykırdı. "Erken gelmeseydin
ben sana gelirdim."

"Notunuzu sadece çeyrek saat önce aldım," dedi.

"Sadece yarım saat önce yazıldı," dedi, "ve Bay Colman'dan gelen ekspres bir saat içinde geldi. Sevgili Dick, sabah Londra'ya
aceleyle uçmalıyız. Artık bensiz yapamazlar. Bay Colman
gelmem için yalvarıyor. Yıkım yüzüne bakıyor. Ona biraz
acımalıyım."

"En mütevazı yaratık bile -bir tiyatronun müdürü bile- ara sıra birinin şefkatini talep eder," dedi Dick. "Sabah yola çıkacak mısınız?"

"Şafak vakti. Bu gece uyumadan önce bavulunuzu toplayabilirsiniz ve
araba onu alır ve yola çıktığımızda siz de ona binersiniz."

"Aman Tanrım, sevgili hanımefendi! Ayrılışım hakkında hiçbir şey duymadım! Bay Colman
Bath'da kalırsam yıkımın yüzüne
bakacağını söylemeye cesaret edemiyor."

"Hayır, o kadar ileri gitmiyor. Seni talep eden tek kişi benim. Senin refakatçine ihtiyacım olacak, Dick ve Londra'da kalman için düzenlemeler yapacağım - bazı basit düzenlemeler, Dick."

"Ne kadar basit olurlarsa onları kabul etmem o kadar zor olur. Görev ne kadar kıskanılacak olsa da, Londra'ya ve Londra'ya refakatçin olmamın akıllıca olacağını düşünmüyorum."

Oturma pozisyonuna geçti. Küçük kanepesinde uzanmıştı.

"Ne demek istemiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı. "Eğer düzenlemede bir kusur
bulmuyorsam, siz de kusur bulmamalısınız. Skandal mı? Psha! Adım, zamanımda birden fazla skandalla ilişkilendirildi, ancak bugün bundan çok daha kötü olduğumu düşünmüyorum."

"Hayır," dedi, "ama yarın olabilirsin. Sevgili tatlı yaratığım, şu anda ne kadar çok şeyin bizim takdirimize bağlı olduğunu hemen anlıyorum; ve eğer babamın Dublin'de olmaması nedeniyle kız kardeşlerimi ve evi terk edersem, insanlar bana sefil derlerdi ve onlar da haklı olurlardı."

"İnsanlar sana sefil derlerdi - bir sefil ve - bir korkak - bir - bir huysuz ve onlar da haklı olurlardı, Londra'ya yolculuğumda korumanı istediğimde Bath'da kalırsan," diye bağırdı.

Sessizdi. Başını bile sallamadı. Elmaslarının uğursuzca parladığını gördü. Onlarınki yaz şimşeğiydi, görüş alanının dışında gerçekleşen bir fırtınayı gösteriyordu - ufukta her an yükselebilecek bir fırtına. Çok yüklü bir atmosferin farkına vardı. Gözlerinden bir veya iki
şimşek çaktı.

"Neden orada öylece dikilip duruyorsun?" dedi. "Beni
bir söze
layık görmüyor musun, Dick?"

"Sevgili hanım, sen sadece sana zevk verecek sözlere layıksın;
bu yüzden şimdi sessizim," dedi.

"Bu dünyada aradığım en büyük zevki bana verecek tek bir söz söylemen yeterli ve bunu söyleyeceğini biliyorum, Dick--benim Dick'im."

"Ah--ah!" dedi.

"Bu söz değil, Dick; senin söylemeni istediğim söz
bu değil biliyorsun."

"Bu, canım, eğer benden istediğin kelimeyi
söyleyecek olsam, ikimizin de söyleyeceği kelimedir. Ah, kesinlikle
babamın bana emanet ettiği her şeyi terk etmemin
imkansız olduğunu görmelisin. Kız kardeşlerim genç. Onları bir anda yalnız bırakacak olsam nasıl bir kardeş olurum? Hayır, hayır! Bunu yapmamı
isteyemezsin; sen her zaman duyarlı olduğunu gösterdin. "Böyle bir zamanda kız kardeşlerimi terk etsem benden nefret ederdin."

Uzun süre gözlerinin içine baktı - araştıran, şüpheci bir bakıştı. Sonra bir kahkaha attı - alaycı, şüpheci bir kahkaha. Alaycılığı dayanılmaz değildi; dudaklarının köşelerinde beliren yarı eğlenceli gülümsemeyle yumuşatılmıştı.

"Bu kadar güçlü bir görev duygusuna sahip olmak hoş olmalı, Dick," dedi, "evet, çok hoş, görevin ve eğilimlerin el ele gittiğinde; hayır, belki de ilişkileri daha da yakın. Eğilim, görevin beline bir kol doluyor ve böylece yeşil çayırda dans ediyorlar - Oberon ve Titania - sadece bir tartışma şansı olmadan. Ama bana öyle geliyor ki Betsy Linley Bath'da olmasaydı kız kardeşlerine olan görevin biraz daha gevşerdi. Beni dinle, Dick. Tatile inandırıldığın kadar yakın değilsin, çünkü Lord Harry, eğer benimle Londra'ya gelmeyi reddedersen, sadece planlarını engellemek için bile olsa Bath'da kalacağım. Evet, efendim, senin planların hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum."

"Eğer onlar hakkında bir şey biliyorsan, senin bilgin benimkinden daha geniştir," dedi.

"Ah, git - kendini götür. Senden bıkmaya başlıyorum, Dick Sheridan," dedi, kanepenin sempatik kolları arasında ihmalkar bir _can sıkıntısı_
tavrıyla geriye yaslanarak.

"İkinci kez gitmem gerektiğini söylememe gerek yok, hanımefendi," dedi Dick.

Ama kapıya ulaşmadan önce kaprisli yaratık yerinden fırladı ve yanına geldi.

"Dick, Dick, ben bir aptalım - ah, ne kadar da aptalım!" diye bağırdı. "Ama gerçek şu ki, sana çok düşkünüm, sevgili oğlum! Şimdi gitme,
Dick--ya da gitmek istersen git--istediğini yapabilirsin;
bunun hakkında hiçbir şey düşünmem. Ah, keşke bana birazcık sevgini verebilseydin! Her şeye--her şeye--her şeye sahip olmak zorunda mı?"

"Aptal olma, canım," dedi. "Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
kıskanç olmak aptallıktır. Ah, sana karşı dürüst olduğumu biliyorsun. Sana
gerçeğimi
itiraz etmeme gerek yok."

Kadın ona bir kez daha kararlı bir şekilde baktı; ve şimdi bakışlarında
hiçbir küçümseme yoktu--sadece sinirsel bir endişe.

"Bence," dedi, "bana karşı dürüstsün ve bu yüzden kendinden nefret ediyorsun; çünkü bana karşı dürüst olmak Betsy Linley'e karşı dürüst olmanı gerektirir. Ah, bu sözleşmeye göre sadakat bir erdem değildir. Dürüstlük, ıssız bir adaya düşen bir adam için bir erdem değildir. Ama yarın benimle gelecek misin, Dick--benim Dick'im?"

"Gerçekten de imkansız," diye cevapladı. "Şimdi seni bırakacağım. Yarına kadar bu konuyu düşün ve bana katılacaksın, ikna oldum."

Sabırsızlık ünlemiyle kanepeye geri döndü, aniden
tekerleğini çevirdi ve sonra sırtını ona dönerek
oturdu.

Gülerek arkasından gitti.

"Elveda, güzel, huysuz, tipik kadın," dedi. "Elveda,
yarın sana geleceğim, eminim ki yüzünü bana dönecek kadar
kibar olacaksın."

Kadın suratını astı ve omuz silkti ve girişte okuyormuş gibi yaptığı
gazeteyi aldı. Tekrar okuyormuş gibi yaptı.

Alaycı değil, iyi niyetli bir kahkaha daha attı ve
kapıya gitti.

Bir kez daha "Elveda!" diye bağırdı.

Kadın cevap vermedi. Ama evden ayrıldığında gazetesini
parçaladı ve ayaklarının dibindeki halıya kar gibi yağdırdı. Sonra Yüzünü yastığa koyup ağladı, ama sadece birkaç dakika.
Yine ayağa kalktı ve zil kolunu çekiştirdi.

Hizmetçisi, zil çalmayı bırakmadan önce yanındaydı.

"Bugünün akşamının, bana bahsettiğin
randevudan dolayı bu isimlendirildiğinden emin misin, Williams?" diye sordu.

"Yanlış bir şey yok, hanımefendi," diye cevapladı kadın. "Eğer sadece
dedikodu olsaydı, asla bahsetmezdim. Lud! Eğer insan duyduğu
tüm dedikodulara dikkat ederse! Ama gerçek bu. Araba Londra yolunda bekleyecek ve genç hanım saat dokuzda bir sandalyede oraya getirilecek. O zaman akşam karanlığından biraz daha fazla olacak. "

"İyi!" dedi Bayan Abington. "İpucunu kuzeninizden aldınız--sanırım
kuzeniniz olduğunu söylemiştiniz--postacı Allen'ın gizli hizmetçisi?"

[İllüstrasyon: "Bu gece Londra yolundaki buluşmaya
bana eşlik edeceksiniz, Williams." [_sayfa 349._]

"Evet, hanımefendi--annemin tarafından kuzenim. Annem ikinci kez Cookson ailesiyle evlendi ve Cookson bir papazın uşağı olduğu için
kendilerine çok güveniyorlardı; ama aslında
o kadar da değillerdi----"

"Bu gece Londra yolundaki buluşmaya
bana eşlik edeceksiniz,
Williams. Bir sinek kiralayacaksınız ve arabayı
görüntülediğimizde sinek hiçbir şüphe
çekmeyecek şekilde şeritlerden birine sapacak. Dışarı çıkıp, hanımımla birlikte sandalye getirilene kadar yol kenarındaki çalıların arasında saklanacağız. Sanırım
onları muhtemelen şaşırtacağız, Williams."

Hizmetçi sırıttı.

"Ve pembe satenle kapitone edilmiş seyahat pelerinini giyeceğim. Şezlong lambaları şüphesiz yakılacak ve ben bir erkek gibi görünmek
istemiyorum."

"Yemin ederim ki bu tam bir macera olacak, hanımefendi!" dedi kadın, çok hoş bir şekilde
sırıtarak.

"Hiçbir şeyin ters gitmeyeceğini göreceksin, sevgili Williams'ım," dedi aktris. "En romantik maceraların, topal bir at gibi
aptalca bir şey yüzünden
son bulduğu biliniyor."

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi," dedi hizmetçi.

Yalnız kaldığında, Bayan Abington odanın ortasında duruyordu,
yüzünde gülümseme olmayan bir gülümsemeyle.

"Bir paket--bir paket!" diye mırıldandı. "Sadakatinin beni
kör edeceğini sanıyordu. Ah, sadakati dokunaklıydı--ah, ta ki
sandığının paketlenmesini tamamlamak için eve gitmeden önce kapıda söylediği o son neşeli 'elveda'ya kadar. Tanrım! Eğer 'aşağılanma olmasaydı, ikisinin birlikte kaçıp kendilerini aptal yerine koymalarına izin verebilirdim. Ama onlara kandırılacak biri olmadığımı göstereceğim."

* * * * *

O gece saat dokuz buçuk civarıydı ki bir sinek Sheridan'ların evinin kapısına
uçtu ve pembe satenle kapitone edilmiş bir seyahat pelerini
giyen bir kadın yere
atılıp evin kapısını yumrukladı. Holde Dick Sheridan'la karşılaştı.

"Dick--Dick," diye soluk soluğa kaldı, "korkunç bir şey oldu! Ah Dick, şimdi onu ele geçirdi--Mathews--bir komplo--onu kaçırmak için
-iğrenç bir komplo! Şimdi dört atlı bir arabayla Londra'ya doğru gidiyor."

"Kadın, ne demek istiyorsun? Aman Tanrım! Mathews--Betsy--Betsy mi demek istiyorsun?" diye haykırdı Dick.

"Evet--evet--Betsy! Ah, neden burada aptal gibi bekliyorsun? Neden
onların peşinden gitmiyorsun? Onları takip et, Dick!--onları takip et ve onu
kendine sakla. O senin, Dick. Ben hiç senin olmadım! Ah, dostum, neden
orada duruyorsun? Ah, öldüm!"

Bir sandalyeye çöktü, soluk soluğa.

Dick elini yakaladı ve sıcak olduğunu görünce öptü.

Güldü ve kahkahası evden dışarı fırladıktan uzun süre sonra bile devam etti; devam etti ve iki Sheridan kızı dehşet içinde o kahkahayı
dinleyerek yanında durdu.

BÖLÜM XXXVI

Evden dışarı fırladı ve sokağa doğru koştu. Beş dakika geçmeden
Millsom Sokağı'ndaki Bay Long'un kapısının zil kolunu çılgınca
çekiyordu. Adama bir soru sormak için beklemedi,
sağdaki odaya daldı; kapı hafifçe aralıktı ve odanın
aydınlandığını gördü.

Bay Long masaya oturmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ne oldu?"

"Atınız--Sultan--Sultan olmalı--eyerlenmeli--emri verin--bu hayat ya da ölüm - hayır, daha fazlası - daha fazlası!"

Bay Long sadece bir saniyeliğine ona baktı. Sonra salondaki adamına damat için emirler bağırıyordu.

"Mathews başardı," diye soluk soluğa konuştu Dick. "Bir kaçırılma - Bayan Abington
bana haber verdi. Ama onları takip edeceğim - onları yakalayacağım - yoksa
asla geri dönmeyeceğim. Yemin ederim - yemin ederim!"

Bay Long'un yüzü bembeyaz olmuştu. Bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı. Dudakları hareket ediyordu ama kelimeler gelmiyordu. Bir köşede duran bir _garde-vin_e doğru sendeleyerek yürümeyi ve bir
sürahi brendi çıkarmayı başardı. Dick, brendinin bir kısmı dökülürken bardağın şişenin ağzına nasıl çarptığını duydu. Bay Long ona bir bardak uzattı. O reddetti.

"Asla korkmayın -asla korkmayın- onları yakalarım!" diye bağırdı, odada volta atarken. "Size gelmekle doğru yaptığımı biliyordum, efendim. Onu seviyorsunuz;
ve siz - sizin tabancalarınız var. Bir kez -sadece bir kez"

"Bir kaçırma girişiminin yapılacağına dair bir söylenti duymuş; bana bugün burada söyledi," dedi Bay Long. "Şüpheli;
bunu planladığını
düşündü--beni uyarmaya geldi. Ah Dick, zamanında gelmelisin!
Aman Tanrım, efendim, onu kurtarmak için zamanında gelmelisin! On yaş daha genç olsaydım--sadece on yaş--ama sana güvenirim. İşte tabancalar,
ve onları yeniden doldurman gerekebilir: bu mermilere sahip olmalısın.
Hepsini geri getirme, Dick; ama ona iyi bak.
Atlardan birine nişan al. Ve para--postacılar için paraya ihtiyacın olabilir--rüşvete açık olmayan
birine hiç rastlamadım. İşte bir kese. Eğer elli gine
ye
yeterli değilse----Aman Tanrım, at kapıda! Kılıcın yok--işte benimki! Tanrı seni korusun, oğlum--Tanrı seni korusun!
Ben
çevrelere bakacağım. Sultan yirmi milini yapacak; ama onu
otoyolda bırak. Sen, Hampton Fields."

Bay Long konuşurken Dick Sheridan, Bay Long'un hizmetçisinin odaya getirdiği, mahmuzlu bir çift binicilik çizmesi giyiyordu.

Tabancaların ateşlemelerini inceledi, ginelerle dolu deri cüzdanı cebine koydu ve kılıcını taktı. Söylemeye gerek duymadığı tek bir kelime bile yoktu; eyerdeyken ve Bay Long'un sağ elinin güçlü kavrayışını
hissettiğinde bile, kelime bulamadı, ama kavrayışa karşılık verdi ve Bay Long'un yüzüne baktı. Sonra Sultan'a başını
verdi ve köşeyi dönmeden önce elini salladı.

Sokak bağlantılarla doluydu; yirmi sandalye şık hanımefendileri ve beyefendileri akşam yemeği partilerine ve
kart partilerine taşıyordu. Posta arabaları muhteşem takımlarıyla gece yolculuklarına
çıktıklarında, posta kornalarının sesi duyuluyordu. Dick'in araçların arasında yolunu bulması uzun sürmedi ve atının dörtnala koşmasına izin vermeden Londra yolunun ilk eğimine ulaştı. Sultan tepeye saldırmaya oldukça hazırdı; o safkan bir Arap'tı ve işinde yılmaz bir yüreği vardı. Dick onu, yer yukarı doğru eğimli olana kadar tuttu; ancak tepenin zirvesine
ulaşıldığında onu ileri gönderdi; hayvan iradeyle karşılık verdi, ancak
Dick onu dörtnala koşturdu. Hampton Fields'a ulaşana kadar atı dörtnala koşturmadı. Ancak daha sonra hendeği atlayarak yeşil çimenlere çıktı ve kendisinden ne beklendiğini bilen Arap, bir yarış için kendini uzattı.

Tarlaların arasından geçen iki mil uzunluğundaki yol uzun bir yolculuk değildi ve
otoyol boyunca bir mil koştuktan sonra, Bathford köyünden geçen uzun tepeye doğru Dick bir kez daha tarlalara yöneldi. Başka bir uçan dörtnala --_ventre a terre_-- Downs boyunca onu Horse Jokey Hanı'na getirdi ve Dick bir kova suyun Sultan'a
zarar vermeyeceğini düşündü. Ancak onu yukarı çekemeyeceğini gördü; atın başı vardı ve onu tutmaya kararlı görünüyordu. Ancak, Atworth kilisesinin
yelkeni ay ışığında zayıf bir şekilde parladığında (ay ilk çeyreğindeydi ve batı göğünde çok aşağıdaydı) Arap bir ipucu almaya hazırdı ve Dick onu yürüyüşe çıkardı.

Onu Üç Kupa'da yukarı çekti ve yaşlı ahır bekçisini uyandırarak bir kova kepek ve su almasını sağladı, kendisi de hayvanı nemli bir ahır beziyle ovdu. Adam yarım saat içinde Londra yönüne giden bir fayton ve dört at görmüş müydü? Hayır, hayır, hiç "shay" görmemişti; ama belki de bunun nedeni akşam yemeğinden beri uyuyor olmasıydı; efendinin düvesiyle geçirdiği sıkıcı bir gece -belki de genç beyefendi düvenin başına gelen kazayı duymuştu?- onu alıştığı uykudan mahrum bırakmıştı. Düveyle ilgili en kötüsü bitmişti, Tanrıya şükür; ama yine de----

Sultan ahırından çıkarıldığı zamanki kadar dinç bir şekilde Melksham'a doğru ilerlerken, kıdemli adam hâlâ Dick'in yarım kronuna bakıyordu, yolculuğun dokuz mili sadece elli beş dakika sürmüştü.

Ve şimdi önünde uzun bir otoyol olduğu için Dick'in faytonu geçme şansını hesaplamak için zamanı vardı. Onun üzerindeki başlangıcın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu; ancak Bayan Abington'ın alarmla yanına gelmesinin çeyrek saatten fazla sürdüğünü
düşünmüyordu. Buna eklenen on dakika onu
takip etmeye başladığı ana getirdi. Yirmi beş dakikalık bir başlangıç!

Sultan'ın sürdürdüğü hızda arabanın gittiğini hayal edemiyordu. Yol boyunca uzanan tepeler bir atlının lehineydi.

Ancak sonra yedi veya sekiz milin sonunda Sultan ne kadar isterse istesin
çaresiz kalacaktı, oysa araba önünde dört tane taze atla uçuyordu, çünkü Mathews her aşamada taze atların yedeklenmesini kesinlikle ayarlayacaktı,
ancak bu şekilde takipten kaçabileceğini gayet iyi biliyordu, ki bu takipten
kaçınmak zorunda kalacağını biliyordu.

Dick, arabayı yakalamak istiyorsa kendisinin de taze atlara sahip olması gerektiğini
anladı. Ancak Londra yolundaki bazı
hanların ahırlarında aynı anda yüz elli kadar at olduğunun gayet farkında olduğundan, yeniden binme konusunda bir zorluk çıkacağından korkmuyordu.

Betsy Linley'nin o çılgın serserinin elinde bir saat daha kalacağını düşündüğünde, içgüdüsel olarak Sultan'a mahmuzla dokundu; ve
dokunduğu anda iyi at dörtnala koşmaya başladı ve bu dörtnala
Seend Tepesi'ne ulaştı ve düz bir yolmuş gibi
tırmandı. Dick'in onu Bear Inn'e getirmesi için güçlü bir çekişe ihtiyacı vardı.

Londra'dan iki araba yeni gelmişti ve yolcular
mekanın karşılayabileceği tüm katılımı sağlıyordu.

Dick kendini bahçede Sultan'ın eyerinin yanında yerde dururken buldu, at ise ahır fenerinden gelen ışıkta
buhar tütüyordu. Yaşlı, aceleci bir seyise bir gine gösterdi ve manzara adam için fazlaydı.

Bath'tan dört atlı bir arabayı değiştirmişti ve ne kadar zaman önce?

Yarım saat önce değil, eğer şerefinin bahsettiği Kaptan Mathews'un atıysa. Ah, evet, kaptan değişmişti ve hanımefendi attan ayrılmayacaktı - yarım saat önce - zar zor - yirmi dakika kadar. Yeni bir eyer atı mı? Ah, şerefinin barda bunu ayırtması gerek. Londra halkı çeyrek saat içinde - belki de on dakika içinde - gidecekti.

Dick bara koştu. Kendisiyle ev sahibi arasında yirmi kişi vardı ve ev sahibi yirmi kişiden on sekizine telaşlı bir şekilde rahat bir şekilde karşılık veriyordu.

Dick ahır avlusuna geri koştu ve seyisin hala gine'ye baktığını gördü. Dick ikinci bir tane çıkardı.

"Rood Ashton'dan Bay Long'u tanıyor musun, dostum?" dedi. "Bu Bay Long'un atı. Ona bak ve eyeri ahırındaki en taze ata
tak. Bu gineyi al ve bir an bile kaybetme. Reddet ve
aptal gibi orada durduğun sürece, kafana bir kurşun sıkacağım."

"Sizin sayın beyefendi," diye bağırdı seyis, gineyi rüşvet olarak tutan elini kavradı ve tabancayı tehdit olarak tutan elini ihmal etti.

"At eyerlendiğinde gineyi alacaksın," dedi Dick. "Ahıra doğru yol al."

Ama adam düşünmek için bir saniye bile zaman bulmuştu. Dürtülerini
kontrol etmeye hazır hissediyordu. Başparmağının siyah ucuyla başını kaşımaya başladı.

"Bu bana yerimi kaybettirebilir," diye mırıldandı.

"Eğer reddedersen, kesinlikle hayatına mal olacak," dedi Dick, kolunu tutarak. "Beni ahıra götür, serseri, hem de en yüksek hızda. Beni kandırmaya çalışırsan, hayatının
son hatası olur. Eyeri al ve gineni kazan."

Adam ona itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi; avludan geçip ahır kapısından içeri girdi. Dick, dizgin halkalarının sesini
ve demir bir toynağın huzursuzca yere vuruşunu duydu.

"Bu Hero, ahırdaki en iyi binici," dedi adam, büyük bir alaca atı işaret ederek. "Ama efendinin efendiyle konuşması gerekecek."

"Sen gineni alacaksın ve efendin de kiranın iki katını alacak.
Herkes Bay Long'u tanır," dedi Dick.

Bu basit kırsal insanların içgüdüsel kurnazlığının farkında olan
Dick, hayvana kısa bir inceleme yapmanın iyi olacağını düşündü.
Ahır fenerinin ışığında görebildiği kadarıyla at iyi bir at
tı -geniş göğüslü ve güçlü.

Adam eyerin üzerine atıldı ve Dick, kuşakların sıkı olduğunu gördü;
sonra boş ahırlardan birinde duran Sultan'a dostça bir baş selamı vererek, alaca atına bindi. Yaşlı adama söz verdiği ginesini fırlatarak şöyle dedi:

"Arap'a iyi baktığını görürsem, yarın
bir gine daha alırsın."

Seyirci ahır fenerini taşlara çarparak düşürdü.

Dick bir kez daha yola koyuldu. At değiştirmek için beş dakika kaybettiğini biliyordu: Kendini ancak, büyük ihtimalle arabanın on dakika sürmüş olması düşüncesiyle avutabiliyordu.

Atın binilmesi gerektiğini gördü. Güçlü bir attı ve
iyi bir rüzgarı vardı, ama Arap yüreği yoktu. Bu gece kendisinden istenen her şeyi bilmediği açıktı. Ama Dick onu alçak bir çitin yanına koyduğunda reddetmedi ve ötesindeki uzun bir çayırın çimenlerinde dörtnala gidebildiğini gösterdi. Bir üç mil daha, kısmen yolda, kısmen de kırsalda, yerden tasarruf etmek mümkün olduğunda, at ve adam Roundway Hill'e kadar yürüdüler.

Dick atı tepeye kadar yürüttü ve sonra beş mil uzunluğundaki düz yola çıkmadan önce
nefesini toplaması için dizginleri çekti. Birkaç dakika içinde eski roadster'ın sabit tırısına geçmişti ve
Dick beş mil boyunca bunu sürdürebileceğinden emindi; ama ilk
milin sonunda, tırısında belli bir dengesizliğin farkına varmaya başladı. At mahmuza tepki verdi, ama sadece kısa bir süre için;
sonra tökezledi, neredeyse binicisini kafasına vuruyordu. Olanları görmezden gelmek mümkün değildi - at "topallamıştı" ve işini yapamaz hale gelmişti; ve yeni bir binek bulabileceği en yakın han hala beş mil uzaktaydı.

Bu ne anlama geliyordu?

Hiçbir şey, sadece yenildiği. O hana gitmek için harcayacağı bir buçuk saat, takip ettiği arabayı yakalanma olasılığının çok ötesine taşıyacaktı.

Dick, alaca at durduğu ve başını öne uzatıp, zor nefes aldığı anda her şeyi açıkça gördü. Geriye inmekten başka bir şey kalmamıştı. Yenilmişti ve artık hayat onun için hiçbir şeye değmiyordu. Attan indi ve atın bacağını inceledi. Artık bu konuda hiçbir şüphe yoktu: çok topaldı.

Ve sonra Dick, bir adamın böylesi koşullarda yapabileceği en aptalca ve doğal şeyi yaptı. Bir süre delirdi, binicilik kırbacıyla yol kenarındaki otları biçti, tüm dünyaya lanetler yağdırdı - topallayan atı ona veren seyis - en kötü zamanda topallayan at - belli bir noktaya kadar ona yardım eden ve sonra onu terk eden kader. Bir süre biçmek ve küfür etmek ona iyi geldi; ve kendini daha iyi hissettiğinde atının dizginini koluna taktı ve koşullar gereği kaçınılmaz olan yolculuğa çıktı.

Daha yüz metreden fazla gitmemişti ki uzaktan bir silah sesi duydu; sonra bir ikincisi - üçüncüsü. "Kaçak avcılar," diye düşündü, yürüyüşüne devam ederken. Roundway Park'a bir veya iki mil uzaklıktaydı ve arazi av hayvanlarıyla doluydu. Bir mil daha yürüdükten sonra, çimenli bir tepeciğin zirvesinde at sırtında birkaç adam görene kadar, atışlar hakkında daha fazla düşünmedi. Ay
batmıştı, ancak gece muhteşem bir şekilde berraktı ve tepede yıldızlar vardı.

Durdu, ilk düşüncesi adamlardan biriyle atını ödünç almak için pazarlık etmekti. Ancak, doğruca ona doğru geldiklerini görünce, tabancalarını kılıflarından çıkardı ve
atını kendisiyle, ötesinde tepeciğin olduğu tarlanın çiti arasına koydu. Atlıların haydut olduğuna ikna olmuştu ve eğer bunu önleyebilirse, geri kalan gineleriyle
gitmemeleri gerektiğine karar verdi. Sadece bir çift serseriyle
mücadele etmek için can atıyordu; ama bu konuda, İngiltere'deki en dürüst adamlarla dövüşmeye itiraz etmezdi.

Daha tabancalarını kurmadan önce, iki adam -şimdi maske taktıklarını
görmüştü- atlarını çitin üzerinden atlatmışlardı, durduğu yerden on iki metre ötede.

"Hoş bulduk efendim!" diye kükredi biri, kılıfından bir tabanca çıkararak.
"Hoş bulduk! Efendim, kesenizi, ayrıca saatinizi ve mücevherlerinizi de size vermesini rica edeceğim efendim----"

"Gelin ve alın," dedi Dick.

"Ve Tanrı aşkına, daveti kabul ediyoruz!" diye bağırdı ikinci atlı, elinde tabancasıyla Dick'e doğru bir sıçrayışla ilerledi.

Bir anda her şey bitti. Dick atının burnunun dibine kaydı;
Adam ateş ettiği anda, Dick'in atı saldırıya geçti ve
Dick, onu aşağı süren adamın dizginlerini yakalayarak, onu
vücudundan vurdu. Ancak havadan gelen haykırış bu adamdan gelmiyordu; bağırmayı
aşmıştı; Dick'in,
bacağının, alacalı atın tekmesi altında bir arpa şekeri çubuğu gibi kırıldığını duyduğu arkadaşından geliyordu.
İkinci haykırış, yolun yarım mil aşağısından geldi; çünkü
atını kontrol edemediği için, hayvan da onunla birlikte kaçmıştı.

Dick bundan habersizdi. Dikkatini tamamen
vurduğu adamın şaha kalkmış atının başına vermişti. At şaha kalktı ve Dick dizginleri çektiğinde öne doğru atıldı.
Sakin bir kol Dick'in yüzüne çarptı ve cansız vücudun baş aşağı düşüşünden kaçınmak için çevik olması gerekti.

Yoğun bir yarım dakikaydı. Şans çarklarının öyle bir dönüşüydü ki, Dick Sheridan'ın bir yarım dakika daha dehşet içinde kalması pek de suçlanamazdı. Olanları düşünmeye çalışmanın çabasıyla şaşkına dönmüştü. Bir dakika önce yenilginin tüm sancılarını çeken bir adamdı; rüzgarın kanatlarında bir tanrı gibi binmesi gereken ama kendini topal bir atla sakat bulan bir adamı alt eden o umutsuzluğun derinliklerine dalmıştı; oysa şimdi....

Bir sevinç çığlığı attı ve bir saniye içinde güzel atın sırtındaydı; yelesi, başının üzerine
attığı binicinin kanıyla
damlıyordu ve Bay Long'un Sultanı'na bindiğinde bile
geçemediği bir hızla yol boyunca uçuyordu. Eşkıyalar, sığırlar konusunda mükemmel yargıçlardı, itiraf etmek zorundaydı. Luetzow'un vahşi avcılarından biri gibi dörtnala koştu ve o anın coşkusuyla sevinçle bağırdı - bağırdı ve tezahürat etti, ta ki yolun bir virajını dönerken, önünde Beckhampton Common'u, bir tarafında ormanlar ve diğer tarafında uzun kavak sıraları olan bir yeri görene kadar. Fakat
ortalık hala çok uzaktayken ve küçük köknarlarla yoğun bir şekilde dikilmiş yüksek bir setin yanından uçarken, dizginlere tüm ağırlığını
vermesine ve neredeyse atını
çökertmesine neden olan bir şey duydu.

Duyduğu veya duyduğunu sandığı şey, dünyadaki en müzikal sesin kendi adını söylemesiydi:

"Dick--Dick! Geldin!"

Yüksek setin altındayken ilk sözcükler kulağına çarptı;
son sözcükler söylenmeden önce yüz metre uzaktaydı ve dizginleri çekiyordu. Atını durdurmayı başardığında, önünde bir sesler duydu. Beyaz yoldaki kıyının gölgesinin ötesine baktığında, hareket eden figürler gördü - sallanan bir fenerle figürler.

Selamlarına karşılık verdi ve onlara doğru aceleyle geldiklerini gördü, fenerleri daha hızlı sallanıyordu.

Ve sonra arkasında Betsy Linley'nin sesini duydu:

"Dick--Dick, bana geri dön--geri dön!"

Atını sevinçle çevirdi.

Ormanlık bir yamacın köknarlarının dibinde beyaz bir figür duruyordu--orada duruyordu, beyaz kollarını ona doğru sallıyordu--onu kendisine doğru sallıyordu.

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Eyerinden kendini atarken daha fazla inleyemedi ve kıyıdan
sıçrayarak onun kollarına atladı.

"Benim Betsy'im--benim sevgili Betsy'im!"

"Dick--Dick, beni kurtardın! Ah, hiç şüphem yoktu, benim Dick'im!--beni kurtarmak için
zamanında geleceğini biliyordum."

Dizginleri atının boynuna geçirmişti. Ama hayvan iyi eğitilmişti: Az önce attan inen adama,
sanki eyerini bırakıp bir arabayı yağmalayan bir haydut gibi sadıktı.
Yoldaki virajın ötesinde fenerli figürler görüş alanına girdiğinde başını çevirdi.

"Bunlar kim--dostların mı yoksa düşmanımız mı?" diye fısıldadı Dick.

Kadının elini tutmuştu ve ikisi de yola bakıyorlardı.

"Sadece o olabilir," diye bağırdı. "Haydutlar tarafından saldırıya uğradık. Bir
at vuruldu ve o alçak postacılara yardım ederken,
ben arabadan kaçıp buraya kaçtım. Ağaçların arasında saklanıyordum!"

"Tekrar ağaçların arasında durun--sadece bir an için--sadece bir an için," dedi alçak sesle.

"Onu öldürmeyeceksin!" dedi kız acıklı bir şekilde. "Dick, onu öldürmeni düşünmeye dayanamıyorum, ne kadar zavallı olursa olsun."

"Belki de dayanamam. Ağaçların arasında durun."

"Buldum--bulundu!" diye seslendi Mathews'un sesi yolda. Postacı çocuklarının önünde, elindeki fenerle koşuyordu. Postacılar ayakta zavallı şeylerdi.

Dick, arkasında köknarlarla bekledi. Sessizdi. Yüz hatları görünmüyordu--sadece vücudu.

"Efendim," dedi Mathews, hala on iki metre uzaktayken--"efendim, hanımı buldunuz--karımı--teşekkür ederim."

"Yaşayan en büyük kötü adamı buldum," diye haykırdı Dick, yola adım
atarak. "Yakında yaşamayı bırakacak."

Mathews bir küfürle geri döndü--yarım düzine adım geri.

Dick'in kılıcının havada vızıltısı, bir dolu fırtınasının ani süpürüşü gibiydi.

Mathews çoktan silahını çekmişti. Bir saniye içinde
Dick'e saldırmıştı. Hiçbir şey böyle bir saldırıya karşı koyamazdı. Dick buna karşı koymaya
çalışmadı. Bir yana sıçradı ve böylece kılıcın ucundan
kaçtı. Mathews'un bir daha böyle bir şans elde etmemesi için dikkat etti.
Adamın dönüp savunmasını kaldırması için zar zor zamanı olmuştu ki Dick ona
üstüne
geldi. Başları hevesle öne eğilmiş halde (durum düellonun punctilios'u için uygun değildi), adamlar kılıçlarını çaprazladılar - çeliğin çeliğe sürtünme sesi - ağır nefes - hızlı hamle ve ustaca tepki - küçük bir soluk - bir şimşek - daha fazla çeliğin hışırtısı - geriye ve ileriye - havada düz eller - şiddetli bir hamle - ikinci - üçüncü - şiddetli - daha şiddetli - en şiddetli - bir vızıltı ve bir dönüş. Mathews'un kılıcı havada parladı. Feneri taşıyan iki postacı, düşmesini önlemek için
ayrıldılar. Bir sonraki anda Mathews, Dick'in üzerine atıldı, onu boğazından yakaladı ve geri çekmeye çalıştı. Dick kılıcını kısaltmaya çalıştı ama başaramadı. Mathews kılıcı kavramaya çalıştı ama ıskaladı ve Dick çelik muhafızla tam yüzüne vurdu; ikinci darbe sol şakağında bir yarık açtı ve adam
bir yığın halinde yere yığıldı. Ne geriye ne de öne düştü. Bacakları
felç olmuş gibiydi ve sanki bir kılıç ustası onu
bir koyunu keser gibi kesmiş gibi yere yığıldı.

Dick adamın kılıcını aldı - sırıtan bir postacı çocuğu onu yerden almıştı - ve
dizinin üzerinden ikiye böldü.

"O ölmedi - ölmüş olamaz!" diye haykırdı Betsy. "Şu anda ölmeyeceğini söylemekten üzgünüm - haşereler o kadar kolay öldürülmez," dedi Dick.

[İllüstrasyon: Dick çelik muhafızla yüzüne vurdu.
[_sayfa 362._]

BÖLÜM XXXVII

Dick postacılara arabaya dönmelerini emretti.

"Seninle Bath'a döneceğiz," dedi. "Benimkine vurulan atının koşumunu tak. Atı koşumlara
bağlamadan önce sana katılacağız. Adamı kıyıya götür ve ağaçların arasına bırak."

"Bath'a geri dönme, Dick - Bath'a geri dönme," dedi Betsy, postacılar gittikten sonra.

"Aman Tanrım! Bath'a değilse nereye?" diye bağırdı.

"Az önce aklıma bir fikir geldi - bir ilham," dedi. "Eve
dönmeyeceğim. Cesaret edemiyorum. Neler olduğunu biliyor musun?
Bay Long'a onunla evlenemeyeceğimi söyledim ve babam bunu duyduğunda
çok öfkelendi ve konserlerinde bir kez daha şarkı söylemeye
başlamam gerektiğini söyledi. Bunu yapamam! Ah, bu beni öldürür, Dick!"

"Canım," dedi, "önerebileceğin herhangi bir planı gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağım - sana söz veriyorum, sevgili Betsy."

"Bay Long'a umudumdan bahsettim - kalbimdeki tek özlemden, Dick. Kız kardeşlerin bana Lille'deki manastırdan bahsettiler, yaşadıkları yerin yanında. Eski ağaçların arasındaki eski gri bina - dünyanın herhangi bir sesinden
uzak. Ah, kesinlikle dünyada dinlenmenin - ilahi dinlenmenin - Tanrı'nın huzurunun - bulunabileceği tek yer orasıdır. Ah
Dick, Dick, keşke ne kadar özlediğimi bilseydin!"

Ondan uzaklaştı.

"Bunun senin seçimin olması mümkün mü, Betsy?" diye bağırdı ve sesinde acı vardı. "Kendini arkadaşlarından--seni sevenlerden soyutlaman mümkün mü? Ah, sevgili çocuğum, biliyorsun ki ben----"

"Söyleme--ah, dudaklarında titreyen kelimeleri söyleme, Dick. Beni perişan edeceklerini bildiğin halde söylemeyeceksin. Dick, seni sevgili, sevgili kardeşim olarak düşüneceğim ve sen beni o dinlenme yerine götüreceksin. Ah, hissediyorum ki bugün o adam bana saat dokuzda babamın konserde onun yerine klavsen çalmamı istediği yönünde sahte bir mesaj
gönderdiğinden beri
yaşadığım her şey, beni bekleyen sandalyeye ve arabaya, rüşvet verdiği bağlantı elemanlarına
o kadar yakın durdular ki tamamen gizlendim ve yoldan geçenlere
yaydıklarım dikkate alınmadı,--yaşadığım her şey,
diyorum ki, Cennet, hedefime ulaşmamı sağlayacak - dinlenme yerim."

"Seni oraya götüreceğim, Betsy," dedi alçak sesle. "Seni oraya götürmeme
güvenebilirsin, sevgili kız kardeşim - tatlı kız kardeşim Betsy."

Kollarını ona doladı ve iki yanağından öptü.

* * * * *

Richard Brinsley
Sheridan ve Elizabeth Linley'nin kardeş ve kız kardeş olarak Fransa'ya kaçışı, bir erkek ve bir kızın planıydı.
Hiçbir zaman
açıklanmadı ve dünyada yaşamış en saf zihinli kızın, hiç bilmediği bir inzivaya çekilme zamanı - hiç gelmemiş bir huzur dönemi için duyduğu tutkulu özleme dayanmayan hiçbir açıklama yapılamaz.

Dick onu arabaya götürdü ve postacılara Mathews'un yeni atların gelmesini beklemesini emrettiği bir sonraki aşamaya geçmeleri emrini verdi. Adamlar homurdandı. Dick onları asmakla tehdit etti. Bayanın kaçırılmasına ortak olmadıklarını herhangi bir jüriye kanıtlamakta zorluk çekeceklerdi, dedi; eğer yolculuğun çeşitli aşamalarında bayanın arkadaşlığındaki değişikliğin sırrını saklamazlarsa, başlarını celladın ilmiğine
götüreceklerini ekledi. Adamlar, mahmuzlarının her bir sırasına kadar onun tarafında olduklarını söyleyerek itiraz ettiler ve içlerinden biri, iyi niyetini göstermek için o kadar ileri gitti ki, Kaptan Mathews'a ve tüm bağlantılarına
ağır ağır küfürler etti. Arabada Betsy, Dick'e haydutların yaptığı saldırının ayrıntılı bir anlatımını verdi - Dick, Providence haydutları olarak adlandırmaya cesaret etti. Atının topalladığından emin olduğu sırada uzaktan duyduğu iki el ateş edildi, ilki haydutların
görünmesi üzerine Mathews tarafından, ikincisi ise haydutlardan biri tarafından. Sadece ikincisi etkili olmuştu; tekerlekleri
düşürmüştü ve sonra araba dururken, Mathews çantasını teslim edene kadar her iki pencerede kurulu bir tabancayla bir adam durmuştu. Soyguncular daha sonra uzaklaşmıştı ve Mathews postacılara ölü atın koşum takımını çözmelerinde yardım ederken, o, hiç kimse tarafından fark edilmeden arabadan gizlice inmiş ve ağaçların arasında saklandığı kıyıya doğru yol almıştı. "Ama yardımıma geleceğinden hiç şüphem olmadı, Dick," dedi son olarak. "Ah, hayır! Sana en başından en sonuna kadar inandım. Uzakta iki haydutun figürlerini gördüğümüzde, ''Dick--Dick ve Bay Long beni kurtarmaya geldi!' diye bağırdım. Ve atının yolda dörtnala koştuğunu duyduğumda, ''Dick beni kurtarmaya geldi!' dedim. At kıyıya yanaşmadan önce adını seslenmiştim. Ama olanları nasıl öğrendin? O adam beni sandalyeden sürükleyip arabaya
zorladığında yanımızda kim olabilirdi?"

Ona haberi getirenin Bayan Abington olduğunu söyledi ve Bayan şaşırdı.

"Ama o nasıl--o saatte yolun o kısmında neden olsun ki?"

"Ah, sevgili Betsy, senin Mathews tarafından değil, başkası tarafından kaçırıldığına dair bir hayali vardı," dedi Dick. "Bir şekilde komplonun bir ipucunu edinmiş olmalı ve başrolü oynayan adamın başka biri olduğunu varsayacak kadar aptaldı. Ama ona minnettarlığımızı reddedemeyiz. Kaçıranın Mathews olduğunu öğrendiğinde, amacından vazgeçmedi. Güvenliğinizi ona borçluyuz."

Betsy şunları söylemeden önce uzun bir duraklama oldu:

"Şerefli, asilce davrandı. Bizim de aynı şekilde karşılık vermemiz gerekiyor. Başarısız olmayacağız, Dick."

Bir sonraki aşamanın sonunda Dick, Bay Long'a olan biten her şeyi kısaca anlatan ve Betsy'nin Lille'deki manastıra gitme isteğini anlatan bir mektup yazdı. Mektubun derhal Bath'a gönderilmesini emretti. Betsy babasına yazdı.

Londra'ya vardıklarında babası onunla birlikte bir arkadaşının evine gitti - Bay Ewart; ve Bay Ewart ile karısı Betsy'nin ablası olduğunu varsaydılar.

"Evet, bu Elizabeth," dedi Dick. "Onu bir tatil için Lille'e götürüyorum."

Sheridan ailesinin birkaç yıldır Lille'de yaşadığını bilen Bayan Ewart, sadece şunu söyledi:

"Fransa'da çok fazla arkadaşlık kurmuş olmalısın, canım?"

"Orada birkaç yakın arkadaşım var," dedi Betsy.

Bay Ewart, Margate'den iki gün içinde Calais'e gidecek bir paketin yola çıktığını öğrendi ve Dick'in isteği üzerine gemide kamaralar ayarlamak için bir mektup yazdı. Ewart'ların evinde iki gece kaldıktan sonra, oğlan ve kız Margate'e gittiler ve aslında sadece bir şaplak olan ama hızlı geçişler yapmasıyla ünlenen paketle yola çıktılar. Geleneklerine uygun davranarak onları yirmi iki saat içinde Calais'e çıkardı.

Rıhtımda karşılaştıkları ilk kişi Bay Long'du.

İkisi de şaşkına dönmüştü. Calais'e onlardan önce nasıl
ulaştığını sordular.

Dick'in mektubunu Dick'in postaya verdiği sabah almıştı
ve hemen Dover'a doğru yola çıkmıştı, orada Margate'ten bile daha hızlı bir tekne bulmuştu. Önceki öğleden sonradan beri Calais'deydi.

Onları hanına götürdü ve kahvaltı ısmarladı. O yemekten sonra
yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Sevgili çocuklarım, bu hikayemizin mutsuz bir
sonla biteceğini düşünmüyorum ve Bay Long'u okumuş olan her aklı başında genç kadın, Richardson'ın romanları - aklı başında herhangi bir genç kadının roman okuduğunu varsayarak - yabancı bir ülkedeki bir manastırın bir hikayeye mutlu bir son veremeyeceğini söyleyecektir. Ah, sevgili Betsy, az önce seni ve Dick'i rıhtımda yan yana yürürken gördüğümde, Cennet'in sizin hayatta yan yana yürümeniz için yarattığını biliyordum. Beni mutlu etmeyi kabul etmeyecek misin? Dick bir meslekte yer edinene kadar senin huzurlu bir kulübede yaşamana yetecek kadar param var. Sevgili çocuğum, onu sevdiğini biliyorum ve bence o da seni seviyor."

"Eğer o kabul ederse ben de sevinçle kabul ederim," dedi. "Ama etmeyeceğini biliyorum. Eğer o kabul ederse onu sevebileceğimi sanmıyorum. Sevgili beyefendi, güvenliğimi Bayan Abington'a borçluyum ve ona karşı sizin önerdiğinizi yapacak kadar
aşağılık bir nankörlükle davranabilir miyim?"

"Tanrım yardım et!" dedi Dick. "Ben zayıfım--ah, çok zayıf! Bana sunulanı reddedersem, sanki dünyada
umut edebileceğim tüm mutluluklara sırtımı dönmüş gibi görünüyorum. Ah
Betsy, bana ne yapacağımı söyle! Bana yardım etmek için parmağını
kaldırmayacak mısın, Betsy?"

"Cesaret edemem, canım. Aramızda duran biri var. Her şeyi ona
borçlusun. Her şeyi ona borçluyum."

"Bana yardım ettin," dedi alçak sesle. "Bay Long, Betsy'yi Lille'e
götüreceksin. Bath'a tek başıma döneceğim."

"Hayır, oğlum," dedi Bay Long, "Bath'a birlikte döneceğiz. Bayan
Abington fazlasıyla cömerttir--aklı başındadır. Yolculuğuma başlamadan önce yanıma geldi. Yanında bir mektup getirmişti, bana
onu sizin ellerinize vermem için ücret talep ediyordu. Oku, Dick."

Dick, gergin parmaklarıyla Bay Long'un ona uzattığı mektubu açtı. Okudu ama sevinçten tek bir çığlık bile atmadı. Gözlerinde yaşlar vardı. Betsy'ye uzattı. Betsy mektubu okudu. Mektup onun elinden düştü.
Uzun bir duraklama oldu. Sonra her biri diğerinin yüzüne baktı.

Bir sonraki anda birbirlerinin kollarındaydılar.

L'ENVOI

(_BAY WALTER LONG'UN GÜNLÜĞÜNDEN_)

_1 Ekim._--Dick Sheridan ve karısını uzun zamandır söz verdiğim
ziyaretten yeni döndüm. Onlarla birlikte olduğum üç gün boyunca mutluluğa bu gençlerin
gözlerinden baktım ve gerçekten de onlar kadar mutlu olduğumu düşünüyorum. Betsy'nin birkaç aylık evli hayatı, yüzündeki o yarı ilahi güzelliğe katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Güzel bir Ona böyle düşündüğümü söylediğimde gözlerine ışık
geldi. "Ah, evet," dedi, "bir insan cennette bir süre yaşadıktan sonra,
tamamen ilahi olan bir bölgeden bir şeyler edinmeden edemez." Mutluluğunda hiçbir kusur yok gibi görünüyor, ancak Dick planlarından ve geleceğe dair umutlarından bahsetmeye başladığında yüzünde anlık bir huzursuzluk
aldığımı hayal ettim. Bath sosyetesini hicveden bir komedi
yazmayı düşünüyor - hatta daha da ileri giderek
kahramanına bir isim buldu - çok aptal bir genç kadın, Bath güzelleri kadar
gülünç kaprislerle dolu - Bayan Lydia Languish olarak anılacak; ancak içindeki çekici şıngırtıya rağmen, ismin tiyatroya gidenlere tanıdık gelip gelmeyeceği şüpheli. Betsy'nin henüz Bayan Lydia Languish'e rakip olarak baktığını söylemiyorum, ama eminim ki o, hizmetçinin adını kocasının dudaklarından bu kadar sık ​​duymaktan hoşlanmıyor, yine de iyi bir eş gibi, neşelenmeye ve genç kadının sahip olması gereken tüm karakter noktalarını tartışmaya çalışıyor. Dick'in bu günlerden birinde, onu götürdüğü bu kulübenin tatlı huzurundan - mübarek inzivadan - sıkılacağından mı korkuyor? Bilmiyorum. Eğer akıllıysa, dünyanın ona bugün sahip olduğundan daha mükemmel bir mutluluk ölçüsü veremeyeceğini anlayacaktır; ama ne yazık ki! Bir erkeğin hırsı, bir eşin bağlılığının saf dinginliğinin ötesine geçer. Ah! Ah!

* * * * *

BİR HAYAL

(_GÖRÜNÜŞE GÖRE AYNI GÜN YAZILMIŞ_)

Sevgili, her zaman yanımda olan, ölümlü gözle görülmeyen
lütuf dolu varlığı benim tarafımdan her zaman, her zaman hissedilen - sevgili Yoldaş, her zaman genç,
her zaman sevimli, benimle sonbahar ormanına gel ve
birlikte
sohbet edelim. Bak, sevgilim, dolaştığımız nehrin kıvrımı
bizi çitin harikulade renklerine getirdi. Eğer
yaz öldüyse sonbaharı zengin bıraktı ve hazinesi
bir çit. Burada, sonbaharın bu ilk gününde,
doğanın kurnazca
parasının sarı altını ve yumuşak bronzunu
bolca dağılmış olarak görüyoruz. İnsan benzetmeyi terk etmemeye, ama o kasvetli günlerin gelmesini beklemeye meyilli olabilir; savurgan
rüzgarlar -sonbaharın çocukları-
mevsimlik hazineyi savurgan parmaklarıyla dağıtmak için coşkulu bir neşeyle aşağı doğru hücum eder, sadece
gün sonunda sonbahar manzarasına bakarken hissedilen o hüzünlü ton, göze çarpan karışık renklerin cazibesi
göz önüne alındığında hızla geçer. Kenarları bronzla işlenmiş yeşil yaprakların zarif sıcaklığı, çit hem rüzgardan hem de güneşten sağlam bir külle korunduğunda bulunabilir. Buradaki zengin renklerin tam derinliği, Ekim'den ziyade Haziran'ı çağrıştırmıyor mu? Ama çit, düzensiz yapraksız ağaçların çizgisinin ötesine doğru
yayıldığında, ayın işaretleri belirgindir. Burada, kızıl yapraklı karanlık bir bulutun altında, birkaç parlak sarı yıldız parlıyor - çitlerin Ülker takımyıldızı - ve loşluğu yumuşak ışıltılarıyla aydınlatıyor. Daha aşağıda, canlı yaprakların alacalı biçimleri daha da fantastik hale geliyor. Burada ve orada kalın bir sarı üzüm salkımı görmek için canlı bir hayal gücüne gerek yok,
güneş, asma yapraklarının sık ağının arasından kendilerini gösterirken
içinden parlıyor ve tek bir an için Güney'de geçirilen bir günü hatırlıyoruz, üzümler tozlu yola sarkıyordu ve bir
katırcı muhteşem bir salkım toplamak için durakladı. Ama gözlerimiz bir zamanlar ilkbaharın çuha çiçeği yolu olan sonbaharın yapraklı yolunda gezindiğinde görüntü hızla
geçiyor; çünkü orada görüyoruz - bir sonbahar
çitimi yoksa havanın altın rengi ay ışığıyla
doyduğu bir gecede bir okyanus mu? Gözlerimizin önünde her şey sarıdır - uzakta kaybolan o zarif yaprak dalgalarının arasında
en ufak bir kızıl renk bile görünmez.
Yumuşak çizgi, bir böğürtlen ormanı tarafından kesilene kadar dolaşıyoruz.
Mor meyveler altın yaprakların arasında mücevher gibi yerleşmiştir -
ametist, topaz ve burada ve orada zarif bir zümrüt bolca belirir. Gerçekten de her çakıl taşının değerli bir taş olduğu bir okyanus adasının sarı kıyısına ulaştık mı? Ah! Birkaç adım daha ileri ve
sonbaharın gerçekleriyle yüz yüze geliyoruz, çünkü burada çit
kuzeyden gelen soğuk bir rüzgarın esintisine maruz kalmış ve
sadece cılız dalların karmaşık bir ağını görüyoruz. Garip iskelet
parmakları her taraftan bize doğru uzanıyor. Her yaprak bir tanesi hariç
sürüklendi ve biz bu ıssız yere bakarken -sonbahar ve kışın görünür sınırı- solgun, yalnız yaprak ayaklarımızın dibine
uçuyor. Güneşin korkunç bir ihtişamla
battığı yerden gelen rüzgar ormanda hafif bir fısıltı gönderiyor. Sessizlikte duruyoruz ve sonbaharın ruhunun dokunuşu üzerimizde. Ormanın her sesinin, geçmiş ihtişamları için bir iç çekiş olduğunu hissediyoruz -çiçeklerin, yaprakların ve geçmiş günlerin ihtişamı. Sonbahar rüzgarları ormanın dallarından hasatlarını topladıklarında, bunların sonucu çayırda başlıyor. Ama Sevgilim,
ne sen ne de ben sonbahar çitleri arasında tamamen melankolik olamayız, çünkü yılın çürümesinin belirtileriyle, içimizdeki Umut daha da bolca
çiçek açıyor gibi görünüyor. Ölümün
hayatı güzel kılan her şey için olmadığını hissediyoruz; Sevgi, İnanç ve Gerçek
Zamanın ganimetleri arasında değildir. Akşamın yavaş yavaş toplanan
gölgeleri arasında adımlarımızı geri çekerken bu düşünceyle yükseliyor ve güçleniyoruz.

SON

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Messrs. Hutchinson & Co.'s New Novels, Sonbahar 1901

_F. FRANKFORT MOORE tarafından._

Bir Keten Kuşu Yuvası

"The Jessamy Bride", "The Fatal Gift" vb. Yazarı Tarafından

_J. JELLICOE tarafından 16 Tam Sayfa İllüstrasyonla.

_Taç 8vo, kumaş yaldızlı. 6s._

Hikaye, o şehrin moda bir tatil yeri olarak
en popüler olduğu dönemde Bath'ta başlıyor. Hikayenin aksiyonunun çoğu
orada veya civarda gerçekleşir ve Bay Moore daha ilginç bir
dönem seçemezdi. Dr. Johnson, Horace Walpole, Devonshire Düşesi, David
Garrick, Bay Boswell, Bayan Thrale, Sheridan'lar ve Linley'ler gibi iyi bilinen karakterler, Bay Moore'un bizi "Jessamy Gelini" ve "Ölümcül Hediye"de alıştırdığı tüm beceri ve yakınlıkla tanıtılır; ancak
en büyük ilgi, romantik ve sadık bağları birçok heyecan verici olaydan sonra iyi bilinen sonla sona eren güzel Bayan Linley ve Dick Sheridan'da yoğunlaşır. Bay Moore'un büyüleyici tarihi romans üçlüsünden "A Nest of Linnets" şüphesiz
en zarif ve en çekici olanı olarak sıralanacaktır.

_RONALD MACDONALD tarafından._

Tanrı Kralı Korusun

"Kralın Kılıcı"nın Yazarı tarafından.

_Taç 8vo, kumaş. 6s._

Stuart dönemine ait bu tarihi romanın edebi açıdan iyi bir kalitesi var.
Yazar zaten umut vadeden bir iş çıkarmış ve bu yeni romanda beklentileri fazlasıyla karşılıyor.

_"IOTA" tarafından._

Jill Drake

"Sarı Bir Aster", "Bir Quaker Büyükanne" vb. vb. Yazarı tarafından.

_Taç 8vo, kumaş yaldızlı. 6s._

Bayan Caffyn yeni hikayesinin kahramanı olarak biraz pervasız ama zeki bir İrlandalı kız seçmiş. İrlandalı karakteri iyi tanıyor; portrelerinde büyük bir güç var ve Yazarın kendine özgü tarzının yanı sıra, hikaye konusu bakımından sıra dışı ve işlenişi bakımından da alışılmışın dışında.

_ALLEN RAINE tarafından._

Bir Gal Cadısı

"Bir Gal Şarkıcısı", "Tom Yelkenleri", "Garthowen" vb. Yazarı tarafından.

_8vo taç, yaldızlı bez. 6s._

Hiç kimse "Allen Raine" gibi bir Gal hikayesi yazamaz.
O, sahaya hükmediyor ve eserlerinin binlerce hayranı tarafından
okunmamış tek bir romanı yok. Yeni hikaye daha da genel olarak beğenilecek, çünkü Yazarın eserinde büyük bir ilerlemeyi işaret ediyor;
Karakter tasvirinde daha güçlü, aynı zamanda önceki eserlerin karakteristik özelliği olan
tüm üslup çekiciliğine sahip ve ayrıca alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi var.

_A. W. MARCHMONT tarafından._

Aşk veya Taç İçin

"By Right of Sword", "A Dash for a Throne" vb. Yazarı Tarafından.

D. MURRAY SMITH'in 8 Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

_Taç 8vo, yaldızlı bez. 6s._

Yazarın "By Right of Sword" ve "A Dash for a Throne" adlı romanlarının binlerce okuyucusu bu yeni heyecan verici hikayeyi hevesle okuyacaktır. Olaylarla doludur ve aksiyon asla azalmaz.
Kahraman kaçırılır; kaçışlar, kurtarmalar, düellolar ve heyecan verici durumlar vardır ve bunlar okuyucuyu Yazarın kendine özgü bir şekilde
sürükler, ta ki sonunda kahraman, sayısız tehlikeyle karşılaşan sevgilisiyle çiftleşmek için taht iddiasından vazgeçene kadar.

_E. EVERETT-GREEN tarafından._

Olivia'nın Deneyi

"Altın Gwendolyn", "Gümüş Balta" vb. Yazarı tarafından.

_Taç 8vo, kumaş yaldızlı. 6s._

Hem kocasını hem de çocuklarını kaybeden Leydi Charteris, ahlaksız bir kadının
bebek oğlunu evlat edinir. Hikaye, terbiyesiz ve ahlaki gelişim ölçeğinde düşük olan bu çocuğun hayat hikayesini verir. Hikayeye zeki
ve asil bir kız büyük ölçüde dahil olur ve birkaç
aşk ipliği vardır. Hikaye çok okunabilir ve ahlaki mükemmeldir. Rosa N. Carey, Charlotte M. Yonge ve L. T. Meade gibi yazarları seven herkese hitap edecektir.

_ADELINE SERGEANT tarafından._

Lydia Mainwaring'in Evliliği

"The Idol Maker", "The Mistress of Quest" vb. yazarların yazarı tarafından.

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

Miss Sergeant her zaman iyi bir hikaye için güvenilirdir ve yeni
romanı birçok okuyucusunu hayal kırıklığına uğratmayacaktır. En iyi eseriyle aynı seviyededir ve bu da çok şey ifade eder.

_MARIAN FRANCIS tarafından._

Where Honour Leads

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

II. George dönemindeki olayların anlatıldığı bu hikayenin baş aktörleri York'lu bir Papaz ve annesiz kızıdır. Olaylarla dolu ve karakterizasyon mükemmel, özellikle de kahraman, asil ve kahraman bir figür, iyi bir çalışma. Yazarının yazdığı dönemi derinlemesine kavramasında da çok fazla çekicilik var.
Atmosferini ve düşünce tonunu açıkça fark etmiş. Hikaye Hanoverliler ve
Jacobitler hakkında; ancak ilgiyi Hanoverliler üzerinde yoğunlaştırması ve Jacobitler üzerinde yoğunlaştırılmaması gibi bir yeniliği var. Kitap, İngiltere'deki on sekizinci yüzyıl yaşamının keyifli bir resmi.

_GEORGE GRIFFITH tarafından._

Kaptan Ishmael

"The Angel of the Revolution", "The Outlaws of the Air" vb.'nin Yazarı tarafından.

Ön sayfa ve kapak tasarımı HAROLD PIFFARD tarafından.

_8vo taç, kumaş yaldızlı. 6s._

Bu Güney Denizleri Destanı, gerçek ve efsanevi hayal gücünün meşru bir karışımıdır, öyle iç içe geçmiştir ki, en canlı ve tuhaf
bir macera hikayesi elde edilir. İlerledikçe aksiyon hızlanır,
ta ki güzel bir doruk noktasına ulaşılana kadar; ve Yazarın önceki kitabı "Devrimin Meleği"ni okuyan herkes, burada verdiği
böyle heyecan verici bir hikaye için minnettar olacaktır. Geniş hazineler,
deniz muharebeleri, olağanüstü güçteki silahlar, volkanik adalar ve Yazarın heyecan verici bir kurgu eserinde nasıl hesaba katacağını çok iyi bildiği diğer harikalarla ilgilidir.

_CHRIS. HEALY tarafından._

Ellerinin Eseri

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

Zeki bir yeni romancının bu alışılmadık derecede güçlü hikayesi kesinlikle dikkat çekecektir. Tamamen özgün ve olağanüstü
bir şekilde iyi yazılmış. Ana karakter bir ahşap oymacısıdır - bir dahi: sanatına adanmıştır, ancak dengesizdir; zayıflıkları ona çok fazla sorun çıkarır; ateşten geçer, ancak iyi meleği onu kurtarır. Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiştir, üslup güçlüdür ve hikayenin kendisi ilgi çekicidir.

_ARABELLA KENEALY tarafından._

Richard Herrick'in Aşkı

"Yarı Müstakil Bir Evlilik", "Büyüleyici Renee" vb. Yazarı tarafından.

_8vo taç, yaldızlı kumaş. 6s._

Bayan Kenealy'nin her yeni romanında, kurgu dünyasında nadir olduğu kadar hoş karşılanan bir tazelik vardır. "Richard
Herrick'in Aşkı" çok yetenekli bir yazarın oldukça özgün bir kitabıdır ve kesinlikle ilgi çekecektir.

_BAYAN HUGH FRASER._

Marna'nın İsyanı

"Japonya'da Bir Diplomatın Karısı", "Küçük Gri Koyun" vb. Yazarından.

_8vo taç, yaldızlı kumaş. 6s._

"İlk görünümünden son görünümüne kadar büyüleyici bir kahraman; kelimelerle hassas bir şekilde boyanmış
hoş bir Japon geçmişi ve
kolay bir üslup. Bu üç şey bir arada o kadar nadir ve o kadar
hoş ki 'Marna'nın İsyanı'nı son derece çekici bir kitap yapıyor."--_Dünya._

"Büyüleyici bir hikaye. Karakterler büyük harflerle çizilmiş. Okurken
çok keyif aldık."--_St. James's Gazette._

_EMILE ZOLA'dan._

Monomanyak

"Bir Aşk Bölümü" vb. Yazarından.

EDWARD VIZETELLY tarafından çevrilmiştir.

_8vo taç, yaldızlı bez, N. TENISON'ın ön yazısıyla. _3s. 6d._

Zola'yı İngilizce çevirilerle okuyan geniş ve giderek artan kitle için bu roman özel bir ilgi
çekecektir. Yazarın en iyi
eserlerinden biri ve baştan sona derin bir ilgi uyandırıyor. Yazar hiçbir eserinde
bu kadar ikna edici
bir şekilde farklı karakterleri tasvir etmemiş veya
bu kadar ayrıntılı bir olay örgüsü oluşturmamıştır. Şimdiye kadar İngiltere'de yayınlanmamış olması şaşırtıcıdır. Şimdi sunulan çeviri,
Yazarın diğer eserlerinin çevirmeni olarak bilinen
Bay Edward Vizetelly tarafından çok dikkatli bir şekilde yapılmıştır.

_PERCY WHITE tarafından._

The Grip of the Bookmaker.

"The West End", "The Heart of the Dancer" vb.'nin Yazarı tarafından.

_Taç 8vo, bez yaldızlı. 6s._

DERHAL İKİNCİ BİR BASKI İSTENİYOR.

"Bay White'dan beklenen her şey son kitabında bulunuyor. O kadar narin ve ölçülü bir alaycılıkla dolu ki
çok kaba bir anlatıma sahip. Yarı kız kardeşi olan yarı-dünyadan daha az saygın bir dünyaya dair parlak küçük ipuçları veriyor, çünkü çok daha
acımasız ve daha
az dürüst."--_Saturday Review._

_GEORGE GIBBS'in kaleminden._

Mademoiselle'i Aramak

_8vo taç, yaldızlı kumaş. 6s._

_Yazarın 8 tam sayfa çizimiyle._

Elizabeth dönemine ait bu tarihi romanın kahramanı Sydney Killigrew, yoksullaştığı için tehlikeli bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir gemide hizmet etmeye kolayca ikna edilen genç bir İngiliz'dir. Kısa süre sonra bazı çatışmalar görür: Bir İspanyol gemisi ele geçirilir ve hikayedeki Mademoiselle esaretten kurtarılır. O ve babası
Huguenot'tur ve koşullar Killigrew'u, diğer Huguenot'larla birlikte Florida'ya yelken açtıklarında onlara katılmaya zorlar. İspanyol gemileri onları takip eder. Huguenot'ların karaya çıkışında bir katliam olur. Killigrew kaçar,
ama Mademoiselle geride kalır ve onun kaderinden emin değildir. Ülkenin onurunu kurtarmak ve katliamın intikamını almak için Fransa'dan başka bir sefer daha yola çıkar. Killigrew, Mademoiselle'i kurtarmayı umarak bu sefere katılır; ve birçok talihsizlik ve korkunç savaştan sonra,
Kızılderililerin yardımıyla Fransızlar, sonunda İspanyolları kılıçtan geçirir ve Killigrew ile Mademoiselle, bekledikleri
zenginlik ve mutluluğun tadını çıkarmak için tekrar buluşurlar. Bu hikayede çok fazla taze şey var, çünkü Florida'nın erken sömürgeleştirilmesi
sık sık ele alınmamıştır; ancak hikaye ayrıca,
dikkat çekici özel taleplerde bulunur. Basit ama canlı bir üslupla yazılmış, kitapta sıkıcı bir sayfa yok, karakterler cesurca çizilmiş ve sansasyonel olmadan heyecan verici maceralar canlı bir şekilde anlatılmış. Tarihi gerçeklere dayanan, iyi kurgulanmış, güzel bir aşk romanı ve tarihi romanların ortalamasının hemen üzerinde, tamamen sanatsal bir eser.

_J. F. CAUSTON'dan._

Bir Banliyö Şapeli'nin Komedisi

"Modern Bir Yahuda"nın Yazarından.

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

Bu romanın ilgisi Londra banliyölerinden birinde bulunan büyük ve önemli bir Wesleyan Şapeli'ne odaklanmıştır. Aksiyon, zengin orta sınıf insanlardan oluşan cemaatin üyelerinin yaptıklarıyla ilgilidir. Aşk ilgisi, aynı adama aşık olan iki kız tarafından sağlanır. İyi işlenmiş iyi bir olay örgüsü ve özellikle Neve ailesinin -Bay ve Bayan Neve ve yedi kızları- bazı mükemmel karakter tasvirleri var. Bayan Neve doğuştan bir çöpçatan ve saldırı planlamak için bir generalin içgüdüsüne sahip, kızlarını evlendirmek için kullandığı ustaca yöntem çok eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. Manevra yapan anne tamamen bir yenilik değil; ancak Yazar, Bayan Neve'i esprili ve orijinal bir figür haline getirmiş ve buna rağmen o iyi huylu ve sevimli bir kadın. Cemaatin zengin adamı ve baş direği John Blount da takdire şayan bir çalışma. O bir sahtekâr değil; dini gerçek; ancak kendini beğenmişliği korkunç. Yazar ustaca yazıyor, üslubu iyi ve ele aldığı konuyla ilgili olarak açıkça çok bilgili. Yetenek, mizah ve içgörü açısından bu hikaye sıradan romanlardan çok daha üstündür.

_LILIAN BELL'den._

The Expatriates

_Taç 8vo, kumaş yaldızlı. 6s._

Hikayenin başlıca karakterleri zengin Amerikalılar ve unvanlı
Parisliler'dir ve aksiyon büyük ölçüde Paris'te geçer. Modern Parislilerin belirli bir sınıfını tasvir ediyor, bu sınıf zengin Amerikalılara meşru bir av olarak bakıyor, onları kullanıyor ve onları hor görüyor. Yazar bu sınıfın kötülüğünü, bayağılığını, açgözlülüğünü, tamamen duyarsızlığını gösteriyor. Yazar açıkça birinci elden bilgiyle yazıyor ve
keskin hissediyor; ancak eser biraz acı olsa da şüphesiz zekice ve
çok ilginç bir hikaye içeriyor. Karakterlerde de bir tazelik var - kahraman Rose, Amerikalı kızların hoş bir tipi.

_VIOLET TWEEDALE tarafından._

Majestelerinin Sırrı

"Mammon Krallığı" vb.'nin Yazarı tarafından.

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

Bu Toplum hikayesi Toplumu içeriden açıkça bilen biri tarafından yazılmıştır. Birçok okuyucuyu cezbedecek bir gidişat var. O
cesurdur ve büyük dünyanın kusurları ve zaaflarıyla "Ouida"nınkine benzemeyen bir tarzda güçlü bir şekilde ilgilenir.

"Bayan Tweedale'in en iyi romanı. "Mammon Krallığı" üzerine ustaca bir
yapılandırmada belirgin bir ilerlemedir ve canlılık ve yoğunlukla
anlatılan çarpıcı bir hikayedir. Durum dikkat çekici derecede akıllıca ve
oldukça yenidir."--_Dünya._

_JOHN OXENHAM'dan._

Kurtuluşun Hanımı

"Tanrı'nın Mahkûmu" vb.'nin Yazarı Tarafından.

_Taç 8vo, yaldızlı kumaş. 6s._

Bu hikayenin anlatıcısı, kısmen Fransız kökenli genç bir İskoç olan Lamont, güzel bir kızın portresine aşık olur,
orijinali izler ve onu kötülük yapmak isteyenlerin elinde bulur; kardeşi, onunla evlenmek isteyen bir adam tarafından ihanetle suçlanarak Yeni Kaledonya'dadır. Hikaye, Lamont'un Denise ve kardeşini kurtarmak için gösterdiği başarılı çabalarla ilgilidir; ve heyecan verici sahnelerden sonra
neşeli bir son vardır. Denise harika bir kahramandır ve
Yazar hikayesini hızla ilerletmeyi ve ilgiyi baştan sona canlı tutmayı başarmıştır.

_DOUGLAS SLADEN tarafından._

Oğlum Richard

Thames Nehri'nin Bir Romanı

İKİNCİ BÜYÜK BASKI.

_Taç 8vo, bez yaldızlı. 6s._

"Hoş bir kitap; nehir yaşamının büyüleyici resimleri; karşı konulamaz bir
atmosfer; çok insani; uzun süre başarı elde edilebilecek bir kitap."--_Standard._

"Daha iyi bir takdirle okuduğum veya daha fazla pişmanlıkla bıraktığım nadir bir kitap oldu -- hepsi bir arada hoş bir kitap."--_Sporting Times_
("The Pink 'Un").

"Nehrin neşeli ruhuyla bu kadar lezzetli bir şekilde
doymuş hiçbir kitap okumadım."--_Star._

"Taze bir nota vuruyor ve bize Thames'in en güzel kıyılarında İngiliz gençliği ve kızlığının büyüleyici vizyonlarını sunuyor."--_Queen._

F. FRANKFORT MOORE'UN ROMANLARI.

_Kumaş yaldızlı. Her biri 6s._

Platon'a Göre

Eh, Sonuçta----

İKİNCİ BÜYÜK BASKI.

Ölümcül Hediye

SAUBER'in 8 Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. İKİNCİ BÜYÜK BASKI.

Milyonerler

MAURICE GRIEFFENHAGEN'in İllüstrasyonlarıyla. ON SEKİZİNCİ BİN.

Jessamy Gelini

A. FORESTIER'in İllüstrasyonlarıyla. DÖRDÜNCÜ BASKI.

Yasakları Yasaklıyorum

KIRKINCI BİN.

Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey

DOKUZUNCU BASKI.

Güzel Bir Kız

DÖRDÜNCÜ BASKI.

Philistia'lı Phyllis

BEŞİNCİ BASKI.

Buna Aşk Diyorlar

İKİNCİ BASKI.

Daireen

ÜÇÜNCÜ BASKI.

HUTCHINSON & CO., PATERNOSTER SIRASI

YAZDIRANIN NOTU: Görünen matbaacı hataları düzeltildi. Oe bağı
oe harfleriyle değiştirildi. Uzun çizgiler orijinalde aralıklı olarak bulunur; bu aralık korunmuştur.

Project Gutenberg'in Frank Frankfort Moore'un A Nest of Linnets eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEST OF LINNETS ***

***** This file should be named 47195.txt or 47195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/9/47195/

Produced by Shaun Pinder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

