*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Boy Again (İnsan Çocuğu Tekrar)
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: October 25, 2014 [EBook #47198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE HUMAN BOY AGAIN




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Human Boy Again
Author: Eden Phillpotts
Release Date: October 25, 2014 [EBook #47198]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN BOY AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KÜSTAHLIK VE SAYGISIZLIKLA BİRLEŞTİRİLDİĞİ İÇİN BENİ DÖVDÜ.]

İNSAN ÇOCUĞU YİNE

YAZAR:

EDEN PHILLPOTTS

"İNSAN ÇOCUĞU" KİTABININ YAZARI

"Okul çocuğuyla alay edenler var, ona anlamsız ve sığ diyorlar. Oysa okul çocuğu, 'İnanç, doğru olmadığını bildiğin şeye inanmaktır' demişti."--_Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi_.

"Erkek, kadından daha çocuksudur. Gerçek erkekte gizli bir çocuk vardır: oynamak ister."--F. NIETZSCHE.

LONDRA CHAPMAN AND HALL, LTD. 1908

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

SEVGİLİ DOSTUMA,
MARK TWAIN,
'TOM SAWYER' VE
'HUCKLEBERRY FINN'İN BABASI,
BU İNSAN ÇOCUKLARA,
EN SAMİMİ SAYGILARIMLA.

*İÇİNDEKİLER*

I. PETERS, DEDEKTİF
II. DOKTORUN PAPAĞANI
III. BANNISTER'IN İFLASI
IV. KAPLAN KUYRUĞU
V. RICHMOND MINIMUS, VAİZ
VI. 'BOLSOVER' ÖDÜLÜ
VII. FOWLE DURUMU
VIII. 'KIRMIZI OLGUNLAŞMIŞ'
IX. QWARRY
X. RICHMOND VE TÜMGENERAL
XI. İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ
XII. 'KONSERVE İNEK' ÜZERİNE TOMKINS

*RESİMLER LİSTESİ*

Küstahlık ve saygısızlıkla birleştiği için beni kamçıladı (_bkz. s._ 66)

"GÖRÜNDÜĞÜNDEN DAHA BÜYÜK BİR APTAL OLMAK MI, YOKSA OLDUĞUNDAN DAHA
BÜYÜK BİR APTAL GÖRÜNMEK Mİ TERCİH EDERSİN?"

GERÇEK İŞİN ÇOĞU AY IŞIĞINDA YAPILDI

"TOPLAM SORUMLULUKLAR TAM İKİ POUND," DEDİ GIDEON

FRECKLES SIK SIK DOKTORUN ÇALIŞMA ODASINA GİTTİ

"DEMİR YOLU KIYISINDA YASA DIŞINA ÇIKTIK"

BİR NOKTADA İNİŞ ÇOK TEHLİKELİYDİ

"KAVGA ÇOK VAHŞİ VE BİLİM DIŞIYDI"

*PETERS, DEDEKTİF*

*Hayır. BEN*

*PETERS, DEDEKTİF*

*BEN*

Başından beri Peters'ın dostu ve arkadaşı olduğum için onun
tuhaf yollarını herkesten daha iyi anlatabilirim. Aslında harçlığımızı paylaşırdık,
ki bu her zaman dostluğun harika bir işaretidir; ve anlaşılmıştı ki
eğer büyüdüğümde başım derde girerse ve cinayetle veya
sahtecilikle veya buna benzer bir şeyle suçlanırsam, ki bu genellikle en masum insanların başına gelir, Peters o sırada yaptığı her şeyi bırakıp tüm hayatını beni suçsuz göstermeye adardı.

Onun geldiği günü iyi hatırlıyorum. Ateşin başındaki büyük okul odasında kestane
kızdırıyordum ve Gideon ile konuşuyordum; Shortland ve Fowle da oradaydı. Doktor yeni bir çocukla içeri girdi ve dedi ki--

"Ah! Ateşin başında birkaç adam var, Peters."

Sonra Shortland ve bana seslendi ve dedi ki--

"Shortland ve Maydew, bu Peters. Ona hoş geldin deyin ve eğer
şüphelendiğim gibi kestaneler varsa, onları onunla paylaşın."

Sonra Doktor Peters'ın annesiyle son bir çene çalmak için gitti; ve Peters odaya indi ve çok
medeni ve sakin bir ses tonuyla "İyi akşamlar" dedi.

Zayıf ve esmerdi ve ellerini ateşte ısıttığında, içlerinden gelen ışığı görmek
kolaydı. Ayrıca kravatında insan kafatası şeklinde, yaklaşık bir fındık büyüklüğünde, taklit
yakut gözleri olan bir iğne vardı.

Ona kim olduğunu sorduk ve Surrey'den geldiğini ve babasının bir asker olduğunu, ancak ne yazık ki öldüğünü söyledi. Adı
Vincent Peters'dı.

Sonra aptal bir canavar ve zorba olan ve sadece alt beşte birde bulunan, oldukça yaşlı olmasına rağmen -ve aslında sesi bozulmuş- Shortland, her yeni çocuğa her zaman sorduğu o küçük soruyu
Peters'a sordu. "Göründüğünden daha büyük bir aptal olmayı mı yoksa olduğundan
daha büyük bir aptal gibi görünmeyi mi tercih edersin?" dedi.

Elbette, ne cevap verirsen ver, puanın silinecek. Ama genç
Peters bunu biliyor gibiydi. Neyse, soruyu cevaplamak yerine başka
bir soru sordu. Dedi ki--

"Göründüğünden daha çirkin olmayı mı yoksa olduğundan
daha çirkin görünmeyi mi tercih edersin?"

[İllüstrasyon: "GÖRÜNDÜĞÜNDEN DAHA BÜYÜK BİR APTAL OLMAK MI, YOKSA
OLDUĞUNDAN DAHA BÜYÜK BİR APTAL GÖRÜNMEK Mİ?"]

Gideon bununla ilgilendi, çünkü Peters'ın hemen soğukkanlı
olması gerektiğini gösterdi.

"Ne olacaksın?" diye sordu Gideon; ve sonra Peters'ın bir suç dedektifi olmayı umduğu şaşırtıcı gerçeği ortaya çıktı.

"Burada bir şey bulmaya gidersen kafana yumruk yersin," dedi Shortland.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye cevapladı Peters. "Ama bazen okulda bir şeyleri tespit etme konusunda çalışma yapmış bir adamın olması oldukça faydalıdır."

"İstersen bu gece başlayabilirsin," dedim; "çünkü Johnson Major'ın
sopasında geçen hafta yedi tane kalay çivi çakılmış halde bulundu, sopayı biraz daha yağ vermek için kutusundan çıkardığında; ve bunu kimin yaptığını
öğrenirsen, Johnson Major'ın senin için iyi bir arkadaş olacağından hiç şüphem yok - kriketin altıncı takımında ve birinci takımının kaptanı."

"Henüz şeyler hakkında yeterince bilgim yok," diye cevapladı Peters. "Ayrıca, zemininden emin olmalısın. Tespit ederken arkadaş edinebilirsin veya edinemezsin; ama kesin olarak düşman edinirsin. Aslında, tespitin dezavantajı budur. Sherlock Holmes'a bak."

"Bu sadece bir hikaye," dedi Gideon.

Ama Peters buna izin vermedi. Sherlock Holmes'a karşı çok derin hisler beslediği belliydi.

"Gerçeklere dayanıyor - aslında binlerce ciddi gerçeğe dayanıyor," dedi Peters. "Yaptığı şeylerin hepsi gerçek suçlara dayanıyor ve eğer biri dedektif olacaksa, Sherlock Holmes'a her şekilde benzemeye çalışmaktan daha iyisini yapamaz."

Bu sırada çay çanı çaldı ve Peters yanıma oturdu ve bana daha fazlasını anlattı. Holmes gibi zayıf, tel gibi ve gagaya benzer bir burnu olduğu için çok minnettar olduğunu söyledi. Bana delici gözleri olup olmadığını sordu; ve dürüstçe söyleyebilirim ki oldukça deliciydiler.
Sonra her zaman yanında taşıdığı Sherlock Holmes'un bir resmini çıkardı ve bana şans eseri büyüdüğünde gerçekten de büyük Holmes'a çok benzemesi gerektiğini gösterdi.

Ayrıca keman çalmayı da öğreniyordu - hoşuna gittiği için değil, ama
çok zor anlarda bunu yapmanın önemi nedeniyle.
Beyni rahatlattığını ve işini yapmasına yardımcı olduğunu söyledi - ama
öğrenirken pek de öyle değil. Holmes'un en sevdiği parçalardan birini iyice öğrendikten sonra tatmin olacağını, çünkü
birden fazla parça çalması için asla bir fırsat olmayacağını söyledi.

Chaps, Peters'ı oldukça beğeniyordu. İyi bir 'footer' oyuncusuydu ve
dış sağda çok iyiydi. Hızlıydı ve bana hızın genellikle bir ceza davasının
başarısı için her şeyi değiştirdiğini söyledi. Saf
sprint, Holmes için birçok kez her şeyi değiştirmişti. Peters, öğrenme konusunda pek bir şey bilmiyordu ama bir gazete alıp
suçları okumayı çok seviyordu. Ancak Johnson Major'ın sopasını öğrenmedi; ama bunun adil bir test olmadığını söyledi, çünkü
suçtan önce olan her şeyi
asla net bir şekilde duymamıştı. Birkaç küçük
tespitte büyük bir kolaylıkla bulundu ve Mathers'ın oyun alanında
kaybettiği yarım kronu buldu. Bunu Mathers'a çapraz sorular sorarak ve en küçük ayrıntıları aklına getirmesini sağlayarak yaptı; ve
sonra Mathers, sadece bir eliyle yere dokunurken
baş aşağı döndüğünü ve bunun nasıl yapılabileceğini gösterdiğini hatırladı. Ve tam olarak o noktada, oyun alanının tepesindeki uzun çimenlerin üzerinde, bu
işi yaptığı yerde, yarım kron vardı. Mathers, Peters'a oracıkta altı peni teklif etti, ama Peters bunun hiçbir şey olmadığını ve hiçbir
ödülü kabul etmeyeceğini söyledi. Genellikle çizmelerinizdeki çamurdan hangi yürüyüşlere çıktığınızı bilirdi ve odaya girmeden önce hangi ustanın 'hazırlık' yaptığını seslerden veya sessizlikten her zaman söyleyebilirdi. Ayrıca Doktor'un iyi mi yoksa kötü mü bir ruh halinde olduğunu belirli işaretlerle tahmin etme konusunda çok ilginç bir yolu vardı. Bunu her zaman herkesten çok önce bilirdi ve doğal olarak bilmek çok faydalı bir şeydi.

Ancak Peters, kendi kobayının Merivale'deki ikinci döneminin yaklaşık yarısında ininde ölü bulunması dışında pek bir şey yapmadı. Genel olarak hayvanlarla ilgilenmezdi, suçlara ışık tutmaya yardımcı olmak dışında; ki bunu kasıtlı olmasa da çok fazla yapmaya alışmış görünüyorlar. Ancak bu kobay sıradan bir yaratık olmaktan çok uzaktı, ödüllü bir Angora domuzuydu ve Noel tatillerinde ölen babasının bir arkadaşı tarafından Peters'a verilmişti. Uzun tüyleri vardı ve gördüğünüz o çılgın krizantemlerden birine benziyordu, bir kobaydan çok. Kahverengi ve sarıydı ve bir tavşan gibi yuvarlak bir burnu vardı ve o kadar güvenilir ve arkadaş canlısı görünüyordu ki
herkes onu severdi. Başka bir çocuk, yani James'in de bir kobayı vardı, çünkü bunlar kertenkeleleri ve
diğer şeyleri masalarımızda tutmaya başladığımız günlerden önceydi--benim bir farem tarafından keşfedildi,
Doktor'un burnunun altındaki masamdaki mürekkep hokkası deliğinden içeri girdi ve
kendini ele verdi. Ve James'in domuzu iyi bir beyaz domuzdu, sağ tarafında siyah bir leke ve kuyruğunun olacağı yerde küçük bir sarı tüy parçası vardı, yine de, Peters'ın kobayı ile karşılaştırıldığında, hiçbir şeydi. James, domuzuna olan hayranlığını
kaybetmesine aldırmadı ve Peters'a domuzların birlikte yaşamasına izin vermesini teklif etti, bu ikisi için de daha iyi olurdu, çünkü bir
kobay doğadaki en sosyal şeydir ve tek başına esaret altında tutulursa
çaresiz kalır ve hatta ölür. Ancak Peters'ın James'in domuzunun sağlığının yerinde olmadığı konusunda gizli bir korkusu vardı. Bana James'in domuzunu çok detaylı bir şekilde incelediğini ve göğsünde pembe bir deri lekesi bulduğunu söyledi. Bunun bir şey olmayabileceğini, ancak diğer yandan bulaşıcı bir hastalık olabileceğini söyledi. Ayrıca James'in domuzu kel olmaya meyilliydi; bu yüzden James'e çok teşekkür etti ve domuzlar zaman zaman birbirlerini parmaklıkların ardından görürlerse, onları desteklemek ve neşelendirmek için tek istediklerinin bu olacağını söyledi. Ancak genel olarak, karşılaşmamalarının daha iyi olacağını düşündü.

James bundan hoşlanmadı. Birçok yönden tam bir romcuydu ama İngilizce dilbilgisi ve kimyada çok iyiydi; ve odada bir usta varken, birçok kişinin daha sonra kopyaladığı
bir espri yapma yöntemi icat etmişti. James, Peters'ın kobayı hakkında oldukça kaba davrandı ve
bir şekilde, domuzun, Peters'ın değil, domuzuyla yaşamamaya karar verdiğini
düşünüyordu.

Bir gün, şampiyon domuza bakarken, "Sanırım küçük hayvan, dürüst, kısa tüylü domuzumla yaşamak için fazla büyük bir
şişmanlık olduğunu düşünüyor. Yine de, kavga etselerdi, hangisinin kazanacağını çok iyi biliyorum." dedi.

"Ben de öyle," dedi Peters. "Bir yarış atı bir araba atıyla kavga etseydi,
araba atı kazanırdı. Bu bir ödüllü dövüş domuzu değil."

West oradaydı ve aynısını söyledi. Elbette, kardeşi ordu şampiyonasında 'orta sıklet'in galibi olduğu için
ödüllü dövüş hakkında her şeyi anlıyordu; ve eğer bu domuzlar dövüşürse, James'in omzunun arkasındaki üstün ağırlığının
çok geçmeden işi çözeceğini söyledi. Ayrıca, tabii ki diğerinin saçları
bir skye terrier'inki gibi her tarafına dağılmıştı. Bir bakışta, asla bir dövüşçü olmak için doğmadığını görebiliyordunuz.

"Ancak, eğer bir dövüş istiyorsan," dedi Peters, Sherlock Holmes'u taklit ettiği için her zaman sakin ve nazikti, "eğer bir dövüş istiyorsan, James, seni
memnun edebilirim."

İkisi de on dört buçuk yaşındaydı ve James çok daha şişmandı, ama Peters kadar uzun değildi. "Hayır," dedi James, "kavga etmek istemiyorum. Öyle bir şey kastetmedim."

"Bir sonraki tatilde benimki gibi bir kobay bulabilirim," dedi
Peters; "ve eğer yapabilirsem, alırım."

"İstemiyorum," dedi James. "Bu kobayları umursamıyorum
çıldırmış kalem silgilerine benziyorlar. Benimkini tercih ederim."

Bu, elbette, kötü ve önemsiz bir kıskançlıktı ve James'i yünü temizleyene kadar
çürüttük.

Bir hafta sonra şampiyon domuz sırtüstü ölü bulundu, pençeleri havada ve gözleri açıktı ama donuktu. İçlerinde bir korku ifadesi vardı; ve bunun Peters'ın başına gelmesi gerçekten çok ilginçti,
çünkü dedektiflik güçlerinin gerçekten konuşmaya değer olup olmadığını gösterecekti.

Elbette herkes bunun James olması gerektiğini söyledi; ve James, bunun böyle olmadığını söyledi ve ayrıca yemin etti.

Peters bana özel olarak tamamen açık fikirli olmaya çalıştığını söyledi. Yolunda birçok zorluk olduğunu söyledi, çünkü bir insan
ölüp çıplak bulunduğunda her zaman bir
_post-mortem_ ve ardından bir soruşturma olur; oysa bir okuldaki bir çocuğa ait olan
sadece bir kobay için yeterli tanıtım olmaz. Dedi ki
belirli bir noktaya kadar tanıtım iyidir, o noktadan sonra ise
kötü. Sherlock Holmes, sırrı öğrenene kadar
her zaman tanıtıma karşı çıkardı. Sonra herkesin bunu bilmesini isterdi, ancak
genellikle hikayenin son paragrafına kadar değil. Bu onun
korkunç zekasını gösteriyordu.

Dedim ki, "Sanırım kendinize şunu soracaksınız, 'Holmes bir akşam Watson'ı iyileştirmek için otururken, aniden önünde ölü bir kobay olan bir çocuk belirirse ne yapardı?'"

Ve Peters, "Hayır. Çünkü tek başına bir kobay, Holmes'un büyük beynini çalıştırmaya
yeterli olmazdı. Eğer etrafta birkaç gizemli cinayet varsa veya karanlık ve ölümcül bir şey olmuşsa ve Holmes, domuzu eline alıp büyüteciyle baktığında, aniden domuzda başka bir korkunç suçla ilgili şaşırtıcı bir ipucu keşfederse, o zaman büyük beynini domuz üzerinde çalışmaya getirirdi; ancak aniden ölü bulunan bir kobay olarak, onu ilgilendirmezdi. Benim durumumda durum farklı. Domuz benim için çok önemliydi; ve bu ölüm, yaratığı bana veren adama
ulaşacak ve onu aç bıraktığımı düşünecek ve büyük olasılıkla benden; ve vaftiz babam olarak, bu çok
ciddi olurdu. Aslında, eğer yapabilirsem, bunu kimin
yaptığını bulmam için birkaç neden var."

"Kader olabilir. Doğal olarak ölmüş olabilir." dedim.

Bunu kabul etti. "İşte tam da bu noktada bir _post-mortem_ devreye girerdi,
eğer bir insan olsaydı. Elbette, Holmes kendisi hiç _post-mortem_
yapmadı, bu onun işi değildi; ama şimdi bir tane yapmalıyım. Bana
yardımcı
olabilir veya olmayabilir."

Yaptı ve ona yardımcı olmadı. Benim kendi fikrim, bundan pek hoşlanmadığı ve oldukça acele ettiği yönünde. Kobayın yüzeyinde gerçek bir
şiddet belirtisi olmadığını ve tüm organların
mükemmel
sağlıklı göründüğünü söyledi. Ama ona sağlıklı olmasalardı neye benzeyeceklerini sorduğumda, cevap vermekten kaçındı ve domuzun içinin, hükümet yetkilileri tarafından incelenmek üzere, hava geçirmez şekilde kapatılmış bir şişede Somerset House'a gönderilmesi gerektiğini söyledi. Peters, halkın, kötü niyetli bir oyundan şüpheleniliyorsa, eski arkadaşlarının ve akrabalarının mideleri için bu hizmeti talep etme hakkı olduğunu, ancak kobay gibi evcil bir hayvan söz konusu olduğunda bunun geçerli olmadığını söyledi.

Domuz gömüldü ve Peters ancak o zaman gerçekten işe koyuldu. Ölümün gerçek dehşeti yavaş yavaş azaldı ve bana davayı artık ciddi şekilde ele alması gerektiğini söyledi.

İpuçlarının çok sıra dışı bir şekilde eksik olduğunu söyledi; ve ipuçları ortaya çıkana kadar Sherlock Holmes'un bile pek bir şey yapamayacağını belirtti.
Peters, James'in bunu yaptığını her zaman varsaymama konusunda beni uyardı. Aslında, James olmasının çok olası olmadığını söyledi, çünkü çok olası görünüyordu.

"Sherlock Holmes'un konuşma şekli bu olabilir; ama bana biraz footle gibi geliyor." dedim.

Ve dedi ki, "Hayır, Maydew; footle değil; olasılıklar yasasının incelenmesine dayanıyor. Suç kayıtlarını okursan, kural olarak, şüphelenilen kişinin masum olduğunu göreceksin; ve ne kadar çok şüphelenilirse o kadar masumdur."

"Neyse, James değişti. Sınıfında dört sıra geriledi ve ikinci 'footer' onbirdeki yerini de kaybetti. Aklında bir şeyler var."

"Evet," dedi Peters, "bu doğru. Herkes onun değerli bir kobayı öldürdüğüne inanıyor ve ona göre davranıyor. Bu, onu sınıfta dört sıra aşağı göndermek için yeterli; ama kobayı öldürmüş olsaydı bunu açıkça söyler ve buna hazırlıklı olurdu ve hissettiklerini göstermemeye çok dikkat ederdi."

"Aslında, domuzu öldürdüğünü düşünmüyorsun," dedim.

Ve Peters, James'in öldürmediğini düşündüğünü söyledi; ama açık fikirliliğini koruyordu.

Sonra on şilinlik paranın en sıra dışı ipucu geldi.
Bir gün -okullar arasında- şekerleme almak için masasına gittiğinde, Peters
içinde hafifçe buruşturulmuş bir parça kağıt buldu. Kağıdı açtı ve
içinde tam bir on şilinlik altın para buldu; ve
kağıt üzerinde, kurşun kalemle basılmış, şu kelimeler vardı--

"BAŞKA BİR GINNEA-PIG İÇİN."

Benden başka kimseye hiçbir şey söylemedi; ama sanki benim
bir tür Dr. Watson olduğumu düşünüyordu; ayrıca, yüksek sesle konuşmak zihninin işleyişini basitleştiriyordu; bu yüzden bana ipucu gösterdi ve sonra
ne düşündüğümü sordu. Ben onun Sherlock Holmes gibi konuşma
sapmasını daha çok yakalamıştım, bu yüzden dedim ki--

"Elbette ilk soru, yarım sterlinin üzerindeki tarihi görmek."

Bunu oldukça iyi buldum; ama Peters bunun ilk soru olmadığını ve en ufak bir önemi olmadığını söyledi.

"Sevgili Maydew, para hiçbir şey değil; içine sarıldığı
kağıt her şeydir." dedi.

Bu yüzden kağıda döndüm.

"Sana ne anlatıyor?" diye sordu.

"Bana bunu yapanın bir çocuk olduğunu söylüyor," dedim, "çünkü 'another'ı heceleyemiyor ve 'ginea-pig'i heceleyemiyor."

Ama Peters gülümsedi ve parmak uçlarını Sherlock Holmes gibi birleştirdi.

"Sevgili Maydew," dedi, "bu bilerek yapılmış olabilir mi?"

Sonra ondan sayı aldım.

"Bunun bilerek yapılmış olabileceği için," dedim, "bence
kazara yapılmış."

Başını salladı.

"Elbette, bir çocuğun işi olabilir," diye itiraf etti. "Ama, diğer
taraftan, bir hile de olabilir. Ayrıca, hiçbir çocuk
benim gine-pigimi öldürmezdi. Sebep ne?"

"Harika olan şey, senin yarım bir egemenliğe sahip olman ve
harçlığımızı paylaşmamız," dedim.

Ama buna pek önem vermedi, sadece yarı-sov'un cep harçlığı olmadığını söyledi, ben de yarısına sahip olabilirdim.

"Şimdi kağıdı incele," diye devam etti.

Öyle yaptım. Dikte, kompozisyon, alıştırmalar ve benzeri şeyler için kullanılan sıradan, çizgili defterlerimizden birinin sayfasıydı.

"Belli ki defterlerden birinden koparılmış," dedim.

"Kesinlikle; ama hangisinden?"

"Başka bir soru sor," dedim. "Bunu asla öğrenemeyeceksin."

Gülümsedi ve ellerini Holmes gibi tekrar düzeltti.

"Ben yaptım," dedi.

"O zaman biliyorsun?"

"Tam tersine, hiçbir şey bilmiyorum."

"James'in kitabı değil miydi?"

"Öyle değildi. İlk yaptığım şey, sayfası yırtılmış bir kitap bulmaktı.
Yirmi beş kitap denedim ve yedisinin sayfası yırtılmıştı. Ama James'in
kitabında yoktu. Sonra, Maydew,
masamın başına gelip, şeyin biçimini görmek için kendi egzersiz defterime baktığımda,
bir sayfanın yırtılmış olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin et; ve işte bu, çünkü yırtık uyuyor!"

"Ne korkunç bir küstahlık!" diye bağırdım.

"Bunu pek umursamıyorum," dedi Peters; "ama mesele şu ki,
bu ipucu yüzeyde harika görünse de,
bununla hiçbir
iletkeni yakalayamıyorum. Aslında, bu bir düşmanın değil, bir dostun eylemi olabilir. "

"Sherlock Holmes ne yapardı?" diye sordum; ve Peters bir tür
kederli ses çıkardı ve kafasını kaşıdı.

"Keşke bilseydim," dedi.

*II*

Gideon bir bakıma yardımcı oldu, ancak kimse bundan pek bir şey çıkaramadı. Gideon bunun vicdan parası olduğunu ve özellikle Gelir Vergisi ile sıklıkla gerçekleştiğini söyledi; çünkü insanlar bu konuda umutsuzluğa kapılıp, genellikle çok az ödeme yaparlar ve sonra, işler düzeldiğinde, eğer kalplerinde oldukça iyiyseler, ve Kralı dolandırdıklarını ve dürüst olmadıklarını
hatırlıyorlarsa, bu durum zihinlerini meşgul etmeye başlar; ve bu yüzden parayı gizlice gönderirler, ancak tabii ki kim olduklarını söylemekten çok
utanırlar.

James'e parayı gönderip göndermediğini sordum ve göndermediğine yemin etti; ancak bunu o kadar heyecanlı bir şekilde yaptı ki, eminim ki göndermiştir.
Peters buna inanmazdı veya inanmaz. Sessizce devam etti, açık fikirli olarak suçu tespit etti; ve gerçek ortaya çıktığında,
Peters hala tespit ediyordu.

Ancak bu arada kalemtıraşın gizemi ortaya çıktı ve
iki büyük gizem aynı anda çözüldü, Peters bunun
sık rastlanan bir şey olduğunu söylüyor. Birinin diğerini çözdüğünü söyleyemezdiniz,
ama yine de, ikisi de aynı anda ortaya çıktı.

Pratt adında bir çocuk vardı ve babası Londra Borsası'ndaydı. Bu baba öğle yemeğine dışarı çıkardı ve
bu zamanlarda, dükkan sahibi olamayacak kadar fakir olan ama yine de bir şeyler satma arzusu olan Londra'lı gezgin adamların sattığı birçok ilginç şey gördü. Bu adamlar kaldırımda durup yürüyen örümcekler ve benzeri şeyler gibi en tuhaf ve sıra dışı
şeyleri sergiliyorlardı; ve bir keresinde Pratt'in babası bu adamlardan birinden
çok nadir bulunan türden oldukça yeni bir kalemtıraş satın aldı. Üzengi şeklindeydi ve ucu kopmadan kalemleri iyi kesiyordu.

Bu kalemtıraşla geçirdiğim bir haftadan sonra Pratt, kalemtıraşın masasından
çalındığını fark etti ve Peters'a bundan bahsetti ve Peters davayı aldı. Ona umutlu olup olmadığını sordum ve her zaman umut olduğunu söyledi; ama aynı zamanda, Merivale'e geldiğinden beri ne kadar korkunç ve zor davalarla karşılaştığını da oldukça acı bir şekilde söyledi. Bunun herkesin itibarını sarsmaya yetecek kadar olduğunu ve her davanın bir öncekinden daha zor göründüğünü söyledi.

Ona küçük çapta yaptığı bir veya iki iyi şeyi hatırlattım, ama henüz gerçekten parlak bir
fırça darbesi vurmadığını söyledi.

Bir hafta geçti ve sonra Peters korkunç bir heyecanla yanıma geldi.

"Kalemtıraş!" dedi.

"Bir fikrin var mı?" diye sordum. Ama heyecandan konuşamıyordu ve Holmes gibi ellerini koymayı veya
yüzünde 'uzak' bir ifade ayarlamayı veya başka bir şeyi unuttu.

"Sadece bir ipucu değil," dedi, "Kimin aldığını biliyorum!"

"Çıktığında senin için harika bir skor olacak," dedim.

"Tek kelime etmeyeceğine yemin ediyor musun?" diye sordu.

Ve ben de yemin ettim. Sonra korkunç haberi kulağıma fısıldadı.

"Doktor aldı!" dedi.

"Asla almazdı," diye cevapladım. "Pratt, onu masasında bıraktığından emin."

"Bu bir çalma vakası," dedi Peters; "ve keşke Doktor'dan başka
başka birinin başına gelseydi. Kendi tarzında oldukça korkunç; çünkü
bir kez bu alışkanlığa sahip olur ve sınırsız gücüne, ayartmaya yenik düşerse,
kim güvendedir?"

"Browne'un yapacağı bir şey daha çok," dedim, pembe kravatlar ve lastikli botlar giyen özellikle nefret dolu bir kavurucuyu kastederek.

Sonra Peters, Doktor'un çalışma odasında yalnızken, Bay Briggs'ten Dr. Dunstan'a bir mesaj iletmek için beklerken, etrafına baktığını ve
şömine rafında Pratt'in kalemtıraşını ve
biçimlendirilmekte olan bir kalemi gördüğünü açıkladı. Doktor onları oraya koymuş ve
çağrılıp unutmuştu.

"Ne yaptın?" diye sordum Peters'a. "Peki, Maydew," dedi, "kendime Sherlock'un ne
yapacağını sordum" - Peters bazen gizli anlarda büyük Holmes'tan 'Sherlock' diye bahsederdi - "ve onun harika zihin varlığını hatırladım.
Ben, deyiş yerindeyse, demir tavında dövülür ve kalemtıraş hemen oracıkta alınırdım."

"Aman Tanrım! Ama sen yapmadın?" dedim.

Cevap olarak Peters, yeleğinin cebinden kalemtıraşı çıkardı.

"Pratt'in olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle eminim," dedi. "Üzerinde 'Made in Bavaria' yazıyor; ve tabii ki bu benim için
korkunç derecede hassas bir durum.

"Özellikle Doktor isterse," dedim.

"Cesaret edemez," diye cevapladı Peters; "ama bunu kimin yaptığını
bildirmemeye karşı güçlü bir hissim var. Holmes'un bir veya iki kez karanlık bir eylemin failini gizli tuttuğuna inanıyorum - ona tövbe etme şansı vermek için. Bana öyle geliyor ki bu benim de aynısını yapmam gereken bir durum."

"Doktor bir şeyleri sızdırıyorsa, neden bunu gizli tutman gerektiğini anlamıyorum," dedim; ve Peters bana oldukça kaba davrandı - aslında, Holmes'un bazen Watson'a davrandığı gibi.

"Sevgili Maydew," dedi, "görmediğin şeyler bir müzeyi doldurur."

"Neyse, Pratt'e kalemtıraşını geri vermen gerekecek," dedim;
ve bunun doğru olduğunu kabul etti. Onu şaşırtan tek şey, bunu nasıl yapacağıydı.

Ama sonuçta Peters uzun süre düşünmedi. Ertesi sabah kalemtıraşını Pratt'e gizemli ve Sherlock Holmesvari bir şekilde nasıl geri vereceğini düşünüyordu ki, dualardan hemen sonra Doktor okulu durdurdu ve konuştu. Dedi ki--

"Çocuklar, bir şey kaybettim ve küçük bir eşya olsa da içsel
değeri, onu geri kazanmak için çaba göstermeden gitmesine izin veremem.
Bunu iki nedenden dolayı söylüyorum. Birincisi ve en önemsizi, çalışma odamdan gizemli bir şekilde gelen küçük
düzenin
bana en büyük
hizmet olması; ikinci ve önemli neden ise sizin
anlayışınızın belki de ima edebileceği gibi. Şeyler elsiz gitmez.
Birisi çalışma odamdan kendisine ait olmayan bir şeyi almış; ve
bu nedenle, şu anda aranızda sızlayan bir kalple ve yaralı bir vicdanla hareket eden biri var. O çocuk gözlerini kapatmadan önce Tanrı ile ve benimle barışsın; ve hiçbir şüphe veya belirsizlik bu olayın
ayrıntılarını gölgelemesin diye, şimdi ayrıntılara ineceğim.

"Kısa bir süre önce, nazik bir arkadaşım, büyük deniz limanımız olan Plymouth'daki bir kırtasiye dükkanında sergilendiğini tesadüfen bulduğu yeni bir kalemtıraş türünü bana iletti. Görme yeteneğimin en iyi olmadığını bildiğinden, bu önemsiz şeyin, küçük mekanik işlerim arasında en önemsizi olmayan kalemleri
bileme gibi bitmek bilmeyen görevde bana yardımcı olacağına karar verdi. Ve doğru karar verdi. Alet, büyük bir yapı basitliğiyle ayırt ediliyordu. Gerçekten de, alfabenin ilk harfine benzeyen küçük bir metal parçasından oluşuyordu. En son çalışma odasındaki şöminenin üzerinde gördüm. Aslında, çağrıldığımda kullanıyordum ve döndüğümde durumu unuttum. Ancak dün gece yatağa girdiğimde, giysilerimi çıkarırken olay hafızama geri döndü ve kalemtıraş benim için o kadar vazgeçilmez hale gelmişti ki, kıyafetlerimi tekrar giydim, bir mum yaktım ve Aşağıya indim
kalemtıraşı aramaya. Kaybolmuştu. Şimdi, dün
birkaç çocuk her zamanki gibi özel
dairelerimin çevresinden gelip geçti. Ayrıca, Yunan Ahit sınıfı
akşam yediden sekize kadar birlikte olduğumuzu hatırlayacaktır. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Kayıp keşfedildi ve kayıp
ilan edildi. Kimseyi suçlamıyorum. Kalemtıraşın başına birçok şey gelmiş olabilir ve herhangi bir çocuk bu durumu aydınlatabilirse
akşam ayininden sonra benimle konuşsun. Kaybım için masum bir çözüm bulmanın mümkün olabileceğini umuyorum; ancak sizden biri aniden bir ayartmaya kapılırsa ve aletin taşınabilirliği ve bariz avantajlarından etkilenerek onu kendi amaçları için kullanırsa, onu uyarmalıyım ki görevim onu ​​affetmenin yanı sıra cezalandırmak da olacaktır. Ancak, öfkeli bir Tanrının öfkesiyle karşılaştırıldığında, insan eli hafiftir. Eğer bir günahkar şu anda aranızda, kalemtıraşımı vücudunun etrafında gizlemiş halde sinmişse, o günahkar vakit kaybetmesin, günahını itiraf etmek için zihnini güçlendirsin ki, daha çabuk yeni bir sayfa açsın ve bir daha günah işlemesin."

Sonra onu kahvaltıya astı ve Peters'la konuştum. Dedim ki--

"Bu senin için oldukça mavi."

Ama o, bundan çok uzak dedi. Dedi ki--

"Tam tersine, Maydew. Doktor için mavi; ve bu da gösteriyor ki - kendisi de bize her zaman söylediği gibi - eğer yanlış bir şey
yaparsanız, ilkini desteklemek için hemen hemen her zaman bir tane daha veya belki iki tane daha yapmanız gerekir. Sherlock Holmes sıklıkla bir suçu, suçlunun başka bir suç işlemesi
sonucu öğrenir ve şüphesiz bu Doktor'un başına gelmiştir. Kasıtlı, dikkatlice planlanmış bir yalan ve ayrıca
açıkça bir yalan söylemiştir; çünkü o şeyi Pratt'ın masasından çaldığını bilmeli. Neyse, benim yolum açık."

Bunu duyduğuma sevindim dedim, çünkü bana hiç de açık görünmüyordu. Sonra Peters şöyle dedi--

"Benim, şahsen, Doktor'un bu konudaki kötülüğüyle hiçbir ilgim yok. Bence bu Pratt'in meselesi."

Ama Pratt'in bununla uğraşmayacağından oldukça emindim.

"Neyse," dedi Peters, "şimdi Pratt'e kalemtıraşını geri veriyorum ve
orada davanın dedektifi olarak görevim sona eriyor. Sherlock Holmes
sık sık muazzam işler yaptı ve bunu sadece Watson'a nasıl yaptığını anlattı. Ve burada da durum böyle. Doktor'u adalete teslim etmek benim işim değil ve bunu yapmaya da çalışmayacağım."

Haklı olduğunu söyledim, çünkü Doktor'u adalete teslim ederken okuldan atılabilirdi ve bu da kimse için pek de önemli bir
olasılık olmazdı.

Bu yüzden sabah okulundan sonraki ilk iş Pratt'e gittik ve Peters Holmes tavrını takınıp şöyle dedi:

"Pratt, kayıp kalemtıraştan haber yok sanırım?"

Pratt, "Benimki mi yoksa Doktor'unki mi?" diye sordu.

Peters, "Seninki" dedi.

"Evet, var," dedi Pratt; "İki gün önce sözlüğümde buldum. Bir kelimeyi işaretlemiştim ve tamamen unutmuştum. Yani sorun yok."

"Düşündüğünüz kadar doğru değil," dedim.

Ama Peters sinirlerini iyi korudu ve aslında, o korkunç anda Sherlock Holmes'a daha önce veya sonra gördüğümden daha çok benziyordu.

"Ortaya çıktığına sevindim," dedi Peters, "ve umarım Doktor da öyle yapar."

Sonra o ve ben gittik ve onu tebrik ettim.

"Demir gibi bir sinirin var," dedim.

"Evet," dedi, "ve bunu isteyeceğim."

Sonra bana Sherlock Holmes'ta buna benzer hiçbir şey olmadığını ve dedektiflik işinin tamamının bir başarısızlık olduğunu ve kendisi için oldukça acı verici bir başarısızlık olduğunu söyledi.

"Yalamaları falan umursamıyorum," dedi, "ama bu içsel bir utanç."

"Çok doğal bir hataydı," dedim onu ​​neşelendirmek için.

"Evet," dedi; "ama birinci sınıf dedektifler doğal hatalar yapmazlar - ne de başka türden. Basit bir suç yüzünden böyle bir küstahlıkla karşılaşmanın hayal kırıklığı çok zor. En azından, tabii ki, bu hiç de bir suç değil."

"Eğer öyleyse, sen yaptın," dedim; "ve şimdi tabii ki kalemtıraşı bir kenara atıp oturup bekleyeceksin?"

Ama başını iki yana salladı.

"Hayır, Maydew. Elbette, istersem sonuçlardan kolayca kaçabilirim. Ama bunu Doktor'a geri verip ona tüm hikayeyi anlatmaya karar verdim," dedi Peters.

"Sherlock Holmes asla bunu yapmazdı," dedim.

"Hayır, yapmazdı," diye itiraf etti Peters. "Çünkü neden? Çünkü asla
yanlış bir ipucuyla kandırılacak kadar aptal olmazdı. O, gerçek bir ipucunu sahtesinden, tıpkı bizim güzel bir kokuyu kötü bir kokudan ayırt edemediğimiz gibi ayırt edebiliyordu. "

"Peki," dedim, "bir kereliğine tavsiyemi dinlersen şunu yapacaksın: Bir dahaki sefere tek başına gittiğinde o şeyi Doktor'un masasının belirgin bir yerinde bırakacaksın ve gerisini beynine gömeceksin. Holmes beynine bir sürü şey gömdü. Dayak yemek için
yolundan çıkmanın ne anlamı var?"

"Ona gerçeği söylersem, beni yeneceğine inanmıyorum," dedi
Peters. Ama ona bunun saçmalık olduğunu hemen gösterdim. Aslında, Watson
o zamanlar Holmes'la benim Peters'la konuştuğum kadar açık konuşmamıştı.

"Sevgili dostum," dedim, "Doktor'a gidip, 'İşte kalemtıraşınız, efendim; şöminenizin üzerinde gördüm ve Pratt'tan çaldığınızı düşündüm, tıpkı buna benzeyen bir tane var. Bu yüzden Pratt'a vermek için aldım, ama onunkisi o zamandan beri ortaya çıktı,' diyeceksin. Peki, o zaman ne olacaktı?
Herhangi bir aptal sana söyleyebilir."

Yine de Peters ertesi gün belirlenen saatte yukarı çıktı ve ilginçtir ki James de çalışma odasında Doktor'u bekliyordu.
Sonraki karmaşayı Peters bana daha sonra açıkladı.

Ben ve James konuşmaya başladık; sonra James Peters'a, "Ben buradayım,
Peters, çok tuhaf ve üzücü bir şey için ve seni buraya
gönderen açıkça İlahi Takdir." dedi.

Ve Peters, "Hayır, değil. Ben de çok tuhaf bir şey için buradayım,
ve bu benim için üzücü de olabilir." dedi.

Sonra çok heyecanlanan James şu garip
sözcükleri söyledi:

"Kobayını benim öldürdüğümü itiraf etmeye gelmiştim! Artık
saklayamazdım. Beni rahatsız ediyor--domuz değil, onu
öldürmek. Umuyordum ve hatta dualarımda bile, beni fark etmeni istiyordum, ama sen fark etmedin. Sonra eve bir şeref borcu için on şilin yazdım ve masana koydum ve yazımı gizledim--ama
yine de aklımdan çıkmıyordu. Ve şimdi, burada olduğun için, sana açıkça itiraf ediyorum ki
güzel, iyi kalpli domuzunu öldürdüm ve umarım
bu vahşi, alçakça şeyi yaptığım için beni affedersin. Ve eğer affedemezsen, Doktor'a söylerim ve böyle devam etmektense kırbaçlanırım; çünkü beni rahatsız ediyor."

Peters, "Bunu nasıl yaptın?" dedi.

Ve James, "Laboratuvardan aldığı zehiri kepeklerine karıştırarak" dedi.

Ve Peters bunu duyduğunda o kadar sevindi ki,
kurt James'i hemen affetti.

"İşte mideyi Somerset House'a göndermek tam da bu noktada devreye girecekti," dedi Peters; "ama bunu yapacak durumda olmadığım için,
suçlunun sen olduğunu keşfetmemiş olmam gibi bir aşağılanma hissetmiyorum."

James'i özgürce affetti. Sonra şöyle dedi--

"Benim de bir suç için burada olduğumu bilmek seni eğlendirebilir. Bir suç
öğrendiğimi
düşündüm ve bunun yerine, kendim de bir suç
işledim. Aslında, suç tarihinde gerçekten de
olmuş en tuhaf şey."

Sonra James'e kalemtıraşın hikayesini anlattı ve bunu kanıtlamak için
James'e kalemtıraşını gösterdi. James'in elinde kalemtıraş vardı, içeri kim girecekti -Doktor değil- ama müdire, Peters'ın annesinin yeni geldiği ve onu hemen görmesi gerektiği gibi olağanüstü bir haberle! Bu Peters için o kadar
şaşırtıcıydı ki hemen oturma odasına gitti ve kalemtıraşı James'e bıraktı; oturma odasında ise Doktor ve Peters'ın annesi vardı, sonuçta sadece amcasının öldüğünü söylemek için gelmişti. Ancak çalışma odasında bundan çok daha önemli şeyler oldu, çünkü Peters annesini görmeye geldiğinde, Doktor, hayatın şoklarına erkekçe bir cesaretle katlanmaktan bahsettikten sonra, çalışma ve orada, tabii ki, James
onu bekliyordu.

Ve James'in ne yaptığını daha sonra duyduk. İlk önce, bunu düşününce,
Peters onu tamamen affettiğine göre,
kobay hakkında Doktor'a neden itiraf etmesi gerektiğinden şüphe etmeye başladı. Ve hemen
bunu yapmanın bir sebebi olmadığına karar verdi. Ama sonra, Peters'a olan minnettarlığından dolayı,
kalemtıraşı Doktor'a geri götürme gibi hassas bir görevi yerine getirmeye karar verdi. Ve öyle de yaptı. Doktor'a,
Pratt'in olduğunu düşündüğü için
şeyi aldığını söyledi. Pratt'in yanlışlıkla çalışma odasında bıraktığından emin olduğunu söyledi. Ama
Doktor'un onu çaldığını düşündüğü hakkında hiçbir şey söylemedi ve aslında o kadar kurnazdı ki
hiçbir zaman tartışmaya girmedi. Doktor, Pratt'in bir tane olmasının ilginç bir tesadüf olduğunu söyleyerek
sonra James'e, "Sana gelince, James, sen
her şeyden beraat ettin, ama aşırı gayretten başka. Ancak gayret----" dedi ve
sonra James'in hatırlamadığı gayret hakkında bir sürü şey söyledi.

Daha sonra Peters'a özel olarak şunu söyledim--

"Eğer bu başına gelseydi Holmes nasıl davranırdı?"

Ve Peters, "Bir kez olsun Sherlock'un ne yapacağını çamur kadar net görebiliyorum. 'Sanırım bu olağanüstü durumda,
Watson, rahat rahat bırakabiliriz' derdi." dedi.

Ve Peters da bunu yaptı.

*DOKTORUN PAPAĞANI*

*No. II*

*DOKTORUN PAPAĞANI*

Genç Corkey'nin kuzeni Johnson Maximus, Merivale'den ayrıldığında denize açıldı ve çok ilginç bir şey oldu. Ticaret gemisi denen şeye girdi, yani savaş gemileri veya muhripler değil; yine de dünyanın büyük bir kısmını görüyorsunuz ve ülkeniz için değil, sadece kendiniz için savaşmak zorundasınız. Ticaret gemisinde emeklilik maaşı, Kraliyet Donanması'ndaki kadar kesin değil; ancak,
Johnson Maximus, Doğu Hint Adaları'ndan bir yolculuktan döndüğünde Corkey'e umutlu olduğunu söyledi. Pek çok ilginç şey görmüştü ve
bir papağan da dahil olmak üzere birkaçını eve getirmişti, çoğunlukla gri ve kuyruğunda epeyce kırmızı. Fakat papağandan çok daha harika olan şey, Johnson Maximus'un onu eve getirmesinin sebebiydi.

Onu eve getirmişti ve ayrıca Dr. Dunstan'a hediye olarak çok güzel bir kaplan derisi de getirmişti ve Corkey ona çok doğal bir şekilde, Merivale'deyken Dunstan'dan her zaman herkes kadar nefret ettiğini ve
ticaret denizciliği için eğitim gemisi olan _Worcester_'a gitmekten çok memnun olduğunu hatırlattığında, Johnson Maximus bunu kabul etti, fakat
geriye dönüp baktığında farklı bulduğunu ve Dunstan'ın çok iyi bir insan olduğunu ve ona çok şey borçlu olduğunu hissettiğini itiraf etti. Fakat
yine de, Johnson Maximus asla gelip Doktor'u öbür dünyada görmeyecekti. Corkey ona nedenini sordu ve Doktor'un hayranlığını ve dehşetini hatırlamak istediğini ve onu bir daha görürse aynı olmayabileceğini düşündüğünü söyledi; çünkü Merivale günlerinden beri Johnson, kendi ticaret gemisindeki kaptanı da dahil olmak üzere birçok garip yer ve şey görmüştü; Johnson Maximus'un söylediğine göre kendisi de derin suların harikalarından biriydi.

Elbette Johnson Maximus, ben oraya gelmeden çok önce Merivale'den ayrıldı. Aslında, genç Corkey ile papağanı gönderdiğinde neredeyse yirmi yaşındaydı; ve Doktor'un o zamana kadar eski bir öğrencisinden hiç hediye almamış gibi görünüyordu; ve Corkey, Doktor'un bir papağandan
daha çok her şeye sahip olmayı tercih edeceğini söylese de, yine de öyleydi; ve papağanı ve kaplan postunu aldı; ve Corkey bana Johnson Maximus'un Dr. Dunstan'dan dört sayfalık bir mektup aldığını, bu şeyler için ona teşekkür ettiğini ve Johnson'a genel olarak papağanlar hakkında birçok bilgi verdiğini söyledi.

Papağanla ilgili en önemli nokta, görünüşünden çok Johnson'ın ona
öğrettiği şeydi. Sadece papağan bakış açısından bakıldığında, siyah bir dili ve gözlerinde yukarı aşağı perdeler gibi hareket eden ilginç beyaz kapaklarıyla griydi. Pençeleri ve gagasıyla kafesinin etrafında dolaşırdı ve özellikle ceviz olmak üzere fındık yeme alışkanlığı vardı ki bu oldukça eğlenceliydi. Belki de denizci
kelimelerini öğrenmiştir ve en beklenmedik
bir gün bunları ortaya çıkarırdı: ama bilse bile asla konuşmazdı. Sadece üç kelime söylüyordu ve bunlar oldukça küstahçaydı; ama bir bakıma oldukça romantiklerdi, genç Corkey'nin bildiğini ve bana anlatabildiğini bildiğinizde.

Şuydu: Milly Dunstan ve Johnson Maximus, şüphesiz Merivale'deki son döneminde gizlice nişanlanmışlardı. O, etrafta bakacak hiçbir şeyi olmayan, sadece çok fazla saçı ve bir kaza sonucu alışılmadık şekilde mavi olan gözleri olan sıradan, ufak tefek bir kızdı; ve doğal olarak, Johnson ticaret gemisine girdiği anda onu unuttu ve dikkatini başka adamlara çevirdi, ta ki yaşlı Dunstan onu bir yatılı okula gönderene kadar. Ama çok geçmeden onu tekrar geri dönmeye ikna etti ve papağan gelmeden birkaç dönem önce geri döndü.

Sonra papağan sakinleşti ve aniden (Merivale'de dört gün geçirdikten sonra) "Sevgili Milly Dunstan, sevgili Milly Dunstan" dedi; ve bundan sonra zavallı kız yaklaşık on kişiyi
fırlattı ve saatlerce gizlice ağladı, Corkey böyle söyledi ve altıncıya Johnson Maximus'a sadık olduğunu bildirdi, çünkü ticari denizcilikteki çalışmalarından dinlenmesi gerekirken, raysız anayolda saatlerce nöbet tutmuş ve şüphesiz milyonlarca kez şu 'Sevgili Milly Dunstan' kelimelerini tekrarlamıştı.

Doktorun bundan Milly kadar memnun olduğunu sanmıyorum.
Kesinlikle ağlamadı ve Corkey, papağan konuşmaya başlasaydı, Dr. Dunstan'ın bunu Johnson'ın küstahlığı olarak görüp papağanı dört sayfalık mektupla geri gönderebileceğini söyledi; ancak mektubu "Sevgili Milly Dunstan" demeden önce kabul ettiğini görünce, geri veremezdi. Ayrıca, bu arada Johnson maximus Güney Amerika'ya yelken açmıştı ve Steggles oradan daha güçlü bir şeyler söylemek için eğitebileceği başka bir papağan getireceğini söyledi. Milly'ye bunu söyledi ve umutları epeyce arttı; ancak Steggles ayrıca ona bunun için heyecanlanmasına gerek olmadığını, çünkü babasının ticari denizcilikle uğraşan biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğini ve denizcilerin her limanda bir karısı olduğunu söyledi. Bu, geçmişte Merivale'de birçok şey yapan Steggles'dı, ancak artık aşırı yaşlıydı ve her an götürülmesi bekleniyordu. Birçok kişi neredeyse on sekiz yaşında olduğuna inanıyordu, ancak bunu gösterecek deneyimi dışında hiçbir şeyi yoktu. Yapılacak ilk şey papağana bir isim vermekti ve Milly bize zaferle Doktor'a ona 'Joe' demesini söylediğini söyledi. Elbette bu Johnson maximus'un Hristiyan ismiydi, ancak sanırım Doktor bunu tamamen unutmuştu. Neyse, 'Joe' bir papağan için çok iyi bir isimdi ve herkes ondan çok hoşlanırdı ve yaşlı Briggs ona
ders verirdi ve bize papağanların çok uzun bir yaşa ulaştığını ve sağlıklı beslenmeleri, her lokmada aldıkları lokma sayısı ve ne olursa olsun asla endişelenmeme alışkanlıkları nedeniyle genellikle yüz yıl ve daha fazla yaşadıklarını söylerdi. Yaşlı Briggs'in kendisi meyve ve kuruyemişler ve benzeri şeyler konusunda korkunç derecede meraklıdır ve gizlice kendisinin de yüz yıl yaşamayı umduğuna inanıyorum. Ama başka kimse ummuyor. Steggles, 'Joe' ile yaşlı Briggs arasında bir benzerlik keşfetti. Elbette gözlerini aynı şekilde kapatıyorlar, ancak 'Joe'nun' gözleri gri elmaslar gibi ve eski Briggs'in, tohumlara, deniz yosunu parçalarına, taşlara ve benzerlerine mikroskopla uzun yıllar bakması sonucu üzerlerinde bir tür film var ve şu anda iki gözlükle bile pek iyi değiller.

Eh, 'Joe' gördüğünüz en iyi papağanlardan biriydi ve şüphesiz ki Merivale'deki herkesten daha uzun yaşardı ve Dr. Dunstan'ın ailesinde bir tür yadigar olurdu, eğer bağışlansaydı; ancak orada iki yıl kaldıktan sonra -aslında yedinci döneminin başında- papağanın büyük ve hüzünlü ölümü gerçekleşti; ve onun hakkında genel his öyleydi ki, Doktor izin vermiş olsaydı kesinlikle kamuya açık bir cenaze töreni olurdu. Mathers daha da ileri gitti ve bunun askeri bir cenaze töreni olmasını ve askeri birliklerin ters tüfeklerle dışarı çıkmasını istedi; ancak aslında sadece Mathers minimus olan Mathers, kardeşleri çoktan gitmiş olsa da, bazı yönlerden kız gibi olan, kolayca güldüren veya ağlatan bir adamdır. Size ne kadar tuhaf bir eşek olduğunu göstermek için, her zaman dönemin başında korkunç bir acıyla dolu mektuplar yazdığını
ve sonra, tatiller gerçekten geldiğinde, hiç eve gitmek istemediğini söyleyebilirim! Trelawny bunun doğaya aykırı olduğunu ve Mathers için
saf delilikle sonuçlanacağını söylüyor; ancak diğer yandan Fowle, Mathers'ın zaten deli olduğunu söylüyor. Matematik ustası Browne'un da Mathers hakkında konuştuğunu duydum - yeni bir yardımcı olan Mannering'e. Oyun alanında Mathers'ı izliyorlardı ve o en neşeli ruh hallerinden birindeydi
ve pireleri yakalayan bir maymunu taklit ediyordu. Kesinlikle bunu çok iyi yaptı ve hatta altıncıdan bir veya iki adam bile durup izledi. Sonra, bu adamların ona baktığını görünce kendini
aştı ve sersem öküz rolü yapmaya başladı ve gösteriyi mahvetti. Sonra Browne, Mathers hakkındaki fikrini söyledi ve onun 'sanatsal mizaca' sahip olduğunu söyledi, her ne ise. Neyse, bu bir aldatmaca değil,
çünkü çocuklar size gülseler de, sizi hor görürler ve ustalar da öyle. Ustaların sanatsal mizaçları pek olmaz; ya da varsa bile, birkaç dönem usta olduktan sonra bunu atlatırlar. Sanırım Mathers'ın harbiyeli birliğine katılmasını sağlayan sanatsal mizaçtı; ki bunu yaptı, esas olarak siyah çizgili kırmızı çantaları takabilmek ve haftada bir kez çavuşun emrinde talim yapabilmek için. Oldukça küçüktü ve tüfeği taşımak için tüm gücünü kullanıyordu; çünkü
birliğin yirmi beş eski tüfeği vardı ve bunun Hükümet altında belirsiz bir şekilde düzenli bir askeri olay olduğuna inanıyorum. Her neyse, tüfekler için 
perküsyon kapsüllerimiz vardı ve talim sırasında bunları zaman zaman ateşledik; ve genç Mathers'ın kapsüllü bir tüfeği olduğunda ilk kez bembeyaz kesildi, patlamalardan ve her türlü gürültüden nefret etti ve tugayın önünde duran talim çavuşuna yüksek sesle, "Dolu mu, çavuş?" diye sordu. Yaşlı ve savaş görmüş, gri bıyıklı, madalyalı ve sert ifadeli çavuş ona baktı ve sadece "Aman Tanrım, evlat, öyle olsaydı burada durmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi. Sonra alaycı bir şekilde tükürdü ve bıyığını kıvırdı ve Mathers gibi çocukları eğitmek için dünyadan çok daha aşağılara ineceğini düşündü. Bu yüzden, sonrasında her zaman, eğer biri Mathers'ı çürütmek isterse ve çoğu kişi bunu yaptıysa, sadece "Dolu mu çavuş?" demesi yeterliydi ve o da anında depresyona girdi ve kederlendi veya korkunç bir duruma düştü - o anki ruh haline göre bunlardan biri veya diğeri.

Size Mathers hakkında bunları iki nedenden dolayı anlatıyorum. Birincisi, bu hikayede 'Joe'dan sonra gelen başlıca kişi olduğu için ve ikincisi, benim dostum olduğu için.

Benim adım Blount, Dunstan'da difteri ve ilk dönemimde iki doktor geçirmiş olmam ve iyileşmekte olmamla tanınıyorum. Mathers'da ne gördüğümü asla söyleyemem ama bu züppe budalada hoşuma giden bir şeyler vardı. İyi huylu yapısı çok belirgindi ve özellikle kurutulmuş meyvelere karşı cömertti, bu da beni ona her şeyden çok çekiyordu. Babası bir tüccardı ve özellikle kurutulmuş meyvelerle ünlü çeşitli yabancı yerlerle ticaret yapıyordu; ve bu şekilde sıradan insanların oldukça yüksek ücretler ödemek zorunda kaldığı şekerlenmiş kavunlar, kristalize ananaslar ve diğer harika yiyecekler gibi, genel olarak nadiren görülen şeyler zaman zaman Bunny Mathers'a gelirdi; ve bir sepeti açıp içinde en zengin ve en nadir şeyleri bulmayı benim elma bahçemizden bir talih kuşu almamı düşünmediğim kadar düşünmezdi. Bu yemi arkadaşlarına ve arkadaşları olmasını istediklerine verdi; ve bazıları bunun sonucunda arkadaşları oldu;
ama Mathers'ın bana oldukça acı bir şekilde işaret ettiği gibi, onların arkadaşlığı
sepetler arasında hiçliğe gömüldü. Mathers'ı gerçek bir dost edindiğimde ve bir keresinde, Fransa ile şekerli menekşe ticaretinde yaşanan korkunç bir kriz nedeniyle, babası altı hafta boyunca Mathers'a herhangi bir sepet göndermeyi unuttuğunda, ben değişmeden kaldım.

Sonra papağan öldü ve doğal olarak ilk soru "Neden?" oldu.

Bunun üzerine bir tartışma yaptık. Kamusal tartışmalarımız Doktor ve ustalar tarafından dinlenir ve konular onlar tarafından seçilir; ama bazen dinlenmeyen özel tartışmalarımız olur ve 'Joe' hakkında bir tartışmamız oldu;
ve şampiyon tartışmacımız Macmullen'in önderlik ettiği Hükümet, 'Joe'nun doğal bir ölümle öldüğünü savundu ve Richmond'un önderlik ettiği Muhalefet ise ihanetle öldüğünü düşündü. Hükümet, Richmond'un muhteşem konuşması sayesinde iki oyla yenildi ve
Steggles bir soruşturma ve bir _post-mortem_ yapılması gerektiğini söyledi; ve
Peters da ölümün bir cinayet olduğundan emindi. Gizem, bunu kimin
yapmış olabileceğiydi, çünkü 'Joe'nun dünyada bir düşmanı yoktu, tabi ki
Bayan Dunstan'ın kedisi hariç, kediyi yüzüne taklit etti ve sonra aniden havladı ve kedinin peşinde bir köpek olduğunu düşünmesini sağladı.

Ama bu kedi bunu yapmış olamazdı. Papağan, Şubat ayının bir sabahında kafesinde ölü bulundu. Oldukça dik ve onurluydu. Hiçbir kedi ona dokunmamıştı. Mathers, zavallı 'Joe'nun gecenin bir vakti tünediği yerden düştüğünü,
orada çaresizce yattığını ve belki de yardım çağırdığını düşünmenin yüreğini parçaladığını söyledi. Dedi ki, eğer ona bir damla brendi verecek ve pençelerini hardal ve suya
sokacak sevgi dolu eller olsaydı, aramızda olabilirdi. Ve o kadar
acı bir şekilde devam etti ve o kadar üzücü fikirler düşündü ki, sonunda
başına vurup onu susturmak zorunda kaldım.

Ne bir soruşturma ne de _post-mortem_ vardı, çünkü Doktor 'Joe'nun muayene edilmesini
reddetti, bu bizim şaşkınlığımıza rağmen. Aslında, Doktor'un 'Joe'yu bu kadar hızlı bir şekilde mezarına
sürüklemesini pek de sportmenlik dışı bulduk. Ceset kayboldu ve Doktor birkaç gün boyunca hafifçe değişti. Kuşa çok düşkündü ve sanırım
gün içinde kendini iyi ve mutlu hissettiğinde yüzlerce kez yaptığı gibi, onun "Sevgili Milly Dunstan, sevgili Milly Dunstan" demesini
özlemişti.

Sonra, 'Joe' gömüldükten bir hafta sonra, Mathers'ın harikulade kararlılığı geldi. Hayatında ilk kez Mathers'a karşı bir tür gurur duydum ve onun arkadaşı olmaktan mutluluk duydum. Aynı zamanda tehlike korkunçtu ve sonunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bunu sadece iki kişi biliyordu, Milly ve ben. Ona karşı tavsiyede bulunmayı tercih ettim; ama o buna karşı
ateşli ve güçlüydü: böylece Mathers düzenli bir tehlike denizine doğru ilerledi. Bunu Milly için yapmamıştı - bundan çok uzaktı: bunu kendisi için ve Doktor'la olan refahını artırmak için yapmıştı. Doktor'la olan refahı son derece düşüktü ve Doktor'a oldukça küçümseyici bir şekilde yarım kutu hurma teklif ederek bir hata yapmıştı;
ve bu yüzden şimdi ya boyun ya hiçti ve Mathers yapacağı şeyde ne kadar korkunç riskler aldığını gayet iyi biliyordu.

"Ben her zaman bir başarıya ya da tam bir başarısızlığa ulaşırım - oyunlarda,
derste ve her şeyde. Ya bu beni Doktor'un ömür boyu arkadaşı yapacak ya da onu ömür boyu acı düşmanım yapacak." dedi.

Bunny Mathers'ın garip zihnindeki fikir 'Joe'yu tekrar Merivale'e getirmekti. Onu ölümden
diremezdi ama en iyi ikinci şeyi yapmayı ve onu kazıp gizlice doldurmayı düşünüyordu.

Bunu sadece Mathers hayal edebilirdi, ancak bunu başkası düşünmüş olsaydı bunu yapabilecek bir veya iki kişi daha vardı.

Mathers'a "Papağanları doldurmak hakkında ne biliyorsun?" dedim.

Ve dedi ki, "Düşündüğünden daha fazlasını. "

Briggs'in, nedenini pek bilmeden, atıfta bulunmasına izin verdiği _Encyclopaedia
Britannica_'daki hayvanları doldurmayla ilgili makaleyi okumuştu; ve doldurmanın mumyalamadan daha basit olduğunu ve kardeşi Mathers minor'un evde tatillerde sık sık yarasa, köstebek ve diğer şeyleri doldurduğunu söyledi. Bana kuşları doldurmak için tek ihtiyacınızın tel, pamuk yünü ve karabiber olduğunu ve altı peniye tüm bunları bol miktarda alabileceğini söyledi.

Milly Dunstan, 'Joe'nun nerede gömüldüğünü biliyordu ve Mathers'ın fikrine göre tek zorluk onu kazmaktı. Nedense, 'Joe'yu doldurma işlemine hazırlamanın dehşetinden çekinmese de, kazmaktan nefret ediyordu; bu yüzden bunu yapmayı üstlendim. 'Joe' büyük bir eğrelti otunun altındaki tenha bir kayalıkta gömüldüğü için çok az tehlike vardı, hiç kimse gitmedi. Milly bana yarı tatilde, bronşit veya benzeri bir şey nedeniyle uğramam gereken bir yerde orayı gösterdi; ben de dışarı çıktım, bahçıvanın saksı kulübesinden bir mala aldım ve 'Joe'yu çıkardım. Browne'un büyük, boş bir tütün kutusuna çok güzel bir şekilde
gömülmüştü; ayrıca mezarı tekrar düzgün hale getirdim ve tahta mezar taşını geri koydum. Minnie bunu
yapmıştı ve Freckles onun için oldukça üzücü
sözcükleri
oymuştu--

"_Sevgili 'Joe'nun anısına, 7 Şubat 1901'de öldü. Yaşı bilinmiyor. Herkes tarafından pişmanlık duyuldu._"

Havanın buzlu olması ve zeminin buz parçalarıyla dolu olması nedeniyle, 'Joe' neyse ki mükemmel bir şekilde korunabilmişti. Bu, Mathers'ı epeyce rahatlattı ve zavallı ihtiyarın av hayvanı bile olmadığını söylediğimde çok memnun oldu. Geceleri korkunç bir gizlilik içinde çalıştı ve
gündüzleri 'Joe'yu oyun kutusunda tuttu. Gerçek işin çoğu ay ışığında
geçit penceresinde yapıldı; ve ay iyi olmadığında, ki bu iki gün sürdü, bir mum ucu kullandık. Bir keresinde biber burnumuza kaçtığında ve ikimiz de hapşırarak yurdun yarısını uyandırdık; ama
kimse şüphelenmedi ve iş yavaş yavaş tamamlandı.

[İllüstrasyon: GERÇEK İŞİN ÇOĞU AY IŞIĞINDA YAPILDI]

Ben sadece bir şeyler tuttum ve tavsiyelerde bulundum. Gerçek doldurma tamamen Bunny'nin işiydi. 'Joe' bir zamanlar pamuk yünü için hazırdı,
doldurma işlemi olabildiğince basitti; ve onun sertliği sayesinde göğsünü daha sonra kolayca diktik; ama mesele onu
canlıymış gibi göstermekti. Bu, açıkça
doldurma sanatının en büyük zorluğudur ve Mathers bunu hiçbir şekilde
_Encyclopaedia Britannica_'dan öğrenememişti. Dedim ki--

"İlk deneme için harika; ama yine de, 'Joe'
yaşamında veya ölümünde asla böyle görünmedi. Şimdi, sanki ne ölü
ne de diri."

Mathers bunu kabul etti. Bunun göz eksikliğinden kaynaklandığını ve
her şeyin onlar gelince düzeleceğini söyledi.

Gözleri nereden alacağını sordum ve bana
büyük Rowland Ward'a yazacağını söyledi. Bunu yaptı ve onlar da
çok gerçekçi bir çift papağan gözü gönderdiler ve sadece üç şilin aldılar. Gözler 'Joe' için çok şey yaptı ve kesinlikle onu canlı gibi gösterdi.
Ama tuhaf bir tür dünya dışı yaşamdı, diye düşündüm. Onu
ürpertici gösteriyorlardı, sanki onu öldüren birini rahatsız etmek için mezardan yükselen bir hayaletmiş gibi. Ayrıca bu sıralarda zavallı 'Joe'yu biraz sakinleştirmek için biraz Condy'nin sıvısı almamız gerekti. Bunun ciddi olduğunu düşündüm,
ama Mathers öyle olmadığını söyledi. Bana Condy'nin sıvısının papağanları ve benzerlerini doldurmakta kullanılan günlük bir şey olduğunu söyledi; ve sonra bir fikrim oldu ve 'bir şeye karşı' diş tozumu aldım; bu da işe yaradı ve sonuçta diş tozunun nadiren işe yaradığı bir şey oldu. Pençeleri cilaladık ve maalesef doldurma işlemi sırasında çıkan bir sürü tüyü geri yapıştırmaya çalıştık. Sonra biraz odun ve bir çubuk aldım
bir tünek için, ve 'Joe'yu tellerle bağladık ve ayaklarının dibine bir ceviz koyduk; bu
Bunny'nin iyi bir düşüncesiydi, çünkü cevizler her zaman onun en sevdiği
yiyecekti. Sonra, çok emin ve umutlu ve Doktor'un papağanı gördüğünde duyduğu sevinç ve mutlulukla dolu olan Mathers, aniden bir tür
umutsuzluk durumuna düştü. Kanatları doğru yapamıyordu ve dedi ki
onların düşüncesi ona gece gündüz işkence ediyordu ve onu sınıfında üç sıra geriletiyordu. Her denemede daha fazla tüy düşüyordu ve
sonunda Mathers'a karşı sabrım tükendi ve ona papağanla daha fazla uğraşırsa şeyin parçalanacağını ve tamamen başarısız olacağını söyledim. Ayrıca ona, bir gün önce oyun kutularının yanından geçerken,
lambrinin arkasında ölü bir fare olması gerektiğini düşündüğünü hatırlattım. Aslında işler doruk noktasına geliyordu ve ben, 'Joe'yu doldurma cesaretini gösterdiği için, tüm o korkunç tehlike ve zorluklardan sonra, sonuna kadar devam edip onu Doktor'a vereceğini ve her şeyin yoluna gireceğine dair şansa güveneceğini umduğumu söyledim.

Sonra tüm cesaretini kaybetti ve Milly'nin karar vermesi gerektiğini söyledi; ama ona karşı adil davranmadı ve sadece başını gösterdi. Gerisini bir
banyo havlusuyla ondan sakladı. Elbette, Rowland Ward'ın gözleri sayesinde, baş şampiyon kısımdı.

Önce ağladı, ama genel olarak çok memnundu. Mathers'ı övdü; ayrıca, onu hemen Doktor'a sunmasının iyi olacağını, böylece onu bitirmesi ve üzerine mümkün olan en kısa sürede bir cam
kap koyması için uygun bir profesyonel eleman bulabileceğini söyledi. Elbette bir
cam
kap bizim gücümüzün ötesindeydi.

Mathers yine de tereddüt etti; sonra, benim ısrarımla, ikinci bir görüş almaya karar verdi. Dedi ki--

"Steggles'ı sevmiyorum; ama o okulun en büyük ve bu nedenle en akıllı çocuğu. Ona işi göstereceğim ve kendimi tamamen onun ellerine bırakacağım."

"Korkunç bir risk var," diye cevapladım, "çünkü Steggles ne insandan ne de hayvandan hoşlanır ve senden korkunç bir
hesap
açma şansı görürse, bunu yapacaktır."

"Hayır, yapmayacak," diye cevapladı Bunny. "Kendimi onun sporcu hissine
atacağım."

"Hiçbir his yok," dedim.

Ama riske girdi; ve Steggles her zamankinden daha az sıradan veya bahçedeki bir herif gibi davrandı. Ona gizlilik yemini ettirdikten sonra papağanı gösterdik. Yemin, onun için genellikle sadece bir biçim meselesi olurdu, çünkü kan yeminini sanki hiçbir şey değilmiş gibi bozduğunu
biliyorum; ama bir şekilde Mathers'ın heyecanlı hali ve yaptığı
olağanüstü şey Steggles'ın ilgisini çekti ve papağana çok ilgi gösterdi ve bize
bununla birlikte bazı neşeli
iyi tavsiyelerde bulundu.

Elbette, sürprizin şokunu atlattığında Mathers'ı çürüttü. Dehşet, korku ve dehşet içinde bir tavır takındı ve
"Büyük yılanlar! Dolu mu, çavuş?" dedi. Sonra bunun bir hayalet olduğunu
söyledi ve sonunda burnunu tutup bayıldı. Tüm bu
aptallıktan sonra Mathers ondan samimi fikrini sordu ve Steggles çok
nazik bir şekilde fikrini söyledi. Dedi ki--

"Eğer tavsiyemi dinlersen onu hemen tekrar gömersin: iki sebepten dolayı.
Birincisi, eğer Doktor görürse muhtemelen seni okuldan atar; ve
ikincisi, eğer görmezsen, tüm okul çok geçmeden
bir hastalıkla boğuşur."

Size Mathers'ın ne olduğunu göstermek için, bunu duyduktan sonra, dünyada hiçbir şey
onu papağanı tekrar gömmeye ikna edemezdi. 'Joe'yu doldurmanın tüm tehlikesi, sıkıntısı ve masrafından sonra, Steggles'ın ona onu tekrar gömmesini tavsiye etmesinin acımasızca bir şey olduğunu söyledi; ayrıca, hafif kokunun tamamen tıbbi olduğunu; ve kovma konusuna gelince,
Doktor gerçekten ve hakikaten, ona büyük ve ani bir mutluluk anı yaşatmak için tüm gücüyle çabalayan bir çocuğu okuldan atabilecek kadar ileri gidebiliyorsa, o zaman onu okuldan atıp başka bir okula
göndermesinin daha iyi olacağını söyledi.

Aslında papağanı tekrar gömme fikri onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, 'Joe'yu ertesi gün, dualardan hemen önce veya sonra Doktor'un önüne çıkarmaya karar verdi. Steggles sadece Mathers'ın genç ve dik başlı olduğunu ve orada olup
görmesini umduğunu söyledi. Sonra gitti ve Bunny ile duadan önce mi yoksa sonra mı dua etmenin daha iyi olacağı konusunda uzun bir konuşma yaptık. Ben,
bir Litanya sabahı duadan sonra dedim, çünkü Litanya her zaman Doktor'u zayıf ama çok nazik ve yumuşak bir halde bırakır; oysa duadan önce
bazen oldukça kısadır.

Dolayısıyla öyleydi ve bir sonraki Litanya sabahından sonra Mathers yukarı çıktı,
gözüne pirinç kadar cesurdu ve elinde benim tarafımdan ödünç verilen
temiz bir cep mendilinin altında saklı 'Joe'yu taşıyordu.

Doktor büyük dua kitabını yeni kapatmıştı ve Bunny'ye oldukça
nazik bir şekilde baktı.

"Ne var orada, Mathers minimus?" diye sordu, bakışlarına
çarpacak olan şeyin doğasını pek bilmeden.

"Lütfen efendim," dedi Bunny, "zavallı ihtiyar 'Joe.'"

Doktor Dunstan hatırlamıyor gibiydi.

"Zavallı ihtiyar 'Joe'! Ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordu değişen bir ses tonuyla.

"Papağan, efendim. Düşündüm ki, güzel bir nesne olduğu için, sizin için kaybolması üzücüydü ve ben--aslında--işte burada, efendim--benim tarafımdan doldurulmuş; ve hafif kokusu tıbbi," dedi Mathers.

Sonra mendili çıkardı ve papağanı Doktor'a doğru tuttu.
Elbette büyük bir etki yaratmıştı ve Doktor ilk başta Mathers'a fazla minnettarlık duymak için çok fazla şaşırmıştı. Papağanı almadı--tam tersine, bir iki adım geri çekildi ve şaşkınlığı yavaş yavaş vahşi bir dehşete dönüştü. Önce papağana baktı, sonra Mathers'a baktı, sonra da papağana tekrar baktı. Uzaktan bakıldığında papağanın etkisi iyi değildi. Görünüşe göre düşündüğümüzden daha fazla tüy kaybetmiştik ve sırtında omuzlarının arasında bir yumru oluşmuştu, papağandan çok akbabaya benziyordu. Yine de, elbette tanınabilirdi.

Mathers onu havaya kaldırdı; sonra korktu, bir forma koydu ve mendilimi titrek bir şekilde tutmasından anladım ki
Doktor hemen konuşmazsa Mathers halk içinde ağlayacaktı.

Doktorların bu sessizlikleri korkunç olarak bilinir. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz; ve bu sessizlikler sırasında gözleri yuvalarında Catherine tekerlekleri gibi döner durur, ama çok daha yavaş.

Sonunda konuştu.

"Anlamam gereken şey, çocuk Mathers, senin yardımın olmadan o talihsiz kuşu kazıp çıkarmış olman ya da
gömmesinden çıkarmış olman ve sonra ona bu
tuhaf, bu grotesk, bu kaba yaşam görüntüsünü vermeye çalışman mı?"

Mathers bunu anlaması gerektiğini söyledi. Titreyen bir sesle ekledi--

"Bunu size zevk vermek için yaptım, efendim--şerefim üzerine."

Doktor Mathers'a çok şaşkın bir şekilde baktı.

"Senin gibi olgunlaşmamış bir zihnin bile
bu kadar acınası ve ahlaksız bir başarıdan
bu kadar zeki bir varlığa zevk verebileceğini
düşünmesi zor," dedi. "Bu zavallı kuşu son dinlenme yerinden koparan ve onu _Psittacus erythacus_ ırkının
tamamını karikatürize edecek şekilde
kuran çocuk---- Ancak, senin davranışlarını araştırmak için zaman değil, Mathers. Akşam okulundan sonra
çalışma odasına katılacaksın."

Sonra papağana tekrar baktı ve boğazını temizledi. Mathers
koltuğuna doğru sessizce uzaklaştı ve bunu yaparken, Doktor aniden
başladı ve bir spor köpeği gibi 'işaret etti'. Sanırım papağanda gözle görülenden daha fazlası olduğunu keşfetmişti.
Macmullen'ı çağırdı, Macmullen de bakışlarını yakaladı ve ona 'Joe'yu bahçıvana götürmesini söyledi.

"Smith'e bu kalıntıları ilk seçtiğim yere koymasını söyle," dedi; "ve eğer birileri onları tekrar rahatsız etmeye kalkışırsa sonuçları
çok ciddi olacak. Şimdi derslerinize gidin."

Elini salladı ve Macmullen papağanı aldı ve kimse onu
bir daha hiç görmedi. Fakat Mathers bugüne kadar Smith'in onu asla gömmediğine yemin ediyor. Bahçıvanın evinin gizli bir yerinde 'Joe'yu bir cam kutuda sakladığına inanıyor; çünkü, çok doğru bir şekilde, sıradan bir bahçıvanın
evini dekore etmek için nadir ve güzel bir kuşa sahip olma cazibesine karşı koyması pek olası değil diyor. Ayrıca, cam gözler. Ayrıca Dr. Dunstan'ın bahçıvanın evine asla girmediği de iyi biliniyor; bu ev aslında Merivale'in giriş kulübesi ve Smith'in karısı ve çocuklarıyla dolu. Bu yüzden Bunny'nin hemen orada olduğunu söyleyebilirim.

Daha sonra bana Dunstan'ın akşamları çok üşüdüğünü ama aktif olarak öfkeli olmadığını söyledi. Mathers, Doktor'un 'Joe'yu ona büyük ve ani bir zevk vermek için
doldurmuş olmasına hiçbir önem vermediğini söyledi. Bunun yerine, Bunny'nin kendisini memnun etmek için
oldukça cesur bir şey yaptığını düşünmüş olmalı.

Mathers bana, "Kullandığı kelime 'yakışıksız'dı," dedi. "Bunun çok fazla cezalandırılmayı gerektirecek bir durum olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; ama yine de,
_Encyclopaedia Britannica_'dan doldurucunun sanatıyla ilgili makaleyi yazmamı söyledi, ki bu oldukça saçma, çünkü
bu dünyada
kesinlikle bir daha hiçbir şeyi doldurmak istemeyeceğim. Bunu yapmak için neler yaşadığımı ona anlatamadım, çünkü
bunu yapmaktan
hoşlandığım
bir tür
çılgınca fikre kapılmıştı; ama bunun
hiçbir şekilde böyle olmadığını biliyorsunuz. Genel olarak bu onu bana karşı bıraktı ve
bu konuda daha fazla
tartışma çıkarmadığı için kendini oldukça fazla takdir ediyor gibi görünüyor. Ama bunu kafasında mı kurcalayacak, böylece
dönem sonuna kadar bunun için az çok acı çekeceğim, yoksa
bu işi yaptığımda her zamanki gibi hissedecek mi--ne
benim için ne de bana karşı--henüz söyleyemem. Belki "Ona
benim bakış açımdan bakmaya çalıştım."

"Bunu yapmasını bekleyemezsiniz: ustalar asla yapmaz," dedim.

"Her neyse, onun için daha da kötü," diye cevapladı Mathers minimus. "Papağanı tekrar gömmek bir bakıma bana yapılmış bir hakaretti; çünkü
ister beğensin ister beğenmesin, bir bakışta saatlerce süren korkunç sıkıntıyı ve bunun benim için ne kadar korkunç bir masraf olduğunu görebilirdi. Sadece gözler
üç şilindi; ve bu dünyada hiç kimse
değerli parayı böylesine acımasız bir şekilde
atmazdı. Ayrıca, eğer iyi gitseydi
ve bunu benim istediğim gibi algılasaydı, ona başka güzel sürprizler yapmayı kesinlikle planlamıştım."

"Onu çok uzun bir süre daha şaşırtmamalısın," dedim. "Sürprizlerden pek hoşlanmaz - insanlar büyüdüklerinde hoşlanmazlar. Her şeyin evcil ve sıkıcı bir şekilde devam etmesini tercih etme gibi bir huyları vardır. Örneğin babam telgraflardan nefret eder."

"Johnson'dan ona başka ve daha iyi bir papağan getirmesini istemeyi çok istiyordum," dedi Mathers. "Bir papağan çifti bile
düzenlenebilirdi; ve Nisan ayında bir yuva yaparlardı ve yumurtlarlardı,
ve yavaş yavaş tüm kızları için papağanlar olurdu; ve
onlara istediğini öğretebilirdi, hatta Latince'ye kadar;
çünkü bir papağanın her şeyi öğrenebileceği iyi bilinir. Ama artık her şey
bitti. Bir daha asla ona zevk vermeye çalışmayacağım --veya başka birine de. Neden, Milly bile bana fazla acımadı --sadece her şey bir
başarısızlık olduğu için; oysa bunu erkekçe karşılasaydı ve okuldan önce bana teşekkür etseydi ve belki de bize yarım tatil veya benzeri bir şey verip
papağanı hemen bir cam vitrin için ölçülmeye gönderseydi--her şey
ne kadar farklı olurdu! O zamanlar kimse bana 'beden hırsızı' demezdi;
oysa şimdi hayatım boyunca öyle anılacağım."

Bunların hepsi kendi yolunda yeterince doğruydu ve ona sonsuza dek 'beden hırsızı' denildi. Oysa, hataların ne olduğunu göstermek için, ben o kısmı yaptım -sadece bir arkadaş olarak.

*BANNISTER'IN İFLASI*

*No. III*

*BANNISTER'IN İFLASI*

*Ben*

Ben Bannister'ım ve başıma gelenler ilk başta çok yavaş bir şeydi; ama sonunda bir şeyler yapılması gerekene kadar büyüdü ve büyüdü ve
o şeye 'iflas' denildi. '

Gariptir ki bu kelimeyi daha önce evde duymuştum. Aslında, durumumu ona açıklamama nazikçe izin veren Gideon'a söylediğim gibi, babam bir zamanlar iflas etmişti; ve iflas ettiğinde annem çok ağladı ve babam 'sonsuz utanç' ve 'kana susamış bir dünya' ve pounddaki bir şeyden bahsetti. Sonra bir gün geldi ki babam anneme terhis edildiğini sevinçle söyledi, her neyse oydu ve annem çok memnun görünüyordu. Aslında, "Tanrıya şükür, Gerald!" dedi ve öğle yemeğinde bir şişe şampanya içtiler.
Tatil zamanıydı ve her şeyi duydum, şampanyayı tattım ve
beğenmedim.

Bunu hatırlayarak, Gideon benim iflas ettiğimden bahsettiğinde, 
"Tamam, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." dedim.

Dediğim gibi, insan çok yavaş zorlaşıyor ve borçlar kendi başlarına hiçbir şeymiş gibi görünmüyor; ancak, adamların uğraşması nedeniyle, her şeye kağıt üzerinde baktığınızda, işlerin ne kadar ciddi olduğunu
gördüğünüzde genellikle çok şaşırabilirsiniz.

Keşfettiğim şey, harçlığımın tamamının yaklaşık üç dönem için önceden ödenmemiş olmasıydı ve bana ipotek denen bir şey için bir şilin borç veren Steggles, sekiz şilin altı peniye mal olan bir sopayı vermeyecekti. Faiz ve bir sürü şeyle şilininin altı şilin daha kazandığını ve sopayı hemen almazsa cebinden para çıkacağını söyledi. Bu yüzden sopayı aldı ve onunla bir kibritte oynadı ve bir yumurta kazandı ve ben çok mutluydum. Sonra
okuldan sonra oyun alanına meyve, tatlı ve benzeri şeylerle gelmesine izin verilen
tuck-woman'a yedi şilin dört peni borcum vardı ve bana daha fazlasını satmadı ve benden
sık sık parayı ödememi istedi. Ona er ya da geç her şeyin ödeneceğini söyledim ve buna inanmaya meyilli görünmüyordu. Diğer borçlar ise
bir ve altıydı, Corkey minimus'a genç fareleri olacağını söylediği bir fare için, ama olmadı ve yanıldığı için dokuz peni almaya razı olmuştu. Çinli çocuk Tin Lin Chow'a bir tılsım için dört şilin üç peni borcu vardı. Fildişinden yapılmış ve çok çirkin bir yüze oyulmuş yeterince iyi bir tılsımdı. Yine de, bana hiç faydası olmamıştı, çünkü burada onu satın aldıktan altı ay sonra iflas etmiştim ve tılsımın kendisi bile ödenmemişti.

Başka bir sürü küçük borç vardı--bazıları sadece kalem ve tırtıl meselesiydi; ama hepsi birikti ve bu yüzden bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim, çünkü böylesine korkunç bir karmaşanın içinde olmak beni geceleri ne yapacağımı düşünerek epey uyanık tuttu.

Bu yüzden Yahudi, çok zengin ve faizle borç vermesiyle tanınan Gideon'a gittim. Aritmetikte tüm okulda birinciydi ve babası elmas tüccarı ve bankacıydı ve çok büyük miktarda para getiren
birçok şeydi. Gideon'un hiçbir tarafı yoktu ve en küçük çocuklara bile kesinlikle adil ve nazik olduğu biliniyordu. Bu yüzden yanına gittim ve dedim ki--

"Lütfen, Gideon, eğer seni rahatsız etmeyecekse, seninle işlerim hakkında konuşmak istiyorum. Aslında çok sıkıntıdayım ve arkadaşlar bana borçlu oldukları para konusunda oldukça
kaba davranıyorlar."

"Korkarım seni finanse edemem, Bannister," dedi Gideon çok nazik bir şekilde.
"Param şu anda faize gitti ve aslında, bir kısmı hakkında oldukça
tedirginim."

"Beni finanse etmeni istemiyorum," dedim; "ve bu senin için zaten çok
zavallı bir eğlence olurdu, çünkü benim hiçbir şeyim yok ve görebildiğim kadarıyla
bu dünyada asla olmayacak. Sadece bana tavsiyede bulunmanı istiyorum. On dört ve üç çeyrek yaşındayım ve on iki buçuk yaşındayken babam
benim şu an içinde bulunduğum karmaşanın aynısına düştü; ve yine
kolayca kurtuldu ve hatta iflas etme basit planıyla
sonrasında şampanya bile içti."

"Bu her zaman onurlu bir şey değildir - seni bunun konusunda uyarıyorum," dedi Gideon. "Babamın durumunda bunun tamamen onurlu olduğundan eminim," dedim,
"çünkü o korkunç derecede onurlu bir adam. Ve ben de onurluyum,
ve mümkün olan en kısa sürede doğru ve uygun olanı yapmak istiyorum."

"Neden babana yazmıyorsun?" diye sordu Gideon.

"Çünkü bir keresinde beni uyarmıştı -aslında iflas ederken-
eğer herhangi bir adama bir kuruş borcum olursa boynumu kıracağını söylemişti ve annem
aynı anda -bunu söylerken bir mendile hıçkırarak-
beni iflas mahkemesinde görmektense tabutumda görmeyi tercih edeceğini söylemişti. Yine de, her şey bittikten sonra ikisi de neşelendi ve
babam gerekirse her şeyi tekrar yaşamaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi; ama yine de, onlara ne yaptığımı
söylemem. Aslında, elimde para olduğunu ve şapel bağışlarına
abone olduğumu ve dönem başına on şiline her türlü iyiliği yaptığımı düşünüyorlar;
oysa gerçek şu ki, dönemin ilk gününde hepsini anında ödemek zorundayım ve ilk geldiğimden iki dönem sonra da bunu yapmak zorundayım."

"O zaman yapman gereken iflas etmek," dedi Gideon düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedim, "işin aslı bu. Nasıl başlıyorsun?"

"Genellikle başkaları başlar," dedi Gideon. "Alacaklılar, kural olarak, kendilerine en iyi getiriyi sağlayacağını düşündükleri şeyi yaparlar. Bazen buna değeceğini
düşünürlerse büyük bir sabır gösterirler, bazen de göstermezler. Babam bana bu şeylerden bahsetti. Zamanında birkaç kişiyi iflas ettirmek zorunda kaldı, ama bunu yaptığı için her zaman çok üzgün."

"Benim durumumda kimse sabır göstermeyecek, çünkü çok uzun sürdü," dedim. "Aslında, üç dönem boyunca benden bir şey alan tek kişi, sopamı alan Steggles."

"Bir ipotek için haciz işlemi yaptı. Bir kereliğine tamamen haklıydı," dedi Gideon, Steggles'tan nefret ediyordu çünkü Steggles ona her zaman 'Utangaç junior' derdi.

"Başlamak için," diye devam etti Gideon, "genelde iki şey olur, inanıyorum;
alacaklılar toplantısı olur ve kısa bir süre sonra icra memurları gelir."

"Babamın icra memurlarından anneme çılgınca bahsettiğini hatırlıyorum," dedim,
"ama sanırım hiç gelmediler; geldilerse bile, onları hiç görmedim."

"O zaman şüphesiz alacaklılar toplantısı buna karşı karar verdi; ve alacaklılar toplantısı daha iyi olur," diye ilan etti Gideon. "Para
borcun olan herkese perşembe akşamı spor salonunda bir toplantı olacağını söyle.
Bunları oldukça iyi anladığım için, eğer istersen orada olacağım."

Gideon'a gerçekten çok teşekkür ettim ve toplantıdan sonra
neler olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Size karşı iddialar yöneltiliyor," diye açıkladı, "ve sonra
söyleyeceklerinizi söylüyorsunuz ve neden ödeyemeyeceğinizi açıklıyorsunuz; ve sonra
varlıklarınız belirtiliyor."

"Varlıklar nelerdir?" diye sordum.

"Neyle ödemeniz gerektiği veya zamanla
sahip olmayı umduğunuz şey."

"Hiçbir şeyim yok," dedim, "ve bir ofise gidip para kazanabilecek kadar
yaşlanana kadar da olmayacak."

"O zaman varlıklar sıfır olacak," dedi Gideon. "Ama sizin durumunuzda
kesinlikle sıfır olamazlar. Örneğin, bir saatiniz var ve
Tin Lin Chow'dan satın aldığınız Çin tılsımınız ve geçen cumartesi günü ortak alanda bulduğunuz yeşil kertenkele de dahil olmak üzere
çeşitli başka şeyler var, eğer hala yaşıyorsa."

"Saati veremem," dedim, "benim değil. Sadece annem tarafından bana ödünç verildi. Kertenkele dün öldü, üzgünüm ama esaretten hoşlanmadığı için."

"Ne olursa olsun, mesele poundda bir şey beyan etmek," dedi Gideon bana.

"Olabilir," dedim, "ama önce poundunu al. Bir poundun yoksa poundda hiçbir şey beyan edemezsin. En azından ben nasıl olacağını bilmiyorum."

Bundan şüphelenmiş gibi göründü ve konuyu değiştirdi.

"Neyse, alacaklılar toplantısında olacağım," diye söz verdi; ve Gideon'un yalan söylediği hiç bilinmediği için orada olacağından emindim.

*II*

Alacaklılar toplantısından önce çok şey oldu. Diğer şeylerin yanı sıra
formumda üç sıra geriledim, çünkü zihnim iflas etmekle çok meşguldü; ayrıca Doktor'la ciddi bir tartışmaya girdim ve gerçeği bilmekte ısrar etseydi daha da ciddi olabilirdi. Doktor'un en sevdiği dersteydi -yani Kutsal Kitap dersi ve kural olarak, sınıfın en üstünü alır ve en alta neredeyse hiç dokunmaz,
çünkü en üstte Macmullen, Richmond ve Prodgers var, hepsi Kutsal Kitap'ta uçanlar ve cevapları Doktor'a büyük zevk veriyor; en altta ben, Willson minor, West ve diğerleri var ve cevaplarımız ona hiç zevk vermiyor. Ama bazen ansızın gelip bize bir soru soruyor, dikkat edip etmediğimizi görmek için; ve
katılıp katılmadığımı görmek için üzerime
atıldı, ama katılmıyordum, çünkü
aklım
Eski Ahit'teki insanlardan
daha önemli olan alacaklıların toplantısıyla doluydu.

Doktor aniden, "Bannister, lütfen Gideon hakkında bildiklerini bize anlat," dediğinde, birden fazla Gideon olduğunu tamamen unuttum ve dedim ki--

"Gideon çok iyi bir adam, efendim ve bana pound'da bir şey teklif etmemi
önerdi."

Doktor doğal olarak bundan hoşlanmadı. Aslında, bundan o kadar az hoşlandı ki
beni sınıftan dışarı çıkardı ve çalışma odasında onu beklememi
sağladı. Sonra beni saygısızlıkla birleşen küstahlığım için sopaladı ve
Gideon ve yapağının üzerindeki çiy hakkında yirmi dört kez yazmamı
sağladı; ki bunu yaptım.

Ayrıca Gideon'a İncil'le bir akrabalığı olup olmadığını sordum ve bunun mümkün olmadığını kanıtlamanın imkansız olduğunu ve bunun mümkün olduğunu kanıtlamanın da imkansız olduğunu söyledi. Her durumda, dedi,
bu tür şeyler onu rahatsız etmemiş, ancak babasının bir arkadaşı, 734 yılında ölen bir adamla akraba olduğunu kanıtlamak isteyerek Herald's Office adlı bir yere gitmiş ve onlara büyük miktarda para vermiş ve bunu kolayca kanıtlamışlar. Ayrıca, Doktor'un ayrıntılar sormamasının çok iyi bir şey olduğunu, çünkü iflas ettiğimi ve sterlin cinsinden bir şey teklif etmek üzere olduğumu bilseydi, muhtemelen beni hemen
kovacağını söyledi.

Gideon bana iflasla ilgili bir şey yapıp yapmadığımı sordu ve ona özel olarak yaptığımı söyledim. Ama ne yaptığımı söylemedim. Aslında, umutsuz bir adım atıp büyükanneme bir mektup yazmıştım. Üç yerde "Özel" olarak işaretledim ve her sayfada babama söylememesi için yalvardım; çünkü babam onun oğluydu ve bana sık sık, eğer ona para için
yazarsam beni çok
korkunç bir şekilde cezalandıracağını söylemişti. Nasıl, hiç bahsetmedi ama bunu kastetti ve bu yüzden büyükannemden ona söylememesi için söz almasını
sağlamak zorunda kaldım. Mektubu, işarete ulaşana kadar yedi veya sekiz kez yazdım, sonra Foster'ın eve yazmak için pembe pullarla
damgalanmış zarflarından birini ödünç aldım ve gönderdim. Şimdiye kadar yazdığım veya yazacağım en iyi mektuptu ve şöyle oldu--

"SEVGİLİ BÜYÜKANNEM,

"Çok meşgul olmana rağmen bu satırı, senin çok iyi olduğunu ve güzel havanın tadını çıkardığını
ummak için yazıyorum. Umarım sevimli, küçük, zeki
köpeğin 'Fido' da iyidir. Başka hiçbir yerde bu kadar zeki ve güzel bir köpek görmedim. Ailem bana iyi olduklarını yazıyor. Ben oldukça
iyiyim. En azından, vücudum oldukça iyi, ancak son zamanlarda yeterince yemek yiyemediğim için oldukça zayıfladım. Bu
yemeğin
suçlusu değil. Benim _zihnim_. Duyduğunda çok üzüleceksin, sevgili büyükanne,
iflas ettiğimi. Umarım
bir iflas olmanın ne olduğunu asla
öğrenemezsin, çünkü bu çok korkunç, özellikle de benim gibi onurlu ve dürüst biriysen, Noel'de bana her zaman çok nazikçe verdiğin kitaplar sayesinde. İflas etmek, her an pound cinsinden bir şeyler ödemek zorunda kalmak demektir ve bu korkunç bir durumdur, ancak benim durumumda diğerlerinden daha da korkunçtur. Örneğin, sevgili babam iflas ettiğinde pound cinsinden bir miktar para ödedi
ve bir şişe şampanya için fazlasıyla parası vardı; ama benim durumumda _pound'um
yok_.

"Elbette sevgili büyükannem, birinin bana pound _vermesini_
istediğimi kastetmiyorum; ama korkunç olan şu ki, onsuz iflas edemem ve bu yüzden onu alamazsam başıma ne geleceğini gerçekten bilmiyorum.
Eğer harika bir şekilde nazik ve şanslı bir şans eseri bana bir pound _ödünç_ verebilirsen,
korkunç durumum elbette hemen düzelir ve
şüphesiz birkaç gün içinde daha şişman ve neşeli olurum; ama şu anki halim
için uyanık yatıyorum ve bütün gece iç çekiyorum ve hatta iç çekişlerimin gürültüsüyle adamları uyandırıyorum, onları uyanık tuttuğum için bana bir şeyler fırlatıyorlar. Ama buna engel olamıyorum. Bunları seni endişelendirmek için söylemiyorum sevgili büyükanne, çünkü
muhtemelen senin de kendi endişelerin var; ama sana sadece şu an için bir pounda ne kadar ihtiyacım olduğunu söylememek dürüstlük olmaz. Alacaklılarımın bir toplantısı olacak birkaç gün ve
pound'da ne beyan edeceğimi bilmiyorum. Kendimi
çok _yaşlı_ hissettiriyor ve sınıfımda birkaç yere düştüm ve
Dr. Dunstan tarafından _çok fena sopalandım_. Ama o pound'u onurlu bir şekilde
alabilirsem hiçbir şey önemli değil. Aslında hayatımın tüm gidişatını
değiştirirdi. Güzel sopam gitti, duyduğunuzda üzüleceksiniz,
bir ipotek yüzünden ve umarım bir ipotek'in ne olduğunu asla öğrenemezsiniz. Şimdi kriket oynarken onu ödünç almak zorundayım. Ama bu
dönemde çok kötü oynuyorum, çünkü beyin bir pound için endişeleniyorsa iyi formda olamazsınız. İkinci onbirdeki yerimi kaybedeceğimi tahmin ediyorum. Son zamanlarda birkaç yakalamayı
kaçırdım ve geceleri o pound için çok fazla endişelenerek uyanık kalmam
nedeniyle _gözlerimin_ _donuklaştığını ve yaşlandığını düşünüyorum.

"Elbette, o poundu nereden alabileceğim konusunda bir fikir verebilirseniz
çok minnettar olurum. Ne yazık ki, bu durumda beş şilin
bir işe yaramaz ve on bile işe yaramaz, ne kadar garip görünse de. Sadece bir pound işe yarar. Şimdi bitirmeliyim, sevgili büyükannem,
çok şefkatli torununun en iyi dilekleri ve sevgileriyle,

"ARTHUR MORTIMER BANNISTER.

"Not: Tüm bu korku dolu beyin endişeleri beni sınıfta çok geriye götürse de
yine de _Kutsal Kitabım iyi_ ve önümüzdeki tatillerde İsrail Kralları'nı, ileri geri, bir şekilde, umarım sizi şaşırtacak şekilde
söyleyebileceğim. Son zamanlarda Gideon ve yapağının üzerindeki çiy ile oldukça ilgileniyorum."

Pekala, bu müthiş mektubu gönderdim, hayatımda yazdığım en uzun ve en iyi mektuptu; ve göndermeden önce her sayfanın en üstüne "Babama söyleme" yazdım, bunun çok önemli olduğunu hissettim. Sonra bekledim ve büyükannemin mektubu benim istediğim şekilde okumasını umdum ve okuduğunu gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim. Alacaklıların toplantısının sabahı kocaman uzun bir mektup yazdı ve bir poundluk posta havalesi gönderdi; ve mektubu daha sonra okumak için sakladım ve posta havalesini her zaman posta havalelerini oğlanlar için paraya çeviren Bay Thwaites'e götürdüm.

Posta havalesinin büyüklüğüne şaşırmış gibiydim, ama bana bir altın pound verip dikkatli olmamı söyledi. O kadar heyecanlanmıştım ki sabah okulunda neredeyse alıkonuluyordum, ama kaçtım; ve zamanı geldiğinde Gideon'a gittim ve o da benimle birlikte spor salonuna yürüdü. alacaklılarla tanışmak için.

*III*

İflas için on adam toplandı, ama ben Stopford'u hemen temizledim, çünkü bana borcu olduğunu söylediği altı peni vadenin başında ödenmişti ve Westcott bunu kanıtlayabildi. Bu yüzden Stopford gitti, ama isteksizce. Steggles da gitti. İpotekli sopamı geri almamı ve bunun yerine ona yaklaşık altı şilin borçlu olmamı istiyordu, ama Steggles'ı tanıdığım için sopada bir sorun olduğundan emindim ve incelediğimde bunun doğru olduğunu gördüm. Aslında,
sopa kötü bir şekilde yaylanmıştı; ve Gideon bunun Steggles'a benzediğini ve yapmaya çalışılacak
kötü, bayağı bir şey olduğunu söyledi. Böylece Steggles da gitti ve bu
sekiz kişi bıraktı. Bu sekiz adama taleplerini yapmaları söylendi
ve yaptıklarında, Gideon hepsinin doğru olup olmadığını görmek için onları incelememi istedi. Sadece dördü çok fazla talepte bulundu ve çok iyi kalpli bir adam olan Mathers çok az talepte bulundu.

Bu yüzden, "Korkarım sana bir ve dokuz borçluyum, bir ve üç değil, Mathers." dedim.

Ve o da, "Önemli değil. Bir hafta önce Browne's'a karşı ev maçını kazandığında bir tabak düşürdüm." dedi. Bu da Mathers'ın ne tür bir adam olduğunu gösteriyor.

"Browne's'a karşı ev maçını kazanmam nedeniyle başka biri daha bir şey düşürmeye meyilli hissediyor mu?" dedim.

Ama kimse yapmadı ve alacaklılardan beşinin aslında Browne'un evine ait olduğunu görünce bunu bekleyemezdim.

"İddiaları kabul ettiğinde," dedi Gideon, "onları kendim
toplayacağım."

Bu yüzden iddiaları inceledim ve hepsini kabul etmek zorunda kaldım.

Sonra Gideon onları topladı ve dedi ki--

"Sana karşı yapılan iddialar, Bannister, tam olarak bir pound
on iki şilin ve sekiz peni; ama sanırım bana
tuck-woman'ın da bir alacaklı olduğunu söylemiştin. Öyleyse, burada olmalı."

[Resim: "TOPLAM BORÇLAR TAM OLARAK İKİ POUND," DEDİ
GİDEON.]

"Onunla konuştum," dedim, "ve bana yedi şilin dört peni borcum olduğunu söyledi. Rakam bu. Ona alacaklılarla bir toplantı yapacağımı söyledim ve erken başladığımı
ve beni serbest bırakabilmeyi dilediğini, ancak evde hasta bir kocası ve yirmi küçük çocuğu olduğunu söyledi - ya da buna benzer bir sayı."

"O zaman borç iyi sayılır," dedi Gideon. Bu yüzden yedi artı dört peniyi bir pounda, on iki şilin sekiz peniye ekledi.

"Toplam borçlar tam olarak iki pound," dedi Gideon. "Şimdi,
Bannister, borçların iki pound olduğu kabul edildiğinden, bir sonraki soru şu, varlıklar neler? Size söyleyebilirim çocuklar," diye devam etti,
Corkey minimus'a ve yaş ve büyüklük bakımından en küçük alacaklılar olan Fairlawn ve Frost'a dönerek, "muhtemelen bilmediğiniz 'varlıklar' kelimesi, Bannister'ın size ödemek zorunda olduğu şey anlamına geliyor. Onu iflas ettirdiniz ve size iki pound borcu var; bu yüzden şimdi basit soru, o paranın ne kadarını ödeyebileceği? Elbette hepsini ödeyemez -aksi takdirde iflas etmiş olmazdı--ama varlıklarına göre ödeme yapacak. Şimdi, Bannister," diye sonlandırdı, bana dönerek, "toplantıya varlıklarınızın ne olduğunu söyleseniz iyi olur. Herkes anlıyor mu?"

Herkes anladı ya da anladığını söyledi, Frost hariç ve o papağan gibi tekrar tekrar "Beş peni ve bir kurşun kalem, beş peni ve bir kurşun kalem," dedi, ta ki Gideon ona
çenesini kapatmasını ve toplantıya karışmamasını söylemek zorunda kalana kadar.

Sonra ben konuştum. Sanki günlük bir şeymiş gibi, son derece sessiz bir şekilde söyledim--
"Bir şeyi pound olarak ödemeye karar verdim, Gideon."

Ama Gideon oldukça sabırsızdı.

"Hepimiz biliyoruz. Bunun için buradayız," dedi.

"Hepiniz bilemezsiniz," diye cevapladım, "çünkü hiçbiriniz
bir poundum olduğunu bilmiyordunuz. Bir poundunuz yoksa
bir şey ödeyemezsiniz. Ve bu toplantıdaki alacaklıların
bir tane aldığımı bilmelerinin ilgisini çekebileceğini düşündüm."

Doğal olarak çok ilgilendiler ve Gideon bile ilgilendi. Eline koydum ve baktı, çevirdi ve başını salladı.

"Varlıklar bir pound," dedi Gideon; "Bunu duyduğunuzda hepinizin
mutlu olacağınızdan hiç şüphem yok."

Varlıkların bir pound olduğunu duyduklarında adamlar benden çok farklı hissettiler, çünkü çoğu, daha sonra bana söylediklerine göre,
hiçbir varlık olduğunu bilmiyorlardı. Aslında oldukça heyecanlandılar,
ve Fowle başka varlıklar olup olmadığını bile sordu.

Ama ben, "Hayır. Sadece bu pound var. İflas ettiğimde pound cinsinden bir şey ödemeye karar verdim ve özel arkadaşlarıma yazdım ve durumu onlara ilettim ve onlar da benimle hemfikir oldular ve poundu gönderdiler; şimdi pound cinsinden bir şey ödeyeceğim. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum ama onurlu ve uygun bir şey; ve Gideon bunun ne anlama geldiğini biliyor ve eğer ne kadar ödemem gerektiğini söylerse ona çok minnettar olacağım."

"Oldukça kolay," dedi Gideon. "Bir borcun var; hepsini ödeyemezsin, bu yüzden pound olarak çok fazla ödüyorsun."

"Ben de bunu yapacağım," dedim.

"Soru şu, pound olarak ne kadar ödeyeceğin," dedi Forrest, diğer alacaklıların hepsinden daha fazla
şişmanlık yaratmıştı, ancak ona sadece bir peni borcum vardı.

"Bana söylemeden de sorunun bu olduğunu biliyorum," diye cevapladım.
"Gideon pound'a sahip ve ona ne kadar ödemem gerektiğini o söyleyecek."

Gideon oldukça şaşkın görünüyordu.

"Daha anlamamış gibisin, Bannister," dedi. "Varlıkların pound'una çok fazla ödeme yapmıyorsun; borçların poundu olarak çok fazla ödüyorsun."

Gideon'un bu karmaşık ifade tarzıyla ne demek istediğini anlamadığımı iddia etmedim ve ona öyle söyledim.

"Tek istediğim," dedim, "kesinlikle onurlu olanı yapmak ve bu kadarını pound olarak ödemek, ki bu nedenle Gideon'a devrettim."

Ama Gideon, beni çok şaşırtarak, bundan biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Durumu anlamaya çalışmanı isterdim," dedi. "Pound olarak çok fazla şeyden bahsettiğinde, bir bakıma mecazlı bir ifade kullanıyorsun. Gerçek, tek, yalnız bir pound değil."

"Yeterince gerçek," dedim; "Thwaites bunu bana bir
posta havalesi karşılığında verdi."

"_Bu_ pound gerçek, ama----" Sonra Gideon çaresizce sözünü kesti ve tekrar başladı.

"İki pound borcun var--bunu görüyor musun?"

"Elbette," dedim. "Bütün mesele bu."

"Ve bir poundun var--bunu görüyor musun?"

Sanki bir sihirbazlık numarası yapacakmış gibi havaya kaldırdı.

Elbette gördüğümü söyledim.

"O zaman, iki pound borcun varsa ve sadece bir tane bulabilirsen, pound olarak ne kadar ödeyeceksin?"

"Sportmenliğe yakışır ne düşünüyorsan, Gideon," dedim.

"Sportmenliğe yakışır bir şey değil, basit
aritmetik," dedi. "Yirmi şilininiz var ve kırk borcunuz var;
sahip olduğunuzdan sadece iki kat daha fazla borcunuz var; bu nedenle şu sonuç çıkar
pound olarak on şilin ödeyeceksiniz; ve bu birçok insanın
yapabileceğinden çok daha fazla."

"Bundan daha fazlasını öderim," dedim. "On beş şilin öderim."

"Ne kadar da eşeksin, Bannister!" diye cevapladı Gideon. "On beş şilin
ödeyemezsin, ödeyecek paran yok."

"Sevgili dostum," dedim, "Bir poundum var."

"Hiçbir şeyin yok," dedi. "Borcun olan iki poundun her birinde on şilin
öde ve sonra hiçbir şey kalmıyor."

Bundan sonra görmeye başladım; ve her şeyi gözden geçirdiğimizde ve bozuk para aldığımızda,
ve her bir adama borcumun tam yarısını ödediğimizde,
Gideon'un tamamen haklı olduğu ve geriye tek bir kuruş bile kalmadığı ortaya çıktı.
Herkes, garson dışında oldukça memnundu, ama
hiç kimse bana karşı pek minnettar görünmüyordu; ve yine de
Gideon'un bu konuda çok iyi davranmıştı ve her şeyi korkunç derecede iyi idare etmişti, yine de yetişkin bir adam daha iyi idare ederdi.
Çünkü, babamın iflasını ele alın ve bunun
benimkinden ne kadar farklı olduğuna bakın. Pound olarak ne kadar ödediğini bilmiyorum, ama
onun bir şişe şampanya almaya yetecek kadar parası kaldığını ve
annemin "Tanrıya şükür!" dediğini biliyorum. Oysa benim iflası beni
tam olarak daha önce olduğum yerde bırakmış gibi görünüyordu ve bir şişe zencefilli bira bile almaya yetecek hiçbir şey kalmamıştı.

Bunu Gideon'a söyledim ve dedi ki--

"Elbette babanın pound olarak ne kadar ödediğini bilmiyorum."

Sonra, "Sana çok minnettarım, Gideon ve ne kadar nazik olduğunu asla
unutmayacağım" dedim. Ve merak ediyorum, bana bir peni ödünç vererek
korkunç nezaketinize katkıda bulunmanız mümkün mü?"

"Ne için?" dedi Gideon; "zencefilli bira mı?"

"Hayır," dedim; "büyükanneme yazmak için bir pul için. Size özel olarak şunu söyleyebilirim ki, o poundu kendi parasından gönderdi ve bu çok
sportif bir davranıştı ve tabii ki ona teşekkür etmeliyim."

Gideon bundan pek hoşlanmamıştı, görebiliyordum; ama sonunda peniyi çıkarıp defterine kaydetti.

"Eğer vade sonuna kadar geri ödeyebilirsen faiz talep etmeyeceğim," dedi.

Ve Gideon'un her zaman ne kadar şanslı olduğunu göstermek için, hemen ertesi Pazar, kilisede, muhtemelen birinin düşürdüğü üç penilik bir para buldum, bu yüzden
Gideon penisini üç günde geri aldı ve hatta ona yarım peni faiz teklif edecek kadar ileri gittim, ama benden almadı.

*KAPLAN KUYRUĞU*

*No. IV*

*KAPLAN KUYRUĞU*

*I*

İlginç bir şekilde, Johnson Maximus'un Dr. Dunstan'a gönderdiği diğer yabancı merak parasına çok ilginç bir şey oldu. Tüccar hizmetinde olan Johnson'ın Doktor'a bir
papağan ve bir kaplan postu getirdiğini ve özellikle öldükten sonra papağanın garip şeylerle karşılaştığını
hatırlayabilirsiniz. Şey, garip şeyler Bengal kaplanının
derisine de geçti, bunun sebebi benim, Freckles ve Smythe'dir. Ben Macmullen'im ve
Freckles'ın gerçek adı Maine'di ve Avustralya'dan gelmişti ve zamanla bir orman bekçisi olmak ve Yeni Güney Galler'de orman bekçiliği uygulamasını
yeniden canlandırmak gibi büyük bir hırsı vardı. Sahip olduğu diğer şeyler arasında önemli bir yay bıçağı da vardı -- Çinli çocuk Tin Lin Chow'un 'harri-kari' yapmak için ödünç aldığı ve başarısız olduğu aynı bıçak. Şey, spora olan büyük
duygusuyla, Freckles doğal olarak kaplanın
derisine büyük ilgi duyuyordu ve sık sık Doktor'un çalışma odasına gidip bakıyordu. İyi bir taneydi, şüphesiz--beyaz, sarı ve siyah, uzun bir kuyruğu ve çok güzel bir başı vardı. Bu kafanın içinde hayat gibi cam gözler vardı ve
ağız açık ve pembeydi, müthiş dişleri vardı--kaplanın avını çiğnediği yerlerde aşınmış pürüzsüzdü.

[İllüstrasyon: ÇİLLER SIKLIKLA DOKTORUN ÇALIŞMA ODASINA GİTTİ.]

Sonra Merivale'e Smythe adında bir çocuk geldi. Çok küçüktü ama
oldukça sağlam ve oldukça terbiyeliydi, hardal kadar istekliydi ve rengi de ateşliydi.

Erkeklerde tuhaf bir şey vardır, bazıları çok kolay arkadaş bulurken
bazıları asla bulamaz. Ayrıca, sık sık arkadaş edinmek isteyen çocuklar da bir sebepten dolayı asla bulamaz. Ama bu çocuk kısa sürede arkadaş edindi, ama
nedenini size söyleyemem. Elbette benim için hiçbir şey değildi, çünkü on üç yaşındayım -aslında neredeyse on dört- ama sadece on yaşında bir çocuk için fena değildi ve kendi yaşındaki diğer çocuklar onu ilginç buluyordu. Çok bilgili bir adam olan ve kütüphaneler için kitaplar yazan babasından topladığı oldukça tuhaf bilgilere sahipti. Ve putperest büyülerine ve eski sözlere inanıyordu ve babasının ona söylediği birçok garip şeyi hatırlıyordu. Bir gün bir müzenin bakıcısı olmak istiyordu ama önce Darwin'in yaptığı gibi dünyayı dolaşmasına, cüceleri ve devleri görmesine, kitaplar yazmasına ve sık duyulmayan farklı şeylerin birkaç örneğini çekmesine izin verilmesini umduğunu söyledi. Elbette Merivale'deki yeni çocukların sıradan maceralarını yaşadı ve 'çocuk testi' meselesinde sıradan olmayan bir çocuk olarak
genel olarak tanındı.

Kriket sahasının hemen ötesinde ve ormana gelmeden önce, Mayıs ayında mor çiçeklerle kaplı devasa bir orman gülü kümesi vardır. Merivale'de vahşi hayvanlar varsa, vahşi bir hayvanın ini olarak seçeceği türden bir yerdir ve çocuklara orada vahşi bir hayvanın yaşadığını ve sadece geceleri dışarı çıktığını söylemek olağan bir şeydi. Bu hayvan, yeni yavruların cesaretinin bir testiydi ve karanlıkta orman güllerinin yanından tek başına geçen yeni yavrunun iyi olduğu düşünülüyordu. Elbette, daha korkunç görünmesi için bir şeyler yapıldı ve aslında, o gidene kadar, bahçıvanın oğlu John Batson'a, orman güllerinin arasında saklanması, çalıları sallaması ve bir test yapıldığında homurdanması söylendi. Bunu çok iyi yaptı, kronik bir boğaz ağrısı ve vahşi bir hayvan gibi çok sert ve homurdanan bir sesi vardı. Ancak, hizmetçilerle bir tartışma nedeniyle gitmek zorundaydı ve yeni bahçıvanın oğlu sadece ciyaklayabiliyordu ve test için işe yaramıyordu. Ancak, genellikle beşinci sınıftan birileri bulunabilirdi ve Freckles bir süre test yapılması gerektiğinde nazikçe yardımcı oldu. Bu onu eğlendirdi ve oldukça iyi homurdandı ve ayrıca bir hayvanat bahçesinde bir keresinde duyduğu açlık halindeki kurtları taklit edebiliyordu. Genç Smythe'e ormangülü yatağının gizemi anlatıldı
ve korkmuş olmaktan çok ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Hiç kimse o şeyi görmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı orada bulunan Steggles. "Çıkardığı ses o kadar
korkunç ki çocuklar genelde canlarını kurtarmak için kaçarlar ve onu görmek için asla beklemezler."

Smythe çok meraklıydı.

"Keşke babam gelip duysa," dedi.

"Mesele şu," diye açıkladı Freckles, "her çocuk tek başına geçmeli.
Sadece çocuklar için homurdanır ve yetişkinler için homurdanmaz. Bu bir
cesaret sınavıdır. Burada hala ilk homurdanmadan sonra geçebilecek kadar
cesaret edemeyen çocuklar var. Onlar da her bakımdan
oldukça cesur çıktılar."

"Ne yapmam gerekiyor?" diye sordu Smythe.

"Akşam okulundan sonra belirlenen bir gecede dışarı çıkıp
ne olursa olsun ormangülü yatağının etrafında iki kez dolaşmalısın. Bu bir
kış canavarıdır ve yazın asla duyulmaz. Yani bu bir kış sınavıdır.
Tam zamanında geldin," diye açıkladı orada bulunan Fowle.

Smythe, Merivale'de yaklaşık iki hafta kalmıştı ki kendisinden
büyük çocuk sınavına girmesi istendi.

Fowle'un bu konuşmasından sonra biraz düşündü. Sonra bir soru sordu.

"Peki sizce yaratık nedir?"

"Kimse bilmiyor," dedi Fowle. "Elbette eğer gerçekten biliniyorsa,
bir şeyler yapılabilir."

"Vurulması gerekir," dedi Smythe; ama Gideon öyle düşünmüyordu.

Hepsi ciddiymiş gibi davrandılar ve Smythe hikayeye inandı,
çünkü çok küçüktü. Aslında, sadece bir çocuk buna
inanmayı reddetmişti.

"Hayır," dedi Gideon; "dünyadaki türünün tek örneği olabilir ve onu vurmak çok yazık olurdu."

"O zaman fotoğraflanmalı," dedi Smythe.

"İmkansız, çünkü onu kimse görmüyor," diye cevapladı Steggles.

"Bunun bir nedeni yok," dedi Smythe; "Ray ışınlarıyla yapılabilir."

Bu, canavar hakkındaki bu saçmalığa inanmaya
çok hazır olmasına rağmen ne kadar zeki bir çocuk olduğunu gösteriyor.

"Ancak bir kişi gördü," dedi Fowle, "o da geçen dönem bir bankaya
giren Montgomery'di ve bu onda büyük bir etki
bıraktı."

"Nasıl göründüğünü söyledi?" diye sordu Smythe.

"Bir kaplanla bir eşek arasında bir şey," diye cevapladı Fowle çok ciddi bir şekilde.

"Rum," dedi Smythe. "Zebra ailesine ait olabilir."

"Zebralar homurdanmaz," dedi Freckles.

"Daha çok homurdanırlar," diye itiraf etti Smythe. "Anırırlar."

Sonra bize zebralar hakkında bilmediğimiz bazı şeyler anlattı.

"Öldürülebilseydi, iyi bir şey olurdu," dedi Smythe; "ve bunu yapan adam çok değerli bir tılsım sahibi olurdu, çünkü vahşi bir
hayvanın derisi veya derisinin bir parçası, onu alan adam veya çocuk için çok muazzam bir tılsımdır. Babamın dediğine göre Boringolar -en azından bence Boringolardı, değilse Kinnatoolar veya başka bir kabile- her zaman kendi derilerinin yanında vahşi bir
hayvanın derisini giyerler ve böylece
hayvanın vahşiliğini içlerine
alırlar ve böylece kimse onlara karışmaz ve her zaman en olağanüstü şansa sahip olurlar ve uzun yıllar yaşarlar. Bu yüzden bu vahşi hayvan iyi bir şans olurdu."

"Bunu başarabilirsin," dedi Freckles, ama gülmeden de edemedi. "Onu öldürüp derisini yüzsen ve biraz deri giysen, senin için iyi bir şey olurdu."

"Evet, öyle olurdu," diye itiraf etti Smythe. "Çok şey riske ederdim; ama
bir şeyi öldürmek için
bir mancınıktan başka hiçbir şeyim yok ve tabii ki bu vahşi ve homurdanan bir canavara karşı işe yaramaz."

Herkes güldü, ama genç Smythe olabildiğince ciddiydi.

"Bana düzgün bir bıçak ödünç veren olursa, bir şans veririm," dedi.

"Korkunç sesini duyduğunda korkacaksın," diye ilan etti Fowle.
"Öyleydim ve bunu söylemekten asla utanmam."

"Muhtemelen öyle olabilirim," diye itiraf etti Smythe. "Ama genellikle o sırada kötü durumda olan bir adam tarafından çok iyi şeyler yapılmıştır; ve ben de bir hamle yapardım,
neyse; çünkü, eğer başarırsam ve ömür boyu sürecek bir tılsım
elde edersem!"

"Eğer dikkatli olursan, iyi bilinen bowie bıçağımı sana ödünç vereceğim,"
dedi Freckles.

Bununla birlikte cebinden çıkardı, orada bir iple asılı duruyor, böylece Freckles yarı tatillerde av gezilerine çıktığında ihtiyaç duyduğu anda, anında alabilir.

Genç Smythe ona korkuyla teşekkür etti ve bıçağı aldı.

"Bahçıvan tarafından benim için yeni bilendi," diye açıkladı Freckles.
"Saçları gayet iyi kesebiliyor, bu yüzden dikkatli olsan iyi olur." Ve Smythe dikkatli olacağına söz verdi.

Sonra testin akşam hazırlıklarından önce o akşam yapılmasına karar verildi. Seçmek için iyi bir gündü, çünkü Doktor ve Bayan
Dunstan bir yere yemeğe çıkacaklardı ve böyle zamanlarda her zaman bir tür
özgürlük hissi duyardık.

Çocuk gittikten sonra Freckles'ı tehlikeli bir şey yapıyor olabileceği konusunda uyardım; ama güldü ve hayır dedi. Sonra Steggles'ın aklına Steggles'tan başka kimsenin aklına gelmeyen müthiş fikirlerinden biri geldi ve dedi ki--

"Sahte bir canavar yaratıp, tam sen korkunç bir çığlık attığında onu
Rodo yatağından çıkarabilseydik ne kadar da eğlenceli olurdu,
Freckles!"

Elbette Freckles bunu yapacağını kabul etti.

"Bazı çocuklarla buna cesaret edemezsiniz," dedi. "Örneğin Mathers'a böyle bir şey olması onu sonsuza dek delirtirdi; ama bu çocuk korkunun ne olduğunu bilmiyor. Ne yapacağını görmek eğlenceli olurdu."

"Çok dikkatli olsan iyi olur, yoksa seni bıçaklar," dedi Gideon. "Çok
hızlı ve yeni bir çocuk gelip seni kendi bowie bıçağınla
dolaştırsa oldukça aptal görünürdün."

"Öyle yapmalıyım," diye itiraf etti Freckles; "ama korkmuyorum. Karanlıkta görme
gücümü unutuyorsun. Bu konuda neredeyse bir kedi kadar iyiyim."

Sonra aniden aklıma makinelerden başka
en müthiş
harika bir fikir geldi. Ne olacağını bilmiyordum ama yine de,
geriye dönüp baktığımda,
fikrin korkunç
harikalığını kabul etmem adil olur. Dedim ki--

"Doktor dışarıda olduğuna göre, kaplan halısını alıp yastıklarla doldurup
Rodo yatağının hemen köşesindeki dört cırcır böceği kütüğüne
gömemez miyiz? Sonra, hepimiz pavyonun arkasına saklandığımız yerde,
eğlenceyi görürüz ve bittikten ve çocuk kaçtıktan sonra,
deriyi geri alabiliriz."

Freckles ıslık çaldı ve Steggles sordu--

"Bunu tek başına mı düşündün, Macmullen?"

Ve ben de, "Elbette düşündüm." dedim.

Ama Gideon bunun işe yaramayacağını düşündü.

"Heyecanından deriyi bıçaklayabilirdi," dedi; "ve bu da
derinin değerini çok düşürürdü. Doktor korkunç derecede rahatsız olurdu."

"Bunun bir önemi yok," dedi Steggles.

"Hayır," diye itiraf etti Gideon, "bizim için değil; ama hazine hazinedir ve
sadece bir çocuğu sömürmek uğruna, en azından üç veya dört pound değerinde, belki de daha fazla değerli bir kaplan derisini mahvetmek yazık gibi görünüyor."

Ancak biz olaya bu açıdan bakmadık. Steggles ve Freckles bu fikre çok kapılmıştı ve bir sanatçı olan veya olduğunu sanan Fowle, eğer başkası alırsa kaplan postunu canlı gibi göstereceğine söz verdi. Elbette, kendisi gibi tam bir korkak olduğu için onu alma riskini göze alamazdı. Steggles da almazdı. Ben ve Freckles, ikimiz de bunu elde etme onuruna sahip olmak istedik ve ben
fikir benim olduğu için bunu yapmama izin verilmesi gerektiğini savundum; ancak
Freckles, maceralarda ve tehlikelerde benden çok daha deneyimli biri olarak bunu yapması gerektiğini söyledi.

"Eğer makine olsaydı, Mac, hiçbir şey söylemezdim; ama
karanlıkta kuralları çiğneyip cüretkar şeyler yapmak
seninle aynı fikirde değilsin." dedi.

Bu doğruydu. Böylece halıyı aldı ve sonuç olarak dualara geç kaldı; ancak Briggs, Doktor yerine duaları okuduğunda, çoğu kişi geç kalıyor, çünkü Briggs miyop. Ayrıca, diğer ustalar
genelde Briggs duaları okuduğunda hiç gelmiyorlar, ancak Doktor okuduğunda asla durmaya cesaret edemiyorlar.

Neyse, Freckles halıyı aldı ve Fowle, birkaç kriket yastığı ve Thompson'ın bisikletiyle, orman güllerinin arasından bakan
en sıra dışı ve iğrenç bir canavarı taklit etti. Cam gözlerinden parlıyordu ve
sıçramaya hazır gibi görünüyordu ve kuyruğu yola doğru uzanmıştı,
sanki sivri ucu, bir kedinin kuyruğunu sallaması gibi sallanıyordu.
Alacakaranlıktan önce bile korkunç görünüyordu, ama hava kararmaya başladığında çok daha korkunçtu.

Sonra zamanı geldi ve pavyonun kenarının arkasına saklandık ve
Freckles bir iki homurtu denedi ve orman gülü yatağına girdi ve
Steggles genç Smythe'ı buldu ve ona test zamanının geldiğini söyledi.

Steggles, "Oyun alanı şu anda oldukça boş ve orman güllerinin ortada eğildiğini görüyorum, bu yüzden canavar açıkça orada. Çabuk olsan iyi olur, gidip bitirsen iyi olur - iki tur, aklında olsun." dedi.

Smythe solgun ama kararlıydı.

"Bir şey var," dedi, "Fowle adındaki adam bütün öğleden sonra beni korkutmaya çalıştı ve canavarın zamanında iki çocuğu öldürdüğünü ve ikisinin de kızıl saçlı olduğunu söyledi. Elbette, eğer bu doğruysa, kızıl saçlı olduğum için oldukça ciddi."

"Fowle'ın söylediklerine aldırmana gerek yok," diye cevapladı Steggles; "sınavı hiç geçemedi. Çocukken geldiğini hatırlıyorum - gelmiş geçmiş en
iğrenç çocuktu. Omurgasına kadar korkaktır ve sınava girmektense tüm dönem boyunca harçlığını ödemeyi tercih ederdi."

"Bana öyle söylendi," dedi Smythe; "ve ona korkak olduğunu ve
beni korkutmaya çalışmasını umursamadığımı söyledim. Yine de, eğer gerçekten ve
hakikaten kızıl saçlı iki çocuğu öldürdüyse----"

"Öldürmedi," diye yanıtladı Steggles. "Şeref sözüm üzerine, öyle olmadı. Sanırım kümes hayvanlarıyla besleniyor ve hiç kimse bir çocuğu öldürdüğünü
gerçekten kanıtlayamaz. Sadece nelerden yapıldığınızı gösterin ve yakında beşinci sınıfta iyi arkadaşlarınız olduğunu göreceksiniz, ben de dahil. Fowle'a gelince, Travers onu bir eli arkadan bağlıyken yaladığından ve Johnson 'Maude' adının kurutma kağıdına otuz iki kez yazılmış olduğunu
bulduğundan beri, hiç kimse onunla
görünmek istemedi. Kanatlı melekleri oldukça iyi çizebiliyor, ancak kimse çizildiğinde onları
istemiyor; ve tek yapabildiği gizlice hareket etmek,
yalan söylemek ve genel olarak bir köpek olmak."

Böylece Smythe rahatladı ve Freckles'ın ona ödünç verdiği
av bıçağını çıkardı ve tahmin ettiği gibi boş oyun alanına doğru gitti. Ama
orada en azından yirmi adam saklanmıştı, Fowle, Freckles ve benim kurduğumuz canavar hakkında ne yapacağını görmek için.

*II*

Genç Smythe cesurca geldi ve ancak Freckles ilk homurtusunu
verdiğinde durdu. Sonra çocuk hareketsiz durdu ve sonra
bowie bıçağını çıkarıp açtı. Belli ki, bunu düşünmeye vakti olmadan, işi oldukça hızlı yapmanın daha iyi olacağını hissetti; bu yüzden,
Freckles'ın seslerine ve ulumalarına rağmen, en iyi hızıyla
çevreyi dolaştı ve aslında canavarın dehşetini kavramadan
önce geçti. Ama onu gayet iyi gördü ve daha sonra bana, onu gördüğü anda garip bir şekilde terlemeye başladığını söyledi,
ama gece çok soğuktu. Ayrıca midesinin çukurunda çok
garip bir his olduğunu söyledi, ancak korkunç
bir açlık mı hissettiğinden yoksa sadece
kusacağından emin olamadı. İkinci turu yapmadan önce bir an bekledi ve onu belirsiz bir şekilde soluk soluğa görebiliyorduk ve nefesi buhar gibi havaya
gitti. Aynı anda zil de çaldı, ancak kimse hemen gitmedi, çünkü Smythe'ın canavarla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını görmek istiyorduk. Freckles şimdi açlık halindeki kurtları taklit etmeye başladı ve
Steggles bana Smythe'ın bir daha tura çıkmayacağına dair altı peniye bahse girdi. Ancak,
elbette, onu tanımayan yeni çocuklar dışında hiç kimse
Steggles ile bahse girmez, çünkü kaybettiğinde ödeme yaptığı hiç görülmemiştir. Bu yüzden
hiçbir şey fark etmedim.

Sonra Smythe tekrar koştu ve biz sadece dışarı çıkıp onu
çiğneyecek ve sınavı geçtiği için onu alkışlayacaktık ki, o en şaşırtıcı karakterde bir şey yaptı. Şimdi canavarın dehşetine biraz alışmış gibi görünüyordu ve aniden Freckles'ın yaylı bıçağıyla saldırmaya hazır bir şekilde ona doğru süründü. Bir avcının avını
izlediği gibi onu düzenli olarak takip etti ve canavarın hemen arkasında saklanan Freckles, elinden geldiğince homurdandı ve kükredi; ama bence oldukça gergin bir şekilde kükredi, çünkü çocuk korkutucu derecede istekli görünüyordu ve ne olursa olsun canavara
saldırmak istediği belliydi. Biz sadece dışarı fırlayıp onu durduracaktık, ama bize zaman vermedi. Aniden çok yüksek sesle çığlık attı, kısmen kendi cesaretini korumak için, kısmen de canavarın dikkatini dağıtmak için, sonra öne atıldı ve eğildi ve bir darbede yaratığın kuyruğunu kesti! Sonra çok kurnazca bir şekilde yana sıçradı - daha sonra bana anlattığına göre, onun sıçramasını önlemek için; ama
elbette sıçramadı, sadece dik dik baktı. Bir an sonra Smythe
hayatı için uçuyordu - kuyruğuyla!

Sanki bu yeterince ilginç değilmiş gibi, daha sonra daha da garip şeyler oldu. Çünkü bir sonraki zorluk bununla ilgili ne yapılacağıydı.
Aslında, genç Smythe onu Doktor'un kaplan derisinin kuyruğuyla yakaladıktan sonra, geri kalanımız oldukça aptal göründük. Elbette, yapılacak ilk şey deriyi çalışma odasına geri götürmekti ve bu Çiller bunu
yaptı; ve yapılacak bir sonraki şey kuyruğu Smythe'den geri almaktı ve
Smythe'nin yurdunda gözetmen olan bu Fowle o gece bunu yapacağına söz verdi.

Ama Smythe onu vermedi. Çok dikkatli bir şekilde saklamıştı ve
kesinlikle kimseye vermeyi reddetti! Ertesi gün Freckles,
Steggles ve ben Smythe'yi spor salonunda önümüze çıkardık ve bir
açıklama istedik. Ona testle ilgili her şeyi anlattık ve cesareti için onu alkışladık, ancak kestiği kuyruğun Dr.
Dunstan'ın kaplan postuna ait olduğunu ve kaybının okulda korkunç bir tartışmaya yol açacağını ve büyük olasılıkla okuldan atılmasıyla sonuçlanacağını açıkladık. Sonra Dr. Dunstan'ın onu okuldan atamayacağını çünkü kuyrukla hiçbir ilgisi olduğunu
bilmeyeceğini söyledi. Bu doğruydu; ayrıca, Doktor
çok kör olduğundan, kuyruğun gittiğini keşfetmesi uzun zaman alabilirdi. Sonra Smythe bir çocuk için gayet iyi tartıştı. Bildiği kadarıyla, yarattığımız canavarın canlı, öfkeli ve
tehlikeli bir canavar olduğunu söyledi; bu nedenle, tek başına bowie bıçağıyla kuyruğu kesme cesareti, sanki canlıymış gibi büyüktü. Freckles bunu kabul etti. Smythe'ın cesaretinin
şüphesiz muazzam olduğunu ve bu açıdan bakıldığında, kuyruğu saklamayı fazlasıyla hak ettiğini söyledi. Hatta eğer onu ayırabilseydi, Smythe'a meşhur bowie bıçağını vereceğini bile söyledi; ama tabii ki bunu yapamazdı, çünkü bu, bir haydut olmak için pratik yaptığı tüm maceralarındaki en önemli koluydu. Sonra Steggles, Smythe'a kuyrukla ne yaptığını sordu; ve Smythe bize sadakatle söylemememiz için söz verdirdi ve biz de öyle yaptık. Sonra bunu teninin yanında, aslında karnının etrafında, taktığını ve eğer işe yararsa hayatının geri kalanında bunu her zaman yapması gerektiğini söyledi. "Çok rahatsız edici ve korkutucu bir şeyi çiziyor,
ama bu avantajların yanında hiç kalır. Elbette kaplanı öldürmedim,
ama bir şekilde öldürmüş olabilirim; ve her neyse, onun
canlı olduğunu düşündüm; ve ona adil bir deneme yapacağım." dedi.

Ona kaplanın kuyruğunun kendisi için ne yapmasını beklediğini sordum ve o da, "Beni vahşi yap. Haklı olarak kaplanın vahşiliği doğrudan bana girmeli ve ben de hiçbir şeyden korkmamalıyım, tıpkı kaplanın
canlıyken hiçbir şeyden korkmadığı gibi. Ama kaplanı gerçekten öldürmediğim için, elbette umduğum gibi işe yaramayabilir." dedi.

Bize ciddi bir şekilde, üzerine atılıp kuyruğunu kestiğinde canavarın canlı olduğuna inandığını söyledi; ayrıca Doktor'un kaplanının derisini hiç görmediğini ve bir kaplan derisi olduğunu
hiç bilmediğini de söyledi. Ve biz ona inandık ve kuyruğunu saklamasına izin verdik.

Ancak Steggles, genç Smythe'ı bir konuda uyardı. "Fowle'ın sen kalkarken veya yatağa girerken bunu görmemesine çok dikkat et, yoksa büyük ihtimalle gizlice kaçacaktır. Zaten ondan puan aldığın için senden nefret ediyor, bu yüzden bunu ondan sakla." dedi.

Smythe, Steggles'a bu nazik tavsiyesi için doğal olarak çok teşekkür etti ve dikkatli olacağını, Fowle'dan zaten çok nefret ettiğini ve eğer gerçekten çok yakında vahşileşirse bunu ilk öğrenen kişinin Fowle olacağını söyledi.

Yani olay orada kaldı ve Doktor kaplanının kuyruğunun gittiğini gördüğünde -ki bunu kızlarından birinin ona işaret etmesi sayesinde yaptı- hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Doktor beklediğimizden çok daha fazla yaygara kopardı ve
kaybettikleri için çok incindi ve herkesi okuldan atmaya meyilli görünüyordu, çünkü
kimse itiraf etmiyordu. Ama tabii ki, iş açısından
bunu yapamazdı, çünkü Gideon'un dediği gibi, mesleği
bitmiş olurdu ve tekrar yüz üç çocuğu bir araya getirmesi yıllar alabilirdi. Gideon ayrıca okul müdürleri arasındaki rekabetin korkutucu olduğunu ve yenilerini bulmanın zorluğu nedeniyle okuldan atılmanın
geçmişte kaldığını söyledi.

Sonra tüm işin muazzam sonu geldi ve genç Smythe'ın üç gün kaplan kuyruğu taktıktan sonra elde etmeyi başardığı
bu kadar vahşilik, Doktor'un bunu öğrendiğindeki vahşiliğinin yanında hiç kaldı.

Yarım tatilde üzerimize geldi ve yarı tatil, bu şekilde
mahvoldu. Akşam yemeğinde 'Grace' dedikten sonra, Dr. Dunstan
okula--her çocuğun--saat iki buçukta şapelde olmasını söyledi. İzin durduruldu
ve sadece o öğleden sonra bir maç oynayan futbol takımının gitmesine izin verildi. Yemek sırasında herkesin teorileri vardı ama kimse
haklı değildi, ya da haklıya yakın bir şey. Doktorun
gök gürültüsü gibi göründüğünü ve bazen masanın altına çok sabit bir şekilde baktığını fark ettik, oradaki en alt sınıfın efendisi olan Bay Mannering, bir 'mavi' olmasına rağmen, alt okulun yemeğine başkanlık ediyordu.

Sonra şapele girdik ve kaplanın kuyruğuyla ilgilenenlerin hepsi oradaydı,
on birinci sıradaki Freckles hariç.

"Çocuklar," diye başladı Doktor, "isimsiz bir mektup aldım ve eğer aranızdan herhangi biri bu kelimenin anlamından şüphe ediyorsa, size şunu söyleyebilirim ki, bu kelime Yunanca _a_ ve _onoma_ kelimelerinden türetilmiştir ve 'isimsiz' veya 'isimsiz' anlamına gelir. Mektup aslında imzasızdır. 

"Şimdi, olayların normal seyrinde, böyle bir iletişimi fark etmekten
nefret ederdim. '82'de bir gazete tartışması sırasında, rezil fikirler ortaya atan ve kendini 'Lucretius' _takma adı_ arkasına saklayan agnostik bir yazara söylediğim gibi, 'kendini ilan etmekten korkan ve kendi görüşlerinin cesaretinden yoksun olan adam, _ipso facto_, kendisini herhangi bir ciddi muhalifinin dikkatinden uzak tutar.' Tartışma, 
acı bir noktaya varan ve iki piskoposun da katkıda bulunduğu

Ağustos boyunca ve Eylül ayının başlarında uzadı. Sonra,
tüm din adamlarının memnuniyetine
göre görüşlerimi kanıtladıktan sonra,
tartışmadan çekildim. Ancak, sizin burada bilmeniz gereken bu değil ve aslında, aranızdan herhangi biri doğmadan yıllar önce oldu.
Sizi daha doğrudan ilgilendiren şey şu: Bir kereliğine
isimsiz muhabirimin iletişimine ağırlık vermeye karar verdim.
Kısa ve büyük harflerle basılmış. Size tekrarlayacağım."

Sonra şu dikkat çekici sözcükleri okudu--

"'_Sayın Beyefendi,--Kaplanın kuyruğu Smythe tarafından derisinin yanında, yeleğinin altında
giyilir._'

"Hepsi bu," diye devam etti Dr. Dunstan. "Hiçbir ipucu yok - ne göndericiye ne de bu şaşırtıcı bilgiyi bana iletmesindeki amaca dair.
İfadesinin doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtladığımızda, onunla ilgili araştırmaları anon yapacağım; ancak şimdilik Smythe ismiyle ilgileniyoruz. Şimdi, Smythe ismi aranızdaki
birçoğunuza tanıdık gelmeyebilir. Smythe'ın yeni gelen biri olduğunu düşünüyorum. Merivale'de sadece bu dönemin başından beri bulunuyor. Çok genç ve alışılmadık derecede cahil, ancak çok genç değil ve çocuklarıma hitap ederken kullandığım basit ve anlaşılır Anglosaksoncanın anlamını
bilmek için çok cahil de değil. Benim bir kaplan postuna sahip olduğumu ve bu ilginç kalıntının benim için bu duvarlar arasında kendini gösteren, ahlaki dersleri ve hatta biraz da skolastik Merivale Okulu'nun bilgisini, gemilerle denize indiğinde daha büyük bir hayata doğru ilerletti. Huxley Smythe ayrıca bu kabuğun bazı duygusuz ve kötü el tarafından
parçalandığının farkındadır. O zaman öne çıksın ve bize daha fazlasını anlatsın, eğer gerçekten de hepimizin bildiğinden daha fazlasını biliyorsa.
Önüme gelip bu sözlerin önemini isimsiz bir kaynaktan açıklasın. Tüm kalbimle, bunların yanlış olduğunu ilan etmesini ve dahası, bunların yanlış olduğunu kanıtlamasını umuyorum, çünkü Huxley Smythe'ın babası çok seçkin ve bilgili bir beyefendi ve Kraliyet Topluluğu Üyesidir. Antik Çağ'ın geleneklerine ilişkin keşiflerini ve varsayımlarını fazla takdir etmek imkansızdır. Böyle bir adam gerçeği her şeyden önce tutar; böyle bir adam, eğer çocukları dürüst ve doğru olmaktan
başka bir şey yaparsa yüreğinden vurulur. Gel buraya, Huxley
Smythe!"

Böylece Smythe gitti ve çok ucuz görünüyordu. Yüzü bektaşi üzümü aptalının rengine döndü ve saçları şapelde yürürken normalden çok daha kırmızı görünüyordu. Doğal olarak küçüktü ve şapelde tek başına yürüdüğü için olduğundan çok daha küçük görünüyordu.

"Konuş," dedi Doktor, "ve sözlerini bana yönelt. Kaplan postumun kuyruk uzantısının ne olduğunu biliyor musun, yoksa bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum, efendim," diye cevapladı Smythe.

"Biliyorsun, efendim! O zaman, bu konu hakkında bilgi istediğimde, neden
bana inkar ettiniz?"

Smythe bu soruya cevap vermedi. Sadece, "Büyük bir heyecan anında kaplanın kuyruğunu kestim, efendim ve bir kez
elde ettiğimde, onu saklamayı düşündüm." dedi.

"Böyle bir rezalet anında heyecanlanmış olabilirsiniz, efendim!
Peki sonra ne olacak, efendim?" diye sordu Doktor.

Vücudunun üst kısmının tamamı, öfkelendiğinde her zaman olduğu gibi, bir yumru halinde kalkmaya başladı.

"Sonra, efendim, onu belime takmaya karar verdim."

"Ve bu olağanüstü kararın nedenini bize açıklar mısınız?"

"Bunu Boringolar mı yapacak, efendim, yoksa Kinnatoolar mı. Babam bana
onların----"

"Boringolar, efendim! Kinnatoolar, efendim! Boringolar senin için ne, zavallı genç--ya da Kinnatoolar? Çünkü bazı putperest uluslar,
henüz ışıktan uzak olmalarına rağmen, kendi karanlık amaçları için büyük batıl inançlara kapılırlar ve cansız nesnelere hayali erdemler ve grotesk nitelikler yüklerler ki biz, medeni olanlar, bunların
sahip olmadıklarını çok iyi bilirler--çünkü bunlar böyledir, bu yüzden bir Hıristiyan okulundaki bir Hıristiyan çocuğun onların
yanlış yönlendirilmiş safdilliğini taklit etmeye çalışması için bir sebep var mıdır? Karşımızdaki soru Boringoların bunları neden
yaptığı değil, neden kaplanımın kuyruğunu kesip
kendinize taktığınızdır, efendim?"

"Öfkelenmek için, efendim," dedi Smythe.

Doktor öfkesinden sadece öksürdü.

"Öfkelenmek için, efendim!" dedi, Smythe'ın sözlerini çaresiz bir umutsuzluk tonuyla tekrarlayarak.

"Evet, lütfen, efendim. Şans eseri kaplanın vahşiliği
içime işlemeli," diye açıkladı Smythe.

"Bu neredeyse çok fazla," dedi Dr. Dunstan.

"Çünkü bir Bengal kaplanı kadar vahşi olmanın
yararlı olacağını düşündüm, efendim," demeye cesaret etti Smythe.

"Susun, efendim!" diye kükredi Doktor öylesine müthiş bir ses tonuyla ki
Steggles bana Doktor'un kendisi hayatı boyunca
yaklaşık bir düzine kaplan kuyruğu takmış olmalı diye fısıldadı.

"Ve siz vahşi olmaya nasıl _cesaret edersiniz_, efendim?" diye devam etti Doktor. "Sen
aramıza Hıristiyan bir evden gelen bir çocuk olarak geldin - deneyimsiz ve cahil bir genç. Ve yine de on yaşında - çünkü senin yaşın bu, Huxley
Smythe - doğduğun medeniyet durumundan
düşmek için utanç verici bir özlem geliştiriyorsun; ahlaki değerlerinizi ve ahlakınızı, ahlaki değerlerinizi kasıtlı olarak
demoralize olma çabalarıyla düşürüyorsunuz; gerici bir adım atmaya ve ilkel -ya da bizim dediğimiz gibi, Adem öncesi- insanlığın vahşetini yeniden kazanmaya çalışıyorsunuz. Paleolitik insanın fiziksel vahşetini edinmeye çabaladınız, efendim ve -daha kötüsü, çok daha kötüsü- doğanıza, anlaşılmaz bir İlahi Takdirin yarattığı ve bu gezegene saldığı en zararlı hayvanlardan birinin iğrenç özelliklerini aşılamaya çalışıyorsunuz. Kaplanın, Huxley Smythe'ın özelliklerini güvence altına almaya çalışabilen kişi, zaten vahşi eşeğin potansiyellerine sahip olmalı! Tüm akademik deneyimim boyunca, on yaşında bir çocukta bu kadar acı verici bir şeyle karşılaşmadım. Gözyaşı dökmeyin efendim," diye devam etti Doktor;
"Gözyaşları için henüz zaman gelmedi."

Çünkü Smythe, Doktor'un ona karşı takındığı bu korkunç bakış açısına
çok ağlıyordu. Elbette tek kelimesini bile anlamamıştı ve bu da durumu daha da kötüleştiriyordu.

"Peki kaplanımın kuyruğu şimdi nerede, efendim?" diye sordu Dr. Dunstan sonunda.

"Hadi efendim," diye cevapladı Smythe alçakgönüllülükle.

"O zaman çıkarsan iyi olur, efendim!" dedi Dunstan ve tekrar
kükredi. "Üst giysini çıkar, zavallı çocuk. Bu
ders aramızdaki en önemsiz kişi tarafından bile kaçırılmasın. Giysilerini çıkar, efendim,
böylece hepimiz en beklenmedik yerlerde insan doğasını
ne kadar kötü içgüdülerin bozabileceği ve bozmaya devam edebileceği konusunda uyarılmış oluruz. Başarılı baban için, Smythe için ve daha da çok zavallı annen için yas tutuyorum. Seni benim bakımıma göndermeleri çok da erken olmadı, genç olmana rağmen. Git ve ateşin yanında dur, beyefendi, bu çile sana
fiziksel olarak zarar vermesin."

Çocuk, kışın her zaman yanan şapel ateşinin yanına gitti ve
ceketini ve yeleğini, yakasını ve kravatını, gömleğini ve yeleğini çıkardı. Yeleğin altında, kaburgalarının hemen altında, oldukça sıkı bir şekilde tutturulmuş kaplanın kuyruğu vardı. Bu şekilde korkunç derecede sarhoş görünüyordu ve
hâlâ biraz ağlıyordu. Altıncı kişiden birkaçı da dahil olmak üzere birkaç kişi, Smythe ve kuyruğun
görünümüne yüksek sesle güldü; ancak Doktor kısa süre sonra onları
susturdu.

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı. "Bu gülünecek bir şey değil,
Mayne; ve sen, Trelawny; ve sen, Cornwallis majör. Gülmektense
ağlamalıyız. İşte aramızda sortilege, nekromansi, kara sanat! Burada vahşi ve yamyam fetişizmi, thaumaturjisi, demonolojisiyle dolu bir çocuk buluyoruz. Ve daha da
şaşırtıcı olanı, onu Merivale'de buluyoruz! O kuyruğu çıkarın,
efendim!"

Smythe kuyruğu çözdü ve çıkardı. Beyaz vücudunun etrafında parlak kırmızı bir leke vardı ve kuyruğun ona oldukça iyi bir
işe yaradığını düşünüyorum. Bir kaplanın kılı, insan vücudunun hassas bir
bölgesine, örneğin mideye uygulandığında şüphesiz kaşındırıcıdır; ve belki de
vahşiler bunu bilir ve onları giymelerinin gerçek nedeni budur.
Çünkü bir kaplanın kuyruğunu uzun süre kıyafetlerinin altında tutan hiç kimse
aslında vahşi olmasa bile oldukça sinirli olmaktan kendini alamaz.

Doktor bana kuyruğu getirmemi emretti, çünkü
yakınlardaydım ve gözüme çarptı. Bunu yaptım ve bu arada Smythe tekrar
giysilerine girdi. Sonra Doktor okula işlerine devam edebileceklerini söyledi -- suçlu hariç; ve o da Smythe ve kuyrukla birlikte ciddi ve yavaş bir şekilde
yürüdü.

Kuyruk orijinal yerine çok ustaca dikildi ve
onu gerçeği bilmek
ne olduğunu tahmin edebilirdi. Ve Smythe daha sonra bize Dunstan'ın onunla çay saatine kadar konuştuğunu ve sonra aniden zilin çalmasıyla saatin geldiğini hatırlatarak
onu hafifçe kırbaçladığını söyledi. Doktor bir kavgaya
konuşarak başlarsa bu her zaman umut verici bir işarettir; ve ne kadar uzun konuşursa, sonu o kadar az acı verici olur. Ama yalayarak başlayıp sonra konuşursa, bu kötüdür ve Steggles'ın dediği gibi hakaret üstüne hakarettir.

Bir şey bahsetmeye değer olabilir. Doktor asla ayrıntı istemedi,
bu yüzden Smythe ona hiçbir şey vermedi; ve yaşlı Dunstan, ne Çiller'in ne de benim
ne yaptığımı duymadığı için, sağlam bir şekilde kurtulduk. Bu, Smythe'ın yaptıklarını olduğundan çok daha kötü gösterdi. Elbette çocuğu çok iyi bir şekilde yolunmuş
olduğu için cömertçe ödüllendirdik ve ona sahip olmaya değer birçok şey verdik; ve ayrıca Fowle'a Doktor'a isimsiz mektup
yazdığı için oldukça iyi bir şekilde telafi ettik. O olduğu ortaya çıktı, çünkü
yatakhanedeki hiç kimse herkes uyuduktan sonra uyanık kalmazdı,
ki bu başlı başına çok vahşice bir şeydi; ve sonunda ona
kuyruğu gördüğünü itiraf ettirdik. Tin Lin Chow'un bize gösterdiği bir Çin işkencesinin yardımıyla, itiraf ettirdik. Bu
çok
basit ve bir çocuk bile yapabilir. Ve Fowle ilk sızıda itiraf ettiğinde ve bunu genç Smythe'ın yaklaşık yirmi adamın önünde ona
sıçtığı için intikam almak için yaptığını söylediğinde, onun Çin işkencesi gibi güzel bir şeyin altında olduğunu hissettik ve sadece bacaklarının baldırlarını bir süre tekmeledik ve sonra bir ceza olarak
tüm okulun onu bir hafta boyunca Coventry'ye göndermesini ayarladık. Bu da yapıldı.

*RICHMOND MINIMUS, VAİZ*

*Hayır. V*

*RICHMOND MINIMUS, VAİZ*

*I*

Aslında vaaz verdiği günlerde 'minimus' değildi; ama bir zamanlar Dr. Dunstan'ın söylediği gibi, tarlada üç Richmond vardı ve
Richmond major Sandhurst'e gittikten sonra, genç Richmond 'minör' olmalıydı ve bunu çok istiyordu ama kimse bunu değiştirmenin önüne geçemedi. Tek başına bırakılıp Richmond minor bir çay tüccarının ofisine gitmek zorunda kaldığında bile, adamlar ona hala 'minimus' diyorlardı.

Babası kırsal bir dekan olarak yükselen bir din adamıydı; ama
Exeter'da yaşayan ve dindar insanlar hakkında korkunç bir şey anlayan Morrison, kırsal bir dekanın kendi yolunda çok iyi bir şey olsa da, bir
katedral dekanının yanında sadece toz olduğunu söyledi. Gerçekten de, doğru olup olmadığını bilmesem de, küçük bir kanonun kırsal bir dekan kadar
şık olduğunu, hatta tam olarak öyle olmadığını düşünüyordu. Neyse, Richmond
minimus'un babası da onlardan biriydi ve Morrison bunun hakkında yaygara koparılacak bir şey olmadığını açıklayana kadar hepimiz oldukça ilgiliydik. Şüphesiz Richmond vaaz etme gücünü babasından almıştı. Bir gün kendisi de kiliseye gidecekti ve zamanla sıra dışı bir şey olmayı dört gözle bekliyordu. Kiliseye karşı her zaman büyük bir sevgi duyduğunu söyledi - en erken yıllarından itibaren - ve gitmeye karşı çıktığı hiç görülmemişti, ancak kardeşleri - özellikle de çay tüccarı olmak için eğitim alan - hiç umursamamışlardı.

Korkunç derecede iyi bir çocuktu ve Mathers her zaman, eğer pazar öğleden sonraları okumamıza izin verilen hikayelerde bir gerçek payı varsa, genç yaşta öleceğini veya verem olacağını söylerdi. Hafta içi hikayelerinden farklı olan bu hikayelerde çok sayıda ölüm vardı. Ve bazen kötü çocuklar, bazen de iyi çocuklar ölüyordu; ama çok
farklı bir şekilde ölüyorlardı. İyi olanlar lüksün kucağında öldüler, arkadaşlarının yatağın etrafında ağlamasıyla, üzümlerle, din adamlarıyla ve her şeyi yoluna koymak için hemen hemen her şeyle; ama kötü olanlar, makinelerin harekete geçmesi nedeniyle sinekler gibi ezildiler; ya da kuşların yuva yaptığı uçurumlardan düştüler; ya da polisler tarafından yakalandılar. Aradaki fark, iyi olanların tamamen kötü sağlık nedeniyle ölmeleriydi. Çok şiddetli öksürükleri veya buna benzer bir şeyleri vardı ve kimse onları iyileştiremiyordu - aslında, hiç kimse bunu denemeye çalışmıyordu; ama kötü çocuklar her zaman fındık kadar sertti ve hiç
çok şiddetli öksürükleri veya buna benzer bir şeyleri olmadı. Aslında, sadece pazar günleri kiliseye gitselerdi ve her zaman o günü maceralar için seçmeselerdi, hepsi şimdi hayatta olurdu. Bu maceralarda her zaman mahvolurlardı,
ancak ara sıra kiliseden eve gelen iyi çocuklar veya bazen iyi kızlar tarafından kurtarıldıkları zamanlar hariç; Stopford'un söylediğine göre, kızlara olan nefreti nedeniyle, ölümden daha kötü olmalıydı.

Bu Stopford aslında bir Pazar günü yüz kere ölmeliydi. O sadece kötü değildi. Bu hiçbir şey değildi, çünkü hepimiz öyleydik. Her neyse,
hiçbirimiz verem olacak kadar iyi değildik. Ama o da bir canavardı - tam bir canavardı - ve Fowle dışında kimse ondan hoşlanmıyordu; ve hiç kimse Fowle'dan hoşlanmamıştı, bu yüzden Fowle kendini savunmak için Stopford'dan hoşlanmak zorundaydı.

Bu Stopford, diğer şeylerin yanı sıra bir zorbaydı ve Richmond minimus'tan büyük bir nefret duyuyordu. Bence aslında onu bir şekilde vaaz vermeye iten şey Richmond'un korkunç acılarıydı, çünkü Richmond minor, Stopford kadar yaşlı olmasına rağmen, kasları yoktu, sadece güç için bir
ip parçasıydı; yani, Richmond major Stopford'a müdahale edebilse de ve o gidene kadar da bunu yaptı, o gittikten sonra, Stopford'un çocuğa zorbalık edip etmediğini umursayan kimse yoktu.

Richmond minimus'ta vaaz etme içgüdüsünü ilk gördüğümde bir footer maçından sonraydı. Mathers ve Bray'in maçtan önce gizlice sigara içmeleri ve oynayamayacak kadar footer durumda olmaları nedeniyle Buckland Grammar School'un bizi oldukça kötü bir şekilde yendiği zamandı; ve Richmond daha sonra, Dunstan'a geri döndüğümüzde, dört golle sıfır golle, gizlice yaptığımız şeylerin genellikle açıkça ödüllendirildiğini söyledi.

Dedim ki--

"Merhaba! Bu Pazar günü Doktor gibi."

Ve dedi ki--

"Bu yenilgiyi uygun bir ruhla karşılayalım, Gregson. Bu bizim
iyiliğimiz için olabilir. Bildiğin gibi, Stopford'dan çok acı çekiyorum. Eh, bir gün her şey ortaya çıkacak. Stopford'un kollarımı büküp kaslarıma saatlerce ağrıyana kadar
vurmasına ve beni geceleri uyanık tutmasına neden izin verildiğini şimdi tam olarak anlamıyorum; ama bir nedeni var."

"Nedeni, Richmond Major'ın gitmiş olması," dedim.

"Bundan daha iyi bir neden var," dedi. "Stopford'u
hayvanlığından
döndürebilirim. Bir veya iki kez, bana karşı yaptığı zulmün
sonucunu ona anlatarak onu biraz şaşırttım."

Richmond Minimus'ta bir vidanın gevşediğini gördüğüm ilk seferdi; ama bir Pazar günü kilisede bir misyonerimiz olana kadar kesinlikle doğru düzgün vaaz vermedi. Şapelimiz aynı zamanda büyük bir okul odasıydı ve bir ucunda hafta içi günlerde çok kurnazca açılıp Pazar günleri On Emir'e dönüşen ahşap paneller vardı. Her iki tarafta bir kapı vardı ve biri Doktor'un şapele özel girişiydi, diğeri ise kara tahtaların, büyük haritaların ve diğer şeylerin saklandığı derin bir dolaptı. Bu şapelde, Dr. Dunstan'ın eski bir öğrencisi olan misyoner, bize oldukça iyi ses çıkaran bir yerin putperestliği hakkında vaaz verdi; ve
Richmond minimus o kadar heyecanlanmıştı ki tüm harçlığını verip Williamson'dan iki peni ödünç aldı. Bu şekilde toplam beş peni bağışladı; ve daha fazla ödünç alabilseydi daha fazlasını verirdi.
O günden sonra en azından bir misyoner olmaya karar verdi, şehit olmasa bile.

Misyoner kesinlikle iyi bir vaizdi, ayrıca aslanları vahşi halde görmüştü. Aslan kısmının beni en çok ilgilendirdiği ve putperest kısmının beni sıktığı, Richmond minimus'un ise aslanlardan nefret ettiği, putperest kısmının ise ona zencefilli bira gibi
etki ettiği ve onu korkutucu bir şekilde heyecanlandırdığı farkını gösteriyor.

Üç gün sonra Richmond minimus'ta nöbet patlak verdi. Bir gece, çay zili çalmadan on dakika önce büyük okul odasına girdim ve
orada yaklaşık sekiz çocuğa, çoğunluğu çocuklara vaaz veriyordu! Ama Mayne
ve Morant da oradaydı, Mayne altıncıda yüksekteydi.
Kelimeler Richmond'dan bir ustadan aktığı kadar kolay akıyordu!
Harçlıktan bahsediyordu.

"Bu yuvarlak gümüş ve bakır parçalarından başka ne?" dedi. "Yine de, sevgili dostlarım, bunda büyük bir güç var ve hepsini kendimize harcamamalıyız. Hiçbir zaman harçlığı olmayan binlerce insan var,
ama onlar da bizim kadar hak ediyor; belki daha fazla. Diyelim ki haftada üç peniniz var, ki bende var. Yardım kutusuna bir yarım peni vermek size zarar verir mi? Ah, dostlarım, vermez! Yine de, dönem boyunca her hafta neşeyle verilen o yarım peni, on iki yarım peniye, yani altı peniye denk geliyor. Bunu memnuniyetle yapın ve tatilleriniz, aksi takdirde olacağından altı peni daha iyi harcanmış olacak."

Burada zil çaldı ve Mayne, genç Richmond'ın kafasına vurmak mı, onu bezlemek mi, yoksa sadece bir daha vaaz vermeyeceğini söylemek mi konusunda kararsız görünüyordu. Ancak, arkadaşı Morant'a bunun garip olduğunu söylemekten başka bir şey yapmadı.

Richmond minimus'un söyledikleri değil, bunları söyleme biçimiydi. Bir
katedralde bir milyon kişiye vaaz veriyormuş gibi
hevesli ve ciddiydi. Sefil harçlığıyla ilgili şeyler, bir piskoposun söylediği
en önemli şey olabilirdi, o yüzden bunları söyleme biçimi öyleydi. Dinlememek elde değildi. Ancak daha sonra, bunu
düşündüğünüzde, bunun ne kadar saçma olduğunu fark ettiniz. Her hafta bir yarım peniyi yardım kutusuna atmak çocukça bir fikirdi, diye düşündüm;
ve bir elmas tüccarının oğlu olduğu için harçlığın içini ve dışını hiç kimsenin anlamadığı şekilde anlayan Gideon,
bu fikrin yanlış bir siyasi ekonomi olduğunu söyledi; ben de öyle söyledim.

Stopford'a gelince, yardım kutusu onun için acı verici bir konuydu, çünkü Doktor onu içine bir şeyler koyarken gördü. Doktor onu oldukça sık abone olurken bulmuştu ve Stopford'un yaptığı diğer
şeyleri bildiğinden, bu onu çok şaşırttı. Bu yüzden bir tuzak kurdu ve Stopford bir dahaki sefere abone olduğunda kutuyu boş bıraktı; ve sonunda diş teli düğmelerini takanın Stopford olduğunu öğrendi - tüm dönem boyunca herkesi şaşırtan büyük bir sorun. Ve bunlar onun kendi diş teli düğmeleri bile değildi. Richmond minimus üç kez vaaz verdikten sonra, Stopford'a bir vaazda
alenen saldırmaya cesaret etti! Yaklaşık yirmi kişi onu dinliyordu ve o ismi söyler söylemez, Stopford gidip onu
sürmeye hazırlandı; ancak iki veya üç iri yarı adam ona oturmasını ve karışmamasını söyledi ve Richmond o kadar gergin ve o kadar korkutucu bir
heyecan içindeydi ki, hemen yelken açtı ve Stopford hakkında öyle bir şekilde konuştu ki, birçok adam Stopford'u haftalarca dışladı. "Ah dostlarım," dedi Richmond - Pazar günleri Emirlere dönüşen panellerin önünde ayakta duruyordu ve biz de şapelin gövdesinde oturuyorduk - "Ah dostlarım, bir de başka bir tehlike var - öğle vakti yürüyen bir dehşet - yutabileceği
bir insan leviathanı ve adı Stopford! Sizinle konuşan ben, bu bedendeki dikeni çok iyi biliyorum. Ondan çok şey çektim ve tekrar çekeceğim. Ama memnuniyetle çekiyorum. Kendi iyiliğim için cezalandırılıyorum. Suçlar gelecek ama Stopford'a yazıklar olsun. Yanan gölde onun payı olacak dostlarım, çünkü o Belial'in oğlu; ve bir bardak soğuk su isteyecek ve muhtemelen kimse getirmeyecek. O bir zorba, bir korkak, bir zırvalıkçı ve pis bir canavar, eğer elinden geliyorsa boynunu bile yıkamaz. Ama vücudu siyah olsa da ol,
kalbi daha da karardı, sevgili dostlar----"

Tam bu noktada Stopford gözleri parlayarak ayağa fırladı; ama
Trelawny kafasına vurdu ve tekrar oturmasını söyledi. Ve
Richmond minimus daha da hızlı devam etti.

"Biz Hıristiyan ruhlar bu iğrenç çocuğu arayalım ve onu bataklıktan çıkarmaya çalışalım. Onu kirli bir şey olarak görmemeye çalışalım; onu kurtların
dışarı çıktığı ve kurtların
içine girdiği yere göndermeyelim, sevgili dostlar, ama bu günahkâr için bir dulun
kaybettiği ve yeniden bulduğu bir gümüş parçası için sevinir gibi sevinelim. Ah dostlarım, unutmayın ki
Stopford ruhu olan bir insan yaratığıdır. Buna inanmak
zor ama haklıyım. O bizden biri; bu üzücü gerçek.
Kendimiz için -okul için- onu kötü yollarından döndürmeye çalışalım ve ona kollarımı gece boyunca ağrıyana kadar
odacıklarında bükmenin şeytanın işi olduğunu ve beni
çok ince olan bacaklarım kanayana ve toplanana kadar tekmelemenin de şeytanın işi olduğunu öğretelim; ve masalardan şeker almanın da şeytanın işi olduğunu iş;
bir sürü başka şeyden bahsetmiyorum bile, genç Dobson'ın
evden aldığı doğum günü hediyesini parçalamak ve----"

"Kimsenin şekerlerini almadım, küçük canavar!" diye bağırdı
Stopford; ve iri yarı adamlar kükredi ve Richmond için üç tezahürat
ve Stopford için üç tıslama yaptılar.

Korkunç derecede heyecan verici bir vaazdı, ama asla bitmedi ve
Richmond minimus sonrasında oldukça sersemlemiş ve terden sırılsıklam görünüyordu. Akşam hazırlıkları sırasında onunla gizlice konuştum ve ona
Stopford'un onu asla affetmeyeceğinden ve er ya da geç korkunç bir
hezimete uğrayacağından korktuğumu söyledim. Dedim ki--

"Babamın büyük bir din adamıyla ilgili bir hikaye anlattığını hatırlıyorum--şampiyon vaiz, sanırım--ve şampiyon olduğu için
Kraliçe Victoria'ya vaaz vermek zorundaydı ve bunu yaptı. Ama ne yaptığına çok dikkat etmek yerine, senin bu gece yaptığın gibi
başını kaybetti ve
sanırım Kraliçe'ye senin Stopford'a verdiğin gibi verdi. Elbette Kraliçe Stopford kadar kötü değildi. Aslında, onun kötü olduğunu söylemek büyük bir ihanetti--onun gibi
muhteşem bir Kraliçe--tarihin bilinen en iyisiydi. Ve
herkes şampiyon vaize karşı korkunç bir öfke içindeydi; ve
Kraliçe de bundan pek hoşlanmadı; ve sonuç olarak o hiç
Canterbury Başpiskoposu olamadı, gerçi daha önce onun için
çok kolaydı."

"Biliyorum," diye cevapladı Richmond minimus, "ama vaaz verirken,
şeyler zihnine akın ediyor. Seçip seçemiyorsun.
Eğer beni anlıyorsan, sana söyleneni söylemek zorundasın."

Hiçbir şekilde anlamadığımı söyledim. "Eğer bunu bir vaazda Stopford'a vermek isteseydin,
dinleyiciler arasında olmadığı bir zamanı seçmeliydin," dedim.

"Güvenlik için, evet," diye itiraf etti Richmond; "ama vaaz verdiğim bu zamanlarda,
hiçbir şey umurumda değil. Küçük, nefret dolu, pembe çerçeveli gözlerini üzerimde yakaladım
ve ona olan öfkem kabardı. Kendimi, kötülük yapan krallara gidip omuzlarından doğrudan vermek zorunda kalan o eski peygamberler gibi hissettim."

"Çok iyiydi," dedim. "Peki ya Stopford?"

"Eğer benimle alenen görüşüp bunu tartışırsa----" dedi Richmond
minimus.

Güldüm.

"Bu Stopford'un tarzı değil," dedim. "Bunun hakkında tartışmayacak; ama
bir akşam karanlıktan sonra
seni bir köşede yalnız yakaladığında sana kendi vaazını verecek. Vaizler genellikle
işlerini bitirmeden neredeyse şehit olurlar; ve memnuniyetle ölürler; ve büyük ihtimalle
Stopford seni şehit edecektir."

"Büyük ihtimalle öyle olacak," dedi Richmond minimus; ama sanki bunu dört gözle bekliyormuş gibi değil.

*II*

İlkokuldaki herkes Richmond'a oldukça korkutucu şeyler olacağını bekliyordu, ama bunun yerine bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü ve Stopford
hiçbir şey yapmadı. Gideon, genç Richmond'ın şeker çalmak hakkında söylediklerini söylediği için, büyümüş olsaydı Richmond minimus'a karşı iftira davası açabileceğini düşündü. Bunun doğru olduğu iyi biliniyordu, ama Gideon bunu söyledi, hukukta ilginç bir şekilde gerçeği söyleyip söylememenizin hiç önemi yoktu. Çünkü hukuk genellikle
bir yalandan çok daha fazla gerçeği savunur. Ama Stopford bu konudan bir daha hiç bahsetmedi ve aslında Richmond'a karşı nazik davrandı ve ona uç koleksiyonu için iki yeni tür uç verdi. Ayrıca ona bir sigara kutusundan çok güzel bir kızın resmini verdi. Richmond minimus'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordum ve Stopford'un
döndüğünü ve Stopford'un onun ilk zaferi olduğunu söyledi. O kadar samimiydi
ve umutluydu ki, misyoner olduğunda ve ekvatora yakın topraklara gittiğinde zencileri
döndürmekle yetinmeyeceğini, aslanları ve her şeyi
döndürmek isteyeceğini hissettim. Stopford'un olağanüstü başarısından cesaret alan Richmond minimus birkaç kez daha vaaz verdi ve bu düzenli bir şakaya dönüştü ve diğer evlerden adamlar onu dinlemek için geldiler. Stopford her zaman gelip bunu korkunç derecede ciddiye aldı; ve sonra Dr. Dunstan'ın muşmula ağacı hakkında tartışma çıktı ve Bay Browne, Stopford'u karanlıkta yakalayıp ihbar etti ve 'mavi' Bay Mannering, Stopford'u Doktor'un emriyle kırbaçladı.

Şimdi bu Browne, tüm ustaların en küçüğüydü ve şüphesiz Merivale'e bir usta olarak gelen en
serseriydi. Cambridge'li olduğu doğruydu ama onun için söylenecek daha fazla bir şey yoktu. Ancak genç Forrest daha fazlasını biliyordu çünkü Bay Browne'un geldiği yerden gelmesi tuhaf bir tesadüftü. Forrest'ın ne bildiğini anlayamadık; ama Browne'un Forrest'a hazırlıklarında çok yardım ettiği anlaşılıyordu. ancak bundan bahsetmemesi şartıyla.

Bu adam çok cahil ve sadece çocuklara ders verebiliyordu ve onlara bile iyi ders vermiyordu. Odasında birçok beşik olduğu ve sık sık -özellikle cebirden dördüncüyü alması gerektiğinde- ara sıra gizlice uzaklaşıp beşiğine
hızla bakıp geri döner ve sanki hiç
zorluk çekmiyormuş gibi tahtaya bir hesap yapardı. Favorileri olmasında çok iyiydi ve her zaman gizlice seçerdi ve sonrasında sık sık onlara dönerdi, tıpkı Fowle'da yaptığı gibi,
ve ayrıca Stopford'da da muşmulalar üzerinde yaptığı gibi; ancak yakalandığında, Stopford
Browne'a muşmulaları onun için alacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

Neyse, kimse Browne'u sevmezdi ve Stopford, Richmond minimus'tan Browne'a karşı vaaz vermesini istediğinde, biraz düşündü ve sonunda yapacağını söyledi.

Ona bunu yapmamasını şiddetle tavsiye ettim. Dedim ki--

"Korkunç tehlikeyi göremiyor musun? Söyleyeceğin bir söz Browne'un kulağına gidebilir ve
kovulmazsan en azından kırbaçlanabilirsin."

Ama Richmond minimus başını iki yana salladı.

Dedi ki--

"Hiç de değil. Zamanında söylenen bir söz çoğu zaman işe yarar, Stopford örneğinde olduğu gibi. Arkadaşları Browne'un kötü doğasına karşı uyarmak istiyorum.
Onlara Browne'un ne olduğunu ve bir efendinin gücünü bir hayvan gibi nasıl kullanabileceğini göstermek istiyorum, Browne'un yaptığı gibi."

"Eğer ona ulaşırsa, yandın," dedim. "Ve vaaz verirken kendini nasıl
geri çektiğini biliyorsun. Bence bu hiç de akıllıca değil."

"Söz verdim," diye cevapladı Richmond minimus. "Yarın akşam çaydan sonra hazırlıktan önce vaaz vereceğim; ve Browne'un tüm evi beni dinlemeye geliyor."

Bir şekilde ilk andan itibaren Richmond minimus'un mahvolacağını hissettim. Tehlike çok korkutucuydu. Ancak tabii ki gittim. Richmond'un şimdiye kadarki en büyük cemaatiydi ve adamlara bakarken bir bağış toplamak için can attığını söyledi - kendisi için değil
ama iyi bir amaç için. Ben oraya varmadan önce şapelde bir kalabalık vardı ve Browne'lar hep birlikte, genç Richmond'un Browne hakkında söyleyeceklerini duymak için istekli ve özlemliydiler. Altıncıdan birçok kişi de gelmişti ve tabii ki Richmond minimus'un tüm kişisel arkadaşları oradaydı. Stopford da oradaydı.

Richmond odanın tepesindeki ustanın masasına gitti, sakin bir şekilde
dolu dolu ve genel bir şeyler söyledi; sonra
Stopford'un gözüne çarptı. Bu ona hatırlattı ve başladı.

"Şimdi size özellikle Bay Browne'un evindeki çocukların ilgisini çekecek bir konudan bahsetmek istiyorum, yani Bay Browne. Dostlarım, onun hakkında umut verici bir şeyler söylemek isterdim; size onun hepimizin takip edip taklit edebileceği parlak, ışıldayan bir örnek olduğunu söylemek isterdim; ama ne yazık ki öyle olmadığını biliyorsunuz. Bay Browne çok kötü bir karakter.
Onun hakkında bu sözleri söylemeden önce onun hakkında çok düşündüm ve onu çok yakından inceledim, oysa korkarım sevgili dostlarım, başka bir şey incelemem gerekirdi. Ama size korkmadan ondan uzak durmanızı söylüyorum. Onun gözdeleri olduğunu biliyorum; aramızda sinsiliği ve dedikoduculuğu teşvik ettiğini biliyorum; şu anda aranızda vaazımdan sonra Browne'a gidip ona şimdi söylediklerimi söyleyecek zavallı bir adam olabilir; ama umursuyor muyum? Hayır, umursamıyorum. Doğru olanı
yaptıklarında kimsenin umurunda olması gerekmez. Browne hakkında epeyce
gizem vardı ve ben bunun sonuna geldim. Browne'un yaşadığı yerde yaşayan aramızdan biri gerçeği biliyor. Adını vermeyeceğim; ama dün Browne tarafından kafasına tokat atılmıştı, gerçi Dr. Dunstan'ın beynimize zarar verme tehlikesi nedeniyle kafamıza tokat atılmasına
izin vermediği biliniyor. Her neyse, Browne kafasına tokat attı ve sevgili dostlarım, doğal bir öfke anında o çocuk bana gerçeği söyledi. Browne bir terzinin oğlu! Bu, elbette, ona karşı bir şey değil. Utanç verici ve iğrenç olan şey, Browne'un bundan utanması! Bunu düşünmekten nefret ediyor. Aman Tanrım, dostlarım, bu ne kadar da zavallı bir doğa. Babasının ondan daha iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim, gerçi _giysiler_ yapıyor; ve size söylemekten çekinmiyorum, arkadaşlarım, Browne'un babasının Browne'un Latince öğretmesinden çok daha iyi kıyafet yaptığını; çünkü
hepimiz onun ders sırasında sürekli olarak bu odadan gizlice çıkıp kendi çalışma odasına koştuğu ve beşiklere baktığı o uyuz tavrını fark ettik.
Görünüşünden hiç bahsetmiyorum. Buna engel olamaz, ama o pembe kravatlara ve o korkunç inci düğmeli çizmelere yardım edebilirdi; ama dediğim şu ki, aramızda böyle bir ders varken, öncelikle, kim olurlarsa olsunlar, ebeveynlerimizden utanmamayı; ve ikinci olarak, pis heriflerle arkadaş olmamayı; ve üçüncü olarak, genel olarak bir tazı olmamayı; ve dördüncü olarak, aslında bahsetmeye değer hiçbir şey bilmediğimizde, bunları öğretecek kadar Latince ve cebir bildiğimizi iddia etmemeyi öğrenmeliyiz; ve beşincisi ve
son olarak, arkadaşlarım----"

Richmond minimus'un beşincisi ve son olarak, zavallı Browne'a karşı ne söyleyeceğini duymadık, çünkü bu noktada korkunç bir şey
oldu. Richmond'un sağındaki, kara tahtaların tutulduğu dolabın kapısı şiddetle açıldı ve Bay Browne'un kendisinden daha az olmayan bir kişi
dışarı fırladı!

Richmond minimus cemaatinden çok garip bir ses yükseldi,
ama hiçbir şey söylemedi. Browne bir an için köşeye sıkıştı, çift gözlüklerinin ardından, _C. B. Fry's Magazine_ dergisindeki yaralı bir kaplan resmi gibi dik dik baktı; sonra adamlar kaçmaya başladı ve birçoğu daldı ve
tamamen masaların altından kapıya doğru ilerledi, tanınmayacaklarını umarak. Aslında, bunu kendim yaptım. Ama Browne bizimle
uğraşmıyordu. Gözleri, doğa, burnunun her iki tarafına dönmüştü ve Richmond minimus'a
korkunç bir öfke ve küçümseme bakışı fırlatıyordu.

Sonra, korkunç bir yavaşlıkla elini kaldırdı ve Richmond'ın sağ kulağını tuttu ve şöyle dedi--

"Gel!"

Ve Richmond sadece, "Evet, efendim," dedi ve Browne'un önderliğinde Doktor'a
gitti. Bana gelince, Richmond minimus'un şehit olmamak konusunda
endişelenmesine gerek olmadığını hissettim. Şu anda şehit olacaktı.

Darbe indikten sonra--yaklaşık iki gün sonra--bana tam olarak ne olduğunu
anlattı. Garip bir tesadüf eseri, Doktor kendisi bir vaaz
yazıyordu ve Browne onun karşısına çıktı. Doktor her zaman ayın ilk Pazar günü Merivale'de vaaz verir ve şüphesiz ki bu vaazı yazıyordu.

Kalemini bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve gözlerini her zamanki gibi uzattı; sonra Browne'a konuşmasını söyledi. Ve Browne dedi ki--

"Bu çocuğu küstahlık ve küfürle birlikte ihbar etmeliyim. Daha önce
bir çocuğun böyle bir şey yaptığını görmedim. Okulun yarısı büyük derslikte toplanmadan önce ayağa kalktı ve vaaz verdi."

"Vaaz verdi!" dedi Doktor, Richmond minimus'a büyük bir şaşkınlıkla bakarak. "Ne hakkında vaaz verdi?"

"Benim hakkımda!" dedi Browne öfkeyle. "En azından benim özel işlerim hakkında vaaz vermeye cesaret etti."

"Baştan başla," dedi Doktor. "Bu rezaletin ayrıntıları sana nasıl ulaştı, Browne?"

"Stopford adlı çocuk aracılığıyla," dedi Browne; ve Richmond minimus, Stopford'u ikna etmekle ne kadar yanıldığını düşünerek oldukça
şaşkındı.

"Stopford," diye açıkladı Browne, "bana geldi ve adımla ilgili özgürlüklerin alınmasından çok korktuğunu söyledi. İlk başta buna inanmayı reddettim. Sonra kendimi tatmin etmek için Stopford'un bahsettiği büyük okul odasına girdim ve dolaptaki kara tahtaların arkasında durdum."

Browne daha sonra duyduklarının hepsini anlattı ve Richmond minimus öfkeyle titrediğini ve o kadar hızlı konuştuğunu söyledi ki Dr. Dunstan bir veya iki kez cümleyi tekrarlamasını istemek zorunda kaldı. Ancak Richmond, Browne'un vaaz versiyonunun oldukça adil olduğunu kabul etti.

Sonra Doktor dedi ki--

"Teşekkür ederim, Browne. Doğal rahatsızlığınız için çok üzgünüm.

Devamını bana bırakabilirsiniz."

Browne bunu kancaya taktı ve Richmond minimus Doktor'la yalnız kaldı.

Doktor bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra iç çekti ve
vaazına baktı, ayağa kalktı ve baston köşesine gitti.

"Bu çirkin şeyi yapmaya seni ne yöneltti, dinsiz çocuk?" diye sordu.

"Bunu yapmaya çağrıldığımı hissettim, efendim," dedi Richmond minimus. "Şimdiye kadar
yedi kez vaaz verdim ve her seferinde daha fazla adam geliyor. "

"Muhtemelen kutsal göreve mahkûm olduğunuzun farkındayım," dedi Dunstan ciddiyetle, "ve teolojik makaleleriniz beni her zaman
sizi gelecek vaat eden bir üye olarak görmeye yöneltti, Richmond minimus; ama vaaz vermek, ya da
diyebilirim ki bir parodi, papazlık görevinin o zor dalının tuhaf bir parodisi! Ve bir tema için üstatlarınızdan birini seçmek!"

"Ne yapmamamız gerektiğini göstermek için iyi bir konu gibi görünüyordu, efendim.
Vaaz verirken, elbette, siz---- istersiniz"

Doktor en korkunç bakışını attı ve Richmond minimus kurudu.

"Muhtemelen vaaz vermekten ne istediğimi sizin kadar ben de iyi biliyorum, saçma genç!" dedi Doktor. "Şu anki soru vaaz vermekten ne istediğim değil, erkeklerden ne istediğim; ve üç yıl boyunca kişisel bakımım ve kontrolüm altında olduktan sonra erkeklerden ne beklediğim. Arkadaşlarınızın önünde soytarılık yapmak her durumda aşağılayıcıdır; ancak bunu onların ahlaki refahını ilerletme bahanesiyle yapmak - şakayla vaaz vermek - bu tehlikeli bir şekilde küfürle akrabadır. Sadece sekülerizmin bozulmuş bir ruhu bu kadar kaba bir eylemi açıklayabilir. Kalbim kanıyor, anne babanızı, Richmond minimus'u ve Merivale'in onurunu ve onurunu layıkıyla savunan ve şimdi, hayatın daha geniş alanında, bu skolastik manastırlarda ekilen iyi meyveleri ortaya çıkaran kardeşlerinizi düşündüğümde." 

Doktor, ayrılan adamlar hakkında her zaman böyle konuşurdu. 

"Sonra," dedi Richmond minimus, "her zamanki olay gerçekleşti ve bildiğiniz gibi, ertesi sabah, ayrıca, dualardan sonra Browne'a alenen üzgün olduğumu söylemem gerekti." 

"Bir şey," dedim. "Vaaz vermenizin engellendiği 'beşinci ve son' neydi?" 

Ama Richmond hatırlamıyordu; bu yüzden kaybolmuştu. 

"Burada bir daha vaaz verecek misin?" diye sordum. 

Ve hayır dedi. Dedi ki-- 

"Hayır. Genel olarak yeterince iyi değil. Ve yine de şehitliği umursamıyorum sanma. Tabii ki tamamen şehit olmak ve büyümeden önce yok olmak istemiyorum."

Açıkça yabancı bölgelerde, Çin'deki Almanlar gibi, oldukça büyük bir şekilde şehit olmayı planlamış; çünkü putperestler tarafından dövüldüklerinde, Almanya her zaman ödeme olarak birkaç mil Çin alır. Ve bu yüzden
Almanya şehitleriyle gurur duyuyor ve İmparator da.

Richmond minimus'un başına ne geldiğini size söyleyemem. Bir keresinde, büyük çapta iyilik yapmak için
kaçtı, ancak yakalanıp, bahsetmeye değer
bir şey yapmaya
vakit bulamadan geri getirildi. Size bu hikayeyi
kendisi anlatacaktır. Neyse, bir daha asla vaaz vermedi ve bütün bu olay, başka bir işe yaramasa bile, Stopford'un ne olduğunu göstermeye yardımcı oldu.

*'BOLSOVER' ÖDÜLÜ*

*No. VI*

*'BOLSOVER' ÖDÜLÜ*

*I*

Bir zamanlar Dunstan'da bir adam vardı, yaşları ve yıllar önce, Bolsover adında,
sonradan romancı olan; ve diğer adamların da romancı olmalarını o kadar çok istiyordu ki
kompozisyon için bir ödül verdi. Bir gine değerinde bir kitaptı ve Dr. Dunstan her yıl seçmek zorundaydı ve sadece ortaokul, kitabı veren adamın koyduğu koşullara göre, buna katılmaya izin veriyordu. Gideon bunu hesapladı ve yirmi poundun normal bir şekilde basit faizle bir pounda eşit olduğunu, romancı adamın yirmi poundu Dr. Dunstan'a vermiş olması gerektiğini söyledi; ve Steggles, romancı adamın Dr. Dunstan'ın ödüller için seçtiği kitaplara pek önem verip vermeyeceğinden şüphe ettiğini söyledi; çünkü bunlar roman değildi,
ama çok gelişmiş kitaplardı--özellikle doğa tarihi; Steggles'ın dediğine göre romancı adamın bakış açısından ticaret için iyi değildi.

Şüphesiz yaşlı Dunstan hikayeler satın almalıydı; ve Steggles daha da ileri giderek Dr. Dunstan'ın romancı adamın kendi kitaplarını edinmesinin bir spor olayı olacağını söyledi, ki kendisi de geçimini bu kitaplardan birçoğunu yazarak sağlıyordu. Steggles bir keresinde tatillerde bir tane okumuştu ama bana bunun hakkında pek bir şey anlatmadı, sadece içinde dört karısı olan bir adam olduğunu ve üç yüz yetmiş beş sayfa olduğunu ve hiç resim olmadığını söyledi. Her neyse, kompozisyon ödülü alt okulda her zaman ilgimizi çekmiştir ve özellikle bir keresinde ilgimi çekmişti, çünkü konu 'Yabani Çiçekler'di ve kuzenim Norman Tomkins bunlara çok
yakışıklıydı. Bunu duyduğunda Tomkins hemen, Yahudi olduğu için tefecilikle para veren Gideon'a gitti ve "Bak, Gid., sana 'Bolsover' ödülünü hemen on şiline satacağım. Bir pound değerinde olduğu için yüzde elli kar elde edeceksin." dedi. Gideon da şöyle dedi, "Kar makul olurdu ama ödül nerede?" Ve Tomkins, "Pazartesi haftası için yazmam gerekiyor; ama benimki kadar iyi, çünkü alt okulda benden başka hiç kimse yabani çiçekler hakkında bir şey bilmiyor ve size otuz dört tanesinin adını hemen söyleyebilirim; yani görebildiğim kadarıyla bir sonu var." dedi. Bu da Tomkins'in ne kadar umutlu bir adam olduğunu gösteriyor.

Ama ne yazık ki Gideon, Tomkins'in her şey hakkındaki büyük umutluluğunu biliyordu ve ayrıca bunun her zaman gerçekleşmediğini de biliyordu. "Ödül için kimler yarışacak?" dedi. Ben de "Önce Tomkins, sonra Walters, sonra Smythe ve ayrıca Macmullen" dedim.

"İşte buradasın," dedi Tomkins. "Sadece tek tek ele alın ve kendinize sorun. Eğer vahşi hayvanlar veya garip eski gelenekler olsaydı, Smythe
bana yaklaşabilir veya beni dövebilirdi; ama vahşi çiçekler konusunda o
hiçbir şey. Sonra genç Walters hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Hindistan'da doğmuş olması nedeniyle İngilizcesi korkunç derecede vahşi.
Eh, geriye sadece Macmullen kalıyor ve Macmullen'in güçlü noktası
makineler. Hayatında hiç çiçeğe bakmadı. Demiryolu setinde sınır dışına çıktığımızda, sadece oturup sinyallerin çalışmasını izledi ve kendisi için yeni olan bir yük lokomotifinin numarasını aldı. Ve ayağa kalktığında, aslında bir arı orkidesinin üzerinde oturduğunu keşfettim - dünyadaki en nadir çiçeklerden biri! Ne yaptığını ona gösterdiğimde, sadece, 'Bir arı orkidesi mi? Neyse ki
sokmuyor!' dedi. Yani bu onun işe yaramayacağını gösteriyor. Aslında, konunun buhar gücüyle hiçbir ilgisi olmadığını duyduğunda, içeri gireceğinden şüphe ediyorum."

[İllüstrasyon: "DEMİR YOLU KIYISINDA YASA DIŞINA ÇIKTIK."]

Ama Gideon, Macmullen'ı daha iyi tanıyordu.

"İçeri girecek," dedi. "Yaşı tam yerinde ve tekrar deneyemeyecek. Sadece konu buhar gücü olmadığı için bir poundluk kitap alma şansını
tepecek biri değil.
Ayrıca, o şeyi ezmek için her zaman zaman var. Bahse girerim ki
Pazartesi haftasına kadar Mac, yabani çiçekler hakkında senin kadar çok şey öğrenecek--belki de
daha fazla."

"Elbette, onun bir dostu olarak, bunu söylüyorsun," diye cevapladı Tomkins. "Ama
Ben yabani çiçeklerle ilgili bir ömür boyu çalıştım ve Macmullen'ın veya başka birinin bir haftada
benim bildiğim her şeyi öğreneceğini düşünmek çocukça."

"Zaten o da yazım biliyor," dedi Gideon, "ki bu senin bildiğinden daha fazla."

Aslında, Gideon Tomkins'in ödülü alması konusunda sizin düşündüğünüz kadar umutlu görünmüyordu ve bu Tomkins'i epey şaşırttı. Gideon'un
konuşma hakkı vardı, çünkü zamanında bu ödülü kendisi kazanmıştı.
Ödülü kazandığında, konu 'Posta Pulları'ydı; bu da tabii ki, her türlü parayla ilgili muazzam
bilgisi nedeniyle Gideon'a ödülü vermek gibiydi.

Temmuz ayıydı ve bu yüzden bir sonraki yarı tatilde Tomkins ve ben, Tomkins'in yabani çiçeklerle ilgili fikirlerini tazelemek için kırsala yürüyüşe çıktık.

Kesinlikle çok şey biliyordu, ancak seçtiğim birkaç şey onu rahatsız etti ve bir veya iki kez, sanırım, onlar hakkında tamamen yanılmıştı. Ayrıca, açıkça hiç bilmediği
birçok şeyi seçti ve onları okula geri götürüp Bay Briggs'e isimlerini ve onlar hakkında bahsetmeye değer
herhangi bir şey sordu. Sonra, Merivale'den geri dönerken, Macmullen'dan başka kimi göreceğiz,
burası eski bir kitapçının penceresine yaslı!

"Bakın," dedi, "burada yedi peniye ikinci el bir botanik var ve bende sadece beş peni var. Adama beş peniyi birden göstererek denedim ama aşağı inmedi. Sizden biri bana gelecek haftaya kadar iki peni ödünç verebilir mi?"

Konuşurken Tomkins'in topladığı çiçeklere baktı.

"Birçoğunu tanıyor musun?" dedi Tomkins, Mac'in tanımayacağını gayet iyi bilerek.

"Sadece o--o ısırgan otu," dedi Macmullen biraz şüpheyle.

"Isırgan otu değil," dedi Tomkins. Ama Macmullen'in ne kadar korkunç bir budala olduğunu görünce o kadar memnun oldu ki, hemen ona iki peni ödünç verdi.

Macmullen'in şansını bu şekilde artırmasının aptallık olduğunu düşünmüştüm; ancak Tomkins, kendi geniş üslubuyla, bir botanik kitabından birkaç gerçeğin Macmullen'e, özellikle de adaçayı ile ısırgan otu arasındaki farkı bilmiyorsa, yardımcı olmayacağını söyledi.

"Aman Tanrım, adaçayı ile soğan arasındaki farkı bildiğine inanmıyorum!" dedi Tomkins.

Sonra Mac. kitabı çıkardı ve hep birlikte geri döndük.

*II*

Bu dört adamın 'Bolsover' ödülünü kazanmaya çalışırken izledikleri farklı yolları görmek korkunç derecede ilginçti. Tomkins özel
izinsiz oyunlar aldı ve boş zamanlarını koridorlarda geçirdi. Bana otlar hakkında korkunç derecede cahil olduğunu itiraf etti ve genel olarak, onları denemeden çıkarmanın daha güvenli olacağını düşündü. Macmullen
bana tüm bu konunun kendisini epeyce sıktığını söyledi, ama bir haftada düzgün bir şeyler yapabilecek kadar şey öğrenebileceğini
düşünüyordu, çünkü bir
kitap bir sigaraya değerdi. Sürekli çiçekleri parçalara ayırıyordu,
ve kaliksler ve taç yapraklar, tohum kılıfları ve stamenler ve
bu tür diğer yabani şeyler hakkında konuşuyordu. Tomkins'e, Macmullen'in stamenler ve benzeri şeyler ve bunların nasıl yazıldığını öğrenmesinin iyi bir şey olup olmadığını sordum; ve
Tomkins öyle düşünmedi.

Tomkins, "Briggs'in, yulaf ezmesinden başlayarak her şeye karşı hisleri nedeniyle, daha önce de yaptığı gibi, muhtemelen onu kayırıyor olabilir; ancak, yine de, konu yabani çiçekler, botanik değil. Bir bakıma şiirsel bir konu ve bu Macmullen'a iyi gelmiyor. Hayır, Mac'in hiçbir şansı olduğunu düşünmüyorum, ancak yaşlı Briggs'ten oyun oynarken okuması için _Encyclopaedia Britannica_'nın 'Botanik' adlı sayısını ödünç vermesini istedi." dedi.

"Bence Briggs memnundu," dedim, "çünkü Mac'in işe doğru yolda olduğunu söylediğini duydum. Neyse, Mac makalenin neredeyse yarısını okudu ve umutsuzluk içinde
atmadan önce bir kısmını kağıda kopyaladı."

Tomkins başını salladı ve Macmullen'ın bunu yapmasının oldukça ciddi bir şey olduğunu gördüğünü düşünüyorum.

"Ben de okuyabilirim," dedi. "Cinsler ve türler, çeşitler ve doğal düzenler ve benzeri şeyler arasında biraz kararsızım. Tüm bunların bir önemi yok. Aslında istediğin şey yabani çiçeklerin adları ve renkleri ve yolları. Ezbere öğrenilebilecek türden çiçekler hakkında bir şiir biliyor musun?"

Ben bilmiyordum; ama orada bulunan genç Smythe bildiğini söyledi.

"Şiir hakkında söylediklerin benim için çok ilginç, Tomkins, çünkü ben de aynı şeyi düşünmüştüm. Ve tuhaf türden birçok kafiye biliyorum ve kendim de kafiyeleri oldukça iyi yapabilirim ve tüm kompozisyonumu kafiyeli yapmaya çalışacağımı düşündüm."

"Yanağını beğendim," dedi Tomkins. "Sevgili çocuğum, düzyazı yazmak için tüm zamanını alacaksın. Hem çiçekler hakkında ne biliyorsun ki?"

"Bir şeyler biliyorum," dedi Smythe, "tuhaf tekerlemeler ve şeyler toplayan babam sayesinde. Buna folklor denir. Garip bitki ve hayvan isimlerini içerir; ayrıca siğillere karşı çareler, hayvanları cadılardan korumak için kullanılan büyüler, göz yumma ve benzeri şeyler hakkında da. Valimizin bana söylediği bazı korkunç komik şeyler biliyorum, ancak bunlar doğru olmayabilir. "

Tomkins bununla oldukça ilgilendi.

"Senin gibi bir çocuğun bu konuda bir şey bilmesini hayal et!" dedi.

Geriye sadece Walters kalmıştı ama o da hiç iyi değildi ve sadece
halkı ısrar ettiği için bu işe girmişti.
Walters'a yabani çiçekler hakkında çok şey bilip bilmediğini sordum ve bir
bir çim tenisi partisinde unutulduğu için büyük miktarlarda
yediği salatalık sandviçleri hakkında bir şeyler söyledi. Salatalığın bir sebze ve bir çiçeğin bir sebze olması nedeniyle
salatalığın da bir çiçek olduğunu düşünüyordu. Konuyla ilgili tek bildiğinin bu olduğunu söyledi,
sadece köpeklerin kendilerini iyi hissetmediklerinde ot yediklerini söyledi. Bu yüzden Tomkins'e
Walters'la ilgilenmesine gerek olmadığını söyledim.

Ancak Tomkins, bunların hiçbiriyle ilgilenmediğine dair bize güvence verdi.
Gerçeklerin şeyler olduğunu, teoriler olmadığını söyledi. Bu yüzden
Macmullen onun botaniklerine vururken, Smythe kafiyeler ve
herkese
kurbağa keteni ile kafiyeli bir kelime için üç halka pirinç zincir teklif etti ve Walters sadece günü bekledi ve hiçbir çaba göstermedi
görebildiğimiz kadarıyla, Tomkins etrafta dolandı ve bir akşam Freckles ve genç Corkey ile birlikte sınırların dışına çıktı
Merivale Great Wood'daki ünlü taş ocağına girdi. Kovalandılar, ancak Freckles'ın
stratejisi sayesinde kaçtılar; ve Tomkins 'Bolsover' ödülünün artık kendisi için kesin bir
kesinlik olduğunu hissetti, çünkü koruma alanında son derece nadir bir çiçekle karşılaşmıştı - en azından öyle söyledi; ve bundan bahsederek ve kağıdında bir taslağını çizerek Macmullen'ı kolayca uzaklaştıracağına inanıyordu, Macmullen böyle bir çiçek olduğunu bile bilmiyordu.

Yaşlara gelince, Tomkins'in on üç ve iki haftalık, Macmullen'in on üç ve yedi aylık, Smythe'ın ise on ve Walters'ın sadece dokuz buçuk yaşında olduğunu söylemeliyim.

Dördü de bir önceki pazar günü biraz yana yatmıştı ve diğer birçok kişi içeri girmeyi dilemişti çünkü kağıtlar Doktor'un kendi çalışma odasında yazılmalıydı ve o odada alt okulda çok nadir görülen muhteşem
resimler ve mermer heykeller vardı.

Belirlenen günde kahvaltıdan sonra her birine nasıl hissettiğini sordum; ve
Tomkins, "Umutlu" dedi; ve Macmullen, "Her zamanki gibi" dedi; ve Smythe, "Uykuluyum, çünkü neredeyse bütün gece babamın söylediği kafiyeleri hatırlayarak uyanık kaldım" dedi; ve Walters, _babasının_ bir önceki dönemde ölmesini
çok korkunç bir şekilde istediğini söyledi, çünkü
annesinin onu bundan daha fazla nefret ettiği bir şeye
sürükleyebileceğini düşünmüyordu.

*III*

Makale için iki saat verildi ve şans eseri
dört adamla tam dışarı çıktıkları sırada tanıştım. Böylece
yaptıkları şeylerle ilgili fikirlerini tazeledim. İlginçtir ki, dördü de umutluydu. Tomkins,
elbette, olacağını biliyordum ve muhtemelen Macmullen da, ama Smythe ve
hatta Walters da bir şansları olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu beni
çok şaşırttı. Bu yüzden Smythe'a dedim ki--
"Sence kuzenim Tomkins'in yaptığına
yakın olabilecek herhangi bir şey nasıl olur da olur?"

Ve dedi ki--

"Kafiyeler yüzünden. Bunların nasıl ortaya çıktığını bulmak beni oldukça şaşırttı; ayrıca ısırgan otu için bir tılsım ve tam da doğru anda bazı korkunç
tuhaf sözler hatırladım."

Ve Walters da beklediğinden daha iyisini yaptığını söyledi. Bu konuda oldukça telaşlı görünüyordu ve hiçbir ayrıntı vermedi; ama çok heyecanlıydı ve diyebileceğiniz gibi gözlerine kadar mürekkepliydi. Bana
kağıtçılık yapan bir adam fikrini verdi.

Macmullen oldukça soluk sarı bir renge benziyordu, özellikle kriketteki vuruşlarından hemen önce, büyük heyecan anlarında her zaman böyle görünürdü. Botanik
kitabına gidip bir sürü şey okuyana kadar kimseye tek kelime etmezdi. Sonra kendini daha iyi hissetti.

Tomkins'e gelince, kuzeni olarak bana özel olarak en az kırk beş bitki ve yedi otun adını aldığını söyledi.

"Bu meseleyi çözer herhalde," dedi. Ve ben de öyle düşündüğümü söyledim.

Bay Briggs o gece denemeleri düzeltti ve kazananın açıklanma zamanı geldiğinde Doktor'un okuması için
bunlar üzerine bazı notlar hazırladı.
Hepimiz ertesi gün hazırlık sırasında Briggs'e neşeyle baktık ve
yaşlı Briggs'ten korkmayan Steggles ona kimin kazandığını sordu. Ama
Briggs ona sadece kendi işine bakmasını söyledi.

Ertesi gün dualardan sonra Doktor aynı zamanda bir okul odası olan şapele uğradı ve herkese yerinde kalmasını söyledi.

Sonra Corkey binbaşıya fısıldadı ve Corkey gitti ve hemen
kırmızı deri ciltli ve üzerinde altın harflerle sarı bir arkası olan çok havalı bir kitapla geri döndü.

Doktor bu tür durumları çok seviyor; biz de seviyoruz çünkü bu kesinlikle en azından bir dersi kaçırmak anlamına geliyor. Bir kere konuşmaya başladığında, konuşmaya devam ediyor. Şimdi önündeki masada dört deneme ve ödül vardı; sonra Briggs'le konuştu ve Briggs Macmullen ve Tomkins ve Smythe ve Walters'ı öne çıkardı.

Bunun geleceğini biliyorlardı ve hepsi bir dereceye kadar hazırlıklıydı.
Smythe'ın Webster'dan yeşil bir kravat ödünç aldığını ve Mac'in heyecan zamanlarında her zamanki rengine döndüğünü fark ettim.
Walters hala mürekkep gibiydi,
ponza taşına rağmen.

"Şimdi, oğullarım, İngilizce kompozisyon için yıllık 'Harold Bolsover'
ödülümüzü verme zamanı," diye başladı Doktor. "Adı artık yurttaşları tarafından
düşünceli bir roman
üreticisi olarak olumsuz bir şekilde bilinmeyen Bay Bolsover, bu ilahiyat okulunda eğitim gördü. Bana düşen, onun
yeni başlayan zekasını eğitmek ve çocuksu zihninin boşluğunu yukarı ve ileriye, bilgi ve dinin ışığına çıkarmaktı.

"Kurgu sanatı, çok yüce veya önemli bir uğraş olarak görülmese de, kalemi yönlendiren güdüler yüceltilirse ve yüksek bir ahlak yazarın ilk düşüncesiyse, yine de izin verilen bir kariyer olarak kabul edilebilir. Boş zamanımın olmaması, hikaye kitapları okumama izin vermiyor; ancak Bay Bolsover'ın
çalışmalarının Hristiyan bakış açısından olması gereken her şey olduğundan şüphem yok ve kendi dudaklarımdan öğrendiği o hayırseverlik, sabır, sadakat ve onur derslerinin çalışkan beyninde değerli bir meyve verdiğinden eminim.

"'Bolsover' ödülü için seçtiğim eser _Gilpin on Forest
Sceny_--bizi Doğa'dan, Doğa'nın üstünde ve arkasındaki
Gücün tefekkürüne götüren bir kitap; saygıdeğer yazarın kendini
aştığı ve zihinlerimize en yüce düşünceleri ve
gözlerimize gözlemlerinin kaydedebileceği en asil sahneleri sunduğu ve
becerisinin bir ciltlik alana sığdırabileceği bir kitap.

"Bu önemli ödül için dört delikanlı yarışmaya katıldı ve
onların
taklidi, kıdemli üstatınız Bay Briggs'in çok mutlu bir şekilde seçtiği 'Yabani Çiçekler' temasıyla heyecanlandı. Yabani çiçekler, çitlerimizin mücevheridir, Doğa'nın cömert eliyle tozlu yol kenarlarını neşelendirmek için cömertçe
dağıtılır - otoyoldaki gezginin yüzüne bir gülümseme ve sel ve tarlada yorgun yolcunun gözlerine parlaklık getirir. Hiçbiriniz onları gözden kaçırmış olamazsınız. Sporunuza giden yolda - hatta eğlencelerinizi sürdürdüğünüz çimenlerde bile - yabani çiçekler bol miktarda bulunur. Düz çimenliği süslerler; kriket sahasından bize gülümserler; taklit zafer saatini neşelendirmeye yardımcı olurlar veya pavyon korkuluklarındaki sessiz kalabalığa yenilmiş olarak döndüğümüzde acı başarısızlık anını yumuşatırlar.

"Şimdi, bu konu hakkında Nicol Macmullen, Norman Tomkins, Huxley Smythe ve Rupert Walters'ın düşünceleri önümde; ve çok üzgünüm ki, bunlardan hiçbiri Merivale'e, Bay Bolsover'a veya kendilerine layık sayılabilecek hiçbir şey üretmedi. Onların hassas yıllarını göz ardı etmiyorum; benimki veya Bay Briggs--bu konu hakkındaki en iyi ve en güzel ifadelerle zengin bir şekilde depolanmış--olgunlaşmamışlığın kabalıkları, karşıtlığın derin ve acınası önemiyle birlikte gelmelidir. Hayır, hayır--bu dört başarıyı imkansız bir mükemmellik
standartına göre yargılamıyorum. Ergenliğe yeni giren bir çocuktan ne kadar az şey beklenebileceğini çok iyi biliyorum--on yıllık ortalama bir çocuğun yetersiz başarılarına o kadar aşinayım ki imkansız bir doğruluk, şiirsel düşünce veya dindar duygular talep edemem; ama beklemeye hakkım olan bazı nitelikler--hayır, talep ediyorum----"

Burada Steggles bana fısıldadı--

"Onları döveceğini düşünmüyorsam ne mutlu bana!"

"Bay Harold Bolsover'ın da beklemeye ve talep etmeye hakkı olan bazı nitelikler. Bunları önümüzdeki bu denemelerde buluyor muyuz? İsteksizce, bulmuyoruz diye cevaplıyorum. Ancak müdürünüzün mantıksız olup olmadığına karar verebilmeniz, üst okuldaki sizlerin bu olumsuz eleştiriyi dayandırdığım çabaların doğasını tahmin edebilmeniz için her birinden ve hepsinden kısa alıntılar okumayı öneriyorum.

"Çocuk Nicol Macmullen'in başlangıçtaki hatası, aydınlatmaya davet edildiği temanın tamamen yanlış anlaşılması gibi görünüyor. Denemesine şöyle başlıyor."

Doktor, Mac'in kağıtları arasında korkunç bir hışırtı yaptı ve herkes Mac'e baktı. Bunu beklemiyordu ve ağzı çok
gürültülüydü ve başı omuzlarının arasına düştü ve alt dişlerini gösterdi ve yanında oturan Smythe'in çizmesine korkunç bir şekilde sabit bir şekilde baktı.

Sonra Dr. Dunstan başladı--

"'YABAN ÇİÇEKLERİ.

"'Nicol Macmullen'den.

"'Bitki alemi çok büyük bir alemdir. Sussex'li John Ray, bu alemin incelenmesini ilerletmek için çok şey yaptı. 1628'de doğdu ve 1705'te öldü. İsa'dan üç yüz yıl önce yazılmış bir bitki tarihi vardı. Linnaeus, cinsel sistemi icat eden adamdı - çok faydalı bir icat. Bir basamak taşıdır. İlk olarak 1736'da bundan bahsetti. Deniz yosunları da bitki aleminin bir parçasıdır, ancak çiçekleri yoktur ve bu nedenle daha fazla bahsedilmeden göz ardı edilebilirler. Ayrıca
Yosunlar. Yapraklardan, bazılarının düştüğü ve bazılarının düşmediği söylenebilir. En azından, kesin bir şekilde konuşursak, hepsi düşer ve buna yaprak döken ağaç denir;
ama hepsi birden değil ve buna her dem yeşil denir. Bezler, yaprakların dokusunda bulunur ve ayrıca tüyleri vardır. Tomurcukların da
tüyleri vardır. Bitkilerin organları, bitki aleminin neredeyse en büyük konusudur, ancak buna ayıracak zamanım yok Bugün bir veya ikiden fazla organdan bahsedeceğim. Kök toprağa iner, gövdeler yukarı doğru yükselir ve çiçekler bunların uçlarından tomurcuklanır. Ökse otu ve süpürge otu
parazit olarak adlandırılır, çünkü kendi başlarına olmak yerine başka ağaçlarda yaşarlar.

"'Şimdi çiçeklere gelirsek, bunların iki ana aileye ayrılabileceğini görüyoruz: yabani ve bahçe. Bahçe çiçeklerini konumuza ait olmadıkları için bir kenara bırakacağız, ancak yabani çiçekler
bitki krallığındaki en güzel şeylerdir. Özellikle hanımeli ve böğürtlen. Okuyucunun aklına başka birçok şey de gelecektir. Çiçek, üremeyle ilgili olan organların
tout ensemble_'ıdır.'"

Doktor durdu ve Macmullen'in makalesini bıraktı. Ben, Mac'in bildiği miktara ve sanırım herkesin bildiğine
şaşırmıştım;
ama garip bir şekilde, Doktor bundan hoşlanmamıştı.

"Bu noktadan itibaren yazarımız _Encyclopaedia Britannica_ sayfalarından kelimesi kelimesine alıntı yapıyor," diye devam etti Dr. Dunstan. "Bir hafıza çabası olarak sonuç oldukça itibarlı ve Macmullen gelecekteki kariyerinde kendisine hizmet edebilecek çok miktarda botanik bilgi edinmiş olacak; ancak yabani çiçekler üzerine bir deneme yazarı olarak aşırı kaçamak davranıyor ve çabası kökten ve temelden başarısız oluyor. Konu açıkça ona hitap eden bir konu değil. Temasıyla ilgili hiçbir sempati, hiçbir sevgi yok; her şeyden öte ahlaki çıkarımlar yok. Macmullen'in zihni yükselmemiş. Aslında, başarısız olmuş."

Mac. düşündüğünüz kadar umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bana daha sonra Doktor'un kendisi hakkında susup Tomkins'e döndüğünde o kadar minnettar hissettiğini söyledi ki, rahatlamadan başka her şeyi unutmuş.

Doktor makalesini eline aldığında Tomkins kızardı; ama kısa sürede kayboldu--kızarıklıktan bahsediyorum.

"Şimdi," dedi Dr. Dunstan, "çok farklı bir karakterde bir girişimle karşı karşıyayız. Çocuk Tomkins, tarladaki çiçekler hakkında isimlerini söylemekten başka söylenecek bir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Nesirinde onur eksikliği var; bize her şeyin ne olduğunu
söylemek için ateşli bir arzu var. Şiir yok, duygu yok.
Belirsizlik, gerçekten de var, ama belirsizlik şiir değildir, ancak eleştirel olmayan zihinler için bazen öyle kabul edilebilir. Tomkins konusuna bu şekilde
yaklaşıyor. Nefes nefeselik, acelecilik hissi var,
sanki biri Tomkins'i araştırma yaparken yolda kovalıyormuş gibi. Tomkins izinsiz girme suçundan suçlu bulunmamışsa -ki bu
düşünmeyi reddettiğim bir alternatif- bunu açıklamak zor."

Doktor daha sonra bize Tomkins'ten biraz bahsetti--

"Kırsal bir yolda yürürken, genellikle
çiçeklerden yaprakları zor seçebiliyorsunuz. Milyonlarcası manzaraya
çağrılıyor. Çalılar onlarla
dolmuş; kokuları baskın. Nereye dönerseniz dönün, şaşkın gözü
karşılıyorlar. Ağaçlardan sarkıyorlar ve
topraktan çıkıyorlar; ayrıca, örneğin, yabani otlar ve sarmaşıklar gibi, dolanıyorlar. Tek bir bakışta köpek güllerini; beyaz dahil olmak üzere çeşitli türde
söveleri; bir yabani ot olan çoban çantasını; çilek, çuha çiçeği,
guguk kuşu çiçeği, menekşe, borazan, yabani ot ve ayrıca çeşitli türlerde diğer yabani sardunyalar. Kalabalık bir kütle halindeler, hepsi yaşam mücadelesi veriyor.
Dikişotu, ısırgan otu, başmelek, horoz ayağı otu, akasma, rıhtım, funda,
çalı, bataklık yosunu, darnel, karahindiba, papatyalar, çeşitli düğün çiçekleri,
hatmi, nilüferler, sazlar ve kamışlar, gelincikler ve nane,
ayrıca eğrelti otları--hepsini bir bakışta görebiliyorsunuz. Sonra, hızla
ileriye doğru koşarken----'

"Nefes nefese kalıyorum," dedi Doktor; "Tomkins ile hızla ilerlemeyi kesinlikle reddediyorum. Bu baş döndürücü hızda bizi emrindeki
İngiliz florasının o bölümünde sürüklüyor. Burada şüphesiz
bilgi var; hatta makalesinin sonunda söylediği gibi, yabani çiçeklerin görme yeteneğimiz için ve daha az olan koku alma yeteneği için bizi minnettar kılması gerektiğini söylerken bile bir düşünce var. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında,
hiçbir dengemiz, kesinlikle hiçbir dinlenmemiz, ışığımız ve gölgemiz yok. Çok fazla telaş ve telaş, İngiliz manzaralarına veya İngiliz nesrine ait güzellik için çok az his; çiçek isimlendirmesinin boş konularında bilginlik gösterme konusunda çok istekli bir arzu var."

Yani Tomkins'in sonu böyleydi. Korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı; ancak
Smythe ve Walters gibi zavallı adamların daha iyisini
yaptığını bilmekle o kadar ilgilendi ki,
kaybettiği için üzülmeyi bile sonraya kadar unuttu.

Sonra Doktor Smythe'a yöneldi.

"Huxley Smythe daha sonra dikkatimizi çekiyor," dedi. "Şimdi, burada daha da şaşırtıcı bir yanlış anlamayla karşı karşıyayız. Smythe
yabani çiçeklerle ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor; ancak
bu fırsatı diğer konularla ilgili olağanüstü miktarda
özel bilgi sergilemek için değerlendirdi. Bunun amacına eşit derecede iyi hizmet edeceğini açıkça
düşünüyor. Dahası, eserini şiirsel bir
biçimde sunmaya çalışıyor --puer cinsine dair yarım asırlık bilgime rağmen beni bile şaşkına çeviren sonuçlarla. Kafiyenin kabul edilemez olduğunu
söylemiyorum. En azınız arasında bile düşüncenin özgünlüğünü teşvik etmekte beni yavaş bulamazsınız; ancak Smythe
kendisine çok az, diğer kafiyecilere ise çok fazla güveniyor --onlara şair demeyeceğim. Önemsiz ve hatta saldırgan nitelikte birçok dizeyi ezberledi. Bana siğilleri yok etmek için bir tılsım veya büyü verdi. Başka yerlerde, açıkça dinsiz olarak tanımlanabilecek duygulara kendini adadı. Zaman zaman konusuna dolaylı olarak baktığı doğrudur; ancak hayranlık duyabilecek veya takdir edebilecek bir ruh haliyle değil. Örneğin, şu dizelerimiz var--

"'Yastığınızın altına civanperçemi koy, derler,
Ertesi gün gerçek aşkını göreceksin.'

"'Mide ağrısı için mükemmel bir şey

Nane ve ling dallarından yapılan çaydır.'

"'Çamaşırlarını İyi Cuma günü yıkarsan, birileri
Yıl bitmeden kesinlikle ölecektir.'

"Huxley Smythe'ın bu acınası batıl inançları nereden ayıkladığını bilmiyorum," diye devam etti Doktor; "ama gerçek bir depo ve bunların bir özeti gibi görünüyor. Bana sadece acı bir şekilde belirli bir
kaplan kuyruğunu hatırlatıyorlar, ancak bu olay kapandı ve bundan daha fazla bahsetmek istemiyorum. Konumuz folklor veya kırsal kesimde hala yaygın olan o kaba, karanlık ve kaba hayaller olsaydı, Smythe galip gelirdi ve kolayca galip gelirdi. Ancak, öyle değil. 'Bolsover' yarışmasının vesilesini, azımsanmayacak fantastik bir bilgi ortaya koymak için seçti; ancak uygun ve yerinde niteliklerin eksikliği, iddiasını etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor. Size yöntemlerinden son bir örnek vereceğim. _Hiçbir şeyle ilgili olarak_, tezinin dördüncü sayfasında Smythe bu küstahlığı ileri sürüyor. Ansızın bunu hatırlamış ve eserinin gövdesine yerleştirmiş gibi görünüyor, bunun önemini veya benim hislerimi en ufak bir şekilde dikkate almadan.

"'Ormanda yaşayan yaşlı bir adam vardı
Açıkça görebileceğiniz gibi,
Ve bir günde karısının üç günde yapabileceğinden daha fazla iş yapabileceğini söyledi.'"

Doktor Smythe'a korkunç ve sert bir şekilde baktı.

"Bu parça -şüphelendiğim kadarıyla- kaba bir eski baladdan-
bana dayatıldı, tıpkı bir vatandaşın yüzüne sopa sallamak gibi.
Smythe, orijinal düşüncelerle dikkatimizi tekrar
çekmeden önce zevkini terbiye etmeli ve mantık ve nezaket kurallarını incelemeli. Sessizlik! Sessizlik!" diye gürledi Doktor sonuç olarak; çünkü Smythe'ın yaptıkları Steggles'ı kahkahalara boğdu. Sonra birkaç kişi daha güldü ve gülmemeye çalışırken Wolf minor boğuldu ve bir futbol topunun patlaması gibi kahkahadan çok daha kötü bir ses çıkardı.

"Geriye Rupert Walters'ın çabası kalıyor," diye devam etti Dr. Dunstan. "O
yarışmacıların en genci ve başarısında övülecek çok az şey buluyorum; yine de bir vaat gölgesi ve bir hayal gücü gölgesi gösteriyor. Aslında, Bay Briggs ilk başta Walters'ın gizli ve dürüst olmayan bir yardımdan yararlandığından şüphelenmişti; ancak bunun böyle olmadığını bilmek beni sevindiriyor. Walters henüz kaleminden çıkan mürekkebi kontrol etmeyi
öğrenmedi ve imla konularında da kendisinden çok şey bekleniyor - Macmullen hariç tüm yarışmacılar için geçerli bir söz - ancak kendi ana dilinin onuruna dair belirsiz ve puslu bir duygu çekirdeğine sahip. Bu girişiminde, eğer bağışlanırsa ve ölü diller üzerinde gayretle çalışırsa, Rupert Walters'ın yaşayan konuşmasını bir miktar ayrıcalıkla kontrol edebileceği yönünde bir ima var. En hoş
geçmişini seçiyorum."

Doktor, genç Walters'a gözlüklerinin üzerinden bir an baktı
bazen her şey çok iyi gittiğinde takındığı
korkunç derecede cesaretlendirici bir ifadeyle. Sonra, kendisinin deyişiyle hoş pasajı okudu.

"'Genellikle, evden uzakta kırsalda yürürken, dikenlerin
yolların kenarlarına düştüğünü ve mayıs ağaçlarının çiçeklerle bembeyaz olduğunu görebilirsiniz.
Mavi gökyüzüne karşı hoş görünürler; ve ilginç olan şey,
uzaktaki ağaçların da mesafeden dolayı yeşil değil, mavi görünmesidir.
Yakınlarda, sarı ve kırmızı çiçekler nokta nokta olabilir; ama
yol boyunca baktığınızda, sadece güzel olan pus görürsünüz. Yakınlarda akan bir nehir varsa, özellikle
üzerinde nilüferler varsa, gerçekten çok güzeldir. Ve bulutlar da, sarı süsenlerin
bittiği ve yapraklarının
oldukça mavimsi göründüğü bir su tabakasına yansıdığında güzeldir. Bir alabalık
çıktığında, suda beyaz halkalar oluşturur.'

"Şimdi, işte," dedi Doktor, "bu nazik çocuğun gözünün geçmişte yansıttığı şeyi
kaydetmek için mütevazı bir çaba. Size
'süsen', 'meraklı' veya 'güzel' kelimelerini nasıl yazdığını söylememe gerek yok. Gerçek şu ki
rakiplerini geride bıraktı ve 'Bolsover' ödülünü kazandı.
Buraya gel, Rupert Walters. Elini sıkayım, oğlum!"

Böylece konu kapandı ve Walters her şeyden
çok korkmuş görünüyordu. Ama kitabını aldı ve konu kapandı ve dört arkadaş Briggs'in kırmızı kalemle yazılmış notlarıyla
makalelerini geri aldılar,
ve evlerine, insanlarına göndermek üzere.

Olağanüstü gerçek ancak üç gün sonra,
Walters'la konuşurken ve ödülüne bakarken geldi,
ki bu çoğu ödülden bile daha sıkıcıydı. Dedim ki--

"Ağaçların bir mil öteden bakıldığında mavi göründüğünü nasıl hatırladın?"

Ve dedi ki--

"Hatırlamadım. Eğer söylemeyeceğine yemin edersen, açıklarım.
Birine söylemekten oldukça
memnun olurum."

Bu yüzden yemin ettim. Sonra Walters şöyle dedi--

"Sadece oturmuş, kalemimi ısırıyor, kurutma kağıdına çizim yapıyor ve
gözlerimi etrafta gezdirip ne diyeceğimi merak ediyordum ki
tam önümde kocaman bir resim gördüm--bir bok--ağaçlarla,
bir patikayla, su ve tepelerle, her ölümlü şeyle, hatta önündeki çiçeklerle
dolu. İşte--işte buradasın! Sadece
gördüğümü yazmaya çalıştım. Ve bunu çok iyi yaptım, eğer bir şey varsa. Elbette, bir şekilde
kopyalamaktı; ama sonra, elbette, başka bir şekilde
kopyalamak değildi. Neyse, söylememeye yemin ettin--Tomkins bile; bu yüzden
elbette söylemeyeceksin."

Ve tabii ki söylemedim.

*FOWLE İÇİN DURUM*

*Hayır. VII*

*FOWLE İÇİN DURUM*

*I*

Bazı oğlanların neden sevildiğini ve bazılarının
tamamen dışlandığını anlamak çok zor. Şu anda neredeyse on altı yaşındayım ve Merivale'deyim
yıllardır, ama yine de göremiyorum. Tek bildiğim, çoğu oğlanın
sevdiği adamlardan ben hoşlanmıyorum ve sevdiğim birkaç adamı da başka hiç kimse hoşlanmıyor.
İlk başta bunun sepetler olduğunu düşündüm ve annemden bana ekstra büyük olanları göndermesini istedim, o da öyle yaptı; ve benimki gibi sepetler daha önce hiçbir okulda görülmedi, sanırım. Ama oğlanlar benim karpuzlarımı, şeftalilerimi ve bunun gibi birçok sıra dışı şeyi yediler, tıpkı bunlar Masters'ın babasının bahçelerinden aldığı
zavallı talih kuşları veya diğer arkadaşların doğum günlerinde gelen
zayıf ev yapımı reçeller ve sıradan veya bahçe kekleriymiş gibi. Sonra benim nadir
şeylerimi yutan adamlar, sonradan onları zehirlemeye çalıştığımı iddia ediyorlar, vs. ve bir zamanlar benim biraz bozuk olan yarım ananasımı yiyen genç Gregson hastalandı; ve ondan sonra sadece belirli adamlar
benim sunduklarımı kabul etti. Ve burada olduğum süre boyunca hiç kimse
bana canavarca sepetlerinden kuru bir bisküvi bile teklif etmedi.

Bunu, benim arkadaşım olmasa da, her zaman
genel olarak çoğu kişiden daha fazla sağduyulu görünen Travers'a söyledim; ve o da şöyle dedi--

"Sen adamlarla öyle alay ediyorsun ki. Sepetlerinin dünyadaki en iyiler olduğunu her zaman o kadar açıkça belli ediyorsun ki, doğal olarak senin onların
şeylerini umursamayacağını düşünüyorlar. Ayrıca, Steggles sana üç olgun armut teklif etti,
çünkü bunu yaptığını gördüm."

"Evet," dedim, "yaptı--sadece olgun olduklarını bildiği ve
beni alt etmek istediği için. Neden yaptığını biliyordum ve ona söyledim."

"Sonra bana teklif etti," dedi Travers, "bu yüzden sana
tamamen yanıldığını söyleyebilirim. Onları aldım ve oracıkta yedim ve
mükemmel, iyi armutlardı. Steggles bir kereliğine oldukça dürüsttü ve hiçbir zararı yoktu. "

Biraz sonra bunun sepetler veya buna benzer bir şey olmadığını gördüm; ve sonra bunun oyun olduğunu düşündüm. Ama kendimi hiç kimse için footling oyunlarında aptal yerine koymayacaktım ve
her zaman
olabildiğince oyunlardan çıktım. Ancak, tamamen oyun da değildi,
ama kesinlikle sepetlerden daha çok oyundu. Yine de benden daha iyi oyun oynamayan adamlar vardı - örneğin, her zaman maçlara giden ve oyunlardan hoşlanan Richards,
ama kendisi işe yaramazdı,
ve ipte tuhaf düğümler yapan Ford ve sözdiziminde belirtilen dikkat çekici şeylerin resimlerini çocukların Latin dilbilgisine çizen Jameson.
Sonra, çoğu çocuğun ne kadar kötü yaratıklar olduğunu gösteren bir diğer harika şey, eğer bazı efendiler bazı çocukları seviyorsa, o zaman diğer çocukların da onları sevmesidir.

Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, diğer herkes tarafından çok
sevilmeyen bir efendiyle çok
sevimli bir dostluk kurdum. Yani Browne. İlk başlarda onu hiç kötü bulmadım ve beni birçok şekilde kullandı ve neredeyse
her zaman tam not verdi. Ama tahtanın işi sırasında korkutucu bir şekilde değişti ve böyle oldu. Görüyorsunuz ya, Browne
benim hakkımda iyi şeyler düşündüğü için, yürüyüşe çıktığımızda bana biraz sır verdi; ve ben de ona sır verdim; ve bana birçok çocukla ilgili birçok soru sordu; ve hepsinden nefret ettiğim için ona bilmek istediği şeyi söyledim. O
korkunç bir şekilde minnettardı ve okulda iyi bir güç olduğumu söyledi;
ve ayrıca, gizlice dolaşma konusunda aptalca fikirleri olmayan bir çocuk olarak, eğer gerçekten okulun refahını ve çıkarlarını düşünüyorsa,
öğretmenlere en çok faydayı sağlayabileceğimi söyledi. Ayrıca bana bir bıçak verdi
ve dönemin sonunda birkaç ödül kazanacağımdan oldukça emin görünüyordu. Aslında, çok samimi olduk ve ben ona bazı çocukların neden ondan hoşlanmadığını anlamasını sağlayarak ve arkasından onun hakkında neler söylediklerini anlatarak kesinlikle çok iyi bir iş yaptım. Bana karşı çok minnettardı ve ona söylediğim şeyleri kullandı ve sonuç olarak bazı çocuklardan oldukça kötü puan aldı. Ne kadar çok şey bildiğini
öğrendiklerinde oldukça şaşırdılar; ancak bu onları ondan daha çok
sevmelerini sağlamadı. Sonra ondan puan almaya
çalışmaya başladılar ve sonunda talihsiz bir kaza sonucu
ben de buna karıştım.

Steggles genç Frost'a alışılmadık bir şey yaptı. Steggles ayak tırnaklarını kesmek için müdirenin makasını ödünç almıştı, tırnaklar içe doğru dönüyordu ve ayak parmaklarını
yırtıyordu ve kanla akıyordu. Ve onları kullandıktan ve ayak tırnaklarını yaklaşık yarım inç kadar kısalttıktan sonra onları sakladı ve müdireye onları kaybettiğini söyledi. Sonra genç Frost geldi, o zamanlar Merivale'deki en sevilen adam olan Trelawny'nin bir tür akrabasıydı.

Eh, Steggles genç Frost'u tek başına spor salonuna götürdü,
ve ona yeni çocukların saçlarının başlarına yakın kesilmesinin kural olduğunu söyledi, çünkü bu şekilde Merivale'e sık sık enfeksiyon getiriyorlardı.
Böylece genç Frost'un tüm saçlarını kesti; ve ben oradaydım, bir köşede saklanmış, Browne'un odasında bulduğum yetişkinlere yönelik bir roman okuyordum.
Çünkü Browne, büyük bir iyilik yaparak, çalışma odasına girip orada bulunan dikkat çekici şeyleri görmeme izin verirdi --özellikle şöminenin üzerinde,
tanınmış aktrislerin kendilerinin imzaladığı
fotoğraflar dahil. Böylece Steggles'ın Frost'un saçını kestiğini gördüm ve Steggles'ın beni görüp görmediğini bilmiyordum, ama görmüştü. Ve bana söylememem için yemin ettirdi,
ki söyledim; ama yeminin okulun iyiliği söz konusu olduğunda bağlayıcı olmadığını bilerek, Browne'a bundan bahsettim ve o da bunun itibarını
kendisine aldı ve Steggles'ı bununla suçladı. Elbette Steggles
inkar etti ve kanıtlanamadı, çünkü genç Frost'un gizlice
girmenin sportmenlik dışı olacağı konusunda kötü bir fikri vardı. Böylece Browne'un beni
bir kavgaya
sokmadan hiçbir şey yapamayacağı ortaya çıktı ve buna göre Steggles'a hiçbir şey yapılmadı. Ama Steggles bana çok şey yaptı, çünkü
elbette genç Frost'un yapmadığı gibi Browne'a gerçeği söyleyebilecek tek kişinin ben olduğumu biliyordu. Sonra Macmullen adında oldukça zeki bir yaratık kafiyeli bir şiir parçası yazdı ve bu şiirin yaklaşık yirmi kopyası bana isimsiz olarak resimli kartpostallar halinde gönderildikten sonra Macmullen, Travers'ın Browne'un matematik dersi başlamadan hemen önce bunu tahtaya basmasını sağladı.

Böylece oraya vardığında, ona bakıyordu; ve o kadar
aşırı derecede iyi basılmıştı ki kimin yaptığını kesinlikle söyleyemezdi.

_Fowle adında genç bir spor ayakkabıcı var_
_Ulumaya zorlanmalı_
_Browne'un bildiği şeyler için_
_Bunun tahmin bile edemeyeceğin şeyler_
_Hepsi Fowle adındaki o heriften geliyor._

Browne gelmeden önce silmek istedim ama tabii ki çocuklar
izin vermedi.

Browne bunu dikkatlice okudu ve o kadar uzun süre baktı ki
Steggles ezberlediğini söyledi. Sonra toz bezini aldı
ve yavaşça sildi. Hiçbir yorum yapmadı ve o an için skor Browne'a pek de iyi gelmedi. Ama bana iyi gelmedi, çünkü ertesi gün, çalışma odasının önünden geçerken Browne beni çağırdı
ve bana sordu. Dedi ki--

"Dün tahtaya o küstahlığı kim yazdı?"

Ve ben de dedim ki--

"Macmullen bunu icat etti, efendim ve Travers bastı; ama aramızda bir tür anlayış olduğunu
kim söyledi bilmiyorum."

Sonra Browne çok öfkelendi ve şöyle dedi:

"Aramızda herhangi bir anlayış olduğunu nasıl söylersin, Fowle? Böyle bir
küstahlığı hiç duymadım! Senin ve işlerin hakkında ne biliyorum ki,
sadece çok sevilmeyen bir çocuk olman dışında! Ve bana
daha fazla o iğrenç hikayelerini getirmezsen sana teşekkür
edeceğim. Bir dedikoducu iğrenç bir şeydir; bu yüzden unutma; bir daha gizlice dolaşma, yoksa senin için çok daha kötü olur!"

Öyle şaşırmıştım ki, bakmaktan başka bir şey yapamadım.

"Şimdi işine bak," dedi Browne ve ben de gittim.

Bence bu Bay Browne'un ne olduğunu gayet iyi gösteriyor. Adamın
bu vahşi nankörlüğü bana şimdiye kadar olmuş en sıra dışı şey gibi geldi; ve bundan sonra Browne ile asla doğru düzgün anlaşamadım
ve o bana karşı taraf tuttu ve beni asla dinlemedi, hatta kendimi savunmak için ona bir şeyler söylemek zorunda kaldığımda bile.

Haklı olduğumu ve diğer adamların
yanlış olduğunu veya hatta efendilerin de olduğunu tekrar tekrar kolayca gösterebilirdim; ama
insanları hepsinin bana karşı
olmasıyla ikna etmeye çalışmak pek işe yaramıyordu.
Yaptığım şeylerin her zaman uygun bir dini nedeni vardı ve
bazen açıklanıncaya kadar tuhaf görünseler de,
her zaman açıklayabilirdim. Ama nefret edilmeye başladıktan sonra, kimse açıklamaları dinlemek için bile durmadı --Doktor bile.

Herkes onun adil ve dürüst olduğunu söyledi, yaşlı bir ayak takımı olmasına rağmen; ama
çok iyi biliyorum ki öyle değildi, çünkü Corkey minimus oyun alanına bir şilin
düşürdüğünde ve ben orada bir tane bulduğumda. Peki, bunu nasıl bilebilirdim ki
çünkü Corkey mins. bir şilin kaybetmiştim ve ben bir tane bulmuştum, bulduğum şilin Corkey'nin
kaybettiği şilinle aynı olmalıydı? Doktorun yaptığı gibi şilini bırakmamı emretmenin ve sonra beni
tüm okulun önünde
çene çalmanın bana karşı korkunç bir haksızlık olduğunu her zaman söyleyeceğim.

Bir keresinde babam bana, "Her zaman yüksek amaçlarla hareket et, Roger," demişti ve ben
her zaman öyle yaptım; ama kimse bana bunu yaptığım için hiçbir zaman kredi vermedi; ve Gurney'in evcil beyaz tavşanı meselesini Doktor'a anlattığımda, karanlıkta oyun alanında tek başına dolaşırken bulduğum ve açlıktan ölmesinden korktuğum için bir cırcır böceği kütüğüyle öldürdüğüm ve bunu yaparken Gurney tarafından görüldüğümde, onu aramaya geldiğinde - Doktor'a bunu en iyi niyetlerle yaptığımı ve Gurney'in beni bir gün önce sınıftan indirdiği için yapmadığımı söylediğimde - kendimi kandırdığımı ve Şeytan'ın kalbime Gurney'in tavşanını öldürme fikrini koyduğunu söyledi. Gerçekten bunu sadece zavallı, aptal bir yaratığın acı çekmesinden korktuğum için yapmıştım; ve yine de Doktor beni öyle kötü ve kinci bir şekilde yanlış anlamıştı ki, bana sopayla vurdu ve bana bir mezar kazdırıp, tüm okulun önünde o canavarı cezalandırmak için gömmemi söyledi.

Korkunç derecede keskin olan duygularıma gelince, kimse zerre kadar umursamıyor ve adil bir şekilde muamele görürsem asla yapmamam gereken şeyleri, sadece kendimi savunmak için yapmak zorundayım. Tin Lin Chow bile buradayken benden daha iyi vakit geçirdi ve size işkenceler konusunda inanmayacağınız birçok şey söyleyebilirim, bunlar sadece Steggles ve diğerleri tarafından bana uygulanmak üzere icat edildi. Steggles, 'zihin işkenceleri' ve 'beden işkenceleri' adı verilen iki işkence seti icat etti; ve zihin işkenceleri çocukça, ancak beden işkencelerinden kaçınmaya değer. Yani
Ben her zaman zihin işkencelerinin en kötüsü olduğunu iddia ediyorum, oysa gerçekte sadece bir aptal bunlarla ilgilenir, çünkü bunlar dindar olan
herkes için hiçbir şey ifade etmez.

Ama size anlatmak istediğim şey, başıma gelen ve katlanmak zorunda olduğum türden şeylerin adil bir örneğiydi. Bana askeri mahkemede yargılanacağım söylendi ve ben "Neden?" dedim ve okulun şampiyon dövüşçüsü Trelawny davayı önüme koydu.

Dedi ki--

"Alt okulda, sizin diğer çocuklardan daha fazla
çocuk kavgası çıkardığınız iyi bilinir."

Daha sonra yazdığı yedi kavgadan bahsetti.

"Şimdi," dedi, "bu yedi kavgayı sen mi ayarladın yoksa ayarlamadın mı?"

Birçok tanığı vardı ve ben de dedim ki--

"Beş tanesini ayarladım, çünkü görmek istedim ki----"

Beni sözümü kesti.

"Birbirlerine 'en iyisini' verip vermediklerini soruyorsun ve 'hayır' dediklerinde, gayet dost canlısı olsalar bile, kavga edene kadar onlara devam ediyorsun." 

Bunu reddettim ve o, "Canavarca savunmanı askeri mahkemeye saklayabilirsin. Şu anda sana soracağım tek bir sorum daha var, yani, hiç biriyle dövüştün mü?" 

Ve ben de dedim ki-- 

"Hayır, Trelawny, hiç dövüşmedim, çünkü bu benim 
fikirlerime aykırı olurdu." 

Sonra sadece fare zehiriyle zehirlenmek isteyen yapışkan ve zararlı bir solucan olduğumu ve askeri mahkemeden önce başka hiçbir şey söylenmesine gerek olmadığını söyledi. 

*II* 

Altıncı mahkeme tarafından yapılmasına rağmen askeri mahkeme çok adaletsizdi ve yapmaya karar verdikleri şey, üstün bir
biçimde zalimce bir zorbalıktı. Öncelikle, tartışmalarımızdaki şampiyon konuşmacı olan Macmullen, bana karşı önde gelen tanıktı; benim için konuşacak kimse yoktu, çünkü duruşmadan üç gün önce
birisi benim için konuşmalı demem söylenmişti, tabii ki kimse konuşmayacaktı; ve kendimi savunmak zorundaydım, ki bu asla yapamayacağım bir şeydi. Bu yüzden aşağı indim ve
aptallar yüzlerce dövüş ayarladığımı ve puanlarda ikinci olduğumu kanıtlamaya çalıştılar. Ve yine de, bir şekilde, oraya geldiğimden beri tek bir dövüşe bile katılmamıştım. Onlarca çocuk, onlarla dövüşmek yerine onlara 'en iyisini' verdiğimi mahkemede tanıklık etmek üzere çağrıldı; ve birçoğu benden çok daha küçüktü ve Foster adında biri, sadece on bir yaşındaydı, ancak kesinlikle harika bir dövüşçüydü ve on dört yaşındaki birçok çocuk, onunla dövüşüp yenildikten sonra olsa da, uzun vadede ona en iyisini vermek zorundaydı. Eh, sadece dini görüşlerim beni herhangi biriyle, özellikle de Foster'la dövüşmekten alıkoyduğu için, bana böcek, korkak ve okul için bir utanç kaynağı dediler. Sonra, mahkeme başkanı olarak Trelawny bir karar verdi ve ben, istesem de istemesem de, dövüşmeye mahkûm edildim. Soruşturmalar
yapıldı ve sonunda mahkeme Andrews adında, benim sınıfımda olan ve yaşı benden sadece bir hafta küçük olan bir adam buldu. Andrews ve benim dövüşmemiz gerektiğine karar verdiler; ve bu öğrenildiğinde, herkes Andrews'un ikinci adamı olmak istiyordu ve kimse benim ikinci adamım olmak istemiyordu. Trelawny, eğitim için bir hafta süremiz olabileceğini söyledi ve sonra mahkeme dağıldı. Tamamen acımasız bir işti ve ilginç bir şey buldum, Andrews'un bu olaya benim açımdan oldukça farklı
hissetmesiydi. Mümkün olan en kısa sürede onunla özel olarak konuştum ve
her şeyin saçmalık olduğunu iddia edip tüm bunlara güldüm. Ama o,
kendisi açısından hiç de saçmalık olmadığını söyledi. Yeni bir çocuktu ve
arkadaş edinmek ve iyi anılmak istiyordu; bu yüzden
bunu çok iyi bir fırsat olarak gördü ve bildiği kadar iyi antrenman yapmaya başladı.
Bir bakışta beni alt edebileceğini gördüm, çünkü dövüşmeyi hiç öğrenmemiştim
ve eminim ki, her zaman bir şeye zarar vermekten nefret ederdim; ve Andrews ile bu konuda epeyce tartıştım. Babasının ona arkadaş edinme ve kendini gösterme fırsatının kesinlikle geleceğini söylediğini söyledi.
Ve Andrews babasının şüphesiz haklı olduğunu ve fırsatın geldiğini ve
benim üzerimde elinden geldiğince kendini göstereceğini söyledi.

Elbette ne yapılması gerektiğini gördüm. Tam o sırada Dr. Dunstan tarafından oyun alanındaki bir ilişkim yüzünden
oldukça haksız yere nefret ediliyordum. Bir köşesinde bir köknar ağacı vardı ve
içine çentikler
açarsanız terebentinin dışarı çıktığını
görmüştüm. Bu
terebentinin içine canlı karıncalar
yerleştirdim ve sonra onları bir
yakma camıyla yaktım. Hiçbir şey olmadı; ama yazar ve doğa tarihi
uzmanı olan yaşlı Briggs bunu yaptığımı keşfetti ve saçma bir yaygara
yapması gerekti. Doktora söyledi ve Doktor da saçma bir yaygara
yaptı ve bana karşı dönüp benden nefret etti. Yani Dunstan söz konusu bile değildi ve anlayabildiğim tek bir efendi daha vardı, o da Fransız efendi
Mösyö Michel'di. Ama o böyle bir acil durumda zayıf ve işe yaramazdı; bu yüzden sonunda yaklaşmam gereken doğru kişinin Andrews'un kendisi olacağına karar verdim.

Bu kadarını kararlaştırmak oldukça kolaydı, ama sonra ona ne söyleyeceğim sorusu geldi ve bu konuda çok şanslı bir şey bana yardımcı oldu. Sınıfta Andrews'un coğrafyada kesinlikle çok iyi olduğu ortaya çıktı ve benim kadar iyi olmasa da -bu konuda sınıf başkanı olmama rağmen- yine de hemen ikinci oldu ve orada kaldı. Ben de coğrafyada müthiş bir
yeteneğim var; ve eğer diğer şeyler hakkında da bu kadar çok şey bilseydim altıncı sınıfta olurdum; ve eğer bildiğim birçok şey -özellikle dindar azizler hakkında- okulda düzenli dersler olsaydı, tamamen yasaklanmak yerine, altıncı sınıfta olurdum.

Ve Andrews'un coğrafyadaki büyüklüğünü keşfetmek bana istediğim fikri verdi ve bu tam zamanında oldu; çünkü onunla konuştuğum gün Çarşambaydı ve sonraki Cumartesi kavga etmemiz gereken gündü.

Dedim ki--

"Cumartesiyi iple çekmiyor musun?"

Ve dedi ki--

"Evet, öyleyim."

Ve ben dedim ki--

"Ben de öyleyim, çünkü ben de eğitimdeyim; ve inanılmaz derecede iyi dövüştüğümü görüyorum ve daha önce dövüşmek zorunda kalmadığım için üzgünüm."

Ama onu bununla kandıramazdım, bir an için; bu yüzden hemen konuyu değiştirdim.

Ödülleri tanıttım ve Doktor'un özellikle coğrafya konusuna meraklı olduğunu ve her zaman en iyi ödülleri bu konu için verdiğini söyledim.

"Biliyorum," dedi, "ve sen olmasaydın çok iyi bir şansım olurdu."

"Olurdu," dedim. "Aslında, ama benim için çok zordu."

Biraz konuştuk ve sonra dedim ki--

"Acaba baban senin benimle dövüşerek mi yoksa ilk dönemde coğrafya ödülünü kazanarak mı fark yaratmanı isterdi? Elbette, ilk dönemde herhangi bir ödül kazanmak bir adam için harika bir puandır."

Bunu düşünmediğini söyledi ve ben onu çok sıkıştırdıktan sonra,
ödülün şüphesiz annesine en çok yakışacağını,
ama bir dövüşü kazanırsa bunun babasına en çok yakışacağını düşündüğünü itiraf etti.

Dedi ki--

"Babam bir asker ve ben de asker olacağım; ve bu yüzden, doğal olarak,
savaş coğrafyadan daha çok benim alanımda. "

Ama bundan şüphelendim ve aslında, sadece bir kavganın hiçbir şey olmadığını, coğrafyanın ise çok önemli olduğunu ve bir asker için en azından savaşmak kadar yararlı olduğunu kanıtladım - özellikle de bir savaşı kaybettikten sonra.

Sonunda haklı olabileceğimi, ancak bunun çok da önemli olmadığını, çünkü
coğrafya ödülünü kazanmam gerektiğini ve onun da gelecek cumartesi beni yenmesinin kaçınılmaz olduğunu söyledi.

Sonra büyük teklifimi yaptım.

Dedim ki--

"Bak; kavga etmekten veya buna benzer bir şeyden korkmuyorum; ancak buna karşı dini itirazlarım var ve aslında, baban senin savaşmanı istese de, eğer savaşırsam babam korkunç bir şekilde dayak yer. Gerçekten benim için çok ciddi olabilir ve babam için dövüşü kazanıp kazanmamamın hiç önemi olmazdı."

Andrews bunun kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; bu yüzden devam ettim ve bunun onunla çok fazla ilgisi olabileceğini açıkladım.

Dedim ki--

"Görüyorsun ya, dövüşü kaybedersen, baban büyük ihtimalle bundan çok
hastalanırdı ve ödüllendirilmek yerine hiçbir şey elde edemezdin;
oysa, eğer dövüş başarısızlığa uğrarsa ve sen sadece benimle dövüşmek için hiçbir nedenin olmadığını ve sadece sana emredildiği için dövüşmeyeceğini kesin bir şekilde söylersen ve sonra gidip coğrafya ödülünü kazanırsan, bu senin için çok daha büyük bir puan olurdu."

Bunun olabileceğini kabul etti, ancak beni coğrafyada nasıl yenebileceğini göremedi.

Sonra dedim ki--

"Benimle dövüşmeyi reddedersen, coğrafya ödülünü sen alacaksın, çünkü bildiğim her şeyi yazmak zorunda değilim ve bilerek birçok soru sorabilirim."

Dedi ki--

"Annemi memnun eder ve büyükannemle çok işime yarayabilir."

Ve ben dedim ki--

"Kesinlikle eder; ve gelecek dönem, hala bir kavga istiyorsan,
kolayca başka biriyle senin için bir kavga ayarlayabilirim ve sonra babanla aranı düzeltebilirsin."

Dedi ki--

"Coğrafya gazetesini yöneteceğine ve ödülü bana vereceğine insan kanı üzerine yemin eder misin?"

Ve ona ne kadar ciddi olduğumu göstermek için, hemen orada bıçağımı çıkardım ve o parmağını deldi ve ben de benimkini deldim ve sonra coğrafya ödülünü ona vereceğime yemin ettim ve o da benimle dövüşmeyi reddedeceğine yemin etti.

Bunun oldukça iyi bir günlük iş olduğunu hissettim ve o da öyle; ama bunu
her zaman hissediyordum, oysa Andrews bunu sadece başıboş anlarda hissediyordu ve arada, kan yemini ettiği için kendine karşı çok vahşiydi.

Benimle dövüşmediği için korkunç bir şekilde hor görülüyordu ve onu
teselli eden tek şey, ve sadece gizlice, annesinin ve
büyükannem tatillerde sevinçle dolup taşardı ve coğrafya ödülünü
kazandığı için onu cömertçe ödüllendirirdi.

Aslında, annesi hakkında o kadar inatla konuşmaya devam etti ki, ben de
benimkini ve her zamanki gibi bu ödülü kazanamazsam onun için ne kadar üzücü olacağını düşünmeye başladım. Bir süre sonra aslında Andrews'u kendi canım annemden
önce koyduğumu fark ettim ve
ne yaptığımı düşününce çok
şaşırdım.

Dönemin sonu giderek yaklaşıyordu ve sınavlar
yakında başlayacaktı. Coğrafyayı ve
annemi düşünmemeye çok çalıştım, ancak Andrews ilgisini çeken tek derslerin bu dersler olduğunu fark etti; ve sonunda Andrews'tan kaçınmak zorunda kaldım, çünkü o, ödülü kazanmanın ne kadar büyük bir puan olacağı konusunda o kadar mide bulandırıcı bir şekilde konuşmaya devam etti.

O günlerde çok garip düşünceler geldi ve neyin
doğru
olacağı konusunda giderek daha fazla kararsız kaldım. Coğrafya ödülünü kazanma hakkını belirsiz bir şekilde elde eden Andrews'a karşı görevim vardı ve Merivale'e gelmeme izin verdiği için Dr. Dunstan'a çok para ödeyen ve doğal olarak elimden gelenin en iyisini yapmamı bekleyen babama karşı görevim vardı; eminim ki her zaman yaptım. Sonra Dr. Dunstan'a karşı görevim vardı; ve coğrafya bilgim konusunda onu kasıtlı olarak aldatmak elbette çok yanlış bir şeydi. Ve en önemlisi, İncil'in 'küçük sesi' olan kendi vicdanımdı. Ayrıca, Andrews'un coğrafya ödülünü alması gerektiğini, kazanması gerektiğini değil, söylemeye çok dikkat etmiştim. Hiçbir adam
doğru şeyi yapmak için benden daha fazla çabalamadı ve bunu bu kadar zorlaştıran şey, vicdanımın ve Andrews dışındaki herkese karşı görevimin
bir tarafta, Andrews ile olan aptalca ilişkinin
diğer tarafta olmasıydı. Elbette, eğer bir Hristiyansanız, kan yemini tamamen saçmalıktır ve
dindar bir kişi için bağlayıcı değildir. Aslında, sadece
vahşiler buna inanır. Bu nedenle, bu konuda Andrews'a karşı en ufak bir bağlılık hissetmedim. Eğer bir sonraki dönem geri dönmeseydim, yolumu çok daha net görebilirdim; ama dönüyordum; ve
Andrews da öyle.

Bir şekilde coğrafya sınavının gerçek gününe kadar karar veremedim.

ve sonra, garip bir şekilde, sınav kağıdı sanki sadece benim için yapılmış gibi göründü. Her şeyin cevabını biliyordum ve 6 numaralı soru bana İspanya ve Kutsal Engizisyon hakkında genel olarak bilinmeyen bazı neşeli, iyi ve tuhaf şeyler söyleme şansı verdi. Muhtemelen Merivale'de kimse yoktu ama Doktor ve ben onları biliyorduk.

Bir şekilde tüm bunları bilmiyormuş gibi davranmanın kötü ve günahkârca olacağını hissettim. Vicdanım bana sadece ödevi olabildiğince iyi yapmam ve sonucu Yüce Ellere bırakmam için seslendi, çünkü
İlahi Takdir Andrews'un kazanmasını istiyorsa, o kazanırdı. Bu yüzden her zamanki gibi elimden gelenin en iyisini yaptım; ve sonuç açıklandığında Andrews'u yüz on puanla yendiğim ve Andrews'un herkesin çok önünde olduğu görüldü.

Doğal olarak Andrews, benim gibi hassas duygulara sahip olmanın ne demek olduğunu anlamadığı için biraz sinirlendi; ama ben ona hazırdım ve
doğru olanı yapmak için verdiğim gizli mücadelelerden bahsetmesem de, ki bunu anlayamazdı, doğru amaçlarla hareket ettiğimi açıkladım.

Dedim ki--

"Coğrafya ödülünü kazanmanı değil, sana vereceğime söz verdim. Ödülü alacaksın ve ödül günü aldığım anda sana vereceğim."

Ama Andrews buna katılmadı ve bir şekilde katılmayacağını hissettim. Gelecek dönem hakkında birkaç intikamcı şey söyledi; ama o zamana kadar ölmüş olabilir ve zaten tatillerde bu olayı unutmasını veya daha iyi bir bakış açısı kazanmasını sağlayacak çok şey olacak.

Aslında bu şeyden sadece, her zaman olabildiğince doğru olanı yapmaya çalışırsan, insanların seni anlamasının
ne kadar zor olduğunu göstermek için bahsediyorum. Merivale'den ayrılmak
istiyorum ama şu anda bunun için hiçbir şans yok gibi görünüyor.

Babam sık sık, kaba bir şekilde, hiç kimsenin onur, doğruluk, nezaket ve erkekliğin kendilerine benim kadar yalanmasını istemediğini söyler;
ama beni her zaman ondan çok daha iyi anlayan annem, dünyadaki en iyi ve en ünlü adamların çoğunun okul günlerine nefret ve tiksintiyle baktığını; ve bu yüzden şüphesiz ben de onlardan biri olduğumu; çünkü hiç kimse oğlanlardan, öğretmenlerden ve genel olarak okuldan benden daha fazla nefret etmemiştir. Hepsinden uzaklaşıp dünyaya girdiğimde her şey çok farklı olacak; çünkü orada benimle aynı şekilde düşünen
bir sürü iyi insanla tanışacağım.

*'KİRAZ OLGUNLAŞMIŞ'*

*No. VIII*

*'KİRAZ OLGUNLAŞMIŞ'*

*I*

Bu, kiraz satan
genel olarak 'Kiraz Olgunlaşmış' olarak bilinen bir adamın olağanüstü kurnazlığıyla ilgili korkunç bir rom hikayesi; ve doğru anlatmak için önce kriket sahamızı, bir ormanı ve bir
tarlayı anlatmalıyım. Kriket sahasından sonra, kavgaların yapıldığı yer olarak bilinen dar bir orman gelir ve ayrıca orada çok sayıda üreyen güvercin yuvaları da vardır. Uzun ve dar bir ormandır ve sonra bir tarla gelir,
ayrıca uzun ama o kadar dar değildir. Bu tarla çok inişli çıkışlı bir alandır,
içinde oyuklar vardır ve en altta, bir köşede, inekler için bir içme yeri düzenlenmiştir, yazın sarı süsenlerin yetiştiği ve evcil kurbağalarımızın çoğunun geldiği yer. Bu tarlada bir ağaç kümesi var ve bir zamanlar bir şahin yuva yapmış; ancak Freckles yuvayı bulmuş ve yumurtaları almış, bu yüzden şahin bir daha yuva yapmamış. Yukarı aşağı tarladan sonra eski, oldukça kırık bir duvar geliyor ve duvarın içinde Cherry Ripe'ın meyve bahçesi ve fidanlığı var.

Söylemeye gerek yok, gerçek adı 'Cherry Ripe' değil Jenkins'ti - Merivale'deki Jenkins'lerle hiçbir akrabalığı yoktu, ancak çürümek isteyen adamlar
Jenkins'i her zaman Cherry Ripe'ın babasıymış gibi gösterirdi ve bu da Jenkins'i çok
sinirlendirirdi. Çünkü bu Cherry Ripe vahşi ve sıradan bir adamdı ve bir ata kötü davrandığı için uyarıyla kovulduğu biliniyordu ve bizim de dostumuz değildi.

Geçimini meyve ve sebzelerle sağlıyordu; yılın doğru mevsiminde fidanlığında birçok güzel ağacı olan kirazları satıyordu. Ayrıca bol miktarda elma, armut ve bektaşi üzümü vardı. Ayrıca fidanlık bahçesinden büyük parçalar
pazar için ilkbahar çiçekleriyle döşedi ve soğan, şalgam, ravent ve daha birçok ilginç olmayan şey yetiştirdi.

Biz doğal olarak zaman zaman nasıl göründüğüne bakmak için oraya giderdik ve o
bizi tarlada epey kovaladı; ama, bir keresinde ormana girdiğimizde, elbette ki
güçsüzdü. Aslında, Chilvers dışında hiç kimseyi adil bir avda yakalamadı. Chilvers bir keresinde göletin yanında ayakkabısıyla
su adamı böcekleri toplamıştı ve bununla başka bir işi yoktu. Ama
Chilvers hayatında hiç fidanlık bahçesine gitmemişti ve Cherry Ripe'a bunu söyledi. Sadece Chilvers inanmayı reddetti ve tarlada da meyve bahçesinde olduğu kadar izinsiz girdiğini söyledi. Bu, yetersiz bir şekilde doğruydu. Chilvers daha sonra ona
on iki su adamı böceği için bir peni ve bir Kızılderili madeni parası teklif etti; ve yaptığı tek şey
"Yanlışlık yok!" demek ve Chilvers'ın kulağına tokat atmak ve ona
gitmesini söylemekti. Böylece Chilvers'ın acımasız bir düşmanı oldu.

Bu Cherry Ripe yaşlı ve çirkindi. Hiç tıraş olmuyormuş gibi görünüyordu ve yine de
sakalları hiç uzamıyormuş gibiydi. Kalanı kahverengi çizgili
uçuk bir gri gibi görünüyordu. Bir zamanlar siyah olan ama şimdi
yeşile dönmeye meyilli eski bir şapka takıyordu ve gözleri parlıyordu, bunlardan biri
suluydu. Ayrıca kaşlarını yukarı aşağı kaldırmanın tuhaf bir yolu vardı, genç Smythe'ın söylediğine göre bu kötü bir mizaca işaret ediyordu ve
goriller arasında yaygındı. Kızlarıyla elma toplarken
güldüğü duyulmuştu. Ama bize asla gülmezdi ve biz ona 'Cherry Ripe' demeye başladığımızda bizden nefret ederdi ve sık sık uzaktan bize yumruğunu sallardı.

Bu yüzden ondan puan almak için ona karşı bir şeyler yapılması gerektiğini hissettik.

Bu karar verildiğinde, Steggles, Methuen, Pedlar ve
ben--ben Weston'dan küçük olduğum için--ve Chilvers komiteye katıldık, denildiği gibi ve aslında düzenli bir toplantımız vardı. Başka birçok kişi katılmak istiyordu, ancak beş kişinin yeterli olduğunu düşündük ve hepimizin Cherry Ripe'a karşı komiteye katılmak için çok özel ve iyi bir sebebimiz vardı.

Elbette Chilvers Cherry Ripe tarafından yenmişti, çünkü birinin
kulaklarını tokatlamak, birini çok aşağılayıcı bir şekilde yalamakla aynı şeydir. Pedlar da
hakarete uğramıştı ve Cherry Ripe tarafından iki kez acele ettirilmişti, Aralık ayında meyve bahçesinde oldukça zararsız bir şekilde
mancınık atlarken bulduğunda,
elbette alınacak tek şey sebzelerdi; ve Methuen ve
Steggles bir keresinde Cherry Ripe'la arabası, meyveleri ve tartı aletleriyle dolaşırken karşılaştıklarında onu nazikçe durdurmuş ve
iki penilik armut satın almak istemişlerdi. Ve Cherry Ripe, "Şapka takan hiçbir adamın" yetiştirdiği
bir soğanın bile ona ait olmaması gerektiğini söyleyecek kadar korkunç bir küstahlık gösterdi ve bu sadece işi geri çevirmekle kalmıyordu, aynı zamanda okul renklerini açıkça küçümsüyordu. Bu yüzden bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti ve biz de buna göre yaptık. Cherry Ripe'a karşı özel bir kin beslemediğimi söyleyebilirim, ancak Merivale'e gelmiş herhangi bir adamdan
daha iyi duvar tırmanışı yaptığım iyi biliniyordu. Tırmanma her zaman güçlü yanımdı ve hayatımın ilerleyen dönemlerinde de bir misyoner olacağım için, bunu sürdürdüm çünkü asla bilemezsiniz - misyoner olup olmadığınızı.

Komite sadece kiraz mevsimi yaklaştığı için beklememiz gerektiğine ve sonra ilk fırsatta bir 'Jameson baskını' yapmamız gerektiğine karar verdi. Bu, Güney Afrika'dan büyük Dr. Jameson tarafından icat edilen özel bir baskın türüdür ve kimsenin hazır olmadığı bir şeyi aniden yapmaktan oluşur. Karşı taraf hazırsa bir Jameson baskını işe yaramaz; siz de hazır değilseniz işe yaramaz.
Harika olan ilk olmak ve ayrıca önemli bir nokta da baskını en az beklendiği yerde ve zamanda yapmaktır. Bu nedenle, bir şekilde Cherry Ripe'a ulaşmasını umarak, Çarşamba günü genç elmalarına bir baskın yapmayı planladığımızı, yani yarı tatil olduğunu söyledik; Oysa ki gerçek şu ki, cumartesi günü kirazlarına bir saldırı yapacaktık. O gün bir kriket maçı vardı ve Steggles
detayları ayarladı.

Neler olduğunu fazla anlatmayacağım çünkü bu olay Dr. Jameson'ın uzun zaman önceki ilişkisinden bile daha korkunç bir şekilde başarısız oldu. Cherry Ripe'ın kasıtlı kurnazlığı yüzünden çok tuhaf bir şekilde kandırıldık;
ve sonrasında, her birimiz iki bin Latin dizesi yazarken bunu tartışırken, işin içinde bir hain olduğu sonucuna vardık.
Elbette aklımıza Fowle geldi ama Fowle hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca, o sırada dizinde bir sorun olduğu için hastanedeydi.

Geriye dönmek gerekirse, Cherry Ripe'ın duvarının tepesine çıkana kadar her şeyin yolunda gittiğini
açıklamalıyım. Sonra bir kiraz ağacının tepesinde Cherry Ripe ve aşağıda kızları dışında ne göreceğiz! Çok uzaktaydılar ve Cherry Ripe'ın bizi görse bile
ağacından inmesinin yaklaşık bir yıl süreceğini bir bakışta gördük. Kızlarına gelince, yaşlarımızın on beş ve üzeri olduğunu, ancak on üç yaşında olan ama on yedi yaşında olan kız kardeşinden daha hızlı koşabilen Chilvers hariç, onlardan
korkmadık.

Cherry Ripe kiraz toplarken, yeşil bektaşi üzümlerine gittik.
Önce ben çok gizli bir şekilde indim, Freckles'ın Avustralya'ya gitmeden önce bana öğrettiği gibi; sonra Pedlar ve Methuen indi, sonra da Chilvers. Oldukça beceriksizce düştü ve büyük bir mor lahanayı
parçaladı ve bundan memnun oldu.

Ama Steggles, özel bir sebepten dolayı duvarda durdu.
Daha sonra, ihanetle cezalandırıldığında, bunun hiç de öyle olmadığını söyledi;
ama o gün uyandığında en başından beri tuhaf bir his
duyduğunu söyledi. Bu, kırbaçlanacağınız bir gün uyandığınızda hissettiğiniz duygudur; ve aynı duyguyu, ancak asılacağınız gün çok daha kötü hissedersiniz. Tüm suçlular bunu bilir. Steggles kesinlikle korkunç an gelir gelmez "Mağara!" diye bağırmıştır; ancak sonunda duvardan düştüğünde, duvar diğer taraftaydı. Aslında kaçtı ve bizi kaderimize terk etti. Steggles'a hiçbir şey yapılamazdı, ancak ona karşı bir daha asla aynı şeyleri hissetmedik.

Olan şey şuydu. Cebimizi doldurmak için yavaş yavaş yerleşmeden önce birkaç tane bektaşi üzümü yiyorduk ki Steggles alarmı verdi. Ancak çok geçti. Birdenbire saklandıkları yerden en az üç adam çıktı - en genci yirmi yaşından küçüktü; en büyüğü ise Cherry Ripe'ın kendisiydi. Bu bizi o kadar dehşete düşürdü ki, onu sadece bir saniye önce iki yüz metre ötedeki yüksek bir kiraz ağacının tepesinde görmüştük, kendimizi koruma içgüdümüzü kaybettik ve düşmanın avı olduk. Aslında hepimiz yakalandık, Steggles hariç, ve sonra Cherry Ripe'ın evine, sonra da yol boyunca ve böylece Merivale'e geri götürüldük. Nefret dolu kızları, yanlarından geçirilirken durup bize kıkırdadılar; ve sonra tüm bunların kötü bir komplo olduğunu ve aslında bir swizz olduğunu gördük. Bir swizz bir chouse'dur ve bir chouse bir sell ile aynıdır. Ağaçtaki bir korkuluktu ve Cherry Ripe değildi! Korkuluk yeşil şapkasını takmıştı ve kızları onunla konuşuyormuş gibi yapıyorlardı. Peters'ın daha sonra söylediği gibi, Sherlock Holmes'un kendisi bile böyle ölümcül bir komployla neredeyse kandırılmış olurdu. Daha sonra, ilginç bir şekilde,
çarpışmadan önce tam olarak on üç bektaşi üzümü topladığımızı gördük, bu da on üçün uğursuz bir sayı olduğunu gösteriyor, bilim insanları buna karşı ne derse desin.

Cherry Ripe bizi Merivale'e geri götürdü ve ön kapıya gelip
Doktor'u görmek istedi. Adını 'Merivale ve Bölge Meyve Çiftliği'nden Bay Jenkins' olarak söyledi ve bunu sanki birisiymiş gibi çok görkemli bir ses tonuyla söyledi. Ancak Doktor, ne olacağını bilmeden, Bay Jenkins'e içeri girmesini söylemek için adam gönderdi. Pedlar, Doktor'un muhtemelen Cherry Ripe'ın Merivale'e düşük fiyatlara yeşil malzeme tedarik etmek için avantajlı bir teklifle geldiğini umduğunu söyledi;
ancak elbette durum böyle değildi.

Dr. Dunstan bizi çalışma odasında karşıladı ve Cherry Ripe'ın ardından Chilvers'ın belirdiğini görünce çok şaşırdı ve geri kalanımızın da arkadan geldiğini görünce daha da şaşırdı.

"Ve bu heyetin anlamı ne olabilir?" dedi Doktor.
"Belki sen, Methuen, açıklarsın."

Ancak Cherry Ripe açıklama yapmak için geldiğini söyledi. Kesinlikle
gerçeği söyledi, ancak bunu vahşice ve kötü bir şekilde söyledi.

Dedi ki--

"Bir adamın haklarını savunması gereken zamanlar vardır,
bayım"--Doktor'u kastediyordu--"ve bu da onlardan biri. Buradaki genç
pislikler hayatımı mahvediyor ve bir örnek olmalı.
Bir polis çağırmayı düşünüyordum; ama onlara anne babaları uğruna bir şans daha vermek
istedim, bu yüzden onları sana getirdim,
çünkü şüphesiz onlara derslerini öğretmek ve onları yaramazlık yapmaktan uzak tutmak için çok iyi para alıyorsun. Onlara karşı iki şeyim var, biri de
sabah, öğlen ve akşam arkamdan 'Cherry Ripe' diye bağırmaları,
bana göz dikmeleri ve daha birçok kaba şey yapmaları; diğeri ise, şimdi,
şu anda, onları bektaşi üzümü yatağımda suçüstü yakaladım,
meyvelerimi tüm değerleriyle saklıyorlar. Bu bir izinsiz giriş ve ayrıca
hırsızlık ve daha fazlasını istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Doktor. "Davanızı size hiç de azımsanmayacak bir
netlik ve güçle dile getirdiniz, Bay Jenkins. Şimdi
sanık ve suçlayan serbestçe konuşabilirken, ben, aralarındaki hakem olarak, son sözü saklı tutuyorum ve son eylemden de korkuyorum." Gözleri
bastonların saklandığı köşeye doğru kaydı. Sonra devam etti--

"İddianame üç maddeden oluşuyor ve bunları
kendi sıranıza göre ele alacağız. Bu gençlerin size hakaret ettiğini,
özel mülkünüze izinsiz girdiklerini ve mallarınızı çaldıklarını ileri sürüyorsunuz. Şimdi,
çocuk Pedlar, herhangi bir zamanda ve herhangi bir kamusal alanda, Merivale ve Bölge Meyve Çiftliği'nden Bay Jenkins'e 'Cherry Ripe' diye hitap ettiniz mi, etmediniz mi?"

"Evet, efendim," dedi Pedlar.

"Methuen?"

"Evet efendim."

"Weston?"

"Evet efendim."

"Chilvers?"

"Evet efendim."

Doktor hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Cherry Ripe sert ve alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Dünyanın meyvelerinin dürüst bir tedarikçisine, mesleğinin doğası gereği, kendisinin de ara sıra yüksek sesle tekrarlaması gereken sözlerle yaklaşmak anlamsız ve saldırgan bir eylemdir," dedi Doktor. "Bunun lehine hiçbir şey söylenemez.
Başkasının ardından 'Cherry Ripe!' diye bağıran çocuğa hiçbir dünyevi fayda -hatta faydanın aldatıcı görünümü bile- sağlanamaz.
Bu operasyon, icracının akıl sağlığı için korkmamıza ve geleceğinin muhtemel gidişatına dehşet ve en canlı önsezilerle bakmamıza neden olabilecek bir zihinsel denge eksikliğini gösteriyor. Ama şimdi çok farklı bir karakterdeki suçlamalarla karşı karşıyayız. Dört çocuğun sınırları aştığı ve bana itaatsizlik ettiği; başkalarının özel mülküne izinsiz girdiği ve böylece insan yasalarını hiçe saydığı iddia ediliyor; ve son olarak, sana ait olmayan meyveleri aldın --sekizinci Emri çiğnedin ve böylece Yaratıcının kutsal fermanını paramparça ettin!"

Doktor bunu, yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde, ta ki ne kadar çok sayıda yasayı aynı anda çiğnediğimizi görene kadar --golf oynamaya başladığında yaptığın gibi-- ve tabii ki herkes için çok ciddi bir andı.
Cherry Ripe bile oldukça korkmuş görünüyordu. Doktor bunu açtı
ve parmağını Cherry Ripe'a olduğu kadar bize de salladı. Sonra sorular geldi.

"Bu rezil isnat doğru mu, Edgar Methuen?"

"Evet, efendim."

"Ya sen, Harold Pedlar?"

"Evet, efendim."

"Weston?"

"Evet, efendim."

"Chilvers?"

Chilvers, küçük bir aptal gibi, geleceğe karşı önlem almaya çalıştı.

"Evet ve çok üzgünüm, "Efendim," dedi.

Doktor bize sanki yeni bir tür hayvanmışız gibi baktı ve
nasıl içeri girdiğimizi bilmiyordu. Müthiş bir homurtu çıkardı ve
gözlüklerini çıkardı. Sonra Cherry Ripe'a döndü.

"Bu noktada kişisel duygularımı analiz etmeye çalışmak
boşuna olurdu," dedi. "Bu durumlarda iç gözlem daha sonraki bir zamana bırakılabilir. Şu an adalet trompet diliyle haykırıyor.
Ve Jenkins, adaletin bu durumda
başarısız olacağından hiç endişe etme. Bir ziraatçı olarak----"

Burada Doktor bizi unuttu ve Cherry Ripe'a sebze yetiştirmek, Ceres, Pomona, Horace, Virgil ve okul kitaplarından çıkmış diğer tanınmış kişiler hakkında her şeymiş gibi konuştu. Cherry Ripe'ı epey korkuttu sanırım. Neyse, Cherry Ripe kapıya doğru
gittikçe yaklaşıyordu. Sonra, sonunda, bir kelime söyledi.

"Bu sefer onlara karşı çok sert olmayın, efendim. Sadece bir, iki ve
bunun için yapılmış olan yere bir tane daha."

"Affedersiniz," diye cevapladı Doktor elini kaldırarak. "Şimdi benim ayrıcalığımı ihlal ediyorsun, Jenkins. Bundan sonra ne olacağı sorusu, bu düşmüş çocukların eğitmenine bırakılabilir. Bundan
korkmayın. Ve bir Emri çiğnemeden önce hoşgörü talep etmek, benim şahsen kınamak zorunda olduğum kişisel bir görüş gevşekliğini kabul etmektir."

Cherry Ripe şimdi kapıya ulaşmıştı ve sanırım bir an daha durursa Doktor'un onu da sopayla döveceğini düşünüyordu. Bu yüzden
ortadan kalkmaya başladı. Ama önce dedi ki--

"Eh, iyi akşamlar, hepinize!" Sonra oltayı taktı--çok şükür. Ve
keşke yapabilseydik.

Her birimiz dört tane aldık ve her birimiz iki bin satır aldık ve iki yarım tatil için uğradık. Methuen'in çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, bu Cherry Ripe için ilk kandı.

*II*

Elbette, bu sadece büyük Cherry Ripe karşıtı hissin başlangıcıydı ve bir sonraki dönemde Cherry Ripe'ın Kentish cevizleriyle ilgili ölümcül bir intikam planlıyorduk, ki bunlar oldukça iyiydi, Trelawny şeklinde harika bir yardımcımız yardımımıza geldi. Bu, kanat yurdu protestosu konusunda korkunç bir sonla karşılaşan Trelawny'di. Ancak önce birçok şey oldu. On dört yaşındaydı ve en başından beri bir savaşçıydı. Tüm akrabaları da savaşçıydı ve tarihi zamanlarda muhteşem dövüşler yaptığı için ölüme mahkum edilen biri hakkında şiirler yazılmıştı. Bu Trelawny, en tuhaf kazayla Cherry Ripe hakkında çok şey bildiğini kanıtladı. Ve
Trelawny'nin emekli bir asker ve sadece bir albay olan babasının, Trelawny adalet yerini bulsaydı en azından bir general olacağını söylese de, aslında Merivale civarında Cherry Ripe'ın fidanlığı ve tarla da dahil olmak üzere millerce araziye sahip olduğu ortaya çıktı.

"Dilenci sadece babamdan yılda şu kadar pounda kiralıyor," dedi Trelawny. "Babama bir kelime söylesem, adamı, kızlarını ve herkesi tamamen dışarı atabilirdim. Yakında ona öğreteceğim!"

Bu bizim için oldukça iyi bir puandı ve kısa süre sonra Cherry Ripe'a her şeyin değiştiğini göstermek için bir plan yaptık. Trelawny, Cherry Ripe'ın tarlasında sanki ona aitmiş gibi dolaşmaya başladı; ve tabii ki, Trelawny'ye belirttiğim gibi, babası öldüğünde, en azından on yıl olmayacağını umuyordum - yine de yapmak zorundaydı - ve öldüğünde, tarla, meyve bahçesi ve her şey aslında Trelawny'nin olacaktı,
istediğini yapmak üzere. Öyle olduğunu söyledi; ve Cherry Ripe'ı yakında temizlemesi ve savaşlarda kırılan eski askerler için, toprak ona geldiğinde, sadaka evleri inşa etmesi gerektiğini söyledi. Fındık veya başka bir şey
almazdı. Bunun yetersiz olduğunu söyledi; ama orada tamamen özgür olması gerektiği konusunda sabit bir fikri vardı ve sonunda Cherry Ripe onu şaşırtana kadar orada dolaşmaya devam etti tarladaki gölette. Ben de oradaydım, ama Cherry Ripe beni tanımadı, ki bu şüphesiz şanslıydı.

Aklında bir şeyler var gibiydi, çünkü bir yem yemedi,
sadece şöyle dedi--

"Hadi çocuklar, oyun alanınıza gidin--burada
oynamanıza izin veremeyiz."

"Belki de kiminle konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, Bay Jenkins," dedi Trelawny korkutucu derecede görkemli bir ses tonuyla.

Sonra Cherry Ripe sıçradı.

"Tanrım, şu günlerdeki çocuklarınızın sosu! Neden şu yaşlı beyefendiniz size hem görgü kurallarını hem de rakamları ve geri kalan her şeyi öğretemiyor?"

Açıkçası Dr. Dunstan'dan başka bir kişiden bahsetmiyordu.

"Benim adım Trelawny," diye başladı Trelawny.

"Çok güzel bir isim de," dedi Cherry Ripe. "Dikkat et, asla itibarını zedelemezsin, iyi bir çocuk var."

"Babam senin ev sahibin," dedi Trelawny. "Ve bana 'çocuk' dememen için sana teşekkür ederim!"

Cherry Ripe, senin beklediğin kadar bundan etkilenmemişti.

"Sen Albay'ın genç tıraşçısısın--ha? Umarım sen de
aklı başında bir adam olursun--ama yeni bir domates evi konusunda onunla aynı fikirde olmamızı isterdim. Ancak, herkesin kendi fikrine hakkı var."

Trelawny, hareket etmek isteyen bir tren gibi öfkeliydi.

"Anlamıyor gibisin," dedi, "şu anda bulunduğumuz bu tarlanın çok geçmeden benim olacağını!"

"Albay hasta değildir umarım?" dedi Cherry Ripe çok medeni bir şekilde.

Artık Bay Jenkins'in Trelawny'ye güldüğünü görebiliyordum, ama neyse ki
Trelawny bunu görmedi, yoksa çok çaresiz bir adım atabilirdi.

"Ve şunu da söylemek istiyorum," diye devam etti Trelawny, babası hakkında cevap vermeden, "bu toprak er ya da geç benim olacağı için,
üzerinde istediğim zaman ve istediğim yerde yürüme hakkım var."

"Katılıyorum," dedi Cherry Ripe; "ve ben toprağı kiraladığım ve kaba küçük çocukların
hiçbir işleri olmayan yerlerde dolaşmasını sevmediğim için,
onları yakaladığımda kulaklarını çekme hakkım var. Yani bu
anlaşıldı. Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. İkiniz de defolun, yoksa hemen
başlarım!"

Trelawny yetişkin bir adam kadar öfkeliydi. Haşlanmış meyve gibi bir renk aldı; ama tabii ki gitmemiz gerekiyordu. Başka yapabileceğimiz bir şey yoktu -- şimdilik.

"Babama bu konuda yazacağım ve sen de yakında kendi ev sahibinin oğluna cezasız hakaret edemeyeceğini öğreneceksin," diye bağırdı Trelawny,
çatıdan geçip ormanımıza geri döndüğümüzde.

"Daha iyisini yapamam. Ve ona söylediklerimi söyle," diye cevapladı Cherry Ripe.

Sonra bizi unutmuş gibi göründü ve hareketsizce durup gölete baktı. Belli ki aklında Trelawny'den başka şeyler de vardı; ama
Trelawny öyle düşünmüyordu ve Jenkins'in yaptığı tehlikeli şeyi düşünerek
korkunç bir şekilde orada durduğuna inanıyordu.

"Ancak artık çok geç; gelecek pazar babama yazacağım,"
dedi Trelawny; ve yazdı ve bir mektup aldı.

Babasının bu konuda ne yapacağını duymaya oldukça hevesliydik ve
bize okumasını bekliyorduk. Ama mektubu küçük parçalara ayırdı, fırlatıp attı ve sadece babasının kendisiyle aynı fikirde olmadığını görünce şaşırdığını söyledi. "Ama eve gittiğimde adamın kovulması gerektiğini açıkça belirteceğim," dedi Trelawny.

Komik olan, bu mektubu çok küçük parçalara ayırıp alaycı bir şekilde fırlatmasına rağmen, sonradan içinde ne olduğunu öğrendik; çünkü büyüdüğünde suç dedektifi olmayı uman Peters, gizemleri çözmek için üzerinde yazı olan her şeyi her zaman toplardı; ve Johnson'ın evdeki gözde isminin ne olduğunu, West'in kaç kız kardeşi olduğunu ve genel olarak bilinmeyen diğer şeyleri bulan da oydu. Bir mektup bir kez yırtılıp atılırsa, bunun bir dedektif için kamu malı olduğunu söyledi; ve böylece Trelawny gittiğinde Peters mektubun parçalarını topladı ve korkunç bir zahmete girdikten sonra bir araya getirdi. Bu bir dedektiflik işiydi ama sportmenlik işi değildi ve Trelawny bunu duyduğunda Peters'a meydan okudu. Aslında, kavga ettiler
ve Peters fena halde yenildi. Yine de, Trelawny'nin kendi babasından geldiği düşünüldüğünde, mektup kesinlikle oldukça ilginçti.

Şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ TEDDY,

"Mektubunu aldım ve Jenkins'e bir satır yazdım,
seni ve arkadaşlarından herhangi birini her yerde yakaladığında
gerçekten iyi bir şekilde cezalandırmasını söyledim.

"Sevecen baban,
"TRELOAR TRELAWNY."

Elbette, bu işin burada bitmesine izin verilemezdi. Hepimiz Trelawny'nin tarafındaydık, ama babası değildi. Aslında, Pedlar, Methuen
ve ben Trelawny'nin babasına oldukça kızmıştık; ve bunu Trelawny'ye söyledik; ve o da öyle olduğunu söyledi. Dedi ki--

"Önümüzdeki dönemde intikamımızı alacağız, çünkü artık çok geç. Hepimiz Jenkins'e karşı ağır bir skor düşünmeliyiz"--Jenkins'e hiçbir zaman Cherry Ripe'ı Jenkins'ten başka bir şey olarak adlandırmamıştı--"ve en iyi fikir, bizim uygulayacağımız fikirdir."

Ve konuyla ilgilenen herkes hemfikirdi; ancak Steggles buna dahil olmadı, çünkü Trelawny Steggles'ı ilk
olaydan tamamen men etti.

*III*

Bir sonraki dönemde Cherry Ripe'ı nasıl ezeceğimize dair harika fikir bana İncil'den geldi. Önce herkesin konuşmasına izin verdim ve sonra, hiç kimse
bu kadar iyi bir şey söylemediği için, dedim ki--

"Düşmanın Yeni Ahit'te yaptığı şeyi yapacağız ve toprağına yabani ot ekeceğiz."

Herkes bu fikri güzel ama çok zor buldu ve Chilvers
sordu--

"Yabani ot nedir?"

Tam olarak emin olmadığımı söyledim ve Methuen bunun bir tür ot olduğunu söyledi,
Trelawny ise bunun bir benzetme olduğunu söyledi. Neyse, nereden başlayacağımızı bilmiyorduk satın al. Sonunda yabani otlar istememeye karar verdik, bunun yerine
hızlı büyüyecek, toprağa derin tutunacak ve etraftaki diğer her şeyi
mahvedecek bir tür tohum istedik. Ne yazık ki genel olarak
yaban hayatı hakkında pek bir şey bilmiyorduk ve şampiyon botanikçimiz olan Tomkins'e sorduk ve o da "Söğüt otu" dedi. Ancak yılın o zamanı, Şubat ayı olduğu için tohum yoktu ve Trelawny şöyle dedi:

"Manav ve tohum satıcısının oğlu olarak tanınan Batson'a güveneceğiz."

Ancak Dunstan'daki bahçıvanın oğlu olan Batson, kendini geliştirmek için
ayrıldı. Ancak, gitmesine az bir zaman kalmıştı ve onu Cherry Ripe'a karşı gizli skorumuza dahil ettik ve Cherry Ripe'ın fidanlığına ekmesi ve sebzeleri
çıktığında boğması için ona iki şilin verdik. Batson elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Çim tohumu veya yonca olması gerekebileceğini söyledi, ancak bunun
iyi bir boğulma şeyi olacağına söz verdi.

Kesinlikle umut verici görünüyordu, çünkü kısa süre sonra bir torba tohum getirdi ve
bir kez ekildikten sonra tekrar sürülmeden
topraktan çıkarılamayan bir tür yonca olduğunu söyledi. Sonra zaman sorusu geldi ve gelecek cumartesinin o gün olduğuna karar verdik.
Futbolda büyük bir maç vardı, ancak küçük bir maç yoktu, bu yüzden hepimiz serbesttik
Methuen hariç, ilk maçta kaleyi korudu. Her şey yolunda gitti ve maç, 'yirmi beş'imizde Bray'e karşı verilen eller nedeniyle heyecanlı olmaya başladığında, Trelawny, Pedlar, Chilvers ve ben ormana görünmeden girdik ve Cherry Ripe tarafına geçtik. Chaps son zamanlarda tarlasında çok fazlaydı, çalılıklarda, ölü dallarda bulunan çok güzel kırmızı bir mantar arıyordu ve Cherry Ripe onlardan çok endişelenmişti.

Sonra o günün ilk sürprizi geldi. Ormanımıza bakan tarlada, üzerinde şu dikkat çekici kelimelerin yazılı olduğu kocaman bir tahta vardı--

+------------------------+
| |
| TEHLİKE! |
| BOĞAYA DİKKAT! |
| |
+-----------------------+

İlk adımımız çalılığa geri dönmekti. Alan oldukça boş görünüyordu, ancak içinde birçok oyuk vardı ve bir boğa
kolayca yanımıza
oturmuş olabilirdi. Ya da ortadaki ağaç kümesinin
içinde saklanmış olabilirdi. Bir şey açıktı. Gölette değildi.

Trelawny şöyle dedi--

"Bu adam dövüşmeye değer. Bir boğası olduğu için mutluyum, çünkü bizim için
daha fazla strateji gerektiriyor."

Ve Pedlar şöyle dedi--

"Ben de mutluyum."

Ama ben mutlu değildim ve bu yüzden de söylemedim; ve Chilvers'a gelince, daha da ileri giderek açıkça bir boğanın her şeyi değiştirdiğini düşündüğünü söyledi.

Ormandan Cherry Ripe'ın duvarına kadar alan yaklaşık yüz elli yardaydı ve bir boğanın bir erkekten üç kat, bir çocuktan beş kat daha hızlı koşabileceği iyi bilinir.

Trelawny'ye bunu hatırlattım ve şöyle dedi--

"Bütün bunları biliyorum; bu bir strateji meselesi."

Ve ben şöyle dedim--

"Evet, ama strateji gerçekleri değiştirmez."

Biraz düşündü ve şöyle dedi--

"Siz beyler burada durun, ben keşif yapayım."

Ama Trelawny'den neredeyse altı ay büyük olan Pedlar, kendisinin de keşif yapması gerektiğini söyledi. Sonunda ikisi de farklı yönlere keşif yapmaya gittiler ve beş dakika sonra geri döndüler. İkisi de boğayı görmemişti.

"Boğa yok!" dedi Trelawny. "Bu bir hile. Hadi."

"Bekle," dedi Chilvers. "Bunun bir hile olmadığını hissediyorum.
Bir şey bana bir boğa olduğunu söylüyor."

Trelawny bunun korkaklık olduğunu söyledi ve Chilvers bunun bir önsezi olduğunu söyledi. Neyse, zaman kaybedilemezdi ve Chilvers kararlıydı, bu yüzden onu bıraktık.
Yarı yarıya gelmeye meyilliydi, ama amcalarından birinin bir zamanlar Amerika'da bir bufalo veya buna benzer bir şey tarafından boynuzlandığını ve bir şekilde bu özel maceranın kendisine uymayacağını hissettiğini söyledi, ama başka hiçbir şeyden korkmazdı. Elbette Trelawny bunun doğru olsa bile bir mazeret olmadığını açıkladı. Ama beyaz ve çok endişeli olmasına rağmen Chilvers kararlıydı. Takip etmeyi reddetti, bu yüzden tek başımıza gittik.

Tarlanın ortasındaki ağaçların arasından dolaştık ve Kızılderili sırası halinde ilerledik. Duvardan elli yard uzakta Pedlar, bir çukurda kırmızı bir şey gördüğünü fısıldadı, bu kolayca bir boğanın sırtı olabilirdi;
bu yüzden Trelawny "Koş!" dedi ve rüzgara karşı dikkatli olmayı bırakıp
koştuk. Böylece güvenli bir şekilde duvara ulaştık ve sanki çabamızın karşılığını alırcasına, diğer tarafta tohumlar için hazırlanmış güzel bir toprak parçası gördük! Düzleştirilmiş ve düzenlenmişti ve içine yaklaşık bir inç derinliğinde küçük dar siperler kazılmıştı - belli ki tohumlar için. Korkunç bir şans ve düşmanın eline oynamaktı, Trelawny'nin dediği gibi. Hemen emir verdi ve düştük. Görünürde tek bir canlı yoktu - sadece bir kürek ve iki tırmık, çalışan adamın bıraktığı yerde.

"Bir komutan düşmanın sunduğu her fırsatı her zaman değerlendirir," dedi Trelawny.
"Tohumu matkaplara ve diğer her yere oldukça kalın bir şekilde dökün, sonra tırmıkları alın ve her şey oldukça pürüzsüz olana kadar her yeri tırmıkla tırmıkla tırmıkla!"

Bu yüzden Cherry Ripe'ın tohum ekimi için yaptığı tüm düzenlemeler, bizim tarafımızdan özellikle ölümcül bir yonca türü ekmek için kullanıldı. Çok çalıştık ve yaklaşık beş dakika içinde Pedlar ve ben işimizi bitirdik, Trelawny ise nöbet tutuyordu. Sonra heyecan verici çalışma başladı ve Trelawny bağırdı--

"Siper alın! Geliyorlar!"

Ama siper yoktu ve bu yüzden hepimiz geldiğimiz yoldan geri döndük ve
Cherry Ripe ve bir adam bahçenin başka bir yerinden koşarak yukarı çıkarken
duvarın tepesine ulaştık ve aşağı atlamaya hazırlandık. Ama neyse ki
atlamadık. Aslında, olduğu gibi bile Pedlar'ı zar zor kurtardık ve onu
zamanında geri sürükledik.

Boğa gelmişti!

Oradaydı, duvardan yirmi metreden daha uzak değildi ve bir
kırıcıydı. Çok büyük bir vücudu ve başı vardı ve alnı kıvırcıktı,
gözleri vahşiydi ve boynuzları oldukça kısa ama çok kalındı.
Burnunda bir bakır halka vardı ve toynakları oldukça tuhaf bir şekilde yukarı kalkmıştı,
Türk terlikleri gibi. Önüne biraz saman atılmıştı ve
onu kokluyordu. Açıkça iri ve vahşi bir boğaydı ve
onun duvarın bir tarafında, Cherry Ripe'ın ise diğer tarafında olması
bizim için tepede çok
zor bir pozisyon oluşturdu.

Trelawny şöyle dedi--

"Bu kritik!"

Ve Cherry Ripe şöyle dedi--

"Merhaba, cesur dostum, gelecekteki mülkünün nasıl göründüğünü düşünüyorsun?
Umarım oldukça memnunsundur?"

Trelawny şöyle dedi--

"Bu bir müzakere için bir durum."

Ama Cherry Ripe bütün müzakereleri yaptı. Duvara oturduk, bu
üzerinde durmaktan daha kolay ve daha güvenliydi. Yüzlerimiz Cherry Ripe'a, sırtımız boğaya dönük şekilde oturduk.

"Bu bir bakıma bir pusu," dedi Trelawny. "Aslında, oldukça
sıkıldık. Savaşta vurulmalıyız. Önemli değil, çünkü
biz işimizi yaptık.

"Şimdi, genç tıraşçılarım," diye başladı Cherry Ripe, "görüyorum ki
kendi işiniz için burada çok meşgulsünüz, bu yüzden belki de şu duvardan inip
benim için biraz iş yaparsınız. Seçiminizi yapabilirsiniz. Ya
hepimiz doğruca yaşlı beyefendinin yanına gideriz ve ne söyleyeceğini ve ne yapacağını görürüz ya da siz üçünüz de buraya inip biraz ot ayıklamaya başlarsınız. Seçimini yap ve çabuk ol."

"Konuşacağız," dedi Trelawny.

Bunu yaptık; Pedlar ve ben bir şey düşündük, Trelawny ise başka bir şey. Geri dönüp Dr. Dunstan'a eşit olarak
acı çekmenin çok daha onurlu olacağını söyledi; ama Pedlar ve ben bunu daha önce yapmıştık ve onur umurumuzda bile değildi. Cherry Ripe için biraz ot ayıklamanın her iki el için de çocuk oyuncağı olacağını söyledik, belki de daha fazlası, araya sıkıştırılmış birkaç bin satırdan ve birkaç yarım tatilden bahsetmiyorum bile.

Bunun üzerine Trelawny dedi ki--

"Konferansta oy çokluğuyla geride kaldım."

Sonra aşağı indi ve biz de aşağı indik.

Cherry Ripe karar verdiğimiz şeyden oldukça memnun görünüyordu, çünkü
sanırım o da Doktor'la bizim kadar
başka bir konuşma yapmak istemiyordu. Ama kesinlikle oldukça bizim için büyük bir iş.

"Temiz bir şekilde toplaman gerek, aklında bulunsun - kökleri ve her şeyiyle," dedi. Sonra
araziyi üçe böldü ve bize öyle geldi ki
her birimiz bir kriket sahası kadar ot ayıklamak zorundaydık.

"En büyük iş sana ait olacak, genç efendi," dedi Trelawny'ye.
"Ve bu sadece doğru ve adil, çünkü sen çok büyük bir adamsın ve
çok büyük görüşlere sahipsin."

Trelawny cevap vermedi, ama belli ki çok gururlu bir ruh halindeydi. Cherry Ripe'a bir şey göstermeye kararlıydı, eğer sadece ot ayıklamanın nasıl yapılacağını.

Çok çalıştık ve Cherry Ripe bizi bu işte tuttu. Sonra
uzaktan üç tezahürat yükseldi ve maçın bittiğini anladık; ve tezahürat seslerinden, sanki kazanmışız gibi görünüyordu, çünkü bir maçtan sonra
düşmanı her zaman destekleriz ve onu yendiğimizde her zaman daha da yürekten destekleriz - kasıtlı olarak değil ama yine de ses farklıdır.

"Şimdi hepiniz geri çekilebilirsiniz," dedi Cherry Ripe. "Geldiğiniz
yoldan gitmeniz daha iyi olur - ormanın içinden."

"Ve boğanız tarafından öldürülmeniz de olası," dedi Pedlar. "Pek olası değil!"

"Şartlarınızı kabul ettik," dedi Trelawny, "ve eğer onurlu bir düşmansanız, bizi kapıdan dışarı bırakacaksınız."

"Ormanın içinden gitmeniz daha iyi," diye cevapladı Cherry Ripe. "Çok daha
kısa ve yaşlı boğaya gelince, onu umursamanıza gerek yok. O benim
kızımın evcil hayvanı. Uzun bacaklı bir babaya, hele ki sizin gibi hoş bir
genç adama zarar vermez. Evcil kelimesi onun için uygun değil. Bir evcil kuzu ona
çok
acımasız gelir. Hadi. Eğer korkuyorsanız sizinle ormana kadar
giderim."

Bunların hepsi doğruydu. Ve tarlaya geri döndüğümüzde, Cherry Ripe
boğanın kıvırcık kafasını kaşıdı ve boğa neredeyse mırıldandı. Gördüğünüz
en uysal ve en mütevazı boğaydı, ama çok büyüktü; ve böylesine devasa ve mutlu bir boğayı bu kadar yakından görmek kendi tarzında oldukça
ilginçti. Aslında, hepimiz ona bir okşama yaptık, sadece sonradan
bir canavar boğayı okşadığımızı söyleyebilmek için.

"En küçük kızım sık sık sırtına oturur," dedi Cherry Ripe. "Bu
boğanın altın gibi bir kalbi var, sizi temin ederim."

"Başka bir strateji," dedi Trelawny bana. "Elbette adamın kurnazlığı
korkunç. Sanırım ona tohumdan bahsedeceğim - sadece ona biraz
kazandığımızı göstermek için."

Ben hayır dedim ama Trelawny, o zavallı Cherry Ripe tarafından her yerde yenilmemizden
o kadar incinmişti ki, onu terk ederken,
şöyle dedi--

"Duvarın altındaki o vahşi
toprağınıza en ölümcül yabani otları ektiğimizi bilmek ilginizi çekebilir. Aslında,
bir daha asla çıkaramayacaksınız. Bu yüzden, bu bizim işimiz."

"Aferin!" dedi Cherry Ripe. "Tohumu nereden aldın?"

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı Trelawny. "Neyse, hemen öğreneceksin."

"Peki," diye cevapladı Cherry Ripe, "tohumu nereden aldığını biliyorum. İyi arkadaşım Batson'dandı. Ve oğlu önümüzdeki hafta buraya çalışmaya gelecek. Okuldaki bahçıvanının ona öğretebileceği her şeyi öğrendi ve bu bir gemiyi batırmaz. Hikayeyi babasına getirdi ve babası da bana getirdi; böylece senin ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu ve ne kadar aceleci olduğunu bilerek senin için zemini hazırladım."

"O zaman daha da aptalsın," dedi Trelawny.

"O kadar çabuk değil. Ektiğin tohum marul tohumuydu! İyi akşamlar, canlarım ve bu gece uyumadan önce dualarınızı ettiğinizde, hayatınızda bir kez olsun dürüst ve faydalı bir iş yaptığınız için Tanrı'ya şükredebilirsiniz!"

* * * * *

Hazırlık sırasında konuştuk ve Pedlar şöyle dedi--

"Genel olarak, bu öğleden sonraki işi kendimize saklasak iyi olur."

Ve ben dedim ki--

"Üstün kurnazlık bizi aştı ve Cherry Ripe'a gelecekte en iyisini vermeliyiz."

Ve Trelawny dedi ki--

"Bekle! Bu bir bakıma bir yenilgi. Ama Cherry Ripe için çok güzel bir
Waterloo ayarlayacağım."

Elbette, onun Wellington olacağı ve Cherry Ripe'ın
sadece Napolyon olacağı anlamına geliyor.

Ancak, bunu Trelawny'ye söylememiş olsam da, büyüyene kadar Cherry Ripe'ı alt edecek kadar
zeki olduğundan çok şüpheliyim. Sonra, tabii ki Cherry Ripe ona acımasız ve amansız bir düşman bulacaktır.

*QWARRY*

*No. IX*

*QWARRY*

Eğer anne babanız Hindistan'da yaşıyorsa, elbette tatiller
her şey demek değildir. Çünkü Hindistan sık sık gitmek için çok uzakta ve teyzeler ve amcalar gibi akrabalar, bir Hintli askerin oğluysanız sizi pek umursamıyor gibi görünüyor. Ama büyükanneler her zaman sizi istiyor gibi görünüyor; en azından Travers'ın durumunda öyle; ama ebeveynleri öldü. Neyse, Morris ve ben tatillerde Dr. Dunstan'da durmak zorundayız ve bu yüzden o zamanlarda arkadaş olmak zorundayız. Ben on bir yaşındayım ve o on iki yaşında ve çok farklıyız, o asla bir davranış
notunu kaybetmezken, ben sıradanım. Adım Foster ve hayatımın en mutlu
günü, babamdan posta havalesiyle dokuzuncu doğum günümde, tek seferde on şilin aldığım gündü. İlk duygu onun sevinciydi ve ikinci duygu ise bir pound olsaydı daha iyi olacağıydı. Doğum gününü çok iyi hatırlıyorum, neredeyse iki yıl önceydi,
çünkü parayı aldıktan hemen sonra Bay Gammidge'e -büyük oyuncak ve oyun adamı- benim ve arkadaşım Smythe'ın istediği bazı önemli şeyler için yazmıştım -Doktor'un kaplanının kuyruğunu böylesine feci sonuçlarla kesen kişi. Ve büyük şanssızlık eseri o canavar Steggles omzumun üzerinden baktı ve mektubuma nasıl başladığımı gördü. Smythe'a mektubuma nasıl çok saygılı bir şekilde başlayacağımı sormuştum, böylece Bay Gammidge'ı memnun edecekti,
ve Smythe "Mümkün olduğunca dostça yazmalıyım" demişti;
ve ben "evet" demiştim. Sonra, şimdiye kadar yazdığım en dostça mektupların anneme olduğunu düşündüm, bu yüzden mektubuma böyle başlayacaktım; ve ben "Sevgili Bay Gammidge, postayla geri dönüşte zamanınız varsa beni göndermenizden büyük bir memnuniyet duyacağım" diye yazmıştım - bazı şeyler. Çünkü Bay Gammidge o günlerde annem kadar bana da öyleydi, belki de daha fazla.

Şey, o iğrenç Steggles bunu gördü ve bana ve Smythe'a çok çirkin gelen yüksek ve iğrenç bir kahkaha
çığlığı attı. Ve hemen, birçok adamın dikkatini mektuba çektiğinde, bize
asla göndermememizi, ancak kararlı ve erkeksi bir tonda yazmamızı ve
_sipariş_ etmemizi söyledi. Posta havalesi gönderirken her zaman kararlı ve erkeksi olma ritüeline sahip olduğunuzu söyledi; ve bunları istediğinizde,
affecshunite olmanız gereken zaman budur. Böylece mektubu tekrar yazdık ve
sadece "Dere Mr Gammidge," dedik ve kendimize "saygılarımla,
Arnold Foster ve Huxley Smythe" dedik.

Şimdi geçen yılki harika yaz tatilinde benimle Merivale'de kalan Morris'e dönmeliyim. Bir bakıma şansı yaver gitmemişti,
tatillerde gidecek yeri olmamasına rağmen. Eğlenceleri bile
notlara dönüşüyordu ve ustaları memnun ediyordu, örneğin doğa tarihi;
ve davranış notları o kadar olağanüstüydü ki
hiçbir çaba sarf etmeden hiçbirini kaybetmedi.

Yüzünde hiçbir şey yoktu, kumral saçlıydı ve oldukça küçük bir ağzı ve sulu gözleri vardı. Çok fazla cesareti yoktu ama cesareti olanlara düşkündü ve beni ve Smythe'ı her şeyden çok cesaretimiz için severdi. Cesaretini artırmak için başarısız bir şekilde uğraştık ve o da bize cesaret değil sadece zeka gerektiren işlerde çok yardımcı oldu, ki bu konuda da çok iyiydi.

Eski arduvaz macerasının gerçekleşmesi tamamen benim cesaretim sayesinde oldu. O yılki tatil yarışması böcekler, güveler ve kelebekler gibi böcek yaşamının bir koleksiyonuydu ve Merivale genel olarak böcek yaşamı için güzel bir yer olduğu için,
Morris eğer başarabilirse ödülü kazanmaya karar verdi.

Doktor ve ailesi deniz kenarına gittiğinde, bana ve Morris'e söylediği son şey şuydu:

"Elveda, sevgili çocuklarım. Tüm masum zevklerin peşinden gidin ve görev sırasında kimseyi gücendirmeyin. Matron hizmetinizde olacak ve
serbest bırakma anahtarı onda. Oyun alanı da size açık ve zamanı göz önünde bulundurarak, terime uygun
zaman ve mekan, saat ve sınırların katı disiplinini biraz gevşetiyorum. Ama bu konuda sizi onurlandırıyorum ve Morris'in terbiye edici etkisinin Foster'ın doğal taşkınlığını sınırlamaya hizmet edebileceğini hissediyorum. Son olarak, komiserliğin cömert - hayır, cömert bir şekilde düzenlenmesini emrettim.
Elveda, sevgili çocuklarım ve Tanrı sizi korusun."

"Elveda" dedik ve Doktor, Bayan Dunstan ve kız Dunstan'ların iyi vakit geçireceklerini umdum; ve Doktor bana teşekkür etti ve
bu dileği dileme nezaketini gösterdiğim için mutlu olduğunu söyledi; ve o gittikten sonra Morris, Doktor'a "Tanrı seni korusun" demek üzere olduğunu ama tam zamanında kaldığını söyledi. Ve ben de çok şanslı olduğunu söyledim,
çünkü bunu yapmak kesinlikle küstahça bir küstahlık olurdu.

Sonra iki taksi Doktor, bagajı ve ailesiyle birlikte uzaklaştı ve ben ve Morris kaldık. Akşam yemeğinde 'komiserlik'in ne olduğunu bulduk ve şunu söyleyeceğim ki yemekler muhteşemdi ve Matron tatiller boyunca bir tuğlaydı - dönem boyunca olduğundan çok farklıydı; ve bize özel hayatı hakkında çok şey anlattı, sonradan bir oğlu olan dul bir Matron olduğu ortaya çıktı. Ve Morris, "Neden oğlunu buraya getirmiyorsun Matron?" dedi. Ve ben "Elbette, neden getirmiyorsun?" dedim. Ve Morris, "Başka bir yerde eğitim gören bir oğlun olduğunu
bilirse, Doktor'un duyguları çok incinirdi." dedi. Ve bunun
sorun olmadığını ve Doktor'un herhangi bir adamın olabileceği kadar nazik olduğunu ve oğlunun çok çalıştığını ve çok iyi bir oğul olduğunu, Londra'daki bir avukatın ofisinde ofis çocuğu olduğunu söyledi.

Sonra Morris'in qwarry'si ve benim temptashun'um geldi, bu da Morris'in qwarry'ye gitmesiyle sonuçlandı.

Qwarry kesinlikle sınırların dışındaydı ve Freckles ve diğer büyük adamlarla gizlice sınırların dışında olduğumda tüm harikalarını
buldum. Merivale Grate Wood'da taştan bir qwarry'di ve yakınlarda, Freckles'ın Avustralya'ya döndüğünde avlandığı ve orman bekçisi olmak için pratik yaptığı oyun koruma alanları vardı. Ama tabii ki Morris
burayı hiç görmemişti, çünkü hiç sınırların dışına çıkmazdı, hem korkudan hem de iyilikten, ama en çok da korkudan.

Ağustos ortasında güzel bir günde Morris'e dedim ki--

"Koleksiyonunuzda hiç draggon sineği var mı?"

Ve dedi ki--

"Merivale'de draggon sineği yok."

Ve dedim ki--

"Sen bir yalancısın."

Ve dedi ki--

"Neyse, hiç görmedim."

Ve ben dedim ki--

"Merivale Grate Wood'daki eski qwarry'de milyarlarca var."

Ve o dedi ki--

"Kuyruklarını serinletmek için su olmadan yaşayamazlar."

Ve ben dedim ki--

"Bunu her aptal bilir. Qwarry'de bir dere ve bir gölet var ve
ejderha sinekleri, böğürtlenler ve kelebekler, tavus kuşları ve
kırmızı amiraller dahil, hepsi toprak kadar yaygın."

"Sınır dışı olması çok yazık," dedi Morris bana ve ben de, dönem içinde sınırların dışında olmasına rağmen, yine de, Doktor'un tatile gitmeden önce bize söylediği özel
sözler sayesinde, her şeyin
artık ücretsiz olduğunu açıkladım.

Sonra Morris dedi ki--

"Bizi onurumuza göre koydu."

Ve ben dedim ki--

"Benim de en az sizin kadar şerefim var. Ama şerefim
Merivale Grate Wood'un deliğini kapsıyor ve eğer sizin şerefiniz aynısını yapmazsa, siz de draggon sineklerini kaybedersiniz."

Morris bunu çok düşündü.

Sonunda dedi ki--

"Slade ve muhtemelen Thompson minor'un bataklıklarda ve nehirlerde yaşamaları nedeniyle, collectshun'larında draggon sinekleri olacağından şüphem yok."

Ve ben dedim ki--

"İstediğini yap, sadece yarın tüm gün için qwarry'ye gideceğim ve Matron bana götürmem için sandviçler hazırlayacak."

"Eğer gerçekten bunu yapmanın şerefli bir şey olduğunu düşünüyorsan----" dedi Morris.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," dedim.

"Sanırım haklısın," dedi. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Doktora nazik bir mektup yazsak nasıl olurdu?" diye sordu.

"Ben değil," dedim. "Doktorun, zor mesleğinde, benden veya senden nazik mektuplar istemediğinden emin olabilirsin. Aslında, bu onu o kadar rahatsız edebilir ki fikrini tamamen değiştirebilir ve bizi hiç onurlandırmayabilir, sadece sınırları korumamız gerektiğini söyleyebilir, ki bu benim için ölüm olurdu. Bunu her halükarda yapmam."

Böylece, mübarek onuruyla ilgili daha fazla gevezelik ve gevezelikten sonra Morris geldi,
ve gün başlangıçta çok güzeldi ve genel olarak spor yapmak için iyi silahlanmıştık. Kelebek ağı ve öldürme şişesi vardı - kimyasallarla dolu ama merhametli bir şeydi, çünkü bir kelebeği
içine koyup mantarı kapattığınızda kelebek camsız hale gelir ve oldukça rahat bir şekilde ölür. Yine de, Morris'in bana daha küçük bir tortussshell'in yok oluşunu izlerken söylediği gibi, "ölüm ölümdür" ve öldürme şişesi onun umursamadığı tek doğal tarih parçasıydı. Qwarry'ye varmadan önce şişedeki kimyasalların bir draggon-fly için yeterince güçlü olup olmadığını merak ediyordu.

Dedim ki--

"Önce onları yakalaman gerek."

Sandviçlerim ve bir taşı
çok mesafeye fırlatan deriden yapılmış bir sapanım vardı. Ayrıca gizlice bir paket 'Windsor
Pearl' sigarası ve bir kutu kibrit almıştım. Bunları Morris'e göstermeyi düşünmüyordum, çünkü onurunu tekrar zedeleyecekti; ama yıllardır sigara içiyordum, Steggles tarafından eğitilmiştim ve bana öyle geliyordu ki
yaz tatillerinde ara sıra sigara içemiyorsam, sigarayı tamamen bırakabilirdim.

Dil sandviçleri, ekmek ve tereyağlı sandviçler, her birinden iki
haşlanmış yumurta ve iki büyük parça kimyon tohumu keki vardı. Taşımak için iyi bir
deel gibi görünüyordu ama yine de yiyecek pek bir şey yoktu. Ayrıca su için bir
hindistan kauçuk bardağı aldım; ama Morris, qwarry'deki suyun
kariyerlerinin ilk aşamalarında
ejderha sineklerinin yaşadığı yer olduğunu ve güvenle içebileceğimizden şüphe ettiğini söyledi. Güvenli olsun veya olmasın, yakında içeceğinden biraz
haberdar oldu.

[İllüstrasyon: BİR NOKTADA İNİŞ ÇOK TEHLİKELİYDİ.]

Qwarry'ye tek bir yol vardı ve o da çok dik ve tehlikeli bir yerden aşağıydı. Qwarry'ye açılan açıklık tamamen doluydu ve
geceleyin kimsenin içine düşmesini
önlemek için her tarafı korkuluklarla çevriliydi. Morris bir süre aşağı inerken korktu; sonra bir
ejderha sineği
aslında yanımızdan geçti ve onu o kadar heyecanlandırdı ki, önce ben
gidersem çok
kızacağını söyledi. Ona tam olarak ne yaptığımı görmesini söyledim ve sonra
aşağı indim. Bir noktada, uçurumun ortasından dışarı doğru uzanan devasa bir taş yüzünden anlaşmazlık çok tehlikeliydi. Üzerinden kıvrılıp
aşağıdaki bir ağaç köküne ayaklarınızla dokunmanız gerekiyordu, sonra, bir an için,
ellerinizi bırakıp sağ taraftaki sivri bir taşa tutunmanız gerekiyordu. Bu taş her zaman gevşekti ve çok hassas bir şekilde
tutulması gerekiyordu. Yıllarca pratik yapmış olmama rağmen, bana göre bu çok
tehlikeliydi; ama Morris için biraz
kasırga olacağından emindim.

Öldürme şişesini, ağını ve tırtıl kutusunu indirdi, sonra
yavaşça anlaşmazlığa düşmeye başladı. Ama kritik anda, ayağını köke koymadan sivri taşa uzandı ve tüm bekleyişi
taşa geldi ve korkunç sonuç olarak taş devrildi. Ve
büyük taş çöktüğünde, yaklaşık bir milyon diğer taş da çöktü,
böylece Morris bir taş çığı halinde yere düştü ve
ormanlar bu sesle yankılandı. İlk thortum keepers'dı ve ikinci thortum Morris'ti.

Yaşıyordu ve burkulmuş bir ayak bileğinden başka neredeyse hiç yaralanmamıştı.
Çok bembeyaz oldu ve oturdu, titredi ve kemiklerini ve uzuvlarını tek tek
hissetti. Bunun ölümden ilk büyük kaçışı olduğunu söyledi.

Ve ben dedim ki--

"Yine de kaçamamış olabilirsin, çünkü
muhalefetinde uçurumu yıktın ve bu, qwarry'den çıkmanın tek yoluydu ve
şimdi hiçbir çıkış yolu yok!"

Bu tamamen doğruydu ve Morris'e söylenmemişti. Qwarry'den çıkmak, içeri girmekten çok daha kötüydü ve demir bir sinire ihtiyaç duyuyordu,
ki Morris'i güvenli bir şekilde içeri sokana kadar bundan bahsetmemiştim; ama şimdi
yerleri tamamen yıkmış ve çıplak bir uçurum bırakmıştı ve benim demirden cesaretim hiç iyi değildi. Aslında belli ki
harika bir maceraya çıkacaktık ve bunu Morris'e söyledim.

Bu kesinlikle onun için günü mahvetti, çünkü
pikniğin nasıl biteceğini bilmiyorsanız
çok iyi bir piknik yapamazsınız.

"Doğa tarihi için harika bir yer, şüphesiz," dedi; "ama şimdi iyi vakit geçireceğimizi iddia
edemeyiz."

"Zaten uzun bir zamanımız olacak," dedim.

Oldukça gergin bir şekilde gülümsedi ve hava değiştiği ve daha sonra yağmur yağabileceği için
umarım yağmaz dedi.

Sonra ona bunun önemli olmadığını söyledim çünkü Freckles'ın yarı tatillerde tavşan pişirme işini yaptığı
oldukça kuru bir mağara vardı.
Morris mağaradan memnun görünüyordu. Ayak bileğini ovuşturdu ve dedi ki,
şimdiye kadar, oldukça iyi hissediyordu. Şu anda şöyle dedi--

"Burada kesinlikle büyük miktarda kırmızı amiraller ve ayrıca
ejderha sinekleri var, ama nedense şu anda hiçbir şeyi öldürmeye
gücüm yok, özellikle de az önce kaçtığım şeyden sonra. Ölüm ölümdür."

"Yemekten sonra daha iyi olacaksın," dedim.

Ama o yemekten bahsetmek istemedi.

"Possishun'la yüzleşmeliyiz," dedi. "Bir savaştayız ve
çıkamayız."

"Evet," dedim.

"Çok iyi. O zaman, savaşta yanımızda getirdiğimiz
dışında yiyecek olmadığı için, yakında acıkacağız."

"Evet," dedim. "Şimdi acıktım."

Morris sakin olmaya çalışmaya devam etti, ancak durumu açıkladıkça daha da sinirlendiğini görebiliyordum. Bir sonraki şeyi söylediğinde sesi titriyordu.

"Belirli bir zamandan daha uzun süre aç kalamazsın. Belirli bir noktaya
ulaştıktan sonra ölürsün."

"Evet," dedim.

"İşte buradasın," dedi.

Öldürme şişesi ve diğer şeylerle uğraştı, sonra
motorun buharını
boşaltması gibi umutsuz bir ses çıkardı.

"Kaçış yollarını düşünmeliyiz," dedim. "Bazen insanlar buraya gelir,
şüphesiz.

"Sadece oğlanlar yasak," dedi Morris belli belirsiz. "Ah, Freckles'ın yüzünün tepeden baktığını görmek için neler vermezdim!"

"İmkansız," dedim ona. "Freckles tatillerini Norfolkshire'daki kuzenleriyle
geçiriyor. Ama ormanda genellikle avı gözetmek için bekçiler olur."

"O zaman gece gündüz aralıklarla bağırmalıyız - bunu yapacak gücümüz olduğu sürece," dedi Morris.

"Her bağırmadan önce gücümüzü artırmak için bir sandviç yiyeceğiz," dedim. Ama Morris yarım sandviçin daha güvenli olacağını düşündü.

Kendimizi aç bırakarak başlamanın pek işe yaramayacağını düşündüm.
Maceralarda kimse aç kalarak başlamaz - öyle biter; ama Morris,
saati olan, saate baktı ve saatin sadece on buçuk olduğunu
ve güvende olsak ve yiyeceğe ulaşabilsek bile, iki buçuk saat boyunca hiçbir şey yemememiz gerektiğini söyledi. Ama ben o zamanı bekleyemeyeceğimi açıkça söyledim ve yiyecekleri kırıntıya kadar tam olarak aynı boyutta iki yığına bölerek bitirdik. Ve ben bir sandviçi cesurca ve korkusuzca yedim, ama Morris başını iki yana salladı ve bunun aptallık olduğunu söyledi.

İlk başta çok umutsuz bir bakış açısına sahipti ve hatta belki de
benim yemeğim bitip onunki daha yeni başlamışken, ona
açlık ateşiyle dönüp yemeğini ondan
yıkardım. Ama ben, "Hayır, Morris. Ne kadar işkence çekersem çekeyim, ben bir beyefendiyim ve senin pastandan bir tane bile tohum almaktansa yüz kere ölmeyi tercih ederim." dedim.

Bu onu biraz rahatlattı. Elini çenesine koydu ve çok zayıf bir şekilde önüne baktı.

"Ölüm ölümdür," diye tekrar başladı.

"Bunu üçüncü kez söylüyorsun," dedim ona, "ve bir daha söylersen, kafana yumruk atarım. Şimdi, ilk
gürültüyü
söyleyeceğim ve umarım bir bekçi getirir - Thomas veya Waxy West değil, çünkü ikisi de çok sert ve vahşi adamlardır ve burada olduğumuzu bilseler bile bizi kurtarmaları pek olası değildir; ama alt bekçi, Masters. Kesinlikle bizi kurtaracaktır ve eğer kurtarırsa, ona sigara paketimi vereceğim."

Altı kez bağırdım; sonra altı kez daha bağırdım; sonra Morris'e
bir atış yapmasını söyledim. Ama o kadar önemsiz, zayıf bir gıcırtı çıkardı ki, onu çeyrek mil öteden bile zor duyabilirdiniz.

"İyi ki uluyabiliyorum," dedim, "yoksa ikimiz de hiç şüphe duymadan biterdik. Neden, annesini kaybetmiş bir kuzu bundan daha fazla
sıraya girerdi."

Morris buna oldukça incindi. Bana Freckles'ın ona öğrettiği
Avustralyalı bir ses çıkardığını açıkladı.

"Yüksek sesli olmayabilir," dedi, "ama Avustralya'da hiç duyulmayan bir sestir
ve özellikle suyun üzerinde büyük mesafeler kat eder."

Suyun sesi bizi gölete bakmaya götürdü. Artık çok susamıştım ve biraz içtim. Gri renkteydi ama Hindistan kauçuğu bardağımda
görüldüğünde berraktı ve tadı oldukça lezzetliydi. Morris
şüphelendi, ama yine de içti. Ona biraz ejder sineği yakalamasını söyledim
ve bağırmanın bir sonraki zamanı geldiğinde yakalayacağını söyledi. Her yarım saatte bir bağırmam için anlaştık ve Morris bağırma
emeği için bana mağazasından bir sandviç vermek istedi;
ama ben onu yakaladım ve bunu yapmayı düşünmeyeceğimi söyledim.

Hiçbir işe yaramayan ikinci bağırmadan sonra sapanımı biraz kullandım ve
neredeyse hiç kuş vurmadım ve Morris bir ejder sineği öksürdü ve acısından
bıraktı, sonra bir tane daha öksürdü ve öldürücü şişenin onu öldürüp öldürmeyeceğini görmek için sakladı. Öldürdü. Şişede yaklaşık yarım dakika geçirdikten sonra ejder gitmişti ve onu silkeleyip çıkardık ve
güneş üzerlerine düştüğünde gökkuşağının renklerini alan
şeffaf kanatlarını inceledik.

Morris onu hüzünlü bir şekilde okşadı.

"Artık acısından kurtuldu. Keşke ben ve sen kurtulsaydık," dedi.

Daha acımıza başlamadığımızı söyledim. Ona bir sandviç yemesini tavsiye ettim
ve o da yedi, ama çok isteksizce.

Suyun insan vücudunda haftalarca yaşamı sürdüreceğini söyledi.
Ayrıca, böyle nemli bir yerde kolayca pewmonia kapabileceğimizi hissettiğini söyledi. Her çeyrek saatte bir bağırmam gerekip gerekmediğini merak etti. Ayrıca, qwarry'nin yanından düşmesi nedeniyle saatinin çok yavaş gittiğini
düşündü. Güneş oldukça karanlık bulutların arkasına geçmişti ve nerede olduğundan emin olamadık.

Bir sonraki saatte olan tek şey, ejderha sineğinin tekrar kendine gelmesiydi, ölmemişti ama sadece yakılabilirdi.
Pençesini oldukça zayıf bir şekilde alnına doğru kaldırdı ve belli ki başı ağrıyordu. Sonra bir iki adım attı ve çok titredi. Bir şekilde Morris'in iyileşen draggon-sineğini
minnettar bir şekilde neşelendirdi. Ölümün çenelerinden
çıktığını ve belki de öyle yapmamız gerektiğini söyledi. Ona bir sandviçten bir
atom dil verdi, ama yemeye hazır değildi ve ondan
uzaklaştı. Sonra Morris ona parıldayan kuyruğunu ıslatması için biraz su verdi. Bu kesinlikle onu ferahlattı ve Morris kafasına birkaç damla
attı, bu onu daha da ferahlattı. Saat iki buçukta havalandı ve birkaç santim uçtu ve üçte kayboldu.

Bu sırada tüm sandviçlerimi yemiş ve tonlarca su içmiştim ve
ilk haşlanmış yumurtamı soyuyordum.

Birden Morris'in aklına bir fikir geldi. Sadece bir sandviç yemişti ve
elbette açlıktan ölüyordu. Dedi ki--

"Eğer bir mesaj yazıp onu bir taşın etrafına bağlayıp
uzaya fırlatırsan, bulunabilir ve kırmızı olabilir. Sonra bir kurtarma ekibi
düzenlenir ve kurtulmuş oluruz."

Morris için oldukça iyiydi ve hemen cüzdanımı çıkarıp
üç mesaj yazdım. Ve o da üç tane yazdı. Bunun, batan gemilerdeki adamların, yıllar sonra İzlanda'da bulunan şişelerde mesajlar göndermelerine benzediğini söyledi. Ve ben de öyle dedim. Elbette, en azından altı mesajdan birinin
yakında bulunmasını umuyorduk. Yıllar sonra
bizim için iyi olmadı.

Ben sadece şunu yazdım--

"Grate Wood Qwarry'de kayboldum ve dışarı çıkamıyorum. Arnold Foster. Hemen
gel."

Ve Morris şöyle yazdı--

"Grate Wood Qwarry'de ölüm anında. Kaçış yok. Yemek neredeyse
bitmedi. Cömert bir ödül verilecek. William Arkwright Henderson
Morris."

Ona nasıl cömert bir ödül verileceğini sordum ve vermediğini, ancak söylemenin güvenli bir şey olduğunu ve mesajı bulan herkes için
çok büyük bir fark yaratabileceğini söyledi. Sonra altı mesajı taşlara
vurdum ve kolayca qwarry'nin kenarından uçup gittiler. Sonra tekrar bağırdım ve ilk yumurtamı yedim.

Tam yağmur yağmaya başladığında Morris'in aklına başka bir harika fikir geldi. Dedi ki--

"Bir süre önce bir paket sigaradan bahsetmemiş miydin?"

Ve ben de dedim ki--

"Evet, ve bana onları hatırlattığın için mutluyum, çünkü birinin bana
çok iyi geleceğini hissediyorum."

Sonra onları çıkardım ve paketi açtım, bir tane aldım ve yaktım.

"Böyle bir macerada çok dinlendirici oluyor," dedim Morris'e. Sonra fikrini açıkladı. Sigara içmeyi öğrenirken iştahınızın bir süreliğine bozulması iyi bir şey değil. Şimdi Morris, eğer sigara içerse, yemek istemeyeceğini ve bu kadar değerli
yiyecek
kurtarılabileceğini ve gerekirse hayatının uzatılabileceğini söyledi.

Dedi ki--

"Bu kadar iğrenç sigara içen sana, şüphesiz ki iyi değil, ama ben hiç
sigara içmedim ve bir sigara alıp içersem, bir süre
yemek yemeyi
söndürebilir."

Bu doğruydu, ama Morris'in unuttuğu büyük bir tehlikeye dikkat çektim.

"Sorun değil ve tabii ki sigaralarımı seninle paylaşacağım ve yirmi tane olduğu için her biri on tane olacak," dedim; "ama seni ciddi bir şekilde uyarmalıyım, Morris, senin gibi mükemmel bir yeni başlayan için, dil sandviçlerine karşı bir hissin dışında birçok şey olabilir. Kesinlikle hasta olabilirsin ve sonra----"

"İçimdeki tüm yiyecek boşa giderdi," dedi Morris çok trajik bir
tonla.

Bu fikir karşısında bembeyaz kesildi. Böyle kritik bir zamanda sistemini zayıflatmak için bir şey yapmanın delilik olacağını söyledi ve ben de öyle söyledim. Sonra benden daha uzağa gidip sigara içmemi istedi, çünkü ona söylediklerimden sonra koku bile onu oldukça garip hissettirmişti.

Üç sigarayı birden içtim ve bunlar beni her zamankinden daha fazla acıktırdı. Sonra yağmur oldukça kötüleşti ve saat dörtte mağaraya girdik. En azından girdim, ama Morris kapıda dikilmiş, şans eseri mağaranın kenarında birileri görünürse dışarı koşup bağırmaya hazırdı. Ama kimse gelmedi ve bir sonraki ciddi şey, bu kadar bağırdıktan sonra sesimin boğuklaşmasıydı. Morris bunun sigaralardan kaynaklandığını söyledi, ama ben ona bunun her gün yarım saatte bir bağırmam
dan kaynaklandığını söyledim, ki şüphesiz öyleydi.

Saat altıda mağarada bir süre uyudum ve Morris beni uyandırmadı, çünkü bunun bana güç kazandırdığını söyledi. Uyandığımda hava kararıyordu ve ateş yakmanın iyi bir şey olacağını düşündüm.

Morris de öyle düşündü ve Çiller'in uzun zaman önce mağaraya koyduğu çok sayıda eğrelti otu ile bir ateş yaktık. Öğle yemeğimizi
kapatan kağıdı aldık, eğrelti otunun altına koyduk ve kuru kalması için
üzerini paltomla örttük; hava karardıktan sonra yaktık ve bir dakika boyunca güzel bir
ateş yaktı ama ne yazık ki yağmur nedeniyle söndü.

Aslında yağmur durmadan yağmaya başlamıştı ve özellikle karanlık bir akşamdı. Morris hava karardıktan sonra basit bir solucana dönüşüyordu. Bir sandviçten küçük bir ısırık alıp her yarım saatte bir baştan sona dua ediyordu. Sadece pastam kalmıştı ve bana Morris gibi uğraşmaya devam etmektense bir tane güzel yemek yiyip bitirmek daha iyi gibi geldi. Bu yüzden pastamı bitirdim ve tekrar uyumaya çalıştım.

Mağaranın çatısından oldukça büyük miktarlarda su geldiğini gördük ve Morris yeni bir korkuya kapıldı. Dedi ki--

"Eğer mağaradan çıkamıyorsak, suyun nasıl çıkabileceğini bilmiyorum ve bu yüzden, belli bir miktardan fazla yağmur yağarsa mağara dolacak ve boğulacağız."

Bu da Morris'in nasıl bir ayak takımı zihniyetine girdiğini gösteriyordu.

Hemen hapşırdım ve tabii ki pewmonia'nın başlangıcı olduğunu söyledi. Sonra saati görmek için bir kibrit istedi ve saat ondan altı dakika
geçmişti. Sonra mağaranın girişine tekrar bağırdım ama sonuç alamadım.

Sadece beş tane kalana kadar saati görmek için kibrit istemeye devam etti ve ben bunları acil durumlar için saklamamız gerektiğini söyledim ve o da
saklamamız gerektiğini
söyledi.

Sonunda biraz gözyaşı döktükten ve kafasında soğuk algınlığı olduğunu varsayarak bir tür uykuya daldı. Sonra bir sigara yaktım ve
çok şaşırarak kendimi yeni bir
tür tuhaflıkla tuhaf hissetmeye başladığımı fark ettim.

Morris'i uyandırdım ve hasta olduğumu söylediğim için üzgün olduğumu söyledim; ve o da
şüphesiz çok hasta olduğunu ve annesini rüyasında gördüğünü, bunu da ancak korkunç derecede hasta olduğunda yaptığını söyledi. Ayrıca bana hayaletlere inanıp inanmadığımı sordu ve ben de inandığımı söyledim. Ve o da her zaman inandığını söyledi. Bu sırada dışarıda korkunç garip sesler duyuluyordu,
ve bir kibrit daha yaktım ve saatin neredeyse bir olduğunu gördüm.
Sonra mağaranın ağzına gittik ve uzaklardan gelen tuhaf
ürpertici bir sesi dinledik. Yağmur durmuştu ve dağınık görünümlü bir ay
doğuyordu. Morris titredi.

"Bu, zavallı bir hayaletin hüzünlü çığlığı olabilir," dedi.

"Bu bir owels," dedim ama o öyle düşünmüyordu. Bunun owels için çok
sefil olduğunu düşündü.

Daha da yaklaştı ve kesinlikle owels değildi.

Sonra bir thort çarptı.

"Bu bir kurtarma partisi!" dedim.

Bütün gücümüzle bağırdık, çığlık attık ve bağırdık ve hemen
bir çığlık duyuldu ve biraz şansla artık
kurtulduğumuzu hissettik. Kısa süre sonra ağaçların arasından torlar parladı ve
insan ayaklarının ve langwidge'in sesleri duyuldu.

Morris'e dedim ki--

"Artık kurtulduk, Morris, ve eğer sen kimyonlu kekini
yemeyeceksen, ben çok isterim."

Ve dedi ki--

"Her şeyi yiyebilirsin. Kurtarıldığım için öyle bir minnet duygusu içindeyim ki, şu an aç olmama rağmen yemek yiyemedim. Ayrıca
akşam yemeği de sağlanacak."

Üstümüzden bir adam bağırdı ve Waxy West'in nefret dolu sesini duydum.

"Aşağıdaki küçük şeytanlar mısınız?" diye bağırdı.

"Evet, öyleyiz, Bay West," diye cevapladım ona çok yüksek sesle. "Hiçbir zarar vermiyoruz - sadece kurtarılmayı sessizce bekliyoruz. Sadece
ejderha sinekleri için geldik ve qwarry'nin tarafı maalesef çöktü, yoksa
bu kadar geç bir saatte sizi rahatsız etmek zorunda kalmazdık."

Oldukça kaba bir ses tonuyla homurdandı ve yanında iki adam daha olduğunu gördük. Sonra kurtarma için düzenlemeler yapmaya başladılar
ve birine gidip bir ip getirmesi söylendi.

"Seni bir daha burada yakalarsam, ikinizin de boynunu kırarım,"
dedi Waxy West; ve bu oldukça güçlü bir şey olsa da, Morris'i bir şekilde rahatlattı, çünkü West'in mesajlarının cömert bir ödül teklif etmediğini gösteriyordu. Eğer bunda herhangi bir soru olsaydı, o
kibar ve ürkek olurdu; ama her zamanki gibiydi.

Sonradan, Matron'un bunalıma girdiğini ve Merivale Grate Wood'a ait insanların yaşadığı büyük eve gittiğini öğrendik; ve insanlar bizi kurtarmak için her yöne bekçilerini göndermişlerdi.

Bu bekçiler bir ip alıp düğümlediler ve aşağı sarkıttılar ve
bize yukarı tırmanmamız gerektiğini söylediler. Ve ben önce Morris'in gitmesine izin verdim, o da öyle yaptı; sonra ben yukarı çıktım ve bekçiler bizi eve götürdüler.

Waxy West'e konuyu Hindistan'daki ebeveynlerime açmam gerektiğini ve ona en azından bir pound göndermelerini umduğumu söyledim ve o da bunun olası olmadığını söyledi, çünkü onlara herhangi bir adamın yapabileceği en kötü şeyi yapmıştı. Ve eğer onu ödüllendirmek istersem bir daha asla Merivale Grate Wood'a girmeyeceğimi söyledi; ve ben de bir ay boyunca tekrar girmeyeceğime söz verdim. Belli ki buna inanmıyordu.

Okulda bizi bekleyen çok güzel bir yemek vardı ve
hıçkıra hıçkıra ağlayan Başhemşire, biz yerken
bir sürü kaba şey söyledi. Ama Dr. Dunstan'a söylemeyeceğine söz verdi ve o da
bugün bile söylemedi.

Morris tatil yarışmasını kazanamadı çünkü beklediği gibi, hem Slade hem de Thompson küçük ejder sinekleri
karıştırdı. Waxy West'e söz verdiğim ay bittikten sonra
tekrar qwarry'ye gidebilirdik,
ama Morris'i gitmeye hiçbir şey ikna edemezdi, kendi kullanımım için on metre kaliteli ip
almış olsam da. Ancak, kurtarma heyecanı içinde
unutulan öldürme şişesini, kelebek ağını ve tırtıl kutusunu geri getirmem için bana altı peni ödedi; ve bunların hepsi iyi oldu.

*RICHMOND VE TÜMGENERAL*

*Hayır. X*

*RICHMOND VE TÜMGENERAL*

Arkadaşlar benim yaptığım şey hakkında o kadar çok saçma sapan konuşuyorlar ve
o kadar çok sayıda düzenli yalan söylüyorlar ki,
gerçeğin bilinmesi için
her şeyi en başından kendim yazmaya karar verdim. Gerçek gibisi yoktur ve
kalıcı olan tek şeydir ve gerçeği korkusuzca söyleyeceğim, çünkü dürüstlük en iyi politikadır, ne kadar zor olursa olsun
o zaman.

Eh, Browne ve Stopford hakkındaki tartışma ve sonrasındaki tüm tatsızlıklar nedeniyle Merivale'deki arkadaşlara vaaz vermeyi bıraktıktan sonra,
mesleğimin bir şekilde bittiğini hissettim; ve bu durum zihnimi o kadar meşgul etti ki, Alman kızamığına yakalanan ilk kişilerden biri ve iyileşen son kişilerden biri oldum. Hastaneye kapatıldım ve düşünmek için bolca zamanım vardı ve ne kadar çok düşünürsem, vaaz etme yeteneğimin böyle boşa harcanmaması gerektiğini o kadar çok hissettim.
Bir veya iki kez kendi kendime vaaz vermeyi denedim, elimi tutmak için ve
pratiği tamamen bıraktığımı ve düzenli olarak düğümlenmeden "üçüncü ve sonuncu"ya kadar çalışamadığımı gördüm. Sonra başhemşireye vaaz vermeye çalıştım ve bunun hastalıklı olduğunu ve doktora (çünkü onu kapıdan duydum) çok düşük seviyede olduğumu ve dine karşı çok sağlıksız bir ilgi duyduğumu söyledi. Bundan sonra çok daha fazla gereksiz ve hayvanca ilaç aldım ve üç gün daha izole edildim; çünkü doktor bunun başka bir tehdit edici şey olabileceğini söyledi. Gerçekten tehdit edici olan vicdanımdı. Tamamen iyi durumdaydım ve dünyada iyilik yapmak için korkunç derecede istekliydim; ve Merivale'de daha fazla iyilik yapmaya çalışmanın, özellikle de Stopford adlı Belial'in oğlu yüzünden, basitçe
yararsız göründüğü için, gitme konusunda müthiş bir karara vardım.
Sessizce ayrılmaya karar verdim. İzole edildiğim son gün, sakin bir cesaret ruhuyla dünyaya gizlice çıkacağımı ve
iyi şeyler yapmaya çalışacağımı ve gerisini Providence'a bırakacağımı düşündüm.

Hiçbir şeyi aceleyle yapmadım, çünkü Cennet'in kendilerine yardım edenlere yardım ettiği iyi bilinir ve tüm yükü İlahi Takdir'e yüklememeliyiz, ne kadar istekli olursak olalım. Yeteneklerimiz bize kullanmamız için verilmiştir, bir çuvalın altına koymak için değil. On şilinim ve sekiz buçuk değerinde bir teleskopum vardı. Skeleton Vaazları'ndan başka hiçbir şeyim yoktu. Yeterli görünüyordu.

Bir kişi belli bir noktaya kadar dünyasal bilgeliğe sahip olmak zorundadır; ve bu doğru ve uygundur. Bir misyonunuz varsa, onu yerine getirmek için en iyi araçları kullanmalısınız ve para bile yüksek bir amaç için harcanırsa çok uygun amaçlara kullanılabilir. Ayrıca, işçi ücretine layıktır.

Paramı kullanarak Merivale'den olabildiğince uzağa gitmek için yapay araçlar kullanmaya karar verdim. On şilin karşılığında trenle çok uzun bir mesafe gidebilirsiniz, ancak on iki yaşımı geçtiğim için artık yarım bilet almak mümkün değildi; ama bir tren çok fazla kamusal ve keşfedilmem gerekirdi. Bu yüzden basit bir bisiklet kiralama planına karar verdim. Zaman mayıstı ve akşamlar uzundu. Bu yüzden herkesin akşam duası için kilisede olacağı saatte bisikleti kiralamaya karar verdim. İzole olduğum için bunu yapabilirdim.

Olaylı gece güzel ve sıcaktı. Fark edilmeden dışarı çıktım ama okul renkleriyle şapkamı giymemeye dikkat etmiştim, çünkü bu anında fark edilirdi. Bu yüzden özel kutuma gittim ve yuvarlak melon şapkamı çıkardım, bu fark edilmeme neden olamazdı.

Sonra çitin üzerinden ana yola çıktım, çünkü kulübenin yanındaki kapıdan
çıkmış olsaydım kaçma şansım çok azalırdı.

Her şey yolunda gitti. Bisiklet dükkanındaki insanlar hiç zorluk çıkarmadı ve
beş şiline bana iki saatliğine bir makine verdiler - ayrıca
lambayı yakmak için kibrit. Bana güvenmeleri için akıllarına koymuşlardı ve
Başından beri Providence'ın bana yardım edeceğini gördüm. Adam
hatta bacaklarım alışılmadık şekilde bodur olduğu için adımları biraz kısalttı.

Ona beş şilin verdim ve yola koyuldum. Akşam yemeğim müdire tarafından getirilene kadar takip
başlamayacaktı ve o zamana kadar net bir saatim vardı. Sonra ne olacağını biliyordum; çünkü iki dönem önce, vatan hasreti çeken genç
Watkinson kaçmış ve Devonshire'daki Merivale'den büyükannesinin yaşadığı Edinburgh'a yürümeye çalışmıştı; ama
Mannering tarafından bisikletiyle o tarafa, Merivale'den iki mil
uzaklığa götürülmüştü. Bu yüzden bisikletli efendilerin ve yaya polislerin
yakında peşime düşeceğini biliyordum ve ana yollardan kaçınmayı ve geceyi tatlı çayır samanı yatağında zararsız ve sağlıklı bir ahırda geçirmeyi düşünüyordum. Sonra sabah kalkıp, basit ve iyi kalpli bir ev hanımından bir yudum süt ve biraz ekmek-tereyağı almalı ve bisikleti ona bırakmalı ve trenle Merivale'deki bisiklet dükkanına geri götürmeliydim. Ondan sonra ne olacaktı? Tamamen Providence'a gittim.

Bir teleskop ve oldukça kalın bir kitap bisiklette garip şeylerdir ve
başladığımda her iki yanımdan birer tane olmak üzere bana oldukça sert bir şekilde çarptılar. Bu yüzden birkaç mil
gittikten sonra indim, teleskopu sırtıma astım ve
İskelet Vaazları'nı göğsüme geçirdim. Rahat olmasalar da
çarpmadılar ve ben de istikrarlı bir şekilde yoluma devam ettim. Dokuza çeyrek kala
lambamı yaktım ve Mannering ve Chambers'ın yola çıktığını ve
biri de babama gönderilen olmak üzere birçok telgrafın muhtemelen Merivale'den Dr. Dunstan tarafından gönderildiğini çok iyi biliyordum. İlk kez
babamın benim eylemim hakkında ne düşüneceğini düşündüm ve bunun pek umurunda olmayacağını hissetmem kaçınılmazdı. Babam, bana karşı iyi bir baba olmasına rağmen, Providence'a benim istediğim kadar güvenmedi;
bu ilginç, çünkü o sadece bir din adamı değil, aynı zamanda bir
kırsal dekan. Benim kazançlı bir işe girmemi istiyor ama ben asla girmeyeceğim, çünkü bu konuda hiçbir hissim yok. Babam paranın her şey olduğunu düşünüyor ve ben bunun böyle olmadığını çok iyi biliyorum. Bana bir keresinde bir beyefendiyi kravatlarından ve içtiği purolardan tanıyabileceğini söylemişti. Bu çocukça bir şey çünkü birçok mükemmel beyefendi hiç puro içmez.

Karanlıkta biraz depresyona girdim - tamamen babamı düşündüğüm için. Ayrıca garip bir şekilde acıktım ve
herhangi bir yerde akşam yemeği yemeye çalışsam mı yoksa doğanın bunu halletmesine mi izin versem diye düşünmeye başladım. Sonra çok ciddi ve öngörülemeyen bir şey oldu ve
bisikletin arka lastiği bir tabanca gibi yüksek bir patlamayla patladı.
Hemen indim. Sinirlerime hakim oldum ve durumu sessizce düşündüm. Bir an için sanki İlahi Takdir bana karşıymış gibi göründü, ama
henüz bundan emin değildim. Bisikleti bir kapıya doğru sürdüm ve
kapıya oturup düşündüm. Sonra, geldiğim yolun çok aşağısında bir ışık gördüm ve anında başka bir bisikletin saatte yaklaşık yirmi mil hızla yaklaştığını fark ettim. Bisikletimi kapıdan tarlaya sürüklemek, kapıyı kapatmak, lambayı söndürmek ve çitin içinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde çömelmek bir anlık işti. Bisiklet uçup gitti ve üzerindeki adam küçük homurtularla homurdandı. Aslında Mannering'in iyi bilinen homurtusuydu - her zaman footer ve hokeyde çıkardığı bir ses. Böylece Providence'ın hala yanımda olduğunu gördüm ve çok neşelendim; çünkü eğer lir patlamasaydı Mannering'i düşünmeden sessizce yol alıyor olacaktım ve o beni geçecekti ve her şey bitecekti. Kararlarımı kısa sürede verdim. Artık benim için yer olmadığı açıkça belli olan ana yoldan ayrıldım ve bisikleti bir çiftliğin yakınındaki bir yola doğru sürdüm. Uyumadan önce bir şeyler yemem gerektiğini hissettim, ama ne olduğunu pek umursamadım ve
sadece toprağın meyvelerini almaya karar verdim - mısır veya birkaç şalgam veya herhangi bir şey.
Sabahleyin çiftçinin karısına bundan bahsetmeli ve ondan
beş şilinlik paramı bozdurmasını istemeliydim. Çünkü on şilinlik paramın üstü, bisiklet kiralama ücretini ödedikten sonra, beş şilinlik paraydı.

Artık bisikletin bir yardımdan ziyade bir engel olduğunun farkına vardım. Bu nedenle, onu geride bırakmak bir anlık işti. Ama önce cebimden bir yaprak çıkardım ve üzerine şu kelimeleri yazdım:

"_Lütfen bu bisikleti Bay Jones ve Garratt'ın dükkanına geri götürün,
bisiklet çalışıyor, Merivale, ve her şey yoluna girecek. Arka tekerlek
delinmiş. Bulan muhtemelen ödüllendirilecektir._"

Ancak, bisiklete dikkatsiz olmadığımı göstermek için,
bir inek ahırı bulana kadar yürüdüğümü söyleyebilirim, böylece makine kuru olabilir
ve gece çiyinden veya olası yağmurdan etkilenmez. Bu, kendim uyumayı düşündüğüm türden bir inek ahırı değildi, açıkça sadece inekler için kullanılıyordu ve içinde hoş kokulu, temiz saman veya benzeri bir şey yoktu;
ama bisiklet için yeterince iyiydi; bu yüzden onu orada bıraktım ve yoluma devam ettim.

Geceleri kırsalda çok tuhaf ve ürkütücü sesler duyulabiliyordu ve ben hepsini duydum. Aslında her şey gündüz olduğundan oldukça farklıdır. Özellikle de nesnelerin renkleri. Sulu bir
ay vardı ve ağaçlardaki tüm yaprakları kirli beyaz kağıttan kesilmiş gibi gösteriyordu. Ve kapı direklerini ve ağaç gövdelerini canlıymış gibi gösteriyordu. Bu sıralarda tuhaf bir his
yaşadım ve bir kibrit yakıp birkaç Skeleton Sermons okudum.
Bu beni kesinlikle iyi hissettirdi ve yeryüzünün meyvelerinden aramaya gittim.
Ama Mayıs bu amaç için açıkça kötü bir zaman.
Aslında, hiçbir yerde yenecek yeryüzü meyvesi yoktu, bu yüzden genç yapraklara güvenmek zorundaydım. Kayın yaprakları bir şekilde iyidir, ama
yakında yeteri kadar olur. Ancak alabildiğim tek şey buydu ve onları bir dereden aldığım içecekle
yıkadım, ama talihsiz bir şekilde melon şapkamı suyla doldururken kaydım. Sonra yapılacak şey tatlı, rahat bir samanla
rahat bir yer bulmaktı; ve bir çiftlik evine doğru süründüm; ve,
beni aşağı doğru sürünürken duymak ne yazık ki bir köpeği o kadar üzdü ki yarım saat boyunca durmadan havladı ve etraftaki birçok köpeği uyandırdı.

Sonunda tatlı, hoş kokulu samanı olmayan, sadece içinde çuvallar olan bir araba olan zavallı bir kulübe buldum. Çuvallar guano için kullanılmıştı.
Yine de hiç yoktan iyiydiler ve arabaya bindim ve
çuvalları üzerime çektim, önce çoraplarımı çıkarıp kuruması için
arabanın kenarına astım. Uyudum, ama iyi değildi ve sabah olduğunda kendimi guano ile derin bir şekilde kokuşmuş ve açlıktan ölüyor buldum, ama
diğer türlü iyi ve hala özgürdüm. Bu yüzden biraz okudum, çoraplarımı giydim ve çiftliğe giden bir patikadan cesurca yola koyuldum. Ama sonuçta, bu çiftliğe gitmedim çünkü anaç bir kadın
ya da kapıda durup tavukları ve güvercinleri besleyen güzel bir genç kız yerine, köşede bir domuzu öldüren iki adam vardı ve domuz bundan nefret ediyordu; ve bunun aç karnına yapıldığını görmek sinirleri çok yıpratıyordu. Bu yüzden aceleyle ve cesurca devam ettim ve sonunda sessiz ve mütevazı bir kulübe ve içinde bir kadın buldum. Bana karşılıksız yemek vereceğini sanmıyorum; ama ona kahvaltı için bir şilin ödeyeceğimi söylediğimde ve bunu kanıtlamak için beş şilinimi gösterdiğimde, görüşlerimi memnuniyetle karşıladı ve bana üç parça ekmek-tereyağı, dün yumurtlanmamış bir yumurta ve biraz çay verdi. Sonra beş şilinlik parayı değiştirdi ve bana dört şilin geri verdi.

Çok dinlenmiş ve başımda bir soğuk algınlığından başka beni rahatsız eden hiçbir şey olmadan, şüphesiz ayaklarım ıslandığı için, yoluma devam ettim. Benim fikrim
Exeter'a varmak ve sonra katedral bahçesinde cesurca yerimi almak ve
iyilik yapmaya ve dikkatsiz yoldan geçenleri tutuklamaya başlamak ve
gerisini Providence'a bırakmaktı. Exeter'a tarlaların üzerinden geçen patikalar ve patikalar aracılığıyla ulaşmanın mümkün olup olmadığını bilmiyordum.
Dört çocuğu olan kör bir kadına iki şilin bağışlamam dışında hiçbir şey olmadı. Ayrıca ona birkaç cesaretlendirici söz söyledim. Ve sonra, sarı diken ve beyaz mayısla kaplı çok ıssız bir ortak alanın ortasındayken, aniden bir çalının altında sigara içen bir adamla karşılaştım. Çok
pürüzlü ve bir bağcıklı, bir lastikli çizmesi olduğu için belli ki mutlu bir adam değildi. Saçları uzundu, kısmen sarı, kısmen gri; yüzü deri kadar kahverengiydi; ve kulaklarında küçük halkalar vardı. Giysileri solgun ve epeyce yamalıydı. Belli ki ne giydiğini umursamıyormuş. Gözleri mavi ve parlaktı, ama genel olarak oldukça nazikti. Yanında açık bir kağıt vardı. Bir parça gazeteydi ve içinde kemikler ve köpeklere verdiğiniz türden yiyecekler vardı. Tırnakları uzun ve siyahtı ve parmaklarının bazıları sigara içmekten tamamen sararmıştı.

Dedim ki--

"Günaydın! Lütfen bana Exeter'a olan mesafeyi söyleyebilir misiniz?"

Ve dedi ki--

"Kahvaltımı bitirdikten sonra ben de oraya gideceğim. Buradan yaklaşık
on mil uzakta."

Providence'ın bu başarısız adamı iyi bir amaç için yoluma çıkarmış olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm; bu yüzden dedim ki--

"İkimiz de Exeter'a gideceğimiz için belki de yolun bir kısmını birlikte yürüyebiliriz. Sadece ben sessiz patikaları ve tarla yollarını daha çok seviyorum--ana yolu değil."

Bu fikrin oldukça mümkün olduğunu düşünmüş gibiydi. Dedi ki--

"Benim için fazla sessiz olamaz."

Dedim ki--

"Size geçmişimi anlatamam ama şunu söyleyebilirim: Dünyada bir iyilik yapmaya oldukça kararlıyım."

Dedi ki--

"Bunu söylemeniz komik. Ben de aynı durumdayım. Ben de bir iyilik yapmaya
çılgınım. Aslında, şu anda burada oturmuş bunun ne olması gerektiğini merak ediyordum."

Dedim ki--

"Kendini mutlu etmenin en gerçek yolu, başkalarını mutlu etmek için işe koyulmaktır."

Ve dedi ki--

"Haklısın! Ben her zaman buna sadık kaldım. Ve son zamanlarda o kadar meşguldüm ki,
başkalarını neşelendirmeye çalışıyorum ki
kendi şansıma oldukça
kötü davrandım."

Bana yemeğinin kalanını teklif etti, ben de reddettim. Sonra ona iki şilinim olduğunu ve eğer hala açsa, sessiz bir hana vardığımızda
öğle yemeğimi benimle paylaşabileceğini söyledim. Bana içtenlikle
teşekkür etti ve buna katıldı. Aç olmadığını ama
acı verici bir susuzluk çektiğini söyledi. Susuzluğun onun için bir hastalık olduğunu, ayrıca sigara içmenin de olduğunu söyledi; ve ona bir alışkanlığın
kurbanı olmanın korkunç bir hata olduğunu söyledim; ve bunun çok iyi bildiğini söyledi.

Bir hana gelmeden önce onun zihnini epeyce geliştirdim ve sonra, görülmek istemediğim için ona bir şilin verdim ve kendisine altı peni, bana altı peni harcamasını söyledim. Ben sadece altı peni değerinde iyi, sağlıklı ekmek ve peynir istiyordum; ve samanlıkların arkasına gidip onu bekledim.

Uzun zamandır bekliyordu ve geldiğinde, altı peniye ne kadar az ekmek ve peynir getirdiğini görünce şaşırdım.
Açıkçası çok az olduğunu kabul ettim; ama ev sahibinin sert bir adam olduğunu ve para için bir kırıntı daha fazla vermeyeceğini söyledi.

Yemek yerken, Marmaduke FitzClarence Beresford--bu arkadaşın adı buydu--bana hayatından bir şeyler anlattı. Hem doğuştan hem de eğitim olarak bir beyefendiydi. Aslında Eton ve Oxford'a gitmişti
ve ayrıca orduda görev almıştı. Victoria Haçı'nı kazanmıştı ve
birkaç kez yazılarda adı geçmişti. Hatta Kral ile el sıkışmış ve
Boer Savaşı'ndaki hizmetleri için Avam Kamarası tarafından teşekkür edilmişti.
Ama sonra, dünyevi refahının zirvesindeyken, bir banka
batmıştı ve kendini aniden tamamen mahvolmuş ve parasız bulmuştu.
Elbette ordudan ayrılmak zorundaydı, çünkü artık ulaştığı konumda,
tümgenerallik konumunda, tek başına yemek faturası her hafta altına gidiyordu. Bir tümgeneral hayatının her günü şampanya satın almak zorundadır,
içsin veya içmesin. Bu, İngiliz ordusunda bir kuraldır ve çok önemlidir. Ama kişinin kendini içinde bulduğu yaşam koşullarında iyilik yapmaya çalıştığı sürece hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi. Bana, Skeleton Sermons'ımı yanımda taşımamın tamamen doğru olduğunu ve biraz para biriktirdiğinde yapacağı ilk şeyin bir cilt satın almak olacağını söyledi. Ama her şeyden önce, teleskopumla daha çok ilgileniyordu. Beş şiline iyi olduğunu ve satmamı tavsiye etti. Hayatımın geri kalanını iyilik yapmaya adayacaksam bunun benim için işe yaramayacağını açıkladı; ve tabii ki bu doğruydu.

Alacakaranlığa kadar olduğumuz yerde kalmamızın daha iyi olacağını ve iki mil uzakta, bir arkadaşından bana bir iyilik yaparak teleskopu satın almasını isteyebileceği küçük bir kasaba olduğunu söyledi. Böylece bu sessiz tarlada saatlerce oturduk; binlerce sigara içti ve ona bilmesinin faydalı olacağı birçok şey söyledim; ve bana bilmemin özellikle faydalı olmayacağı, ancak ilginç olan birçok şey söyledi. İyi niyetli ve dindar bir memurdu, ancak doğal olarak, bankasının tamamen
bozulması ve zor kazanılmış birikimlerinin
kaybolması nedeniyle biraz huysuzdu.

Birçok şeyi çok yeni ve
farklı bir ışıkta görmesini sağladığımı itiraf etti ve sonra akşama doğru, teleskopu
satmaya başlayabileceğimizi söyledi. Gelirin bir kısmıyla küçük kasabada
oldukça temiz bir yatak alabileceğimi ve rahat bir gece uykusundan sonra Exeter'da iyi işler yapmaya
başlayabileceğimi umduğunu söyledi. Ona nerede uyuyacağını sordum ve bir hendekte uyuyacağını söyledi, çünkü o an için kesinlikle parası yoktu, son şilinini kendisinden bile daha kötü durumda olan zavallı bir serseriye vermişti. Ona o şilinden asla pişman olmayacağından çok emin olabileceğini söyledim; ve muhtemelen uzun vadede değil dedi,
ama sadece o an için, yağmurlu bir gece olacağı ve göğsünde bronşite dönüşen
kötü bir soğuk algınlığı olduğu için, biraz zayıf
ve pişman hissetti. Sonra dedim ki--

"Bu teleskopu benimle paylaşacaksın, Tümgeneral Beresford, ve eğer
kaderini benimle paylaşmak istersen, gece için mütevazı bir konaklama yeri
alırız ve yarın iyi şeyler yapmaya başlarız."

Bunun beklemeye hakkı olduğundan neredeyse daha fazla olduğunu söyledi; ve yine de bir an için İlahi Takdir'den şüphe etmesinin ne kadar kötü olduğunu gösteriyordu. Neredeyse
ağlayacaktı ve onu neşelendirdim ve ona cesur ve
umutlu olmasını söyledim. Sonra olmaya çalışacağını söyledi; ve sonra teleskopla gitti, ben de küçük kasabanın hemen dışında bir reklam panosunun arkasında bekledim.
Tümgeneral, bu tür bir şeyin çok fazla şey
gerektirmesi nedeniyle yaklaşık bir saat orada olacağını söylemişti; ama öyle değildi: yirmi dakika sonra geri döndü ve teleskopu da yanında getirdi ve korkunç bir öfke içindeydi ve iyilik yapmak isteyen bir adam için
kullanılması hiç de doğru olmayan birkaç askerce söz söyledi.

Ben dedim ki--

"Bu herifler onu patlatmama izin vermiyor! Hepsi nasıl elde ettiğimi bilmek istiyor! Cehennem küstahlıklarına
kahretsin! Eğer durup tartışsaydım
polisleri peşime takarlardı! Sen kendin alsan iyi olur. Ama
ben onlardan bazılarıyla henüz eşit olacağım, çarpışacağım ve onları pataklayacağım! Çok daha fazla yaşlanmadan
çok kötü söz evlerini kulaklarına kadar yakacağım!"

Bir süre bu korkunç şekilde devam etti; sonra onu sakinleştirmeye çalıştım ve ona dükkanlardaki sıradan, kurnaz
adamların ona şüpheyle bakması nedeniyle çok fazla incinmemesi gerektiğini söyledim. Dedim ki--

"Onlara karşı açıkça sinirlendin ve bu asla doğru veya akıllıca değil. Onların senden şüphe etmesine sebep olan çizmelerindi. Onlara
kim olduğunu, Kral'ın seninle el sıkışmasını,
banka soyma olayını ve benzeri şeyleri sessizce anlatmalıydın. O zaman anlarlardı ve
eğer Hıristiyan olsalardı, seninle sempati duyarlardı ve
büyük ihtimalle teleskop için altı veya yedi şilin verirlerdi. "

Oldukça aptalca bir şekilde şöyle dedi--

"Teleskop için altı veya yedi büyükanne verildi!"

Sonra aniden benden şüphelenmeye başladı ve sordu--

"Nereden aldın _sen_ zaten? Eğer gizlice aldığını düşünseydim,
ben----"

"Bunu Amcam Horace'dan aldım," dedim. "O amatör bir astronom
ve yıldızları anlıyor."

"Şu ana kadar üç topu anlamış olmam gerekir," diye cevapladı tümgeneral, ancak bunun ne anlama geldiğini bugüne kadar
hiç anlayamadım.

Sonra beni oldukça rahatsız etmeye başladı ve onda epeyce
kabalık sezdim. Ama şüphesiz ki insanlar dünyaya geldiklerinde, aşağılık insanlarla ve benzerleriyle
karışmak zorunda kalmaları nedeniyle, genellikle kaba ve
kaba olurlar.

Şimdi bana çok çapraz sorgulayıcı bir şekilde kendim hakkında sorular sormaya başladı,
ve sonunda ona gerçeği söylemem gerektiğini düşündüm. Aslında,
benim kim olduğum ve nereden geldiğim konusunda o kadar çok konuştu ki, ona gerçeği söylemekle
yalan söylemek arasında basit bir soru haline geldi.
Bu yüzden, elbette, ona gerçeği söyledim, ve adımın
Richmond olduğunu ve son zamanlarda iyilik yolunda bazı kamusal işler yapmak için
okulu bırakarak yaşam tarzımı değiştirdiğimi söyledi.

Çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"O zaman okuldan mı kaçtın?" diye haykırdı.

"Evet," dedim; "ama tabii ki bunu sana en katı
güvenle söylüyorum."

Bunu gayet iyi anladı ve bu güveni kendisi için büyük bir
iltifat olarak gördüğünü söyledi. Tekrar tamamen arkadaş canlısı oldu ve
çocukken de okuldan kaçtığını ve ruhlu çoğu çocuğun bunu yaptığını söyledi--aslında, dünyada önemli bir iz bırakan neredeyse her çocuk bu şekilde başlamıştır. Ona Eton'a
ve Oxford'a gittiğini hatırlattım ve bunu kabul etti. Eton'dan kaçmıştı,
ama daha sonra yakalanmış ve geri alınmıştı.

"Şimdi bana güvendin," dedi, "Sanırım sana
gerçekten pratik bir faydam dokunabilir."

O an tahmin etti ve dedi ki, en iyi ayağımızı öne koyarsak,
gece yarısına kadar Exeter'da olmamız gerekir. İlginç bir şekilde,
hangi ayağının en iyi olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum - bağcıklı çizmeli olan mı, yoksa
yanları lastikli olan mı. Neyse, son şilinimi onunla paylaştıktan sonra yola koyulduk. Bunu yol kenarındaki küçük bir meyhanede yiyecek ve içeceğe dönüştürdü.

"Exeter'da," dedi, "geniş çapta tanınıyorum ve saygı duyuyorum. Oraya
vardığımızda, bazı insanlar beni dostça karşılayacak ve eminim ki sizi de karşılayacaklardır. Aslında, size çok
sıcak bir karşılama ve iyi bir gece uykusu vaat edebilirim."

"Teleskopu alırlar mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Onlar öyle insanlar değil. Durumu anladıklarında, sizin olduğunuz gibi olmaktan gayet memnun kalacaklardır."

Tümgeneralin bu daha sakin ve daha akıllı ruh haline geri dönmesine sevindim ve ona teşekkür ettim.

"Umarım bir gün size bir hizmette bulunma gücüm olur," dedim; ve
sonra, o da bana teşekkür etti.

"Asla bilemezsiniz," diye cevapladı. "Bana düşündüğünüzden bile daha erken bir iyilik yapabilirsiniz."

Binlerce sigara daha içti ve bana evim ve ailem hakkında sorular sordu. Babamın kırsal bir dekan olduğunu duymakla oldukça ilgilendi ve bundan iyi bir şey çıkarmasını umdu. Ona buna inandığımı söyledim; ancak ona paranın her şey olmadığını, hatta bundan çok uzak olduğunu ve çok fazla paranın büyük bir ayartma olduğunu açıkladım. En iyi günlerinde bile yargılamak için asla yeterli parası olmadığını söyledi; ve ben dedim ki--

"Paranın satın alamayacağı birçok değerli şey var, tümgeneral.
Bunu kabul etmelisin. Örneğin, sevgi satın alamaz."

Burnunu çekti ve bundan şüphe duyduğu belliydi. Dedi ki--

"İstediğim tüm sevgiyi satın alabilir--ve biraz fazlasını."

Sonra Exeter'ın ışıkları sonunda belirdi ve ben artık korkunç derecede
bitkindim ve onları gördüğüm için çok mutluydum.

"Sonunda geldik, Tanrıya şükür," dedi arkadaşım, ama çok dindar bir

tonla değil. Sonra, kasabanın dış mahallelerinde, dışarıda ışığı olan bir binaya geldik ve tümgeneral beni
önüne itti - biraz sertçe, diye düşündüm. İçerisi gazla
aydınlatılmıştı ve hayretle, binada sadece polisler vardı. Bunlardan biri bizi görünce çok şaşırdı.

"Merhaba, Slimey Sam!" dedi arkadaşıma. "Arkadan biraz yardım almadan bize sık sık çağrı
yapmıyorsun!"

Sonra, dehşetime, tümgeneral rüzgarlara karşı bir hile yaptı ve
gerçek karakteriyle belirdi.

"Hayır," dedi. "Geçen sefer buraya geldiğimde beni içeri taşımak için dört mavi solucan gerekti; ama bu sadece dostça bir ziyaret. Aslında, sizin işinizin bir kısmını
ben yapıyordum."

Anında pozisyonumu algıladım ve kapıya doğru bir hamle yaptım; ama
sadakatsiz arkadaşım benim için çok hızlıydı.

"Hayır, yapmıyorsun, küçük adamım!" diye bağırdı ve bunu yaparken
yakamı yakaladı. "Eksik halka bu," dedi polislere ve onlar da hemen çok ilgilendiler.

"Merivale'li çocuk mu?"

"Evet."

Birkaç polis aceleyle telefona koştu ve biri Exeter'ın ana polis karakoluna koştu ve her şey heyecan, düzensizlik ve
kargaşaydı. Sümüklü Samuel--çünkü bu hain ve duygusuz adamın gerçek adıydı--tüm hikayeyi benim duyabileceğim şekilde anlattı; ama
teleskopu satamadığı kısmını atladı ve onu kişisel olarak ilgilendiren tek şey
ödül sorusuydu.

Ve gerçekten eklenecek fazla bir şey yok, çünkü babamın söyledikleri, Dr. Dunstan'ın söyledikleri ve yaptıkları, Mannering'in söyledikleri, bisikletlilerin söyledikleri ve geri döndüğümde diğer adamların söyledikleri, genel olarak özellikle ilginç değil.

Aslında, çok ilginç olabilecek ve gerçekten anlatabilmeyi istediğim tek şey, Slimey Samuel'in beni adalete teslim ettiği için kan parasını aldığında söyledikleriydi. Benim dinlediğim yerde polise en azından yüz sterline mal olması gerektiğini söyledi. Ama doğası gereği çok fazla umutluydu ve aslında babamdan sadece iki sterlin ve dürüst bir iş teklifi aldı. Sadece parayı aldı; ve sanırım bu konuda biraz burukluk hissetti; ve ben de gizlice burukluk hissettim; çünkü babamın bana pek değer vermediğini gösteriyordu. Bir insan hayatı için iki pound -kendi oğlunuzdan bahsetmiyorum bile- gerçekten çok az. Şüphesiz babam, ben bir adam olana kadar beni hiç düşünmeyecek. O zaman, belki de, ona, sonuçta, paranın, büyüyüp yetişkinliğe eriştiğimde, benim umduğum ve yapmayı planladığım şeyleri yapabilecek bir oğul karşısındaki terazide sadece bir toz olduğunu gösterebileceğim gün gelir.

*İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ*

*No. XI*

*İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ*

*I*

Üçüncü sınıfın, yani benim sınıfım olan sınıfın içinden geçerken, orada Saunders minor ve Fowle'u gördüm; ve yanlarından geçerken, Saunders minor ölmeyi dilediğini söyledi.

Bu, Saunders minor'dan gelen, biraz alışılmadık bir şeydi, bu yüzden durdum ve ona nedenini sordum. Dedi ki--

"Bu sadece bir konuşma tarzı, Thwaites; ama yine de,
İyi Davranış Ödülü yüzünden," diyorum.

"Eh," dedim, "sen bunun için biçilmiş kaftansın; bunu herkes bilir."

"Şimdi değil," diye cevapladı. "Aslında, her şey bitti ve gümüş saat ve zincir gitti."

Elbette, genç Saunders gümüş saat ve zincirden bahsettiğinde, Dr. Dunstan'ın _Antik Roma'nın Laikleri_ gibi her zaman özellikle ölümcül bir kitap olan küçük İyi Davranış Ödülü'nü kastetmiyordu; ama
babasının sınıfında iyi davranış için en yüksek notu
alırsa ona söz verdiği özel ödülü kastediyordu. Ve bu olduğunda sadece
eve doğru koşuyordu.

"Elbette, o canavar Foster," dedi Fowle. "Foster'dan her zaman nefret ettim,
ve şimdi, adil yollarla kazanamayacağını bilerek, Doktor dün gece dua etmek için içeri girdiğinde Saunders'a o tuhaf suratı yaptı;
ve Saunders, Doktor'un gerçekten içeri girdiğini bilmeden güldü; ve
Doktor tek seferde beş davranış puanı düşürdü."

"Foster şimdi kazanmalı," dedi Saunders. "Ama bu alçakça bir şey."

"Ve eğer Foster kazanmazsa, sen kazanacaksın," dedi Fowle bana.

Gariptir ki, bu doğruydu. Bu dönem özel sebeplerden dolayı iyi davranış konusunda oldukça ısrarcıydım. Aslında, babam bana söz vermişti - gümüş bir saat değil - ama bir kırbaç, ya da büyük ihtimalle iki, eğer tekrar eve tatil cezasıyla dönersem.

Merivale'de 'tatil cezaları' adı verilen iğrenç bir sistem olduğunu ve eğer dönemde belirli sayıda iyi davranış notu alamazsanız, iyi bir raporla şanla eve gitmek yerine, tatil cezasıyla eve gittiğinizi bilmelisiniz. Eh, bir sebepten dolayı, dört dönem üst üste tatil cezası almıştım; ve
babam bu konuda oldukça kaba davranmaya başladı. Genellikle, çok
sert konuşan ama pek bir şey yapmayan bir tür babadır; bu nedenle,
beni gerçekten kırbaçladığında, ki bu arada bir olur, bu büyük ve tatsız bir
sürpriz olur. Ve iyi davranış notları konusunda, eğer bir tatil cezasıyla geri dönersem,
kesinlikle sözünü tutacağını ve beni elinden gelenin en iyisini yaparak kırbaçlayacağını hissettim.
Bu nedenle, çok alışılmadık bir şekilde kendimi toparladım ve Saunders minör ve Foster'ın millerce gerisinde olmama rağmen, diğerlerinden millerce öndeydim; ve Fowle aniden bana bunu söylediğinde, Foster da Saunders'ın yaptığı gibi
parmaklarını çarparsa, üçüncüde İyi Davranış Ödülü'nü almam gerektiğini söylediğinde,
kendimi oldukça sersemledim. Söylemeye gerek yok, hayatımda hiç ödül almamıştım. Aslında, neredeyse çok fazlaydı. Halkım buna asla inanmazdı.

Elbette, böyle bir şey gerçekten olursa, babamdan korkunç bir
puan
az daha geride olurdu; ama sonra Foster vardı. Benden altı puan öndeydi ve Foster'ı korkunç bir felaket yakalamadığı sürece, onu yakalamam imkansızdı. Sonra bana öyle geldi ki, Foster, en sportmen olmayan şekilde, Saunders minörünü her zaman güldüren o bilinen komik suratını takınmıştı ve böylece Saunders'ın önüne geçmişti, bu yüzden Foster'ın da puan alması doğruydu. Söylemeye gerek yok, ben de Foster'dan puan almaya oldukça hazırdım; ama sonra, bunun beni
parçalamakla sonuçlanması çok muhtemeldi, bu yüzden bana öyle geldi ki yapılacak şey
Foster'a karşı gol atması için dışarıdan birini bulmaya çalışmaktı, tıpkı Saunders minörüne karşı gol attığı gibi.

Bunun hakkında çok düşündüm ama mükemmel bir şekilde
sportmence bir yol göremiyordum. Sonra, sportmence olmayan ama çok kurnaz olan Fowle,
bir yol olduğunu söyledi. Yolunun kötü ve önemsiz olduğundan oldukça emindim; ama bir kereliğine oldukça iyi bir yol düşünmüştü. En azından,
bana iyi göründü.

"Kendi başıma hiçbir şey yapamam," dedi Fowle, "çünkü en son bir kavgayla ilgilendiğimde, hatırlayacaksın, sonuç benim için çok tatsızdı; ama yine de, böyle bir durumda, bir kavga olmalı ve büyük ihtimalle Saunders minor'a Foster'la dövüşmesi gerektiğini gayet dostça bir şekilde açıklarsan, sana çok minnettar kalacak ve bu yüzden antrenman yapmaya başlayacak."

Eh, Fowle'un bir kez olsun haklı göründüğünü kabul etmek zorundaydım.
Çünkü, Saunders minor Foster'la dövüşseydi, Foster kazansa bile, savaş izleri Foster'da belirirdi; ve bunlar kavgadan nefret eden ve açıkça kavga etmiş bir adam bulduğunda dönemin iyi davranış notunun yarısını silen Browne tarafından fark edilirdi.

Bu yüzden Saunders minor'a verdim.

"Tamamen dostça bir ruhla geldim, Saunders minör, ve
Foster'la ilgili seni herhangi bir rahatsızlığa sokmak istemiyorum" dedim. Ama, seni İyi Davranış Ödülü'nden ve babanın bir daha asla teklif edemeyeceği gümüş saatinden mahrum ettiği için, çünkü sık sık fikirlerini değiştiriyorlar, Foster'a karşı korkunç ve acı bir şikayetin var."

"Ayrıca Kraliçe Anne'nin öldüğünü de ekleyebilirsin," dedi Saunders minör.

"Biliyorum," dedim. "Ama mesele şu ki, bunu yatarak kabul ettiğini görmek beni biraz endişelendiriyor. Üçüncüye layık değil. Biz her zaman mücadeleci bir
biçim olduk ve aslında buna dişini ve tırnağını kullanarak karşı koymalısın;
ve ben senin ikinci kurşunun gibi olurum; ve alt okulun şampiyonu West hakemlik yapacaktı - beni memnun etmek için."

Saunders minor oldukça ilgiliydi.

"Sence onu yalamalı mıyım?" diye sordu.

"Bence denemelisin," dedim; "ve eğer
eğitime girip biraz şansın varsa, belki de başarabilirsin."

Saunders minor düşündü. Soluk, macun rengi bir adamdı ve
düşündüğünde, alnı iyice kırışana ve yaşlanana kadar korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. Ayrıca, ekstra zor düşündüğünde
görebildiğin, ancak diğer zamanlarda göremediğin, şakağında çok tuhaf bir damar vardı.

"Sorun ne kazanacağım," dedi.

"Ayrıca ne kaybedeceği," dedim. Bu, elbette, Fowle'un fikriydi,
ama burada çok işe yaradı.

"Onu yalamazsam ne kaybedebilir ki?"

"Eh, bunun güzelliği," diye açıkladım, "eğer onu yalarsan
ya da o seni yalarsa, İyi Davranış
Ödülü açısından hepsi aynı olur. Eğer onu birazcık yere vurursan ve bir gözü morarırsan, Browne kesinlikle ona saldıracak, senin gibi ve dönem için davranış
notlarının yarısını kaybedecek ve İyi Davranış
Ödülü patlayacak."

Saunders minör başını salladı.

"Bunu düşündün mü?" diye sordu.

"Evet," dedim; "Fowle'un yardımıyla."

"Aslında, eğer bu olursa İyi Davranış Ödülü'nü alırsın, Thwaites," dedi Saunders minör.

"Bu biraz çılgınca bir fikir gibi görünüyor," diye cevapladım, "ama aslında yapmalıyım--tabii ki, dönem bitmeden kendim de sıkıntıya girmezsem. Bu dönem davranış konusunda çok titiz olmak zorunda kaldım, çünkü son zamanlarda davranış konusunda aşırıya kaçtı; ve böylece
küçük bir şekilde puan biriktiriyordum, ama tabii ki
iyi davranış ödülü gibi bir şey benim
alanımın dışında."

"Ya da herhangi bir ödül," diye ekledi Saunders minör düşünceli bir şekilde.

"Ya da gerçekten dediğin gibi herhangi bir ödül," diye cevapladım.

"Eh, her zaman yeterince arkadaş canlısıydık," diye nazikçe belirtti Saunders minör.

Söylemeye gerek yok, ben de katılıyorum.

"Elbette, Foster'ı nakavt edersen bu bana karşı müthiş bir nezaket olurdu," dedim; "ve ayrıca kendine karşı bir adalet olurdu; ayrıca üçüncü sınıf öğrencilerinden beklenen şey olurdu."

"Sen de bir dövüşçü olarak konuşuyorsun," dedi Saunders minör.

"Elbette ki harika bir dövüşçüyüm," dedim, "ve sadece bir kez yenildim, o da benden iki yaş büyük ve şampiyon olan West tarafından. Ama eğer umursarsan çok iyi bir dövüşçü olacağına inanıyorum."

"Asla umursamamalıyım," dedi Saunders minor. "Ama mesele şu ki
Foster. Ya dövüşmeyi reddederse?"

"Sevgili dostum," dedim, "dövüşemez. Ona karşı korkunç bir
şikayetin var. Altıncısı, duyduklarında, onu çok yakında dövüşmeye zorlayacaktı."

"Eğer çıkarsa, sen de bana katılır mısın, Thwaites?"

"Evet," dedim. "Elbette katılırım."

Saunders minor tekrar düşünmeye başladı ve alnı çok
çizildi.

"Sadece merak ediyorum, babama bunu anlatsam, Foster'ı
yenmeyi başarsam bile bana saati yine de verir miydi," dedi.

Ona, onun gibi babalar hakkında bildiklerimden, bunun çok
olası olmadığını ve umut etmemesi gerektiğini söyledim.

"Babanın bir din adamı olduğunu söylediğini duydum," dedim. "Foster'ı
yenirsen sana saati vereceğini düşünerek kendini
cesaretlendirme. Tam tersi. Morrison'ın durumunda durum çok farklıydı. Babası eve morarmış bir gözle dönerse ona her zaman yarım kron verirdi ve Morrison genelde bunu başarırdı; ama babası bir kraliyet deniz kaptanıydı ve birinci sınıf bir savaş gemisine komuta etmişti. Babanız dindardır, doğal olarak ve kesinlikle savaşmaya karşıdır."

Tam bu sırada Foster ve arkadaşı Tin Lin Chow da dahil olmak üzere birkaç kişi daha, Çinli, geldi ve Saunders minor, o anın heyecanıyla Foster'ı durdurdu ve konuştu--
"İyi Davranış Ödülü'nü kaybetmeyi düşünüyordum, Foster; ve bu senin hatan olduğu için bir şeyler yapılmalı." dedi.

Foster, "Özür diledim. Daha fazla bir şey yapılamaz." dedi.

Ama Saunders minor, "Çok daha fazlası yapılabilir. Aslında, seni savaşmaya davet ediyorum; ve Thwaites benim ikincim ve West hakemlik yapacak."

Foster buna çok şaşırmıştı.

"Senden daha büyüğüm," dedi. "Bu adil olmaz. Gerçekten ciddi bir kavgamız olursa seni
yenmek zorundayım."

"Şüphesiz beni yenebilirsin," dedi Saunders minor. "Ama önce biraz yapacağım: ve o zaman ne olacağını bileceksin."

"Olabilecek tek şey pes etmek zorunda kalman," dedi Foster.

"Bunun dışında başka bir şey daha olacak," diye cevapladı Saunders minor.
"Ancak, göreceksin. Yarın hafta ormanda, eğer sana uygunsa."

Yarım tatilden bahsetti ve ilkinde maç olmadığı için West
rahatça hakemlik yapabilecekti, herkes o gün için belirlenen ikinci on bir maçı izliyordu.

"Cumartesi hafta ormanda; ama iki kere düşünsen iyi olur," dedi Foster.

"Ben düşündüm," dedi Saunders minor.

Ve sonra Foster'ın kendisi iki kere düşünmüş gibi göründü. En azından, Tin Lin Chow
ona bir şey hatırlattı ve çok soğuk ve kibirli bir şekilde
gittikten sonra bize oldukça yumuşak bir şekilde geri döndü.

"Bak, Saunders," dedi; "bu dövüşü bir sonraki döneme kadar ertelemeyi düşünür müsün? Seni memnun etmek konusunda en ufak bir endişem yok; ama
özel sebeplerden dolayı bu dönemde dövüşmek istemiyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Saunders minor; "ve özel sebeplerden dolayı dövüşmeyi tercih ederim. Benim için kesin bir şeyken beni İyi Davranış Ödülü'nden eledin; ve şimdi----"

Foster düşünmek için uzaklaştı; ama, söylemeye gerek yok, düşünceleri onu
bu karmaşadan kurtarmadı. Aslında, dövüş sona ermek zorundaydı, ancak Foster, Saunders minörle günden önce üç kez karşılaştı ve bir keresinde ona dövüşü bir sonraki döneme kadar ertelerse değerli ve dikkate değer bir bıçak teklif etti.

Ama Saunders minör bunu yapmayı çok iyi küçümsedi.

*II*

Foster'ın eğitim konusunda ne yaptığını bilmiyorum ama Saunders minör oldukça şanssızdı. Birlikte oturduk ve ben ona yemeklerinde etlerimi verdim, karşılığında da pudingini aldım. Elbette, tüm etlerimi
ve onun etini de yemek onu güçlü yapmalıydı. Ama,
ne yazık ki, öyle olmadı. Pudinglerini korkunç bir şekilde özlüyor gibiydi,
ve dövüşten önceki gün dili beyazladı ve başı ağrıdı. Başhemşire onu ısırdı ve sonra korkunç bir şey oldu, çünkü dövüşten önceki gece ona büyük bir doz hayvanlık yaptırdı ve tabii ki dövüş için
sağlam et ve güçle dolu olmak yerine, zamanı geldiğinde
Saunders minör tam tersiydi.

Söylemeye gerek yok, tüm umutlarını yitirdi ve akşam yemeğinde bahsetmeye değer hiçbir et
yemedi ve elmalı turtasını bana vermedi,
kendisi yedi. Kaybetmeye mahkûm olduğunu söyledi, bu yüzden önemli değildi,
özellikle de elmalı turta en sevdiği yemek olduğu için.

Zamanı geldi ve dövüştekiler Merivale oyun alanlarının yanından geçen büyük ormana gizlice gittiler ve her şey gerçekten çok sorunsuz ilerledi. Saunders minör, ikinci olarak beni ve Saunders minimus'u aldı ve
Foster, Tin Lin Chow ve Trelawny'yi aldı. Ve West sadece hakem değildi,
aynı zamanda dövüşün muhteşem bir tanımını, bir gazete gibi yazdı. Kardeşinin evindeki bir kitabında binlerce gerçek ödüllü dövüş hakkında okumuştu; bu yüzden her şeyi anlıyordu. Ve o ve Trelawny, okul dergimizin editörü olan Masterman'ın dövüşü dergiye koymasını umuyorlardı; koymuş olsaydı, şimdiye kadar koyduğu en iyi şey olurdu. Ama Masterman koymazdı, ama koymadığı için çok üzgündü. Dedi ki--

"Görüyorsun ya West, dergiyi en çok okuyanlar ebeveynlerdir ve onlar yurtdışı seyahatleri, eski çocukların neler yaptığı, şiir vb. hakkında makaleleri geliştirmeyi severler. Eğer bu dövüşü yayınlarsam, Doktor çok
kötü bir duruma düşerdi, çünkü çok vahşi olurdu ve büyük ihtimalle gelecekteki yeni çocukların ebeveynlerini okuduklarında korkuturdu."

Elbette West'in yazdığı gibi yazılmış çok korkunç bir anlatımdı; ama bana kopyalamam için açıklamayı çok nazikçe verdiği için, buraya tekrar yazacağım; çünkü kesinlikle ben onun kadar iyi yapamazdım--o
alt okul şampiyonu ve üst okul şampiyonuydu,
Trelawny gittiğinde.

West'in yazdıkları kelimesi kelimesine şöyleydi--

"Foster ve Saunders minör arasındaki dövüşün tanımı,
Lawrence Basil West, Esquire, Alt Merivale Okulu Şampiyonu ve
Orta Sıklet Boks
Şampiyonu Teğmen Theodore Travers West'in kardeşi tarafından yazılmıştır.

"Adamlar ringe oldukça iyi durumda geldiler, ancak Foster, Saunders minörün dövüşten bir gün önce eğitiminde bir gerileme yaşaması nedeniyle
avantajlıydı. Ring temizlendi ve dövüşçüler
el sıkıştı

"DÖVÜŞ.

"1. Raund--Saunders'ın sağ ve solla vurarak ve ikisiyle de ıskalayarak dikkatli bir dövüş sona erdi. Foster daha sonra rakibini göğsüne hafif bir darbe indirerek sabitledi. Daha fazla dövüşme izledi,
sonra, yuvarlak bir kol darbesiyle Saunders, Foster'ın kulağına ulaştı ve
adamlar yaklaştı. Yan yana düştüler ve hemen ayağa kalkıp
mücadeleyi yenilemeye hazırlandı; ancak raunt bitince hakem (Lawrence Basil
West, Esquire) onlara köşelerine gitmelerini emretti.

"2. Raunt--Zaman dendiğinde adamlar çok dinç ve iş için istekliydi.
Birkaç iyi karşı vuruş oldu ve sonra Foster,
burnuna bir destek aldı ve bu da bordoyu çekti. Saunders minör için ilk kan
kazanıldı ve kabul edildi.
Bu raundun sonuna doğru mücadele oldukça bilimsel olmayan bir hal aldı ve sonunda Foster yaklaştı ve Saunders minörü
çapraz bir kalça darbesiyle fırlattı. Her iki adam da bu raunttan sonra oldukça bitkindi.

"3. Raunt--Foster, üstün boyunu kullanarak sağ eliyle Saunders minörünün öpücüğüne indi. Sonra dozu tekrarladı ve karşılığında sol gözde yakaladı. Bazı iyi öğütmeler izledi, her iki taraf için de bir avantaj olmadan. Saunders minör raundun sonuna doğru biberlendi
ve sonunda atıldığında, yardımcıları onu köşesine taşımayı teklif etti; ancak reddetti ve oraya yürüdü.

"4. Raund--Foster ilk önce çiziklere geldi. İkisi de dikkatliydi ve Saunders minör ayaklarında çok aktifti. Ancak birkaç iyi darbe indirdi ve
Foster'ı sol gözetlemede tekrar vurmayı başardı. Foster karşılığında
Saunders minörün koklama şişesine sağla vurdu ve bol miktarda yakutu serbest bıraktı. İyi bir raunt. Sonunda,
Thwaites ve Saunders minimus Saunders minörün pes etmesini istedi; ancak
yenilmiş olmaktan çok uzak olduğu için bunu yapmayı çok uygun bir şekilde reddetti.

"5. Raund--Bu rauntta Saunders minör alıcı generaldi ve
ağır ceza aldı. Foster'ın ona temiz bir
knock-down darbesi vurduğu iddia edildi, ancak hakem buna izin vermedi. Yakın mesafedeki
güreşte Saunders minör üstün geldi ve Foster'ın çok
şaşırmasına
rağmen Foster'ın üzerine düştü.

"6. Raund--Saunders minör bu rauntta fena halde yaralandı ve
patates tuzağına ve koku alma organlarına ağır darbeler aldı. Dövüş çok
vahşi ve bilimsel değildi ve her iki adam da bitişe doğru bitkin düştü.

"7. Raund--Hiçbir şey yapılmadı. İkisi de bitkin düştü.

"8. Raund. --Biraz iyi iç çekişme. Saunders minör ikinci şansını yakaladı,
ve sol eliyle faydalı bir oyun yaparak Foster'ın boğazına ve
sağ gözüne indi. Foster'la neredeyse kepenkler indirilecekti.
Yakut serbestçe dolaşırken yan yana düştüler. Bu kadar çok kanın görüntüsü Saunders minimus'u üzdü ve kana bulanmış sahayı terk etmek zorunda kaldı.
Fortescue hakemin izniyle onun yerini aldı. Ama son artık
yakındı.

[Resim: "DÖVÜŞ ÇOK VAHŞİ VE BİLİM DIŞIYDI."]

"9. Raund--İkisi de çok zayıftı. Hakem her iki dövüşçüyü de tuttukları için uyarmak zorunda kaldı. Saunders minör'ün dövüşten önce gevşek olduğu söylenen bir dişini kaybetmesi dışında pek bir şey yapılmadı.

"10. Raund (ve sonuncusu).--Foster ilk önce çiziklere geldi ve Saunders minör'ün alnına ve sol kulak uzantısına
vurmayı başardı. Saunders minör ellerini kaldıramayacak kadar yorgundu. Dövüşmeye çalıştı ama
doğa inkar edemezdi ve Saunders minör çok yorgun bir halde yere düştü. Hakem tarafından sayıldı ve Thwaites yenilginin bir işareti olarak Saunders minörün süngerini fırlattı.

"Foster kazandığını öğrendiğinde gözyaşlarına boğuldu. Fakat Saunders
minor, yenilmesine rağmen, aklı başındaydı. Sonra adamlar
el sıkıştı ve arkadaşlarıyla birlikte sahayı terk ettiler.

"Açıklamalar--

"Daha iyi dövüşler gördük ve daha kötülerini de gördük. Foster
bazı iyi ve faydalı darbelere sahip, fakat sabır ve pratik istiyor. O
doğuştan bir dövüşçü değil, fakat çaba gösterirse gelişebilir. Yaşı da dahil olmak üzere boyu ve kilosu bakımından çok daha iyiydi,
ve korkunç rakibinden çok daha yaşlıydı. Yenilmesine rağmen, Saunders minör
hiçbir şekilde rezil olmadı. Çok iyi bir mücadele verdi ve bir ara
kazanıyormuş gibi göründü; fakat şans ona karşıydı. Ancak Saunders minör, kendi boyutlarındaki bir adamla
çok iyi bir performans gösterebilir ve onu yakında tekrar ringde görmeyi umuyoruz. Sert vurma ve
kaçma becerisine sahip. Maçın sonunda çok az fark vardı. savaşta, rakibinin sağ gözü ise uzun süre onun
hünerinin izlerini taşıyacak.

(İmza) "LAWRENCE BASIL WEST, Esquire,
"Hakem."

Bunu Saunders minor'a okudum ve o da her şeye katıldı, ancak yakında tekrar ringe çıkacağı kısmı hariç. Bana, genel olarak
dövüşmeyi umursamadığını veya West ve benim gibi bunun için yaşamak istemediğini, ancak
sadece arada sırada çok özel bir sebepten, örneğin Foster'ın durumunda olduğu gibi, bunu yaptığını temin etti. Her neyse, kaybeden olmasına rağmen yapmak istediği her şeyi yapmıştı ve Foster'ın, dönemin sonuna kadar havai fişek gibi farklı renklere dönen bir gözü vardı.

Böylesine harika, şişkin ve meraklı bir göz, tabii ki yaşlı Briggs gibi kör bir yarasa tarafından bile
gözden kaçırılamazdı; ve söylemeye gerek yok,
Browne bunu çok geçmeden fark etti. Sonra gerçek ortaya çıktı ve Foster açısından İyi Davranış Ödülü'nün sonu geldi. Bu konuda korkunç derecede hastaydı; ve bu olağanüstü şeyler yüzünden, herkesten çok benim İyi Davranış Ödülü'nü almam gerektiği ortaya çıkmaya başladığında, daha da hastalandı ve buna adaletin bir parodisi dedi, ne olursa olsun.

Neyse, bu gerçekten oldu ve ödül günü geldiğinde, benim, Thwaites'in, üçüncü sınıfta İyi Davranış Ödülü'nü kazandığım açık ve belirgin bir şeydi. Doktor ismi okumaya başladı; sonra, belli ki yanlış anladığı düşüncesiyle, durdu ve sınıf öğretmenimiz Bay Warren'a fısıldadı; Bay Warren başını salladı ve Doktor şaşkın bir ifade takındı. Sonra ona doğru koştu ve adımı okudu ve ben de gidip ödülü almak zorunda kaldım.

"Hoş ve beklenmedik bir durum, Geoffrey Thwaites," dedi Doktor. "Açıkçası, bu zafer ödülünü kazanmanız
bende azımsanmayacak bir şaşkınlık yaratıyor; ama size şunu temin edebilirim ki, şaşkınlığım
ancak memnuniyetimle eşdeğerdir. Geçen dönem size söylediklerimi unutmadınız ve umarım bu tatmin edici
davranış iyileştirmesinin ardından, tekrar bir araya geldiğimizde, buna karşılık gelen bir akademik başarı artışı olur. Babanız Geoffrey Thwaites için, her zamanki gibi hüzünlü bir tatil cezası eklemek yerine, sizi bu koşullar altında karşılamak hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet olacaktır."

Sonra Doktor, İyi Davranış Ödülü'nü, ödülleri verirken her zaman takındığı
masum, sorgulayıcı bir tavırla aldı.
Her kitabın güzelliğine ve ihtişamına
korkunç bir şekilde şaşırmış gibi yaptı; hepsini kendisi seçtiğini düşünürsek, bu
korkunç bir saçmalık ve bazen oğulları bir şey başarmışsa gelen birkaç anneden başka kimseyi kandırmıyor.

Şimdi Dr. Dunstan, dış görünüşüne bakılırsa, derli toplu görünen bir kitap aldı.

"Burada ne var?" dedi, sanki bir kuş yuvası bulmuş gibi.
"Ne, Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ kitabından daha az klasik değil! Şanslı
çocuk! İşte, kırmızı ve altınla ciltlenmiş ve zengin bir şekilde resimlendirilmiş, o ölümsüz eserin bir kopyası. Thwaites, _Pilgrim's Progress_ kitabını aldığınızda, İngiliz dilindeki en asil, en yüce ve en geliştirici başyapıtlardan birine sahip olarak zenginleştiğinizi bilin.
Alın ve tekrar tekrar okuyun, oğlum; ve ustalaştığınızda, daha az şanslı olanlara ödünç verin ki onlar da bu aydınlık sayfaların bilgeliğinden ve dindarlığından faydalanabilsinler."

Sonra çocuklar alkışladılar ve ayaklarını yere vurdular, ben de eğildim ve kitabı aldım, Doktorla el sıkıştım ve çıktım.

Söylemeye gerek yok, babam Dr. Dunstan'dan bile daha şaşkındı. Eve vardığımda ona iyi akşamlar dilemek için çalışma odasına girdim ve o, "Ee, oğlum, yine tatil mi? Nasılsın?" dedi. Bana daha fazla sorun olduğunu söyleme!"

"Kesinlikle hayır, baba," dedim. "Bir ödülüm var."

"Aman Tanrım!" dedi babam. "Sen--bir ödül. Neyin için?"

"Bunu düşünmeyebilirsin ama iyi davranışın için," dedim.

"İyi _ne_?" diye bağırdı babam.

"İyi davranış," dedi annem. "Sana her zaman bir hata olduğunu söylemiştim.
Dr.
Dunstan'ın kendisi tarafından yazılmış, içinde onun adı olan güzel, pahalı görünümlü bir kitap--adından bahsediyorum--kitabın kendisinden değil."

"Harikalar asla bitmez," dedi babam. Sonra ekledi, "Aferin,
sermaye! Bunu duyduğuma senin aklından bile geçirmediğin kadar sevindim. Ama tatiller boyunca buna devam etmelisin."

"Eğer Saunders minor kazansaydı, babası ona gümüş bir saat ve zincir verecekti," dedim, bunun babamı nasıl etkileyeceğini görmek için.

"Şüphesiz Saunders minor'un babası kendini tamamen güvende hissediyordu," dedi babam.

Bu da insanların nasıl yanlış anladığını gösteriyor.

Ancak babam bu konuda çok iyi davrandı; ve aslında herkes de öyleydi.

Kız kardeşim İyi Davranış Ödülü'nü okuyup okumamam gerektiğini sordu.

"Resimler harika," dedi. "Devler ve her türlü şey."

"Resimler, dediğin gibi, harika," dedim ona; "ama,
maalesef, hikayenin kendisi harika olmaktan çok uzak."

"Okumadıysan bunu nasıl bilebilirsin?" dedi.

"Doktorun bana söylediklerine göre," diye cevapladım. "İngilizce dilindeki en asil ve en
geliştirici şaheserlerden biri, bu yüzden, söylemeye gerek yok, buna ihtiyacım yok."

*TOMKINS 'KONSERVE İNEK' HAKKINDA*

*No. XII*

*TOMKINS 'KONSERVE İNEK' HAKKINDA*

Tin Lin Chow onun gerçek adıydı, ama biz ona 'Konserve İnek' derdik, gerçi o bundan hiç hoşlanmazdı ve babasının Çin'de olsaydık bizim için
sıcak yapacağını söylerdi. Ama biz İngiltere'deki Merivale Okulu'ndaydık, bu yüzden Konserve İnek'in yeterince yakın olduğunu düşündük, zaten iyi bir İngilizceydi.

Bu adam Vincent Peters'ın kobayının midesiyle aynı renkteydi; ve babasının şapkasında altın bir düğme takmasına izin veriliyordu, öyle söyledi, bu Çin'de kitap yazan bir adamın işaretiydi. Çince kitaplar yazarak geçimini sağlıyordu ve Tinned Cow'a babasının Henty veya Mayne Reid'den daha iyisini yapıp yapamayacağını sorduğumuzda, çok daha iyi olduğunu söyledi. Ancak daha sonra babasının sadece yüz ciltlik bir Çin tarihi veya buna benzer bir şey yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı; bu yüzden tüm altın düğmeli
bütün bunlara rağmen pek de iyi biri olmadığı açıktı.

Çocuk ilk kez İngilizce öğrenmeye ve İngiliz fikirleri edinmeye geldiğinde -babasının Çin fikirlerinin çürümüş olduğuna kendini inandırması nedeniyle- kendini beğenmişlik yaptı ve Pekin'de biri olduğu için Merivale'de olması gerektiğini düşündü; ancak onu bir şey yapan tek kişi Doktor'du. Her şeyi Çin'e getirirdi -hatta aritmetiği bile- ve okulda bir mandarin oğlunun olmasının oldukça iyi olduğunu düşünüyordu. Özellikle de Tinned Cow'un kardeşleri olacağı için, onlar da onları takip edebilirdi. Mandarinin tam olarak ne olduğunu, Tinned Cow
kendisi bile bilmiyordu; ama o, bunların düklerle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyordu ki, ki bu elbette saçmalık olmalı, çünkü dükler zamanla
kral olabilirler, oysa mandarinler imparator olamazlar. Aslında, o zamana kadar duyduğum tek
mandarinler portakallardı.

Korkunç bir yalancıydı, ama uçurtma yapımcısı olarak iyiydi. Ve alt dördüncüdeki usta Browne, her ikisinin de Çin karakterinde ortak olduğunu söyledi. Basit yalanlar için Fowle ve Steggles ve diğerleri vardı, hatta Tinned Cow'dan bile daha iyiydi, çünkü İngilizce bilgisi bazı terimler için
yalan söylemeye yetecek kadar değildi; ama uçurtmalarda
herkesi parçalayabilirdi. Aslında uçurtmaları mantar tıpaydı ve bize
uçurtma dövüşünü öğretti, ki bu daha iyisi olmadığında fena bir spor değildir.
Çin uçurtmaları çok hafiftir ve hepsi kağıt mendil ve kamıştan veya
bambudan yapılır, ince bir şekilde
ayrılır. Baston olarak, Tinned Cow, Dr. Dunstan'ın şapelde dua okurken çalışma odasına girme, baston köşesinde dolaşma ve iyi bir örnek çalma ve spor salonuna saklama gibi güzel bir 
yüze sahipti. Bu, çocuğu sevmemi sağlayan ilk şeydi.
Ama bunun bir şey olmadığını söyledi ve bunun hakkında çok fazla şey düşünmeme şaşırmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Doktor'un elindeki büyük bir Shakespeare cildindeki resimlerin üzerinde, o kadar seçkin bir türde mendil kağıdı olduğunu söyledi ki, şüphesiz Çin malı olmalı ve eğer öyleyse, uçurtmalar için dünyadaki en iyisiydi. Eğer onun benim arkadaşım olmasına izin verirsem, sessiz bir anda bu kağıttan birkaç yaprak alacağını ve bana şimdiye kadar yaptığı en iyi
uçurtmayı yapacağını söyledi. Eh, o zaman bir Çinli çocuğun solucan olma yolunda gerçekten ne kadar engel teşkil ettiğini hiç tahmin etmemiştim; bu yüzden kabul ettim, iki uçurtma yapıp üzerlerine bir paket çikolatadan gümüş kağıtlara baş harflerimi
yazdırması şartıyla--baş harfler, tabii ki, N.T. Norman
Tomkins'i temsil ediyor--şimdi sadece Tomkins, ama gelecek dönem Tomkins ana dalı, genç kardeşim Merivale'e geldiğinde.

Bu adam benim dostum olmak için o kadar istekliydi ki (benim ikinci ayaklı on birin kaptanı olmam) hiç itiraz etmeden iki uçurtmayı kabul etti ve kağıt mendili çalıp bastonu iskelet olarak kullandı.
Bu yüzden, oldukça ilginç bir şekilde, Shakespeare'in kağıt mendili ve yaşlı Dunstan'ın bastonlarından birinin bir parçası okulun üzerinde korkunç bir yüksekliğe
yükseldi; ve Doktor bunu gördü ve neyin yükseldiğini pek hayal etmeden, Konserve İnek'in başını okşadı ve onu çok övdü ve Çin'de uçurtma uçurma sanatının çok eski olduğunu ve uçurtmalar konusunda ve diğer birçok önemli konuda Çin'in dünyaya ders verdiğini söyledi. Yine de, Fuller özel bir amaç için gizlice bir tüy kalem almaya çalıştığında, Doktor'un o sırada çalışma odasında olmadığına inandı, oysa ki sadece bir kitap bulmak için bir perdenin arkasına geçmişti, Fuller beş yüz satır ve sekizinci Emri Latince ve Yunancaya, Fransızca ve Almancaya çevirmek için aldı. Bu da gösteriyor ki, Steggles'ın Fuller'a daha sonra söylediği gibi,
bulunmak kendi başına bir cezadır.

Eh, Konserve İnek'in iki dönem boyunca arkadaşım olmasına izin verdim ve bir Çinli olduğu düşünüldüğünde onu oldukça iyi buldum. Sonra yerleşmeye başladı
ve İngilizce ve futbol öğrendi ve Merivale'in Çin'den çok daha iyi olduğunu söyledi. Aslında, Çin'den gerçekten nefret ediyordu ve
oyuncaklar, şekerler ve havai fişekler dışında, İngiltere'nin gerçekten
çok daha iyi olduğunu söyledi. Ayaklarının küçük olduğunu ama resimlerdeki gibi olmadığını
söyleyebilirim ve ülkesinde sadece zavallı kızların ayaklarının ezildiğini
söyledi. Ayakları ezilmiş bir kız kardeşi vardı ve kız kardeşinin güzel olduğunu söyledi, ki bu da bir başka yalan olmalıydı, çünkü resimler
tüm Çinli kadınların tamamen ve iğrenç bir şekilde aynı olduğunu gösteriyordu. Ama
İngiliz kızlarının daha güzel olduğunu kabul etmek zorundaydı, çünkü Trelawny ona yaptırdı ve ayrıca yapmazsa göğsünün ortasına bir aslan ve tek boynuzlu at dövmesi
yapacağını söyledi. Bu yüzden pes etti; aslında, Fowle'ın benim bilmediğim şekilde onun için sık sık bir dövüş ayarlamaya çalışmasına rağmen, her zaman zorlamaya çok
kolayca pes etti. İyi bir yumruğu bile iki katına çıkarma fikri yoktu ve
sadece vahşi hayvanların uygun silahlar olmadan dövüştüğünü söyledi. Ama bir keresinde
Bray'e tek sopalarla saldırdı ve yarı tatil seçtiler ve kriket sahasının yanındaki ormana gittiler ve iki buçuk saat boyunca iyi dövüştüler; ve
Çin derisindeki bir çürük görmek çok ilginçti. Bray
sarıya döndü, sonra maviye, dördüncü günde siyaha döndü; ama Tinned Cow, vücudunun her zamanki macun benzeri tonundan dolayı, Bray'in koluna ve bacağına vurduğu yerde kurşun rengine döndü. Ve Tinned Cow'un cesareti beni şaşırttı; ama
beraberlikti ve bana hayatta olmayı hiç umursamadığını ve gerekirse Bray onu öldürene kadar çekiçlemeye ve çekiçlenmeye devam edeceğini söyledi. Ülkesinde, iki
adam dövüşecekleri zaman, önce korkutucu tavırlar takınarak,
kokuşmuş ve korkunç pozisyonlarda durarak, kaslarını çıkarıp
yüzlerini asarak, tıpkı Antikalar Sözlüğü'nde şimşeğe meydan okuyan Ajax gibi, bunu yaparlar. Bunu aptallar yapar, her biri diğerini korkutmayı,
onu korkutmayı ve böylece tek bir darbe indirmeden onu yenmeyi umar. Konserve İnek
çoğu savaşın bu şekilde sonuçlandığını söyledi; ve bir keresinde, Martin
minimus ona sarı gelincik dediğinde, yanaklarını şişirdi ve
kaşlarını çattı, kaşlarını çatmadan da yapabileceğin kadar, ellerini bir kuşun pençeleri gibi kıvırdı ve Martin minimus'u dehşete düşürmeye çalıştı, ki bunu yaptı; ama genç Martin'in ilk dönemiydi ve çocuk henüz sekiz yaşındaydı.

Şimdi o küçük kaba Milly Dunstan'a, Doktor'un en küçük
kızı. İlk başlarda Tinned Cow'u pek umursamadı, çünkü
yeni bir adamın nasıl biri olduğunu anlamak için her zaman yaklaşık üç dönem harcıyordu; ancak
Çin'deki mandarin Dr. Dunstan'a paslı zırhlar ve paravanlar ve eski dini kitaplar - düzgün kitaplardan çok pencere panjurlarına benziyorlardı - ve sanki mürekkep yalıyormuş gibi bir dili olan canlı bir Çin köpeği hediye ettikten sonra, gördüğüm en açgözlü, nefret dolu, küçük piç kurusu olan Milly, babası sadece bir avukat olan Blount'u aniden bıraktı ve Tinned Cow'u her şeymiş gibi teşvik etmeye başladı. Blount, benim ve diğer birkaç adamın anladığı gibi onun karakterini anlamamıştı. Bruce, Mathers ve Fordyce onun gerçek doğasını biliyorlardı, çünkü dönem dönem onların harçlıklarının hepsini hemen hemen emmişti; ve böylece
Konserve İnek'e mavi gözlerinin, buklelerinin ve genel olarak küçük aptalca davranışlarının
sadece beyaz badanalı bir mezar olduğunu ve kesinlikle Pekin'den gelen bir sepetten
daha uzun süre dayanmayacağını söyledim; ona, bunu çok yakında öğreneceğini söyledim.
Ama Çin ulusu kadar inatçı bir şey yoktur; ve eğer ondan örgüsünü isteseydi, sanırım
Konserve İnek onu onun için keserdi, ancak yeni bir tane çıkana kadar
babasının yanına dönmeye cesaret edemezdi. Mathers, bunun oldukça korkunç bir şey olduğunu söyledi, bir Hıristiyan kızın, gözlerinden bahsetmeye bile gerek yok, yabani havuç rengindeki bir adamı cesaretlendirmesi; ancak bunun tek nedeni Milly'nin Mathers'ı
atmış olmasıydı; ve hepimiz onun gerçekte ne olduğunu biliyorduk; ve Steggles'ın dediği gibi,
yeni bir tür limonlu şeker için tüm ailesini feda edebilirdi; ve
elbette Konserve İnek onun tatlılara ne kadar sinirlendiğini öğrendiğinde,
Çin'e, annesine Pekin'deki en iyi tatlıları için mektup yazdı; annesi de onları gönderdi. Ama onları beklerken, Çin köpeği memleketini özledi,
ya da bir şey, ve çizmeciyi ısırdı ve acısız bir şekilde zehirlendi. Yine de
Milly Konserve İnek'e yapıştı ve maç günlerinde onunla oyun alanlarında açıkça dolaşıyordu. Ve aptal yetişkin kadınlar, acı gerçeği bilmeden, Dr. Dunstan'ın sevgili küçük kızının zavallı, yalnız bir yabancı çocuğu cesaretlendirmesinin tam da buna benzediğini söylediler; ama onu ne için teşvik ettiğini yeterince iyi biliyorduk.

Aslında, Tinned Cow bana yazdığı mektubun bir kısmını tercüme etmişti.
Çince karakterlerle yazılmıştı ve kağıtta aşağı doğru gidiyordu,
ve sanki bir çekirgeyi mürekkebe batırıp sonra kurumaya bırakmışsınız gibi görünüyordu.
Ancak annesi açıkça anlamıştı ve İngiltere'de daha önce hiç emilmemiş tatlılar göndermişti - muhtemelen Hıristiyanlık döneminden beri.
Ve Tinned Cow ayrıca annesinin değerli yüzüklerinden birini Milly için istemişti; ama bunu göndermesini pek beklemiyordu; ve o da göndermedi.
Bu yüzden Milly'ye üç haftalık harçlığıyla düzgün bir yüzük mağazasından bir yüzük aldı; bu, haftada beş bob gibi büyük bir meblağı olduğu için,
on beş şiline denk geliyordu; ve içinde gerçek bir değerli taş vardı,
ama kimse, hatta Gideon bile tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

Neyse, Milly bunu kilisede taktı ve Doktor sırtını dönüp Litanya'yı okurken Tinned Cow'a gösterdi. Ve Blount, bunun
kalbine saplanan bir bıçak gibi olduğunu söyledi. Bu da Blount'un bu zavallı kıza karşı ne kadar küstah bir
kaba olduğunu gösteriyor. Yine de Tinned Cow'u uyardım,
on beş şili çöpe atmıştı; çünkü Çin tatlıları biter bitmez tekrar değişecekti. Ve değiştiğinde asla hediyeleri geri vermedi; Millbrook'un çok zengin bir adam olduğu için, ona bir pound on paund değerinde bir bilezik verdiği için bunu kendi pahasına öğrenmişti -- öyle söyledi. Ve onu terk ettiğinde ve vermediğinde,
kesinlikle zengin ama korkunç bir tazı olan Millbrook, Doktor'a gitti. Böylece bileziğini aldı ve kısa süre sonra ayrıldı; ve Milly, çok
korkarak, bir veya iki dönem yatılı okula gönderildi. Ama
sonra Milly'nin ellerinde sadece bir bebek olan yaşlı Dunstan, pes etti ve
bir mektup üzerinde ağladığı ve üzerine gözyaşları döktüğü veya daha doğrusu sıradan su döktüğü için eve dönmesine izin verdi ve ona dünyada kendisinden başka kimsenin Yunanca öğretemeyeceğini söyledi. Bu da onun kurnazlığını gösteriyor.
Ve yaptığı buna benzer birçok şey.

Ben, tüm kızlardan nefret etsem de, bundan daha kötü birinden nefret etmemiştim.
Bir kızın her zaman olabileceği en iyi şey zararsızdır; ama Milly Dunstan
hileyle doluydu ve sadece gözleri kazara mavi olduğu için
herkesi ve her şeyi alt edebileceğini düşünüyordu.
Beni alt ettiği için değil. Onu tamamen dışladığımı ve bunun sonucunda beni hor gördüğümü biliyordu ve beni mum gibi göstermek için bana "Usta Tomkins" diyordu, çünkü ondan sadece dört ay kadar küçüktüm.

Annesinin ona Tinned Cow'dan aldığı takma adı ve ona gizlice bu adla sesleniyordu. Bunu hiç duymadım ya da duymak istemedim. Ayrıca, ona bir daha Konserve İnek diyen herkesin onun düşmanı olacağını söyledi; ve bir iki adam gerçekten de onu durduracak kadar zayıftı.

Karakterini tamamen mahvetti. Daha önce, spor ve benzeri şeyler konusunda bıçak kadar meraklıydı ve Gregson minor sınavını geçseydi, gelecek dönemde ikinci ayak takımına gireceğinden şüphe yoktu.
ordu için. Ama Milly Dunstan footer'ı hiç umursamıyordu,
gerçi bir kız için kriketi oldukça iyi anlıyordu; ve böylece Tinned Cow,
aptalca, footer'a girme umudunu tamamen yitirdi, ki orada bir işe yarayacağına söz vermişti ve krikete deli gibi girdi, ki orada
asla dünyevi bir faydası olamazdı. Ve bu başka bir tartışmaya yol açtı,
çünkü Milly, önemsiz bir maçta Tinned Cow'a bir şans verirse, üçüncü on birin (kriket) kaptanı Street ile yaşlı Dunstan'ın özel bahçesinde iki kez dolaşmaya söz verdi; ve Street "Tamam" dedi.
Ve hazırlık sırasında gittiler ve tesadüfen Doktor, serasından
çıkarak onları yakaladı; ve Street beş yüz satır aldı; bu da onu doğal olarak öyle bir tuzağa düşürdü ki, bunun bir tuzak olduğunu düşünerek, Tinned Cow'u sonsuza dek denemeyi reddetti.

Eminim elimden geleni yaptım, çünkü bu kızın üstüne oturmasına izin verdiğinden beri ona karşı hiçbir duygum kalmamış olsa da, bir zamanlar onun arkadaşıydım. Ve onu kurtarmaya çalıştım ve ona, birçok kez ve sık sık, neden cılız bir kız için delirdiğini sordum. Ve onun cılızlığından hoşlandığını söyledi, çünkü kız kardeşini hatırlatıyordu ona -sadece kız kardeşi daha küçüktü ve tabii ki ayakları ezikti. Çinliler için, dolaşabilen bir kız görmek korkutucu bir muamele gibi görünüyor; peki neden ayaklarını eziyorlar, Tanrı bilir.

Teneke İnek, Milly Dunstan'ın oldukça zeki olduğunu ve Doktor'un kitaplarından birinde Çin hakkında her şeyi okuduğunu itiraf etti. Aslında, genel olarak Çin hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğini de itiraf etti. Ve bazı şeyleri seviyordu, bazılarından da nefret ediyordu; ve özellikle
nefret ettiği evlilik gelenekleri; ve Tinned Cow'a, zamanı geldiğinde babasının onları uygun bir Hristiyan kilisesinde
evlendirmesine izin vermediği takdirde, bunun
geçersiz olduğunu söyledi. O da söz verdi; ve ayrıca, çok
isteksizce de olsa, Dr. Dunstan'a altıncı sınıfın ve okulun başına geçene kadar
bu konuda tek kelime etmeyeceğine söz verdi. Ama biliyordu ki, bu gidişle en az elli yaşına gelene kadar asla oraya varamayacaktı. Ve mandarinlerin oğulları kendi ülkelerinde çok erken evlenirler, bu yüzden dedi ki--aslında istedikleri anda--bu yüzden Tinned Cow
altıncı sınıfın tepesine
çıkma sözü verdi isteksizce. Sonra
çalışmaya ve ezmeye başladı; ama tüm ezmeleri onu ancak üç dönemde alt dördüncü sınıfa
götürdü. Sonra, altıncı sınıfa girmenin ne kadar çok şey ifade ettiğini ve özellikle bir yabancı için bunu yapmanın ne kadar korkunç ve zor bir şey olduğunu gören Teneke İnek ülkesinin geleneklerine geri döndü; ve onun sızlanma yöntemleri kesinlikle iyi ve yeniydi. Ama onu altıncı sınıfa, hatta zirveye bile sokamadılar; ve bir aritmetik sınavında başka Çin geleneklerini denedi ve Bay Thwaites'e dört haftalık harçlık -aslında bir pound- rüşvet vermeye çalıştı, eğer bir sınıfta yukarı çıkabilmesi için yeterli not almasını sağlarsa. Elbette herkes Bay Thwaites'in Merivale'de bir karısı ve yüzlerce küçük çocuğu olduğunu ve eskiden on altıncı sınıf bir kovboy olmasına rağmen şu anda korkunç derecede zor durumda olduğunu biliyordu. Ama on altıncı sınıf bir kovboy için bir pound ne ifade eder? Neyse, Bay Thwaites büyük bir şiddetle öfkelendi ve Teneke İnek'i doktora götürdü; ve Doktor bu tür stratejilerden nefret ettiği için, Konserve İnek için durumu çok kızıştırdı ve onu
oldukça fena halde kırbaçladı. Doktor'un onu ilk kez kırbaçlaması olduğu için canının acıyıp acımadığını sordum ve bana tek acının Thwaites'e çok az şey teklif etmiş olma hissi olduğunu söyledi. Ülkesinde ve özellikle mandarinler arasında çok az şey teklif etmenin çok fazla şey teklif etmek kadar büyük bir suç olduğunu ve ayaklarının kırbaçlanmasını hak ettiğini söyledi. Babasının insanları o kadar iyi yargıladığını söyledi ki her zaman tam doğru miktarı teklif etti;
ve Thwaites'in durumunda on pounddan daha az bir kuruş bile teklif edilmemesi gerektiğinden emindi. Thwaites'in iyi bilinen sert 
yükselişi onu bir poundun yeterli olacağını düşünmeye sevk etti; ama
şimdi, paranın bir adam için ne kadar az bir şey olduğunu görünce,
rüşvet alabilecek tek adamın eğitim çavuşu olduğunu hissetti;
ve tabii ki Tinned Cow'un altıncıya girmesine yardım edemezdi.
Ayrıca, eğitim çavuşu gençliğinde Çin'de savaşmıştı ve
Tinned Cow'a karşı, üstesinden gelmek için en azından birkaç pound gerektirecek bir tür savaşçı tiksintisi vardı.

Böylece Çin'den gelen tatlılar gelene kadar her şey böyle devam etti; ve bunlar
iyiydi, ancak Tinned Cow bana Milly'nin beklediği kadar
hevesli olmadığını söyledi, ya da en azından öyleymiş gibi davranıyordu.
Gerçek şu ki, en küstah Çin tatlılarından bazılarını iyice sevmek neredeyse bir ömür sürüyor; ve Milly bu türün olağanüstü ihtişamını hissetmeye başladığında, onları bitirmişti. Ancak,
o oldukça adil davrandı--kendisi için, ve dilenciyi
son tatlısının tadı ağzından çıkmadan önce fırlatmadı, tahmin edebileceğiniz gibi. Aslında, birkaç hafta boyunca arkadaş canlısı kaldı; ve
sonra onun Çinli tavırlarından bıkmaya başladı--öyle söyledi--ve
ona karşı soğumaya başladı, umutsuzluğunda bir Hıristiyan olmaya ve ona putlar, havai fişekler ve muhtemelen eve yazsa bile göndermeyecek
bir sürü ilginç şey
almaya söz vermesine rağmen.

Ama Çinliler, yetiştirilme tarzları nedeniyle İngilizlerden oldukça farklı fikirlere sahiptir; ve gizlice dolaşmak gibi tamamen yasakladığımız ve çirkin bulduğumuz şeyleri, bir Çinli, kendisinin bir canavara dönüştüğünü en ufak bir şekilde bilmeden serbestçe yapar. Bunu bilmiyordum, yoksa Konserve İnek'in asla arkadaşım olmasına izin vermezdim, ama sonunda ölümcül gerçeği keşfettim; ve en kötüsü, bana karşı doğru ve uygun bir şey yaptığını düşünerek Forrester adlı en acımasız düşmanıma gizlice saldırmasıydı.

Bu Forrester denen adamdan birçok nedenden dolayı nefret ediyordum ama en önemlisi, Musa'nın babasının ve annesinin isimlerini bildiği için, Kutsal Kitap sınavında beni sadece on puanla geçmiş olmasıydı. Komiktir ki, Musa'nın Firavun'un kızının oğlu olduğuna dair her zaman sabit bir fikrim vardı; ve bunu söyledim ve bir atış olarak ekledim - çünkü atışlar tehlikeli olsalar da sık sık işe yarar - Kutsal Yazı'nın Musa'nın babası hakkında oldukça sessiz olduğunu. Ve Doktor, ıskalayan bir atıştan korkunç derecede nefret eder, bu yüzden Musa'nın tüm işini elli kez yazmak zorunda kaldım, ta ki adamın adından bıkana kadar; oysa Forrester ödülü kazandı. Peki, bu Forrester masasında
sardalya saklardı ve Monsieur Michel'in dersi sırasında onları serbestçe yerdi.
Ama açılmış bir kutuyu, boya kutusu ve tırtıl kafesinin arkasına
saklandığı için birkaç hafta boyunca unuttu. Ve bu
sardalyaları -tekrar bulduğunda oldukça şüpheci olduğu için-
Milly Dunstan'ın İran kedisine verdi; ve Konserve İnek onun bunu yaptığını gördü.
Pekala, kedi yavrusu, Forrester'ın sardalyalar konusunda şüpheci olmasının
tamamen haklı olduğunu ölerek gösterdi. O andan itibaren ortadan kayboldu ve
kediler genelde kendi evlerinde ölmeye pek yanaşmazlar ve bunu yapmak için her zaman
yan eve gittiği için ölmek üzere olduğuna inanıldı,
söylemesi ilginç. Ve Konserve İnek ona söylediğinde Milly çok kötü bir durumdaydı,
bunun beni memnun edeceğini düşünerek; oysa, eğer bir şey
Forrester'la tekrar arkadaş olmamı sağlayabilecekse, Milly Dunstan'dan bu
harika puanı aldığını bilmek olurdu. Fakat Forrester'a olan öfkesi oldukça korkutucuydu - özellikle de güçlü noktası Kutsal Kitap olan bir çocuğun bunu yapabileceğini söyledi; ve Konserve İnek'in Doktor'a söylemesini sağladı; ve onun endişelendiği şeyde onun önemsiz bir zayıflığı vardı, bunu yaptı. Fakat kedilerden nefret eden ve yavru kedinin içeri girmesine hiç aldırmayan yaşlı Dunstan, bunun dolaylı bir kanıt olduğunu söyledi - her neyse - ve kedinin ölümünün kanıtları çok hafifti, çünkü cesedi bulunamamıştı ve ayrıca bir kedinin sardalya yeme gücünü, birazcık bile olsa, hatırladı. Sonra Konserve İnek'e karşı çıktı ve ona bir muhbirin karakterinin Dunstan'ın herhangi bir öğrencisine yakışmayacağını ve bir sınıf arkadaşını mahvetmeye çalışmanın Doğulu olabileceğini ama İngilizce'den uzak olduğunu söyledi, vs. - hepsi sözlüklerde bulabileceğiniz ama benim başka hiçbir yerde duymadığım kelimelerdi.

Bu da Doktor'un Konserve İnek'e eskisi kadar meraklı olmadığını gösteriyordu; ve bunun başlıca nedeni, Konserve İnek'in küçük kardeşinin Dr. Dunstan'ın umduğu gibi İngiltere'ye eğitim almaya gelmemesi ve bunun yerine Almanya'ya gitmesiydi.

Neyse, Konserve İnek'in bir sinsi olduğu ortaya çıktığında -doğuştan, diyebilirsiniz- çocuklar onu doğal olarak fırlattılar; ve Maynard çocuğun artık onun için sigara içmesine izin vermeyi reddetti; ve ben de tabii ki ona artık onun arkadaşı olmadığımı söyledim. Bu konuda korkunç bir yaygara kopardı ve bana arkadaşı olmaya devam etmem için yalvardı ve bana şüphesiz bir zamanlar Budist bir idolün gözü olan bir Çin tılsımı teklif etti; ama o öylesine tam bir solucandı ve olaylara öylesine bir Çin bakış açısıyla bakıyordu ki, tılsımı reddetmek ve onu serbest bırakmak zorunda kaldım. Bu durum onu ​​çok üzdü ve köşelerde dolanıp okulun en küçük çocuklarına uçurtma yapmayı teklif etti -sadece ona karşı dost canlısı biri olsun diye.

Sonra, İngiltere'nin Çin'den daha iyi olduğu fikrini değiştirmeye başladığını düşündüğümde, bardağı taşıran son damla, Vernon Vere adında yeni bir çocuk oldu - en azından on altı yaşında, iyi bir çocuk. Bir vikontun, bir markinin veya buna benzer birinin yeğeniydi ve biraz şansla kendisinin de bir gün markiz olabileceğini açıkladı, çünkü tek kardeşi, daha büyük olmasına rağmen titrek akciğerleri olduğu için, o sırada Kanarya Adaları'ndaydı ve ölebilir ve sırasını kaybedebilirdi.

Sonrasında olanları, Milly'nin casusu ve taşıyıcısı olan Corkey minimus'tan duydum, bunun için Doktor'un meyve bahçesinden ara sıra yazları şeftali alıyordu; ama sadece düşenleri. Bana, Milly'nin Merivale'e gelmesinden bir ay önce Vernon Vere'den en az üç mektup aldığını söyledi. Ve üçüncüsüne cevap verdi.

Böylece Tinned Cow'un işinin bittiğini anladık; ve çok geçmeden kendisi de bunu öğrendi ve sonra birkaç ton daha sarardı ve saatlerce spor salonunda somurttu ve işte herhangi bir işe yarama umudunu
kaybetti ve alt dördüncünün dibine çöktü ve tüm boş zamanını dayatmalarla geçirdi. Tekmelenmekten korkan bir köpek gibi dolaşıyordu; ve birçok adam, sanki resmi tamamlamak için tekme istiyormuş gibi göründüğü için, sadece neşesinden tekmeledi. Sonra bir gün, çok medeni bir şekilde, Freckles'tan yarı tatillerde çalılıkları dolaşırken kullandığı meşhur bowie bıçağını istedi ve Freckles, Tinned Cow'un tahtadan daha sert bir şey kesmeyeceğine söz vermesinden sonra bıçağı çok nazikçe ödünç verdi. Sonra Tinned Cow ona teşekkür etti ve spor salonuna giderek sadece yumuşak bir şey kesmek istediğini söyledi. Geri dönmedi ve zil çaldığında, Freckles ve ben - o bowie bıçağı konusunda oldukça endişeliydi - spor salonuna gittik.
Tinned Cow'un ne aradığını görmek için. Birdenbire Freckles duş-banyodan bağırdı ve onu bağırırken duyunca içeri koştum. Ve orada, en korkunç karmaşa içinde, zavallı Tinned Cow vardı. Gömleğini çıkarmıştı
ve kaburgalarına bir veya iki darbe indirmişti ve rahat bir pozisyonda yatıyordu.
En azından öyle umuyordu; ve
bizden kendi işimize bakmamızı ve onun, dediği gibi, hiç zahmet etmeden 'dünyayı selamlamasını' beklememizi içtenlikle rica etti. Ama onu Thwaites, Browne ve Mannering için yakaladık; ve gelip onu içeri taşıdılar; ve
giysilerini Çin kanıyla mahvettiler. Elbette hepimiz Tinned Cow'un tutuklandığını düşündük ve Freckles, bıçağının ölümcül keskinliğini bilerek, çocuğun bıçağı doğru şekilde kullanmışsa kesin olarak tekmelemesi gerektiğini söyledi. Ancak, anlatması garip, o ölmedi, yaşadı; bu da Freckles'ın bıçağının onun hayal ettiği kadar iyi bir bıçak olmadığını gösteriyordu. Ancak bunun sadece Tinned Cow'un cesaretini kaybettiğini ve kritik anda ne yaptığını unuttuğunu gösterdiğini söyledi.

İki sabah sonra Dr. Dunstan duadan sonra bize her şeyi anlattı.

"Bu mutsuz Asyalı," dedi, "bu genç Göksel, anayurdunun pagan kalelerinden, Merivale'nin bu erkeksi ve medeni atmosferinde aylarca süren eğitime rağmen, büyük ama karanlık bir ülkenin aşağılık ve barbar geleneklerine geri döndü - Hristiyanlığın ışığıyla aydınlatılmamış insan kalbinin doğal korkaklığının ve alçaklığının bir kanıtı. Onu bu aceleci eyleme sürükleyen boş delilik sizin kulaklarınıza göre değil. Tin Lin Chow'un zihinsel bir zaaf, hatta aktif bir delilik içinde, kendini hayali sefaletlerden kendini yok etme eylemiyle kurtarmaya çalışması yeterli olsun - Çinlilerin 'hari-kari' veya 'mutlu son' olarak tercüme ettiğimiz şey. Kritik anda korkuya veya kendi anatomisini bilmemesine veya daha doğrusu inanmamız gerektiği gibi, merhametli bir Hala yapması gereken işleri olan İlahi Takdir, Tin Lin Chow korkutucu projesinde başarısız oldu ve artık tehlikeden uzak. Gerisi için, yoldaşınızın seyahat edebilecek duruma geldiğinde memleketine döneceğini bildirebilirim ve sadece Merivale'nin geleneklerinin, öğretilerinin ve üslubunun ona bağlı kalmasını ve karakterinde iz bırakmasını umut edip dua edebilirim." 

Elbette, kulağımıza gelmeyen şey, bu küçük Çinli aptalın neden kendini öldürmeye çalıştığıydı. Ve bunun nedeni, Milly Dunstan ve diğer herkesin onu, özellikle de Milly'yi terk etmiş olmasıydı. 
Neyse, hayati belirtileri iki hafta içinde iyileşti ve yaklaşık altı hafta geçtikten sonra tekrar okula döndü. Ama sadece birkaç günlüğüne. 
Sonra Londra'dan Çin'e giden bir gemi yola çıktı ve Steggles'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, Tinned Cow'un aldığı tek 'mutlu haber' memleketine geri dönüş haberiydi. Ve muhtemelen İngiltere'den daha çok hoşuna gitmişti,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında; çünkü oradaki okulların altıncı sınıfları yok, öyle söyledi. Bu yüzden büyük ihtimalle iyi olacak ve
sonuçta kendini öldürmediği için yıldızlarına teşekkür edecek. Yine de
benim düşünceme göre, dürüstçe denedi ve hata bıçaktaydı.
Yine de, böyle iki mide bulandırıcı başarısızlıktan sonra -yani Milly Dunstan ve
kendisini hari-kari yapma girişiminden sonra- çocuğun bir daha asla kızlarla arkadaş olmak istemeyeceğini veya karnını delmeye çalışmayacağını, bunun yerine diğer insanların yaptığı gibi telaşsız, sıradan bir hayat yaşayacağını düşünüyorum.

Kendini öldürme girişimi başarısız olduktan sonra onunla bir şekilde barıştım; ve bana bunu nasıl yapması gerektiğini açıkladı; ama
ayrıntılar bana bir fayda sağlamadı, çünkü dünyadaki tüm kızlar için bunu kendim yapmazdım. Sonra Konserve İnek gitti ve son anda gitmekten üzgün görünüyordu; ve bana birkaç yemek çubuğu, biraz krizantem ve güzel bitkilerin diğer çiçek tohumlarını göndermeye söz verdi - çiçeklere ne kadar
korkunç derecede meraklı olduğumu bildiğinden - ve kuş yuvası çorbası için malzemeler
ve diğer ilginç şeyler. Ama bunlardan hiçbirini göndermedi; ve ben
asla göndereceğini düşünmedim ve buna hiç güvenmedim, çünkü
kendi ülkesine geri döndüğünde, herkesin sabahtan akşama kadar yalan söylediği yerde, sadece yüzyıllardır süregelen alışkanlıktan dolayı, Çin'in medeniyetin doğum yeri olması nedeniyle, dilencinin sözünü tutmasını bekleyemezdiniz.

Ve bu ülkedeki hiç kimsenin bir daha ondan haber alacağını sanmıyorum. Bunun bir önemi yok. Ama eğer bir gün Çin'e gidersem, ki büyük ihtimalle zamanım olduğunda gideceğim, sanırım onu ​​araştırabilirim - sadece buraya gelmekten
bir fayda görüp görmediğini görmek için. Ama gerçekten yaptığını düşünmemeliyim.

SON

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

* * * * * * * *

*Chapman & Hall'un Yeni Romanları*

*Ölüm Adamı*

*BENJAMIN SWIFT'in Kaleminden*

_"Nancy Noon", "The Tormentor", "Life's Questionings" vb.'nin Yazarı_

*Sally: a Romance*

*E. TEMPLE THURSTON'ın Kaleminden*

_"The Apple of Eden", "The Evolution of Catherine" vb.'nin Yazarı_

*The Watchers of the Plains*

*A Story of Western Canada*

*RIDGWELL CULLUM'un Kaleminden*

_"The Devil's Keg", "The Night Riders" vb.'nin Yazarı_

*Imperial Brown of Brixton*

*REGINALD TURNER'ın Kaleminden*

_"The Comedy of Progress", "The Steeple" vb.'nin Yazarı_

*Tohum on Stony Ground*

*U. L. MORICHINI tarafından*

_İtalya'da büyük bir başarı elde eden Roma Kilisesi'ni eleştirel bir şekilde ele alan, açık sözlü bir dini roman._

*The White Cat*

*GELETT BURGESS tarafından*

_"The Lively City o' Ligg", "A Little Sister of Destiny" vb.'nin yazarı._

*The House on the Borderland*

*WILLIAM HOPE HODGSON tarafından*

_"The Boats of the 'Glen Carrig' vb.'nin yazarı._

*The Human Boy Again*

*EDEN PHILLPOTTS tarafından*

_"The Whirlwind"in yazarı._

_L. Raven-Hill tarafından resimlendirilmiştir._

*The Myrtle Cottage'ın Sırrı*

*OSWALD CRAWFURD tarafından*

_"In Green Fields"in yazarı. "Müfettiş Morgan'ın Vahiyleri",
vb._

*Güçlü İnsan İlgisi Çeken Yeni Bir Roman*

*ARNOLD BENNETT'ten*

_"Kutsal ve Din Dışı Aşk", "Beş Kasabalı Anna", "Kuzeyden Bir Adam"ın yazarı_

*Görünmeyenlerin Gölgesi*

*BARRY PAIN ve JAMES BLYTH'ten*

*Kalbin Sürgünü*

*ELLA MACMAHON'dan*

_"Diğer Oğul", "Jemima", "Oxendale" vb.'nin yazarı_

*Moda Hristiyanları*

*VINCENT BROWN'dan*

_"Bir Magdalen'in Kocası" vb.'nin yazarı_

*Düşünen Makine*

Profesör Augustus S. F. X. Van'ın gözlemi altında olan gerçek ve eksiksiz bir ifade veya birkaç karmaşık gizem olmak Dusen,
F.R.S., M.D.

*JACQUES FRUTELLE tarafından*

_"The Chase of the Golden Plate", "The Haunted Bell" vb.'nin yazarı._

*"Glen Carrig" Tekneleri*

Dünyanın Garip Yerlerindeki Maceralarının Bir Anlatımıdır,
iyi gemi _Glen Carrig_'in Güney'deki bilinmeyen denizlerde gizli bir kayaya
çarpmasıyla batmasından sonra.
John Winterstraw, Gent. tarafından 1757 yılında oğlu James Winterstraw'a anlatılmıştır,
ve kendisi tarafından çok düzgün ve okunaklı bir şekilde el yazmasına işlenmiştir.

*WILLIAM HOPE HODGSON'dan*

*Aşdod*

*AGNES FARLEY'den*

*Hayat İksiri*

*WILLIAM SATCHELL'den*

_"The Toll of the Bush", "The Land of the Lost" vb.'nin yazarı._

*PLATFORM İÇİN DICKENS*

*Charles Dickens'ın Eserlerinden Okumalar*

*Kendisi Tarafından Düzenlenip Okunduğu Gibi*

Alfred Bryan tarafından Dickens'ın halka açık bir okuma yaptığı Portre ve merhum John Hollingshead tarafından "Bir Okuyucu Olarak Dickens" başlıklı bir Giriş.

Crown 8vo. 2s. 6d. net

Romancının bizzat düzenlediği ve bu ülkede ve Amerika'daki tüm kamusal resitallerinde kullandığı Dickens Eserleri'nden okumaları uygun bir biçimde yayınlayarak, yayıncılar Dickens'ın yazılarının hayranlarının ve genel olarak hatiplerin tekrarlanan talebine uymaktadır.

Bu okumalar birkaç yıl önce yayınlanmıştır, ancak uzun süredir basılmamaktadır.

İngiltere'nin en popüler romancısının eserlerinin platform resitalleri için benzersiz değeri giderek daha genel olarak fark edilmektedir ve bu amaç için özellikle kamusal performans için düzenlenen ve "tek yaratıcısı" tarafından binlerce kişinin önünde kullanılan bu alıntılardan daha iyi bir rehber bulunamaz. *SAKALE YARDIM*

*Lord Mayor Treloar'ın Baskısı*

*Bir Noel Şarkısı*

*CHARLES DICKENS'ın
Yazarı*

*DÜZYAZI*

*Noel'in Hayalet Hikayesi Olmak*

_13 Renkli ve Diğer İllüstrasyonlar_ JOHN LEECH _ve_ FRED
BARNARD _ve_ SIR WILLIAM TRELOAR, BART., _Londra Belediye Başkanı_ tarafından bir Giriş.

Crown 8vo. 2s. 6d. net

Bu, geliri Londra Belediye Başkanı'nın Sakat Çocuklar için kalıcı bir Ev
kurma fonuna gidecek olan "Bir Noel Şarkısı"nın özel bir baskısıdır. Özellikle Edinburgh'dan Baylar T. ve A. Constable tarafından antika kağıda basılmıştır ve Leech'in ünlü resimlerinin renkli basılmış kopyalarını içerir, orijinallerin stilini değiştirir. Ayrıca, Fred Barnard'ın Household Edition için yaptığı, sayfaya uyacak şekilde dikkatlice küçültülmüş büyüleyici çizimleri de dahil edilmiştir ve cilt uygun şekilde ciltlenmiştir, arkada Scrooge'un bir figürü ve ön kapakta Tiny Tim'i kiliseden eve taşıyan Bob Cratchit'in figürü vardır, ikisi de altınla çizilmiştir. Lord Belediye Başkanı'nın kaleminden bir giriş
vardır ve böylesine hak eden bir amaç için böylesine uygun bir girişimin hak ettiği başarıyı elde edeceğinden şüphe yoktur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN BOY AGAIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47198

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
