*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hours of Exercise in the Alps (Alplerde egzersiz saatleri)
Yazar: John Tyndall
Yayın Tarihi: October 27, 2014 [EBook #47209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hours of Exercise in the Alps, by John Tyndall

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Hours of Exercise in the Alps

Author: John Tyndall

Release Date: October 27, 2014 [EBook #47209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS OF EXERCISE IN THE ALPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Saatlerce egzersiz.

[İllüstrasyon: Interlaken'den Jungfrau.]




  Egzersiz saatleri

  İÇİNDE

  Alpler.

  İLE

  John Tyndall, LL.D., F.R.S.,

  "Bilimsel Olmayan İnsanlar İçin Bilim Parçaları" nın yazarı "Heat
  Bir hareket şekli olarak "vb. Vb.

  NEW YORK:
  D. Appleton ve Şirket,
  72 Beşinci Cadde.
  1896.

  _Authorize Edition._




Önsöz.


Kısa bir süre önce bir 'Parçalar' kitabı yayınladım, bu da
'Tavanda ve Laboratuarda Egzersiz Saatleri' olarak adlandırıldı; sırasında
Bu, 'Alplerde Egzersiz Saatleri' başlığını taşıyor. İki
Hacimler birbirini takviye eder ve birlikte ele alındığında modu gösterir
doğal bilgi ve doğal manzara sevgilisi
hayatını geçir.

İşten hoşlandığım kadar, benim doldurabileceğimi sanmıyorum
Alplerde günler ve saatler tek başına tırmanıyor. Tırmanma
Birçok dava, bin 'egzersizin' olduğu peg idi.
asıldı. Bununla birlikte, mevcut cilt çoğunlukla
bedensel eylem, kısmen kendime korumak için yazılmış
güçlü ve neşeli saatler ve kısmen bulanın zevkleri için
Dağ hayatı ile ilişkili açıklamalarda coşku.

Son on yıl boyunca yazılan makaleler,
İlişkilendirdikleri olayların; Ve tarihi daha fazla hale getirmek için
Tamamen, yazarlarının izniyle tanıtıldım
Bay Vaughan Hawkins ve Bay Philip'in neredeyse tamamı
Gossett. Birincisi,
Matterhorn, ikincisi bir
Ünlü ve sevilen rehber.

'Alplerin buzulları' baskısı bitmiyor, artık
BT. Hacmin sonuna doğru, bu nedenle bir araya geldim
isteyenler için yararlı olabilecek birkaç 'not ve yorum'
Buz dünyasının ve
Buzun kendisi. Bunlara bir veya iki küçük makale eklenir,
İngiliz tepelerimiz ve göllerimizle az çok ilişkili olan: cilt
Oran'a yakın tarihli bir yolculuk hesabı ile kapatıldı.

Tavsiye vermekten kaçınıyorum, daha fazla tehlike
Yüksek Alplerde Gezmek çok gerçektir ve sadece karşılanmalıdır.
Bilgi, dikkat, beceri ve güç. Döküntü, cehalet veya
Dikkatsizlik Dağlar marj bırakmaz; Ve kızarıklık, cehalet,
veya dikkatsizlik bizi şok eden felaketlerin dörtte üçü
izlenmek. ' Önlemleri bilmek isteyenler
zirvelere alınmak ve buzullar danışmaktan daha iyisini yapamaz
Son zamanlarda Leslie Stephen tarafından yayınlanan mükemmel küçük hacim, nerede,
'Dağcılığın Tehlikeleri' başında, bu soru
tartışıldı.

Bu cildin illüstrasyonlar olmadan yayınlanması isteyerek yayınlardım,
Ve burada olanlar gibi okuyucu tanıtılmalı mı?
On yıl önce yayınlandı ve geri kalanı yakın zamanda yürütüldü
Bay Whymper'ın mümkün müfettişi-
Bay William Longman'ın inisiyatifine tatmin, bana değil.

Bazen ilginin doğuşunu izlemeye çalıştım
Güzel manzaralar alıyorum. Tamamen benim erkenden olamaz
dernekler; Bir çocuk olarak doğayı sevdim ve dolayısıyla hesaba katmak
O aşk, kendi doğumumdan daha erken bir şeye düşmeliyim.
Uzak bir soyun unutulmuş dernekleri muhtemelen
Duygudaki en güçlü unsurlar. Karakteristik penetrasyon ile,
Bay Herbert Spencer, takdirimizin büyümesini yazdı.
büyüyen yıllarla doğal manzara. Ama derneklerine
Bireysel Kendisi daha derin, ama şimdi belirsiz kombinasyonlar ekliyor
barbar zamanlarda yarışta düzenlenen eyaletlerin
Zevkli faaliyetleri dağlar, ormanlar ve
sular. Bu uyarılardan, 'ekliyor' bazıları gerçek, ama
Çoğu yeni ortaya çıkan, ince bir manzaranın duygularını oluşturur
İçimizde üretiyor. ' Bence bu büyük olasılıkla yaklaşık bir
hipotez ve dolayısıyla bu 'belirsiz ve derin kombinasyonlar
Barbarous zamanlarda düzenlenen, 'daha ileri gitmemek, aşağı indi
benim için önemli bir güçle. Bu kalıtsal duygulara ek olarak
Bay Bain'in 'kas hissi' nin zevkli mevcut egzersizi,
Biraz anlaşılır olsa da, şüphesiz, hala ikincil teorim
Dağlarda zevk.

Erkekliğinde öğrettiğim bir arkadaşımın adı
teodolit ve bir zincir koydu ve daha sonra bilgisini çeviren
Alplerin buzullarındaki hesap, aşağıda sıklıkla gerçekleşir.
sayfalar. Bir arkadaşlığın sıkılığının, bir saat boyunca kesintisiz ve
Sadece altı ve yirmi yıllık ayrışma ile güçlendirildi, ihtiyacı var
güvence yok. Yine de, kendime verdiği zevk için bunu bağlıyorum
Thomas Archer Hirst adıyla hacim.

  J. Tyndall.

_May 1871._




İçerik.


  Bölüm sayfası

      I. Lauwinen-Thor 1
     İi. Col du Geant 18 üzerindeki felaket
    III. The Matterhorn-İlk Saldırı, J. J. Bennen Rehber 27
     IV. Mont Blanc 53'te Termometrik İstasyonlar
      V. Bale 59'dan bir mektup
           Ajite suyun sesi hakkında not 65
     VI. Urbachtal ve Gauli Glacier 66
    Vii. Grimsel ve Aeggischhorn 75
           Bulutlar 82 ile ilgili not
   VIII. Bel Alp 86
     İx. Weisshorn 91
      X. Matterhorn'un Bennen ile İncelemesi 114
     Xi. Moro 125 üzerinde
    Xii. Eski Weissthor 130
   Xiii. Bir yarıktan kurtarma 141
    Xiv. Matterhorn-İkinci Saldırı, Bennen 153 ile Şirkette
     Xv. Stein'den Grimsel 166'ya
    Xvi. The Oberaarjoch.-Aeggischhorn 174'te macera
   Xvii. Jungfrau 180'in yükselişi
  Xviii. Haut de Cry 192'de Bennen'in Ölümü
    Xix. Piz Morteratsch 206'da kaza
     Xx. Alp Sculpture 219
    Xxi. Matterhorn'da arama: Bir Proje 252
   Xxii. Titlis, Finsteraarschlucht, Petersgrat ve
            İtalyan Gölleri 255
  Xxiii. Eiger'in yükselişi ve Trift 265'in geçişi
   Xxiv. Matterhorn-Üçüncü ve Son Saldırı 271
    Xxv. Aletschhorn'un yükselişi 295
   Xxvi. Glacier du Geant'ın seracaları arasında bir gün
            On dört yıl önce 318


          _ Buz ve buzullar, vb.

      I. Mer de Glace 339'da gözlemler
     İi. ICE 360'ın yapısı ve özellikleri
    III. Buzulların Yapısı 367
     IV. Helmholtz buz ve buzullar 377
      V. Bulutlar 405
     VI. Killarney 413
    Vii. Kış 421 Snowdon
   VIII. Eclipse 429'u gözlemlemek için Cezayir'e yolculuk




Çizimler.


         Interlaken'den Jungfrau
         Lauwinen-Thor'un yükselişi _ to Face Page_ 11
         Riffel'den Weisshorn "91
         Matterhorn (E.W. Cooke, R.A. tarafından yapılan bir çizimden) "117
         Porter'imizin iyileşmesi "149
         Johann Joseph Bennen "201
         Pfeffers'ın Boğazı (erozif eylem gösteren) "219




    Doğa, bilge en erken müjdesin,
      Tanrı'ya asla susturan bir hymner sen;
    Gökyüzünün ortasında melek mermisi kaybettin,
      Ayakta olmasına rağmen çim üzerinde hayal ediyoruz;
    Sana lirin rahipliği aittir-
    Din duyarlar ve şarkıda cevap verirler.

    Eğer ibadetini tanımsız tutarsa
      Gençliğinin tüm günahları ve üzüntüleri ile,
    Adam çocukken duyduğunu yineleyin
      Melodik gerçeğin uzak tepelerden,
    Sorunlu kalplerde kalıcı bir ton
    Kendine verdiğin teselli ile tatlı.

    Lord Lytton'un _King Arthur_.

                        Beyin,
    Bu, tüm iklimleri hücrelerini gizlemek için yem yapar,
    Emdiği meyve sularını damıtmayacak
    Pellucid düşüncesinin tatlı maddesine,
    Sırrı öğrenen onun dışında
    Kanını güneş ışığı ile karıştırmak ve almak
    Rüzgarları nabızlarına girer. '

    James Russell Lowell.




Alplerde saatlerce egzersiz.


BEN.

_The Lauwinen-Thor._

Haziran 1860'da 'Alplerin buzullarını' tamamladım,
ancak bir önceki sonbaharda yürütülen işin bir kısmı ve
bahar. Bu işçiler ve diğer konular beni zayıflattı ve zayıflattı
Tedbir ve biraz güç kazanmak için Killarney'e gittim. .
Gezi faydalı, ancak kalıcı fayda değildi. Bunların havası
En sevimli göller mizaçım için çok nemli ve sıcaktı ve ben
Tonunu temastan elde eden o kınak havayı özlemiş
Alp kar yağıyor. 1859'da Alpleri veda ettim,
İngiliz Vadilerinin huzurunda düşüncelerimi desteklemek için gelecek,
ve dağ işimi ara sıra viskideki gezilerle sınırlayın
Yaylalar veya Galler ve Cumbrian tepelerinin ortasında. Ama yorgunluğumda
Sadece kar-pik ve buzullar hakkında düşünce bir heyecandı;
Ve Alplere, bu yüzden bir kez daha gitmek için karar verdim. Bana yazdım
Eski rehber Christian Lauener, benimle Thun'da buluşmasını istiyor
4 Ağustos Cumartesi; Ve yolumda neyse ki düştüm
Bay Vaughan Hawkins ile birlikte. Bana planlarını ve dileklerini anlattı, ki
Matterhorn'a bir saldırı kucakladı. Onun zemini tarafından enfekte oldu, ben
Birlikte tırmanmamız gereken teklifle memnuniyetle kapalı
zaman.

Lauener Thun'da bulunmayacaktı, ancak Neuhaus'tan sürerken
Interlaken bir şezlong bizi karşıladı ve hızla geçti; İçinde yapabilirim
Rehberimin kahverengi vizesini ayırt edin. Çektik ve bağırdık,
Diğer araç durdu, Lauener ondan sıçradı ve sınırlayıcı geldi
Derin ve sıçrayan çamurdan takdire şayan enerjiyle bana doğru.
'Gott! Wie der Kerl Springt! ' Benim için hayranlık uyandırdı
arabacı. Lauener altı metreden fazla ve esas olarak bir kitle
kemik; Bacakları orantısız, gövdesinden daha uzun; Ve o
Görünen tutarsızlığı artıran kısa kuyruklu bir ceket giyer. Onlar
Büyük kollar artık yansıtmak için olağanüstü bir güçle katlandı.
uzay boyunca beden; ve böylece
İnsan birinci sınıf durumdaydı ve tamamen en zor çalışmaya kadar.

5 Ağustos Pazar günü, küçük bir eğitim uğruna, ben
sadece Faulhorn'a yükseldi. Sabah muhteşemdi, ama gün olarak
Gelişmiş ağır bulut yepyeni yükseklikleri kaydırdı. Ulaştılar
Maksimum yaklaşık iki saat ve daha sonra aşırı havalı hava kendini temizledi
aralıklı gerizekalılar-cennetin mavisini ve
dağların zirveleri; Sonra tekrar kapanır ve saklanır
Kasvetli, on adım mesafede duran yazıları katlar
Otel kapısından. Etkiler yakında son derece çarpıcı hale geldi,
Mutasyonlar çok hızlı ve zorla antitetikti. Yatırım
bir koltukta ve aralıklı yok olma ve nesli izledim
bulutların ve alternatif görünüm ve kaybolması
dağlar. Giderek daha fazla güneş bunaltıcı pusdan süpürüldü ve
Mavi gökyüzü, ampler açıklığının kubbelerinde üzerime eğildi. Four Four HAYIR
Bulut izi görünürdü ve Oberland'ın bir panoraması vardı,
Faulhorn'un komuta edebileceğine dair hiçbir fikrim yok, kendini ortaya çıkardı. Oradaydı
bizi Valais'ten ayıran büyük bariyer; vardı
Jungfrau, Monk ve Eiger, Finsteraarhorn, Schreckhorn ve
Wetterhorn, karlı ve bulutsuz tepelerini cennete ve hepsine kaldırıyor
o kadar keskin ve çılgınca uçurum ki, çıplak durma düşüncesi
Bunlardan herhangi biri beni ürperdi. Londra hala beynimdeydi ve
Kaslarımda Primrose Hill Vice.

Faulhorn'un yükselişini aşırı derecede sevmedim ve monoton
Üstüne yol açan midilli pisti. Bir keresinde, benden saptım
saf tiksinmeden yol ve benim için bir atlama torrent alıyor
Rehber ve konuşmacı, yoldan saptırıldı. Şimdi geri dönmeye karar verdim
Grindelwald başka bir rota. Ev sahibim ilk başta soğuk su attı
fikir, ama daha sonra rahatladı ve köyün olabileceğini itiraf etti
sıradan olandan daha doğrudan bir şekilde elde edilecektir. İşaret etti
yer işaretleri olarak hizmet edecek bazı kayalar, seçkinlikler ve ağaçlar;
ve kolunu Grindelwald yönünde gererek aldım
yerin yatağı ve güneşli kar yamaçları üzerinde güneşli
Onların ötesinde ALP. Solumda yumuşak müzik yapan bir dağ deresi vardı
kabarcıklarının patlaması ile. Bir zamanlar tırmanmaya cazip oldum
Artırmayı izlerken bir saat boyunca yattığım yuvarlak bir seçkinlik
Dağların ihtişamı. Eldeki sahne mükemmel pastoral idi; yeşil
meralar, dağ evleriyle noktalı ve ineklerle kaplı,
Çanlarının aralıksız çırpınmasıyla hava. Ötesinde görkemli
Başkentleri ve batı burçları ile Alplerin Mimarisi
Azalan güneşin ılık ışığı ile yıkandı.

Saatten keyif aldım. Havada sağlık vardı ve umut
dağlarda ve canlılığı artırmanın bilinciyle i
İstasyonumu bıraktı ve ALP'yi dörtnala. Yakında vardım
Grindelwald Vadisi'ni terk eden çam ağaçları, rehberlik olmadan
Bazen oldukça uçurum olan dağın eğimini kurtarın;
Ama kayaları kavrayan çamların kökleri el ve ayak sağladı
En dik yerleri en keyifli hale getirecek gibi bir tutuş.
Sık sık ağaçların kasvetinden güzel parçalar üzerine ortaya çıktım
Mera-Ormanların koynunda yer alan parlak zümrüt mücevherler. Ortaya çıktı
Bana göre kimsenin bu konuda bir dinlenme yeri inşa etmemesi
ince eğim. Tepeye ulaşmak için gereken sürenin bir kısmı ile
Faulhorn, potansiyel müşterinin olacağı bir pozisyon güvence altına alınabilir
Alplerde neredeyse herkesle ihtişam noktasında vie; yükselirken
Grindelwald'dan, süslenmiş ağaçların gölgesinde, kendisi
Keyifli olun.

Thun'da bir gün boyunca durmuş olan Hawkins gelmişti; Rehberimiz vardı
Bir dizi bahis hazırladı ve Pazartesi sabahı
teodolit ve alt buzula geçti. Bazı zorluklarla
enstrümanı buzulun görülebileceği bir siteye kurdu
kenardan kenara; ve karşısında düz bir çizgide sabitlendi
on iki bahis. Daha sonra biz dokunana kadar buzula çıktık
Heisse Platte'nin Çığ-Debresi. Moulinlerin ortasında dolaştık
ve akşam yaklaşana kadar çatlaklar ve böylece yavaş yavaş
Daha zorlu işler için kaslar. Salı günü şık bir yağmur doldurdu
Bütün hava ve buzul sis ile o kadar yüklüydü ki yoktu
onu görebildiğimiz olasılık. Çarşamba günü mutlu bir şekilde,
Hava parladı ve ölçümlerimizi gerçekleştirdik; bulma,
diğer tüm durumlarda olduğu gibi, buzulun sınırlayıcısı tarafından geciktirildiği
duvarlar, hareketi en az on üç buçuk inç arasında değişiyor
günde en fazla yirmi iki inç. Bay Hawkins'e borçluyum
hem risklerin sabitlenmesi hem de ölçümlerin azaltılması için
günlük oranlarına göre.

İngiltere'den ayrılmadan önce bir arkadaş partisine katılmayı kabul ettim
9 Ağustos Perşembe günü Aeggischhorn. Planım ilk önce
Grindelwald buzulunun hareketini ölçün ve daha sonra geçecek
Berne'nin kantonunu kantondan ayıran dağ duvarı
Valais, Lauterbrunnen'den Aeggischhorn'a tek bir
gün. Bu zorlu bariyerin nasıl geçileceği bir sorundu, ama
Bir şekilde üstesinden gelebildiğimden şüphe etmedim. Bahsettiğimde
Lauener'a dilek, denemeyi kabul etti ve ona saldırmayı önerdi
Roththal. Kardeşi Ulrich ile birlikte, zaten geçirmişti
Roththal'da bir süre, Jungfrau'yu bundan ölçeklendirmeye çalışarak
taraf. Hawkins daha önce inanıyorum ki, düşünceyi eğlendirmişti
Aynı bariyeri aynı yerde saldırıya uğratıyor. Tamamlanmış
Çarşamba günü ölçümlerimiz Grindelwald ve
faturamızı taburcu etti. Hıristiyan hizmetlerini almak istedik
Kaufmann, hem Wetterhorn hem de
Jungfrau; Ama niyetlerimizi öğrenirken korkuları ifade etti
akciğerleri ve bize kardeşi, güçlü bir genç adam,
Wetterhorn'un disiplini de geçirmişti. O'ya göre biz
nişanlı. Ana sahip olmak için ayının ev sahibi ile ayarladık
Bagajımızın kütlesi daha kolay bir rota ile Aeggischhorn'a gönderildi. BEN
teodolit ile ayrılmak için loth, ama ilk başta homurdandı
almaya karşı zor. Ancak, yükünü sınırlamak önerildi
Enstrümanın başına, Kaufmann bacakları taşımalıdır,
Ve kendi sırt çantamı taşımalıyım. Verdi. Ulrich Lauener
Grindelwald'da Lauterbrunnen için başladığımızda ve bize teklif verdikten sonra
Güle güle, imkansızlık girişiminde bulunacağımızı belirtti. O
saldırı yapmayı önerdiğimiz yeri incelemişti ve kesin olarak
aşılamayacağını doğruladı. İkimiz de biraztık
Bu zahmetli duyuru tarafından üzüldü ve ona biraz cevap verdi
sıcak; çünkü böyle bir
Adamlarımızın ruhları üzerine görüş.

Lauterbrunnen'e yaklaşırken hava daha sakinleşti. Biz
Kısa bir akşam yürüyüş yaptı, ama gün önce yatağa emekli oldu
dağları terk etti. Sekm'de Lauener mumu parladı
Yatak odalarımıza ve hava fuarını telaffuz etti. Kalktık
Bir kez, giyinmiş, aceleci kahvaltımızı gönderdi, eşyalarımızı bağladı
Mümkün olan en küçük hacim ve üç ile dört arasında. açık
bizim yolumuz. Gizli güneş, doğu gökyüzünü hafifçe kırpınmıştı, ama
Vadilerin hepsi huzurlu gölgedeydi. Sağımızda Staubbach sarktı
puslu peçe, diğer _bachs_ küçük notalar da asılı
kayaları böcek, ama en iyisini üretmek için çok hafif bir şekilde düştü
üfürüm. Bir saatlik yürüyüşten sonra sola saptık ve yukarı doğru sarıldık
Burada tepenin eğimini kaplayan ormanlardan.

Şafak neşeyle dağların girintilerinin kilidini açtı ve biz
Kısa süre sonra parlak yeşil alp için ormanın kasvetini bıraktı. Bu biz
Yoldan bağımsız olarak, dağ evlerine ulaşana kadar
Roththal. Henüz Lauener'ın belirli merdiveni görmedik
Bizi yönlendirmeyi önerdi, ancak savaşları minnettar olarak inceledik.
Doğru, şimdiki girişimimizin gelecekteki saldırı için yerleri işaretleme
başarılı olmamalı. Elastik çim kayboldu ve biz geçtik
Sıras olarak kaba crag ve shingle üzerinde. Bir tabanına ulaştık
_Debris_ Ridge ve monte etti. Bizim hakkımızda buzul
Roththal, rotamızın yattığı lateral morina boyunca.

Tıpkı karlara dokunduğumuz gibi, bir bahar bizim kayalardan köpürdü
Suyu, buzu dikişleri üzerine püskürterek. Doğru döndük
ve her biri serinletici bir taslak vardı. Lauener bize şunu belirtti
Denediklerinde kendisi ve kardeşi tarafından dikilen kulübenin kalıntıları
Jungfrau ve bunlardan olumsuz hava nedeniyle sürüldü. Biz
Bu muhteşem sabah, büyük ve güzel bir amfitiyatro girdi,
Ama şüphesiz, fırtınalarda, şeytanlar için uygun bir konut
Popüler inanç, Crags'a sürüldü. Bir alan için kar
bir kır olarak seviye, ama önümüzde güçlü bulgları yükseltti
bizi komşu kantondan ayırdı. Bizim sağımızda Crags
Breithorn'un, solumuzda Jungfrau'nun payandaları
Her ikisi arasında dağ duvarında bir girinti vardı, tüm gözler
düzeltildi. Ondan aşağı doğru bir kar yağdı, ki
Üste lider telimiz.

Çok dik olmasına rağmen, yerin yönü hiçbir şekilde korkunç değildi:
Chamouni Dağları'ndaki diğer gulley'lerin anılarımla karşılaştırıldığında,
Üç saatin bizi zirveye koyacağını hayal ettim. Biz sadece değil
Bariyerin kolay bir fethi bekleniyor, ancak
Zirveye ulaştığında sola dönmeliyiz ve doğrudan yürümeliyiz
Jungfrau'nun zirvesi. Lauener umutlu, ama sanguine değildi. Biz
yakında bariyerin dibinde, kar höyükleri üzerinde kırılıyordu.
Genel kütleden büyük konsolide topaklar ortaya çıktı; kar
Açıkçası, couloir'den vurulan çığların
kendilerini geniş toplara yoğuruyor ve kendilerini yığınlarda biriktiriyor
ovada. Gradyan dikleşti, kar sertti ve balta
çağrıldı. Doğrudan Couloir en umut verici yol gibi görünüyordu,
Ve bir saat boyunca takip ettik, izlenim yavaş yavaş zemin kazanıyor
işin tahmin ettiğimizden daha ağır olduğunu kanıtlayacağını.

Sonra gözlerimizi kayalara çevirdik, görünen görünüyordu
Uygulanabilir, ancak çok dik; Onlara doğru ilerledik ve çalıştık
Bir saatin dörtte üçü için zahmetli bir şekilde yukarı. Bay Hawkins ve
Daha sonra iki rehber sola döndü ve karı geri kazandı.
Ben Crags arasında. Hiçbiri yokken kesilecek adımları vardı ve,
Sonuç olarak, hızla onların üstüne geldim. İş her zamankinden daha da zorlaşıyor
Ve dinlenme ulaşılamaz, çünkü dinlenme yeri yoktur. Her kaş
Durduruyorum; bacaklar ve göğüs kaba kayaya karşı koyulur, bu nedenle
sürtünmeleri ile gerginleşen, gerilmiş olanlar
Yukarıdaki bazı çıkıntıları kavramak için. Böylece dinlenirim ve böylece bunu öğrenirim
Üç günlük eğitim, Londra'yı birinden çıkarmak için yeterli değil
akciğerler. Bu arada arkadaşlarım monoton olarak monoton olarak monte ediyor
kar. Lauener bana aralıklarla bakıyor ve açıkça işaretleyebilirim
onun karşısında ifadesi; Oldukça ruhsuz, bu
arkadaşı mutlak dehşet baskısı taşır. Üç saat
Geçti ve zirve mantıklı bir şekilde daha yakın değil. Erkekler durur ve
Birlikte sohbet edin. Lauener uzun zamandır bana çağırıyor, 'Sanırım öyle
imkansız.' Ulrich'in tahmininin etkisi kırpılıyor gibi görünüyor
dışarı; Bununla birlikte, ekliyoruz ve devam ediyorlar. Bir süre sonra
Tekrar durun ve şeyin yapılamayacağına dair görüşlerini tekrarlayın.
Dikkatimizi bariyerin tepesine yönlendirirler; Hafif Bulutlar Scud
Hızlı bir şekilde üzerinde ve kar tozu havaya dağılmıştır. Fırtına var
Kılavuzlarımızın onayladığı yüksekliklerde, güne karşı döndü. Zorluğu karşılamak için zihnimde yayınladım ve
Bunlardan birini teodolit ile geri gönderemeyebiliriz ve bu nedenle
Devam edebilmek için yüklerimizi hafifletin. Kaufmann gönüllü
Theodolit'i geri alın; Ama bu Lauener'i memnun etmiyor gibi görünüyor.
Bir duraklama ve tereddüt var. Hawkins çağırırken hatırlıyorum
'İleri!' Lauener bir kez daha baltasını kar içine sokar,
ve yükselişe devam eder.

Kayalar arasında devam ettim, ancak daha az güvenle
benim seçtiğim bilgelikte. Sıralama çantam beni aşırı rahatsız etti; .
Kayışlar omuzlarımı yıprattı ve kaslarımı bağladı. Bir veya iki kez ben
Çıkıntılı bir kaya yüzünü döndürmek zorunda kaldı ve sonra bağlarımı buldum
çok büyük. Uzunluğunda, tuhaf bir uçurum parçasına geldim,
tabanı keskin bir kar sırtıydı ve yaklaşık beş yükseklikte
Üstündeki ayaklar kaya şişti, böylece bir taş düştü
Çıkışı sırtın ötesine geçecekti. Kar boyunca çalışmak zorunda kaldım
Dikkatli bir şekilde, kayanın beni itmesini önlemek için çömelmek
çok uzak. Altında adil bir çıkıntı olsaydım, mükemmel hissetmeliydim
Kolayca, ama kar kanağının istikrarında hesaplamaya cesaret edemedim.
Geri çekilmek tehlikeliydi, işe yaramaz ilerlemek; tam önümde
düşünceyi tamamen söndüren saf bir uçurumdu
daha fazla kaya işi. Aşağıdaki yeri inceledim ve bir
En kötü sonuçlara kaymaya katılacaktı. Gevşemek
kendim crag'dan ve kendimi kara bağla çok tehlikeliydi
denemediğim operasyon; Ve uzun süredir cahil çağrıda bulundum
Lauener bana bir el ödünç verecek. Bir memnuniyet parıltısı özelliklerini geçti
Bana levrekime bakarken. Açıkça aranmaktan zevk aldı
kurtardı ve beni oldukça hareketsiz tutmam için beni teşvik etti. Bana doğru çalıştı
Ve yarım saatten daha kısa bir sürede bacaklarımdan birini tuttu. Yer
Sonuçta o kadar da kötü değil, 'diye belirtti, beni indirmekten memnuniyet duydu
Birinden daha fazla duyu. Onun adımlarına indim ve Hawkins'e tekrar katıldım
kar üzerine. O andan itibaren Lauener yenilenen bir adamdı; .
Vizesinin umutsuzluğu ortadan kayboldu ve zafere kesinlikle inanıyorum
Kendine saygısını artırarak zevk aldı,
sonraki başarımız.

[İllüstrasyon: Lauwinen Thor'un yükselişi.]

Couloir en tekil biriydi; aşırı dikti ve
Birlikte iki büyük yara izi vardı,
dağ dere. Gerçekten de kar taşları tarafından kesilmiş kanallardı
yüksekliklerden. Bu yükseklikleri taradık. Görünüm tarafından sınırlandırıldı
Çığların periyodik olarak izin verildiği büyük bir korniş
gevşek. [1] Cornice sağlam görünüyordu; Hala bir parça için atıyoruz
Bizi muhripten barındırabilecek kaya
ininden. Harika olan yükselişin emeği dışında,
Çığ sıklığı bu geçişi her zaman tehlikeli hale getirecektir.
bir. 14: 00'da Hava yoğun bir şekilde soğudu. Arkadaşım akıllıca vardı
eldivenlerinin üzerine çizdiği bir çift çorabı cebine koydu ve çok
rahatlatıcı. Deri eldivenlerim, ıslak ile doymuş, çok fazlaydı
tersi.

[1] Dolayısıyla, Bay'ın rızasıyla 'Lauwinen-Thor' adı
Hawkins, onun önerisinde olmasa bile, geçişe verdim. [İsim
o zamandan beri tüm haritalarda kabul edildi. Mart 1871.]

Rüzgar yüksekti ve Breithorn'un tepesinden geçerken
Nem çöktürüldü ve daha sonra taşındı. Bulutlar
Böylece üretilen inciler parlaklığı ile bir süre parladı; Ama onlar
aniden en muhteşemlerle sular altında kaldılar güneşe yaklaştı
Iridescences. [2] Şu anda bizim kahverengi kaya dikey bir duvar vardı,
İlerlediğimiz taban boyunca. Bazen onun tarafından korunduk,
Ama her zaman değil; çünkü rüzgar bir manyak kadar uygundu ve girdap
Köşelerin etrafında bazen bizi zorla salladı, bizi soğutdu.
kemik iliği ve yüzlerimizde donmuş toz tükürün. Üstelik kar bitişik
Kaya eritilmiş ve dik bir kompakt yamaçla yeniden yapılandırılmış
buz. Adamlar çok yorgundu, yorucu basamaklar ve
Temel, özellikle de üzerinde olması gereken bazı camlı kayalarda
Geç, son derece güvensiz. Alpenstock'umu düzeltmeye çalıştığımda buldum
bir buz emaye ile kaplandığını ve ıslakımdan kaydırıldığını
eldivenler. Bu beni şaşırttı, çünkü personel böyle bir güvenim
durumlar. Bu kayaların geçişi en garip bir parçasıydı
iş; bir kayma yakındı ve sonuçta ortaya çıkan glissade etkileri
hesaplanmamalı. Ancak onları temizledik ve şimdi gözlemledik
Gri pus, Breithorn'un zirvesinden noktaya kadar sürünüyor
Hangisi hedefledik. Ancak bu gözle görülür bir şekilde daha yakındı; Ve için
Tırmanmaya başladığımızdan beri ilk kez Lauener onun iyi olduğunu ilan etti
Umutlar-'Jetzt habe ich gute hoffnung.' Başka bir saat bizi bir
Gradyanın aniden gevşetildiği yere yerleştirin. Gerçek iş yapıldı,
ve derin karda dolaşan on dakika daha bizi adil bir şekilde yerleştirdi
Sütun zirvesinde.

[2] Bkz. 'Bulutlarla ilgili not', s. 82.

Üstten bakıldığında geçiş en iyisi için çok zorlu görünecek
dağcıların; Sıradan bir göze göre bu sadece müthiş görünecekti. Biz
bariyerin tabanına dokuzda dokuzda ulaştı; Onu aşmıştık
dört; Sonuç olarak yedi saat o muazzam için harcanmıştı
duvar. Bizim görüşümüz yukarıda sınırlıydı; Bulutlar tüm dağlardaydı ve
Büyük Aletsch Buzulu yoğun sis tarafından gizlendi. Uzun sallanan
Adımlar Yamaç aşağı indik. İnişimiz sırasında birkaç kez
Kar kaplaması delikliydi ve gizli çatlaklar ortaya çıktı. Uzun boylu
Buzula ulaştık ve kasvetli sis boyunca ilerledik. Biz
buzu sadece akşam vakti temizledi, Maerjelin See'yi geçti ve yakında
Kendimizi Aeggischhorn'un mahmuzlarında tamamen karanlıkta buldum. Biz
Pisti kaybetti ve bir süre şaşkına döndü. Dinlenmek için oturduk
Ve sonra Lauener'in son derece hasta olduğunu öğrendim. Pangs'ı bastırmak için
Diş ağrısı, günün eforundan sonra da bir puro çiğnedi
onun için çok. Ancak kısa süre sonra iyileşti ve biz yeniden kazanmaya çalıştık
parça. Boşuna. Rehberler bağırdı ve birçok tekrardan sonra
Cevapla bir bağırış duydum. Bir çoban yaklaştı ve bizi bazılarına götürdü
Komşu dağ evleri, bu yüzden rehberlik ofisini üstlendi. Sonra
Zaman kendini zorluk içinde buldu. Uzak ışıklar gördük ve
Lauener bir kez daha muazzam çemberi ile havayı deldi. Biz
duyulmuş. Işıklar bize doğru gönderildi ve yarım saat ek bir yerleştirildi
Bizi Herr Wellig'in çatısının altındaki aktif ve akıllı mal sahibi
Jungfrau otel.

Çok zor bir yolculuktan sonra, sağlığın gelgiti
istikrarlı bir şekilde içeri girin. Başka bir sergiyi hatırlamıyorum
Beni İsviçre'ye götüren belirtiler. Her gün müteakip
Egzersiz hem beyni hem de kasları daha sıkı hale getirdi. Biz kaldık
Aeggischhorn birkaç gündür, esas olarak kendimizi işgal ediyor
Aletsch buzulunda gözlemler ve ölçümler ve katılıyor
daha sonra o günün gezisinde birlikte-benim
deneyim-arkadaşımda buna layık bir anlatıcı buldu
ihtişamlar. Ve Matterhorn'un vahşi çıkıntılarının üzerinde dururken,
düşen beden yasalarının verebileceği en büyük ceza ile
Elimde, entelektüel erkekler için evde tehlikeler olduğunu hissettim
o zaman bizi çevreleyenlerden bile daha büyük-Üstelik, dahası
Saldırılarıyla erkekliğe ilham vermez, ancak mimar gibi paramparça
ve evi aynı yavaş parçalanma süreci ile. [3] Sonrasında
Matterhorn'un disiplini, Col Du'nun ölümcül yamacası
Birkaç gün sonra ziyaret ettiğim Geant, daha az müthiş görünüyordu
Aksi takdirde yapmış olabilir. Courmayeur'dan etrafa çalıştım
Chapieu ve Col de Bonhomme tarafından Chamouni. Kalkmaya çalıştım
Mont Blanc zirveye eklediğim termometreleri ziyaret etmek için
bir yıl önce; ve kısa bir fuar aralığında başarılı oldu
Grands Miletlerine ulaşmada hava. Ama beni cezbeden parıltı
Şimdiye kadar kanıtladı, ancak unsurlar savaşına geçici bir ateşkes ve,
Miletlerde yirmi saat kaldıktan sonra, bir
Yabancı bir inziva. --_ Tatil Turistleri, 1860._

[3] Bu, inanıyorum ki, Sir Charles'ın ölümüyle uğraştı
Barry.-J. T., 1871.




İi.

_Disaster Col du Geant._


18 Ağustos'ta Bay Hawkins ve ben Breuil'de kalıyorduk,
Söylentiler bize Col'da meydana gelen büyük bir felakete ulaştı
Du Geant. Ancak ilk başta hesaplar o kadar çelişkili
çok abartılı veya tamamen abartılı olabilecekleri umuduna ilham verin
YANLIŞ. Ama daha kesin zeka yakında geldi ve bizden önce
Breuil Teslim Edildi Şüphesiz üç İngiliz,
Tairraz adlı bir rehberle, Col. 21.
Aosta'da Tairraz'ın kardeşini gördü ve üzücü olanlardan öğrendi
Adam bildiği her şeyi. Sonra duyduğum şey sadece arzumu güçlendirdi
felaket sahnesini ziyaret etmek ve gerçek temasla elde etmek
gerçeklerle aktarılabileceğinden daha doğru bilgiler
Ben açıklamaya göre. 22. öğleden sonra buna göre ulaştım
CourMayeur ve M. Curie'nin yerleşik Fransızca olduğu konusunda bilgilendiriliyor
Papaz, yeri ziyaret etmiş ve doğru bir taslağı yapmıştı, ben
Hemen onu aradı. En zorlu acıyla o
Eskizlerini ellerime yerleştirdi, bana yazılı bir açıklama yaptı
ve bana eşlik etmek için gönüllü oldu. Bunu memnuniyetle kabul ettim
teklif ve 21 Ağustos Perşembe sabahı erken
Gezginlerin amacı olan pavyona doğru yürüdü
ölüm gününe ulaşmak için. Kendimi tanımak diliyorum
Ölümcül glissade çizgisinin tamamı ile doğrudan yürüdüm
Gezginlerin yanında kayalık couloir tabanına pavilion
çökmüş ve bana böyle tanımlanmıştı
Bir güderi avcının birkaç gün artan düşmesi tehlikeli
önce. Ancak Courmayeur'da, en çok hizmetleri güvence altına aldım.
bir zamanlar yükselmeyi yapan ve şimdi onu ifade eden cesur adam
Benim rehberim olma isteği. Tırmanımıza en dibinde başladık
Couloir, M. Curie, bir devre yaptıktan sonra bize katıldı
Tairraz rehberinin cesedinin tutuklandığı ve nerede
Kaderinin üzücü kanıtlarını bulduk. Bu noktadan itibaren M. Curie
yükselişin tehlikelerini paylaştı, biz yere ulaşana kadar
Kayalar sona erdi ve ölümcül kar yağışı başladı. Sahip olduğumuz kayalar arasında
Kendimize olduğumuzu garanti etmek için sık ve melankolik bir durum
tam parça. Orada bir pennife, küçük bir manyetik pusula bulduk,
ve sonbaharın diğer birçok kalıntısı.

Kar eğiliminin dibinde M. Curie beni bırakmamaya çağırdı
Yamacın üzerine girin, ancak sağdaki taşlı bir sırtına gitmek için. HAYIR
Ancak sadece inceleme bana istenen bilgileri verebilirdi.
Rehberime kardan korkup korkmadığını sordum ve cevabı
Negatif, buna birlikte girdik ve karık boyunca yükseldik
hala sonbahar çizgisini işaretledi. Kar altında, bir mesafede
Yağış, güzel bir yeni buz ekibi bulduk,
rehberler. The Col'un zirvesine kadar olan pistte tuttuk,
Ve orada durup tırmanışımın çizgisini bir hissi tararken
Artırılmış üzüntü bana sahip oldu. Yeterli görünmüyordu
Bu korkunç felaketin nedeni. Sıradan özenle kayma olabilir
İlk aşamada önlenmiştir ve orta miktarda
Beceri ve canlılık, ikna oldum, tutuklanmış olabilir
Başladıktan kısa bir süre sonra.

Soldaki kar yağışı sınırlamak,
Courmayeur'a gezginler genellikle iner. Kaba ama kesinlikle
tehlikesiz. Ancak parti, ulaştıklarında yorgundu
burası ve sırtın pürüzlülüğünden kaçınmak için
kar. Yukarıdaki eğimin eğimi orta idi; dikte
Oldukça aşağıya indi, ancak en dik kısmı çok fazla değildi
Kırk beş eğimi aşın. Her olayda, bir ustaca
Dağcı, mükemmel bir şekilde yamaçta secde atabilir
Aşağı hareketini tutuklama gücüne güvenmek.

Parti, kolun zirvesine girdiğinde
Chamouni tarafı geri dönmeyi önerdi, ancak İngilizler
ilerlemede ısrar etti. Tek bir şey, haklı çıkarabilir
Bu şekilde rehberlere arkadaşları tarafından atfedilen teklif-bir sis öyle
Sütun zirvesine çarpmalarını önlemek için kalın
uygun nokta ve onları kendi izlerini geriye doğru sürdürmeye zorlamak.
Şimdiye kadar tehlikeli olarak kabul edilen tek kısmı
geçti ve varsayılan bir nedenden dolayı, basitçe olurdu
Courmayeur'a devam etmek yerine bu kısmı yeniden kurtarmak için saçma. BT
bir sisin var olduğu iddia edilmektedir; Ancak zirveye ulaşılmıştı ve
Daha sonra hava temizlendi. Bu nedenle İngilizlerin
Montanvert tarafında geri dönmeyi reddetti ya da değil, hiçbir şekilde
Courmaseur tarafında neler olduğuna dair kararımızı etkilemek için,
Teklifin geri dönmesini sağlayan hava durumu sona erdi
suçlanabilir.

Ayrıca, gezginlerin
bir çığ tarafından taşındı. Bu noktayla bağlantılı olarak M. Curie
Bana şöyle yazıyor: 'Il parait qu'a chamounix repand le bruit que
C'est une _avalanche_ qui bir fait perir les yolculukurlar. C'est LA
une faussete que le premier vous saurez dementir sur les lieux. '
M. Curie'nin bu görüşüne tereddüt etmeden abone oluyorum. O
Rush tarafından önemli miktarda kar yağdı
muhtemel, ama düzgün bir şekilde adı verilen bir çığ, yoktu ve
terimi hiç tanıtmak için yanlış anlama yol açar.

Şimdi kazayı tartışmaya hazırız. Gezginler,
iddia edilen, büyük bir tükenme durumunda sütun zirvesine ulaştı,
Ve böyle bir devletin onları dikkatli olacağı kesindir
ve tehlikeli yerlerde gerekli sırt sıkılığı. Ama bir bilgi
Bunun rehberlerin girmesini engellemiş olmalı
Kar-eğim hiç. Dahası, daha nazik olanı bile bilgilendirdik
Yamacın bir kısmı gezginlerden biri tekrar tekrar kaydı. Varlık üzerine
Böylece tehlike konusunda uyardı, rehberler neden kardan çıkmadı ve tesistir
sırt için mi? Güçlerine tam güvenmiş olmalılar
Çok yakın görünen glissade'i durdurun, yoksa pervasızdı
sorumlu oldukları hayatların. Uzun zaman ölümcül kayma meydana geldi,
Düşen adamın tutuklanmadan önce, yeterli toplandığı yer
arkasındaki adamı ayağından sallamak için ivme, diğer adamlar
art arda taşındı ve bir anda bütün bunlar
aşağı doğru koşmak. Bu korkutucu acele kontrol etmek için ne çaba sarf edildi,
İnişin hangi noktasında iki rehber ipten vazgeçti,
Bunlardan hangisi önce yol verdi, halk bilmiyor, ancak bu
bilinmek. Halk tarafından bilinen tek şey, iki adam
partiyi yönetti ve takip etti, ipi bıraktı ve kaçarken
İngilizler ve Tairraz yıkıma gittiler. Tairraz çığlık attı, ama gibi
İngilizler, diğerleri bir ünlem sözleşmesi olmadan kıyametleriyle tanıştılar.

Yamacın dibinde kayalık bir sırt, zirvesini oluşturan
uçurum, kar seviyesinin biraz üzerinde yükseldi ve üzerinde
eğik. Tek bir saniyenin acısının olabileceğini düşünmüyorum
katlandı. Vahşi acele sırasında şaşkınlık da
korkudan bile izin vermek harika ve uçurum yaşamının tabanında ve
Duygu aniden birlikte sona erdi. Bağlı bir kaya eğimi
Bu uçurumun tabanı, ikinci bir kaşla, dibinde
ilk beden bulundu. Bu noktadan başka bir eğim koştu
İkinci organın tutuklandığı başka bir çıkıntının zirvesi
Ona bir ip ile tutturuldu ve çıkıntıyı oldukça sarkan, vücuttı
Üçüncü gezgin. Tairraz rehberinin gövdesi çöktürüldü
Çok daha fazla ve çok daha kırıldı.

Soru, hemen altında olup olmadığı ortaya çıktı.
adamları birbirine bağlama koşulları. Mükemmel olduğuna inanıyorum
Doğru, sadece uygun şekilde yapılırsa. Ancak gerçek düzenleme şuydu:
Üç İngiliz
her birinin belinden; ipin bir ucu elin içinde tutuldu
Partiyi yöneten rehber; Diğer uç da benzer şekilde tutuldu
En arka rehber, Tairraz ipi ortasına yakaladı.
Bu bağlanma tarzına karşı empatik bir protestoya girerdim. BT,
Tüm olasılıkla, talihsiz Rusların yok edilmesine neden oldu
geçen yıl Findelen Buzulu'nda gezgin ve buna inanıyorum
Col du Geant'taki kaymanın felaket meselesine atfedilebilir. İzin vermek
Bu protesto için neden gösteriyorum. Yüzeyin altında biraz derinlikte
Ölümcül eğim üzerindeki kar sağlam ve birleştirildi, ancak üzerine
yüzeysel bir tabaka, yaklaşık on inç veya bir ayak derinlemesine dinlendi, kısmen
Taze ve kısmen hava durumu tarafından parçalandı. Uygun eylemle
Ayakların bu kadar gevşek kar üzerine, granülleri birleşir.
güvenli bir temel almak; Ama bir erkeğin vücudu büyük bir
yüzey, böyle bir karla kaplı bir yamaç üzerine secde atılır,
Granüller sürtünme tekerlekleri gibi davranır,
aşağı doğru hareket.

Sade bir illüstrasyon, hareket tarzını anlaşılabilir hale getirecektir
Bu koşullar altında gerekli. Bir petrol klotuna yerleştirilen bir çocuğun
cilalı bir tabloyu kapsayan ve tablo bir açıya eğildi
kırk beş derece. Oilcloth açıkça aşağı kayar ve
Oğlan onunla birlikte, gevşek karın üzerinde kar yağışı üzerinde kayarken
Col du Geant. Ama varsayalım ki çocuğun
Demir, hareketini kontrol etmek için ne yapmalı? Açıkçası onu sür
Petrol klotundan başlayın ve altındaki ahşaba sıkıca sabitleyin.
Tam olarak benzer bir eylem, col'a başvurmalı
Du Geant. Düştüğü gibi her adam derhal ona dönmüş olmalı
yüz, silahlı personeli ile yüzeysel yumuşak kar katmanını deldi,
ve iki eliyle başak konsolide kütleye bastırıldı
altında. Böylece sadece bir mola verirdi, sadece değil
Kendini dinlenmek için, ama iyi yapılırsa, yeterli, inanıyorum,
ikinci bir kişiyi durdurmak için. Bu görüşü hafifçe ifade etmiyorum:
en azından bu kadar dik eğimler üzerinde çeşitli deneyim üzerine kurulmuş
dikkate alınmaktadır.

Şimdi yukarıda açıklanan bağlantı modunun yatağını düşünün
Kurtarma sorunu. İpin etrafında tutulduğunda
bel, her iki kolu da ücretsizdir, zorunluluk olması durumunda,
Personel kar içine yükseldi. Ama önümüzdeki durumda, bir kol
Her rehber neredeyse güçsüzdü; üzerine atıldı
Düşen adam önceden, etkili bir şekilde ortaya çıktı. Ancak
Hepsi bu değildi. Bağlı kol pisliği aldığında, rehber
diğer elle ipi içgüdüsel olarak kavrar; Bunu yaparken o
Personelinden vazgeçer ve böylece kurtuluşun sayfasını kaybeder.
Şu anda kaçan iki rehber için durum böyleydi
soru. Biri batonunu, diğeri baltasını kaybetti ve muhtemelen
kendilerini kurtarmak için bacaklarını uzman kullanmak zorunda kaldı
yıkım. Tairraz partinin ortasındaydı. İçinde olup olmadığı
bobine yakalanmış olup olmadığı kendini kurtarma ya da kurtarma gücü
Halattan veya arkadaşlarından biri tarafından tutuldu, asla yapamayız
Bilmek. Onlara sadık bir şekilde yapıştığına inanalım ve onlarla birlikte gitti
Görev görevini çığlıktan daha erken ölüme.




III.

Matterhorn-ilk saldırı.

F. Vaughan Hawkins, M.A. [4]

[4] Birini kendim yazmaya çalışmak yerine,
Arkadaşım Bay Hawkins'in takdire şayan hesabını yeniden yayınlama izni
Matterhorn'a ilk saldırımızın. Her ikisine de teşekkür etmeliyim ve
Bay Macmillan, isteğim olduğu zorunlu hızlılık için
imtiyazlı.


1860 yaz ve sonbaharı uzun zamandır İsviçre'de hatırlanacak
belki de kayıtlı enjeni ve felaket mevsim; kesinlikle
1834'ten beri paralel olmadan. Yerel gazeteler
gökyüzünü aşırı yayan 'der ewige suedwind' üzerindeki ağıtlar
Sürekli bulut ve zaman zaman muazzam fırtınalar getirdi,
Eylül ayının ilk üç gününde taşınan en şiddetli
Bir süre uzakta veya engellendi, inanıyorum ki, her geçiş İtalya'ya her geçiş
Bernina. Andermatt'ta, St. Gothard'da iki kez kesildik
Her tarafta su ile ne olursa olsun tüm iletişimden günler. Bütün
Aşağı Rhone Vadisi su altındaydı. Birkaç hafta sonra buldum
Spluegen, Chiavenna'nın üzerindeki geçitte tamamen gitti
Eski yolun burada ve orada görünür olması, ama artık yok. İçinde
Valteline, Stelvio Yolu'nu en yakın tehlikede buldum, çeteler
Bould'ları yönlendirmek için Torrent'lerin kurslarına gönderilen erkekler,
Her an rotadaki köprüleri ezmekle tehdit etti. A
Bu nedenle, buzul keşifleri için daha şanssız yıl
deneyimli; ve aşağıdaki sayfalar sadece sonuç olarak
Tyndall'ın umudu olan bitmemiş bir kampanyanın anlatısı
ve kendim başarılı bir sonuca erken dava açabilmek için
Önümüzdeki Ağustos.

Basle Demiryolunda Profesör Tyndall ile düşmüştüm ve
Ortak operasyon planı, aramızda kısmen çizilmişti.
Bir dereceye kadar her birinin daha özel nesnelerini birleştirin-bilimsel
kendi başına gözlemler; Benimkinde, yeni geçişlerin keşfi ve
dağ topografisi; Ama hava ne yazık ki bunlara müdahale etti
Tasarımlar. Bazı buzul ölçümleri gerçekleştirildikten sonra
Grindelwald, kısa bir adil hava büyüsü
Lauterbrunnen'den doğrudan
Roththal tarafından Aeggischhorn, küçük ve bilinmeyen ama en çarpıcı
Glacier Valley, İsviçre mitolojisinin sözde tesisi olarak bilinen
Kınanmış ruhlar. Yedi saatlik dik bir tırmanışla ölçeklendirdik,
Aletsch havzasını bu konuda sınırlayan geniş amfitiyatro
yan ve ulrich'in tahminlerini tahrif etmekten memnuniyet duyuyordu
Cesaret kırıcı ile Grindelwald'da veda eden Lauener
Oldukça imkansız olduğu için bizi tekrar görmesi gerektiği iddiası
Gittiğimiz yere ulaşmak için. Uzun kısımlara inerken
Aletsch buzul, yağmur ve sis yine üzerimizde toplandı,
sahne, yüzey üzerinde geniş bir kutup denizin görünümü
Seyahat ediyorduk, uzaktan başka hiçbir yerde ufuk görünmez
Seviye buz hattı. Aeggischhorn'a geldi, hava
her zamankinden daha kötü; Aletsch'in ölçülmesinden bir hafta geçti
Buzul tamamlanabilir; Ve isteksizce görevden alınmaya karar verdik
Bekleyen Bennen, mevsimi yüksek için çok kötü düşünüyor
yükselişler ve Christian Lauener ile buzullara itmek için
Zinal. Bennen büyük bir sıkıntı yaşıyordu. O ve ben bir önceki yaz geçirdik
Matterhorn'u çeşitli mahallelerden kurtardı ve o gelmişti
Sonuç olarak, tüm olasılıkla yapabileceğimiz sonucunda ('beinahe
Behupepte ') tepeye ulaşın. O yıl sadece iyileşmek
ateş, denemeyi yapamadım ve böylece bir fırsat
hızla tekrarlamayabilecek kaybedilmişti, çünkü dağ o zaman
(Eylül 1859) Neredeyse karsız. Benen kalbini bizim
1860 yılında girişimde bulunmak, ve
Zinal için önerilen kalkış. Ancak son anda bir değişiklik
planlar meydana geldi. Lauener bizimle Zinal'e devam etmek istemiyordu: biz
Bennen'e şansını vermeye karar verdi: Theodolit paketlendi ve
Cenevre'ye gönderildi ve Matterhorn'u denemek için Breuil için yola çıktık.

Ancak erişilebilir olsun ya da olmasın, Mont Cervin kesinlikle farklıdır
Mont Blanc veya Monte Rosa'dan veya
Doğanın insana açıldığı bin ve bir zirve,
Bir tarafına eğimli bir kar ovası bırakarak, yükseliş kolay,
Diğer tarafa inen uçurumun eşiğine ulaşılır.
Matterhorn'u çit alan kare büyük teraslı crags,
Her tarafta ayağa kalk, neredeyse karın yoksun ve karın bulunduğu yerde
Kayaların üzerinde ince bir şekilde erir ve tekrar pürüzsüz hale gelir
Granit levhaları bir kat vernik gibi kaplayan camsı buz,
ve baltaya meydan okumayı teklif eder. Yolun her adımı arasında
iki uçurum ve her an
Tırmancıyı en zorlu Alp tehlikeleri-bir yere indirin-
düşen taş ateşi. Dağda da bir çeşit _prestige_
zihin üzerindeki etkisi olmayan yenilmezlik ve
Neredeyse birinin yeni ve duyulmamış bir kaynakla karşılaşmayı beklemesine yol açar
Üzerine tehlikeden: Bu yüzden sanırım Zermatt'taki sakinler
Ve Val Tournche'de ayağa kalkmaya çalışmaya istekli değil
dağın üzerinde ve bunu bir yerli olarak yapmanın onurunu bıraktı
başka bir bölge, kimin ayağı diken ilk ölümlü olduğu gibi
şimdiye kadar karşılanmamış zirve, bu yüzden umarım,
Zirveye ilk ulaşan olmayı hak ediyor.

Yukarı Ren Vadisi'ndeki Laax'tan John Joseph Bennen, bir adam
arzuya direnemediğim için dikkat çekici (özellikle yapamayacağı gibi
İngilizce oku) karakteri hakkında birkaç kelime söylemek. İçinde doğdu
Alman dilinin sınırları ve dağların ortasında yaşamak ve
Oberland'ın buzulları, bir sınıfa ırk ve karaktere ait
Laueners, Melchior Anderegg, Bortis, Christian
Almer, Peter Bohren, ayrıca örneklerdir-bir tür dağ yarışı,
ilişkilendirdiğimiz basit kahramanca niteliklerin çoğuna sahip olmak
Adil ya da haksız yere, Cermen kanıyla ve esasen farklı
Aklımdan, sonsuza dek daha üstün-Fransızca konuşan,
Çok yönlü, Wily Chamouniard. Bahsettiğim isimlerin hepsi
birinci sınıf erkeklerin; Ama Bennen, (inanıyorum) olarak hepsini aşıyor
Tehlikeli bir lider için bir adama uyan niteliklerde geri kalanı
Keşifler, cesurluk ve ihtiyatlılığı bir kolaylık ve güçle birleştirerek
kendine özgü, bu yüzden gebe kalma ve planlama fakültesi var
Başarıları, zihnini bir fikir üzerine yoğunlaştırmanın bir yolu ve
fikrini asla benim
türden herhangi bir adamda gözlemlendi ve onu yolunda yapan,
Bir çeşit Garibaldi. Tyndall, seferimiz gününde dedi ki
Ona, 'Sie Sind der Garibaldi der Fuehrer, Bennen;' o
basit bir şekilde, 'Nicht Wahr?' ('Değil mi?'), Eğlenceli
Basit kibir dokunuşu, affedilebilir bir sıçrama, onun
en az sevimli özellikler değil. Tamamen samimi ve 'einfach'
düşünce ve konuşmada, arkadaşlarına adanmış, iz bırakmadan
işverenleriyle olan ilişkilerinde kendi kendini aramak,
Onunla ilgili bir bağımsızlık, kendi sınıfının çoğunun üstünlüğü,
Bu onu yapar, ben her zaman süslüyorum, daha çok izole bir adam; Hayır
Nereye giderse gitsin daha fazla arkadaş edinebilir veya daha hoş olabilir ve
Her koşulda tamamen neşeli. Ama yerlisini bıraktı
Yer, Steinen, bana dedi ki, oradaki insanlar ona uygun değil; ve
Laax, şimdi yaşadığı yerde, sanırım belki de tamamen değil
evde. Evli olmayan, yılın çoğunda sessizce çalışıyor.
Bir marangoz, yalnız olmadığı sürece veya arkadaşı Bortis ile
(Görünüşe göre ayrılmış ve anlaşmaz bir eğilime sahip bir adam, ama
muhteşem dağcı), chamois'ten sonraki kovalamaca
Tutkuyla düşkün ve basit ve empatik içinde hikayeler anlatacak
Yol, en büyük coşku ile. Dindar ve gözlemci
dini görevler, ancak 'dağ kasvetinin' parçacığı olmadan,
Yüksek Alplerdeki sakinler arasında yaygınlığa saygı duymak
Bay Ruskin şiirsel olarak söylemiyor, ama ben oldukça inanılmazım.
Mükemmel bir doğanın beyefendi, o benim için en keyifli
yoldaşlar; Ve hiçbir 'teori' karşılıklı yükümlülüklerimizi tanımlamasa da
Rehber ve işveren olarak, hiçbir uçurumun yutmayacağından eminim
Bennen ulaşılabilir olduğu sürece, o da içine girmedikçe-bir
imkansız görünen bir olay-ve sanırım yapacağımı söyleyebilirim
Kapasitemin ölçüsüne kadar, aynı şeyi onun tarafından yap. Ama sahip olan herhangi biri
Bennen'in çatlak bir buzulun labirentinden geçmesini izledi,
veya kaygan buz kaplı crags yanında bir gamo gibi koşmak,
Balta ve ayağın birlikte tutulması, bunu düşünecek-Lauener'ın söylediği gibi
Jungfrau'da ölen kardeşi Johann'dan _he_ asla
Düşme-hiçbir şey onu kedere götüremezdi ama bir çığ. [5]

[5] Bennen ve Tyndall bir kez Finsteraarhorn'a çıkarken
Zaman, iş şiddetli, Bennen döndü ve Tyndall'a söyledi.
'Ich Fuehle Mich Jetzt Ganz Wie Der Tyroler Einmal' ve devam etti
Bir rahip ve dürüst arasındaki konuşmanın hikayesini ilişkilendirin
Babasına dinin ve bir
Adil seks için aşırı tutku onun içinde mücadele etti ve hiçbiri
diğerini kovabilir. `` Mein Sohn, '' dedi rahip, 'Frauen Zu Lieben
ve IM Himmel Zu Kommen, Das Geht Nicht. ' 'Herr Pfarrer,' Sagte der
Tyroler, '_es Muss gehen_.' 'Ve So Sag' Ich Jetzt, 'diye bağırdı Bennen. ES
Muss Gehen 'her zaman onun sloganıdır.

Aegmenchhorn'dan yürüyüşümüzde gecikti.
Weather, Tyndall, Bennen ve ben Ağustos Cumartesi günü Breuil'e ulaştı
18, Pazartesi günü girişimimizi yapmak. Dağa yaklaşırken,
Bennen'in yüzü görünür bir şekilde düştü ve biraz kasvetli oldu; .
Dağ, taze falen kar ile neredeyse beyazdı. Nur der Schnee
Furcht Mich, 'soruşturmalarımıza cevap verdi. Değişim gerçekten harikaydı
Önceki yılın hatırlamasından; iyi işaretlenmiş, teras benzeri
Bay George'da çok iyi verilen güney yüzü boyunca çizgiler
Barnard'ın resmi, şimdi neredeyse örtüldü; Teleskop aracılığıyla
Crags'a bağlı olarak belirgin bir şekilde büyük buz sarkıtları görülebilir,
erimiş kar çizgileri ve umduğumuz karanlık yamalar yayılabilir
Alanı sırasında, olası olduğundan çok daha hızlı
Yirmi dört saat. Bunun için hiçbir şey yoktu, ancak bizim umudu
Başarı kar tarafından maddi olarak azaldı, ancak en iyisini yapmak için
yapabilir. Endişelendiğim kadarıyla mükemmel olmam gerektiğini hissettim
ilk denemede yolun bir parçası olmaktan memnun
Birini kayaların doğasını tanımak, prestiji ortadan kaldır
tuhaf dağın üzerinde asılı görünüyordu ve muhtemelen
başka bir vesileyle rotayı kısaltma yolları.

Birinin hükümlerimizi içeren sırt çantasını taşımasını istedik;
ve ev sahibinin Breuil'deki tavsiyesi üzerine,
Bize söylenen Carrel adında bir adam en iyi dağcı olan bir adam
Val Tourche ve M. Le Chanoine Carrel'in yeğeni olan
Bir zamanlar Aosta'da yapmaktan onur duydum. İkincisinden
Açıklama Bir genç ve belki de aristokrat görünümlü bir beklemeyi tercih ettim
Persona ve kaba, iyi mizahlı bir girişte eğlendirildi,
Kırk ve elli arasında tüylü göğüslü adam, sıradan bir örnek
köylü sınıfı. Ancak işini iyi yaptı ve büyük iyilikle
Temper ve seçtiğimiz sürece devam etmeye hazır görünüyordu; Söylemesine rağmen
Ben geceyi bir yere geçerek bitirmemiz gerektiğini bekliyor
Dağ ve başarımız hakkındaki fikirlerinin çok fazla olduğunu sanmıyorum
sanguine.

Saat 3'ten önce başlayacağız. 20 Ağustos Pazartesi sabahı; ve
Kısa uyku süresi bizi bıraktı.
dava, gelecek seferin düşünceleri ile değil,
Bize yeni ulaşan haberler, ama maalesef sadece
Col du Geant'taki korkunç kazanın çok güvenilir bir formu
günler önce. Böylece bize ulaşan hesap doğal olarak büyütüldü,
Ve henüz isimlerden habersizdik. Gece sallayamadım
Belli bir sevgili arkadaşımın (tamamen temelsiz) fikirden
arasındaydı ve o anda acele etmem gerekiyor
Courmayeur, yas tutmak ve onu gömmek. Ancak sabahları
İşler unutulur; Biz yola çıktık ve Carrel bizi bir fenerle pilot
Breuil tarafından yönetilen küçük akışın karşısında ve tepelerden yukarı
Sol, karanlıkta sesin ortasında olacak gibi görünüyoruz
Sayısız su rilası, geç yağmurların etkileri. .
Matterhorn'un karanlık taslağı gökyüzüne karşı görülebilir ve
Sahip olduğumuz yüksekliğin azaldığı mesafeyi göz ile ölçmek
tırmanmak için, sanki başarı _must_ mümkün görünüyor gibi görünüyor: çok zor
Kısa gökyüzünde yatan tüm iniş ve çıkışları hayal edin.

Yakında Dawn ve Sabah Gül Işığı İlk Zirveye Dokunuyor
Batıya doğru; Hava harika sakin ve hareketsiz ve günümüzde,
Her olayda, o acı düşman olmadan iyi bir havamız var
Kuzey Rüzgar; Ama gökyüzünde belirli bir opak görünüm, uzun çizgiler
Güney-Batı ufkundan Zenith'e doğru yayılan bulut,
ve Aosta'nın güneyindeki tepelerin çok koyu moru,
İyi hava kalmayacak. Beşle geçiyoruz
İlk kar yatağı ve şimdi Carrel düşüyor ve günün lideri
Öne geliyor: Bütün gün adımları kesecek, ama bunlar
Kompakt ve güçlü uzuvları ekstra efor belirtisi göstermez,
Ve bugün özellikle iyi ruhlar içinde. Marangoz, tarafından
Yol-ince dönüş ve planlama değil, ancak kapının dışarısı çalışıyor,
Bennen's-Eğitimde el ve gözü korumak için kötü bir uygulama olmayacak
ölü mevsimde. Dar bir kar kenarına yükseliyoruz, bir uçurum biraz
sağa giden yol: kar, kaya gibi donmuş ve sert, kollar ve
Bacaklar güçlü bir şekilde çalışır. Tyndall bana seslenip getirmediğimi bilmek için
'Koşulları' hatırlayın: _i.e._ Ayaklarınız adımlardan kayarsa,
Yüzünüzde bir anda dönün ve her ikisinde de Alpenstock ile sertleşin
vücudunuzun altında eller; Bu şekilde, eğer öyleyse kendinizi durduracaksınız
olası. Bir kez sırtınız, diğerleri tasarruf edemedikçe her şey bitti
Siz: Kendinize yardım etme şansını kaybettiniz. Birkaç dakika içinde
Duruyoruz ve hep birlikte ipe, hangi durumda devam ettiğimiz
gün. Bunun ihtiyati, bazılarının şüphe duyabilir, çünkü
Kesinlikle şansın daha büyük olduğu yerler düşerse
geri kalanını ona yardım edebileceklerinden daha fazla sürüklerdi; Ama biz
Sadece dört, hepsi tolere edilebilir bir şekilde ayaklı ve aslında yapmıyorum
Herhangi birimiz tarafından yapılan bir sonucun kaymasını veya rastlamasını hatırlayın. Yakında
Eğim bir süre azalır, ancak önünde bir kar duvarı uzanır
Bir tür girintiyle ulaşmamız gereken bir boşluğa dik bir şekilde yukarı doğru
Müthiş görünümün çatlakları ile kuşatılmıştır. Kayalara dönüyoruz
sol el. Miry yollarında yürürken, karşı taraf
Yolun en davetkar gibi görünüyor ve sürekli değişiyor
Yoldan yana olan kursu yolculuğunu küçük karla uzatır,
Yani bir dağın yükselmesinde her zaman kardan ayrılmaya cazip olur
kayalara veya _Vice Versa_. Bennen düz bir şekilde monte etmeyi amaçlamıştı
boşluğa doğru ve ona müdahale etmemek en iyisidir; Verir,
Ancak, önerilerimize ve kayalara saldırıyoruz. Ancak bunlar,
buza bağlı, dik ve kaygandır: eller ve dizler iş başında,
Ve ilerleme yavaş. Uzun zaman, her şeyin yapabileceği bir çıkıntının üzerinde duruyoruz
Birlikte durun ve Carrel bize önerir (Bennen için ve sadece
İşaretlerle iletişim kurun, biri sadece Fransızca, diğeri Almanca)
devam etmek ve daha kolay bir yolun daha da bulunup bulunamayacağını görmek
sol. Bennen onaylayan bir başını verir: Hoşgörülü acıma ile bakar
Carrel'de, ama rotaya ilişkin tüm sözlerini yakalar. ER Weiss Gar
Nichts, 'diyor. Carrel baltasını alır ve dikkatli bir şekilde monte edilir, ama
iyi cesaret; Şu anda geri dönüyor, başını sallayarak. Etkinlik
Şanslı, sola daha ileri gitmiş olsaydık, ulaşmalıydık
Daha sonra bulduğumuz gibi,
Boşluğa geçiş ve günümüzün çalışmamız muhtemelen sona erecekti
Ve orada. Bennen şimdi sağa doğru ilerliyor ve hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket ediyor
çıkıntıya çıkıntı. Zaman devam ediyor, ama uzun zamandır ortaya çıkıyoruz
Boşluğun karşısında kayalar ve ondan bir çeşit büyük
Kar kratı, sırtın ucunda solda overhung,
Kraterin kenarlarını yaralayan taşlar düşer. Kenarlar
Dik, ama hızlı ve sessizce onları eğiyoruz: Taş Yok Düşme
üzerimizde; Ve şimdi oluşan dar kar boynuna ulaştık
gerçek boşluk; Sekiz ve çalışmamızın ilk kısmı yarı sayılı
bitti.

Ancak hiçbir şekilde en zor kısım. Geniş bir kırmızıya duruyoruz
Granit Döşeme, Matterhorn'un gerçek zirvesinin en düşük adımı: hayır
Biri önümüzde durdu. Döşeme, kenarının bir ucunu oluşturur
kar, diğer ucunda yaklaşık elli feet sarkan
Rock, sırtın sonu. Bir tarafımızda kar kremi, yuvarlak
biz sarıyorduk; Öte yandan bir kınalı ve dikişli
Kuzeyde kar yağışı, bildiğimiz şey zmutt
buzul. Bu boşluktan geçiş yapmayı eğlendirdiğim bazı umutlar,
Breuil'den Zermatt'a, hemen yok. Yukarıda kuleleri yükseltti
ve Matterhorn'un zirveleri, kesinlikle muazzam bir dizi. Gerçek
Temas, kişinin bu izlenimlerini son derece arttırır, en zor ve
Alplerin tüm dağ kütlelerinin en güçlüsü; Formu daha fazla
Şans eseri değil, diğer dağlardan daha dikkat çekici değil, çünkü
Daha büyük ve dayanıklı malzemelerden yapılmıştır ve daha sağlam
Bir araya getirin: Hiçbir yerde böyle şaşırtıcı bir duvar görmedim. Geniş
Gneiss blokları genellikle pürüzsüz ve kompakttır, az görünümlü
parçalanma veya ayrışma. Tonlarca kaya, kayalar şeklinde,
neredeyse her gün yanlarından düşmeli, ama bunların miktarı, hatta
Yüzyıllar boyunca, kitlesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
dağ; Sıradan parçalanma süreçleri çok az olabilir
veya üzerinde bir etki yok. Eğer biri Bay Ruskin'i izleyecek olsaydı, spekülasyon yaparken
Alpin zirvelerinin şimdiki zamanlarını varsayma biçiminde
şekil, sanki bu bloke edilmiş gibi bir kitle gibi görünüyor
Sadece denizden yükselirken, Beat gibi dalgaların eylemi altında
Toprağın sonunun granit başlıklarına karşı. Bir kez kuru karada,
Görünüşe göre sonsuza dek durmalı.

Aralarında iki satır tırmanış teklifi:
Orta veya bölme sırtı, dağın arka kemiği,
sonu durduğumuz; diğeri ise küçük bir yolla
Doğru: Aralarında bir couloir yatıyor. Birincisini veya arka kemiği seçiyoruz
sırt; Ama diğeri daha az tırtıklı olduğunu kanıtlıyor ve muhtemelen
Başka bir vesileyle deneyin. Biz durma yerinizden adım atarken Bennen
Dönüyor ve bize birkaç sözcükle hitap ediyor,
Thucydides Generaller. Bizi emin olacak kadar iyi tanıyor
korkmayacak, ancak her ayak izi ile dikilmelidir.
Azaman önlem: korku yok, 'wohl immer Achtung.' Yakında zorluklarımız
başlamak; Ama bu bölümümüzün olaylarını ilişkilendirme umutsuzum
Rota, çok sayıda ve şaşırtıcı, onun boyunca engellerdi; ve
Her birinin detayları bellekten biraz kayboldu. Dalmışız
Blokların vahşi doğasında, çatılı ve büyük tabaklarla süslenmiş ve
Buz sarkıtları, o kadar büyük ki, biri tutmayı ele geçirmek için yarısı atılmış
ve onları kımıldın. Yuvarlak, üst ve altında gidiyoruz: genellikle ilerleme
İmkansız görünüyor; Ama Bennen, hiç önceden ve bir kuş gibi tünemiş
Bazı çıkıntı yapan crag'da bir yol bulmaya çalışıyor. Şimdi tek başına sürünüyoruz
bir tarafta bir duvar ve hiçbir şey ile dar bir kaya çıkıntısı boyunca
diğeri: eller veya alpenstock ve çıkıntı için tutma yok
Biraz eğimler, böylece botlarımızdaki tırnaklar durmazsa, aşağı
Gideceğiz: ortasında bir parça kaya çırpınırız
ustaca ördek altına girin ve su duşunun hemen altında ortaya çıkar,
Kaçmak için yer yok. Şu anda daha olağanüstü geliyor
Yer: Her yerde sert siyah buzla kaslı mükemmel bir kaya bacası,
yaklaşık bir inç kalınlığında. Alt kısım uzaya geçer ve üst kısım
Üst bölgelerde bir yerde: Kesinlikle kavrayacak hiçbir şey yok
ve bugüne kadar bir insanın nasıl kalkabileceğini anlayamıyorum
ya da yardımsız. Ancak Bennen, bir şekilde bir şekilde,
kedi; Zirvede ve Tyndall'ı ilerlemek için çağırıyor; Benim sıram geliyor
Sonraki; Kendimi yanlara sıkarak monte etmeye çalışıyorum, ama
Üst sürtünmenin yakınında aniden yol veriyor ve aşağı kilo geliyor
ipin üzerine:-yukarıdan bir şişman bir mesafe ve şimdi bir diz üzerinde
Edge ve ben güvendim: Carrel benden sonra yukarı çekildi. Bir süre sonra biz
Kayalardan inin ve hızla kıvrılan bir buz eğimi takın
solumuzda yaklaşık üç metre boyunca ve sonra (görünüşe göre) bir kerede düşer
Zmutt buzuluna. Bunun tepesine ulaşıyoruz ve devam ediyoruz,
Sonunda bir tür zirveye ulaşıldı, bu da araştırabiliriz
Önümüzdeki kuleler ve crags hattı,
Gerçek üst ve bir süre dinlenmeyi durduruyoruz. Bennen olup olmadığını görmeye devam ediyor
daha kolay görünen diğer sırtlara geçmek mümkün olabilir
bir. Kendisine bırakılır, hafif ve neredeyse dikkatsizce ilerler.
'Geb' Acht, Bennen! ' (Kendine iyi bak) Onun peşinden bağırıyoruz, ama
gereksiz yere; Alternatif olarak durur ve hareket eder, özlemle bakar,
Tam bir güderi gibi; Ama yakında geri döner ve yoktur
pasaj ve üzerinde bulunduğumuz sırtta tutmalıyız.

Boşluğu bıraktığımızdan beri üç saat geçmemişti ve
Şimdiki istasyonumuz rotayı bir noktaya kadar inceleyebiliriz
gerçek zirveyi bizden gizledi ve
Önümüzdeki zorluklar zaten geçtiğimizden daha büyük değildi
ve zaman ve azim gibi kesinlikle fethedecekti.
Bununla birlikte, bu seferlerin işlerinde bir gelgit var ve
İzlenim bir süredir benimle zemin kazanmaktı
Bu vesileyle gelgit bize karşı dönmüştü ve
İhracatla izin verebileceğimiz zaman, ulaşmamız için yeterli değildi.
o gün üst. Yargılamadan önce,
Ascent imkansız veya nispeten kolay olabilir; oldu
Şimdi tolere edilebilir bir şekilde, ne biri ne de diğeri değil, ama
Eşsiz olan son derece uzun ve sert bir çalışma
Buz miktarı normalden daha uzun ve daha zor hale getirildi. Bennen'e sordum
Üstüne ulaşmak için yeterli zaman olduğunu düşündüm: o açıkça
Bununla birlikte, umutsuz umutlardan vazgeçmek; Ve Tyndall hayır vermeyeceğini söyledi
Her iki şekilde de görüş; Bu yüzden yine devam ettik.

Uzun zaman, güçlü bir düğmenin tabanına geldik, huger ve çirkin
Biraz _Arete_ karının bir tür
Drawbridge. Korkmaya başladım.
çok uzun sürdü ve Bennen en önemli nesnesini unutabilir
Güvenli geri çekilmemizi güvence altına almak. Ona yapmam gerektiğini düşündüğümü söyledim
Burada bir yerde dur, eğer daha hızlı gidebilirse bunu yapabilir,
Ama zaman içinde dönmeli. Ancak Bennen zaten tırmanıyordu
kaldırımın kenarlarına kadar umutsuz enerji ile; Tyndall olmaz
onun arkasında; Bu yüzden ipi kaybettim ve devam etmelerine izin verdim. Carrel geri döndü
Küçük _ARETE_ karşısında ve oturdu ve sigara içmeye başladı: kaldım
Bir süredir sırtımın düğmesine karşı dururken ve kendim baktı
Etraftaki sahnede.

Kanım soğudukça ve insan ayak izlerinin ve seslerinin sesleri büyüdükçe
söndür, yüksekliğin ve harika izolasyonun farkına varmaya başladım
bizim konumumuz. Hava hala olgunlaşmıştı; Ara sıra
Dağın köşesinde girdap geldi ama her şey görünüyordu
Garip bir şekilde katı ve hareketsiz ve atışla devam etmiyor
Kalp ve hareketli uzuvlar, insanın hayatı ve aktivitesi. Bu taşlar
Ve buzların içinde merhamet yok, insan macerasına sempati yok; Onlar
İnsanların neler yapabileceğine pasif olarak gönderin; Ama çok ileri bir adım atmasına izin ver
Kalp veya elin başarısız olmasına izin ver, sis toplan ya da güneş batıyor ve
Cezayı en üst düzeyde kesin. 'Yüce' hissi
Bu tür vakalar, sanırım,
Doğanın güçleri ve insanın onlarla başa çıkma yeteneği: eğer öyleyse
Çok zayıf, sahne etkileyemiyor; Eğer onun için çok güçlüylerse
Yüce olan şey sadece korkunç hale geliyor. Dome du Goute'a bakıyorum
veya akşam güneşinde dolu zumstein spitze,
Kesinlikle doğaüstü bir sevgi, göklerde bir şehir gibi,
Bazen bunu düşündüm, yer ama sadece izleyici şimdi
Bu parlayan yükseklikler, geceden önce kaçış ile imkansız ve
Sahnede zafer görmeyecek-sadece ortamın kızgın gözü
Güneş koyu kayalar ve ölü beyaz kar üzerine sabitlendi.

Görünüşe göre boşluğun üzerinde muazzam bir yüksekliğe yükseldik ve
Matterhorn'dan Dent d'Erin Lay'e uzanan sırt
Aşağıdaki düz; Ama zirve hala arkamda yükseldi ve
Eşit yükseklikte komşumuzun kenarındaki gözün yanında konum,
Weisshorn, üstte çok uzun bir yol olmamız gerektiğini gördüm.
Boşluğun kendisi ve yükselme şeklimizin tüm izleri,
görünmezdi; Sadece Carrel'in oturduğu taşı görebiliyordum ve
Aşağıdan yükselen bir veya iki crag üstleri. Görünüm elbette,
Muhteşem ve üç tarafta tamamen engellenmemiş: bir elimle yapabilirim
Zmutt'a inecek bir taş bırakın, diğeri Breuil'e.
Bir haritada olduğu gibi ön sırada, güneye henüz keşfedilmemiş zirveler ve
Dent d'erin'in batısında, Val Tourche'yi ayıran menzil
Valpelline ve ötesindeki buzul bölgesi, Ziegler'in
Zermatt'a bir geçişin, perchance'ın var olduğu harita Zardevan. Bir
İtalya'ya çok uzağa yayılan mantıksız mavi tepeler yelpazesi.

Küçük _arete_ boyunca yürüdüm ve oturdum; Sadece genişti
Ayak için yeterli ve mükemmel soğuk kanda bile belki de
rahatsız görünebilirdi. Tyndall'a bakmak için dönüyor ve
Bennen, ilerlememizin resmine gülmeye yardım edemedim
zorluklar. Sadece birkaç metre ilerlemiş gibi görünüyordu. 'Sahip olmak
Henüz bundan başka bir şey yok mu? ' Çıktım, çünkü biz hepimiz
İşitme süresi. Çabaları müthiş görünüyordu: çırpınma ve
Büyük bloklar arasında genişleyen, biri ilerlemeleri gerektiğini düşündü
sadece kendi ağırlığı yerine ağır malların görünmeyen bir balyası
bedenler. Bakarken uğursuz bir ziyaretçi ortaya çıktı: bir parça geldi
Rock, bir erkeğin vücudunun büyüklüğü ve beni couloir üzerinde geçti,
Kar uçuşunu göndermek. Bir an için sahip olabileceklerini düşündüm
yerinden çıktı; Ama tekrar baktığımda başlarının üzerinden geçtiğini gördüm,
Ve yukarıdaki craglardan geliyor. İkisi de inanıyorum, gözlemledi
Canavar; Ama Tyndall daha sonra bana bir taş, muhtemelen bir
Ondan kıymık, boynuna vurmuştu ve neredeyse onu boğdu. BEN
Tekrar endişeyle baktı, ama daha fazla takip etmedi. Tek bir atış
yaylarımıza ateşlenmişti; Ama geminin kursu zaten
konulma noktasında.

Birkaç dakikadan fazla devam etmeyeceklerini tam olarak beklemek
Daha uzun, Tyndall'a ne kadar yakında olmaları gerektiğini bilmek için aradım
geri. "Bir buçuk saat içinde," diye yanıtladı, ister jest ister ciddi olsun,
Ve projektif bir köşenin etrafında kayboldular. Ani bir Qualm ele geçirildi
Ben ve birkaç dakika son derece rahatsız hissettim: Ya
Ascent aniden daha kolay hale gelmeli ve devam etmeli ve ulaşmalı
Bensiz zirvede mi? Carrel'i çağırmayı ve onları takip etmeyi düşündüm;
Ama değerli adam sessizce oturdu ve yeterince sahipti.
Ancak gerilimim uzun değildi: iki veya üç dakika sonra
Hiç tamamen sona ermemiş olan clatter daha yüksek oldu ve
Formlar tekrar ortaya çıktı: açıkça azalandı. Aslında Bennen
uzunluğunda dönmüştü ve Tyndall'a, 'Ich Denke Die Zeit ist zu dedi
Kurz. ' Seçtiği sürece devam ettiği için mutluydum ve
sorumluluğumu geri döndü. Sonuncunun bir kısmını bulmuşlardı
En kötüsü, ama yoldan açıktı.
Gerçek üst kısmın altında uzun bir yol olamayan en uzak görünür nokta.

Şimdi hemen hemen gün ortasıydı ve iniş için yeterli zaman,
Olasılık, önümüzde idi; Ama herhangi bir uzunluk için durmamaya karar verdik
Boşluğa ulaşmalıyız. Yükselen, yükselenden farklı olarak,
genellikle göründüğü kadar kötü değildir; Ama bazı yerlerde sadece bir
Her seferinde ilerleyebilir, diğeri ise ipi dikkatlice tutar. 'Tenez
Fortent, Carrel, Tenez, '
arkadan getirir. 'Bizim için muhteşem bir uygulama, bu,' diye bağırıyor Tyndall
Dışarıda, her ardışık zorluk üstesinden geldikçe. Uzun zaman
Çıkış mümkün olmadığı bir yere ulaşın; İzler için boşuna bakıyoruz
Geldiğimiz yoldan: Bu bizim arkadaşımız buz kaplı baca.
Bennen, kalktığı gibi gizemli bir şekilde önce aşağı iner,
ve bize yardımcı olur; Şu anda arkasında bir bağırış duyuluyor; Carrel
Kendi kendine inmeye çalışmak ve hızlı sıkıştı; Bennen
onu serbest bırak. Şimdi hızla azalıyoruz; Yakında zorluklar
azalmak; Boşluğumuz görünürde görünüyor ve bir kez daha genişliğe ulaşıyoruz
Dar kolun yanında granit levha ve daha özgür nefes alın.

İki saat bizi şimdiye kadar indirdi; Ama eğer geri döneceksek
Geldiğimiz şekilde, üç veya dört saatlik sıkı çalışmaya hala ihtiyaç var
Sıradan kar sallama gibi bir şeye gelmeden önce. Biz bir
danışma. Bennen kayaları düşünüyor, şimdi buz eritiyor
Öğleden sonra güneş, zor olacak ve 'biraz tehlikeli' olacak
(Etwa Gefaehrlich auch). Okuyucu, Benen'in kullandığını belirtecek
meşru anlamda 'tehlikeli' kelimesi. Bir yer tehlikelidir
iyi bir tırmanıcının zeminden güvende olamayacağı yer; Bir yer
_NOT_ iyi bir tırmanıcının kayma tehlikesi olmadığı yerde tehlikeli,
Kaymak ölümcül olabilir. Mümkün olup olmadığını görmeye karar veriyoruz
Kar kraterinin kenarlarına inmek için,
şimdi dur. Krater, taze ile derinlemesine kaplı, krater aşırı diktir.
güçlü güneşte parlatan ve eriyen kar. Deney
biraz tehlikeli, ama denemeye karar veriyoruz. Krater görünüyor
Aşağıda bir tür huni ile yavaş yavaş,
Altındaki buzulun içinde yayınlanmayı bekleyin. Huninin kenarlarında
bazılarının sonbaharımızı kırmaya hizmet edebileceğini öne sürdüğü kayalar
Kar bizimle aşağı inerse, ama onların ihale merhametleri bana
şüpheli. Dikkatli bir şekilde, istikrarlı, dengeli bir baskınla, kendimizi taahhüt ediyoruz
yamaçta, vücudun ağırlığını büyük bir boşluk olarak dağıtmak
Mümkün olduğunca karın, direkte yüksek ve ayaklar çok uzak
Ayrı, bir kayma veya tökezleme için şimdi muhtemelen
taze, henüz sıkıştırılmamış kütle ve biz dibe ineceğiz
Çığda. Sağda altı adım, sonra tekrar sola; Biz
şu anda sarkan kayaların merhametinde ve son zamanlarda
Taş parçaları oldukça şüpheli görünüyor; Ama her şey sessiz ve yakında biz
güven kazanın ve kendimizi tebrik edin
Bize saatlerce zaman ve zahmet kurtardı. Sadece sağımızda kar kayıyor
ile, önce yavaşça, sonra daha hızlı; İzinin dışında kal, çünkü
Altında sert cilalı bir yüzey ve ayağınız varsa
Oradaki ışık, muhtemelen ateş edeceksin. Kar çok daha hızlı seyahat ediyor
bizden daha fazla ya da yapma arzusu var; Seyahat eden bir koç gibiyiz
ekspres trenin yanında; Popüler ifadeyle, tarafa gidiyoruz
Küçük bir çığ ile yanda, gerçek bir çığ çok
farklı madde. Yakında kayaların Lee'sinin altına geliyoruz,
Ve şimdi tüm risk bitti, huni ve akın ediyoruz
bel derinliği, nispeten düz yamaçlarda çatlaklara dikkat etmez
öte. Şimdi derin karda, bakım ve
Dondurulmuş yüzeyi geçerken dikkatli olmuştu.
Sabah; Uzunlukta ipi attık ve terra firma üzerindeyiz.

Saat beşten önce beklenmedik bir şekilde iyi bir zamanda Breuil'de olacağız;
Ama iyi, dağındayız, çünkü bulutlar ve sis
Zaten zirvenin etrafında toplanıyor ve hava kırılmak üzere.
Tyndall hızla yamaçlardan aşağıya doğru koşar ve görünmek için kaybolur; Benen
Ve günün sonuçlarını tartışarak yavaş yürüyorum. Gördüğüm için mutluyum
Yüksek ruhlarda olduğunu ve gelecekteki başarımızdan emin olduğunu. O
Benimle zirveye ulaşmamı kabul ediyor, son derece uzun bir günlük bir çalışma olacak,
ve en azından gerçek zirve için on saate izin vermeliyiz, altı
yükselmek için, dördü inmek; Bir dahaki sefere başlamalıyız, 'Ganz,
Ganz Frueh, 've saat yedi ile boşluğa ulaşmayı başardı. Şu anda biz
Aşağı doğru kursumuzdan biraz sapın; Aynı düşünce işgal ediyor
Aklımız; Dağ tarafında uzun düşük bir çatı çizgisi algılıyoruz,
ve favori yemeğimizin bu konuda olacağını varsaymakta yanlış değil
orada bol miktarda bulunabilir. İtalyan tepelerindeki çobanlar
bence İsviçre kardeşlerinden daha misafirperver ve saygılıdırlar:
Yirmi inek kuyruklarını memnuniyetle hareket ettiriyor.
Shed, Breuil için zengin bir mera vadisidir ve bir sonbahar akşamında ben
her biri doksandan yüze altı sürü saydı, ayrı
uzaktaki akarsu boyunca karıncalar gibi kümeler. Dostça
Adam, boğuk ama doyurucu tonlarda bizi içerken çağırıyor; Bennen koyar
ikimiz için elinde kırk santral
küçük miktar): ama o kadar kabul etmeye ikna olmuş zorluklarla
Büyük bir miktar ve bizden sonra 'C'est Trop, C'est Trop, Messieurs' çağırıyor.
Long Mayıs Medeniyet ve Yarı Franks basitine ulaşamıyor
mesken; Ne yazık ki! Büyük turizm dünyası ilkel olanı bozuyor
Alplerin dağ evi ve eski alpin adamı
Makaralar, 'Niedl' ve 'Mascarpa' fiyatında bir artış bulur.

Keşif gezimizden sonraki gün Bennen ve ben theodülü kurtardık
şiddetli bir kar fırtınasında. Tyndall Hava için Chamouni için başladı
umuduyla Breuil'de belirsiz bir gecikmeyi haklı çıkarmak için çok kötüydü
O yıl başka bir girişimde bulunmak ve başka bir sezona kadar bekleyerek
Daha az olumsuz kar ve buz koşulları elde ettiğimizden emindik
Dağda.-Heyecan verici ve maceracı bir gün geçirmiştik,
Ve ben hala yapacak bir şey kaldığım için üzgün değildim
Buna ilk ayak basan kişi olmaktan memnuniyet duyduk,
Alplerin en heybetli ve en güçlü devi-'erişilemez' Mont
Cervin. --_ Tatil Turistleri, 1860._




IV.

_Termometrik istasyon Mont Blanc._


S. 17'si Mont Blanc'a yerleştirildi
1859. Kraliyet toplumuna bir süre önce önermiştim.
Üst ve alt arasında bir dizi istasyon oluşturun
Dağ ve Dernek Konseyi bana verecek kadar nazikti
Taahhütte karşıtlığı ve yardımı. Chamouni'de bir numaram vardı
Ahşap yığınların demir ile atılması. Zirve için tasarlanan
on iki feet uzunluğunda ve üç inç kare; diğerleri, her on ayak
uzun, dağın tepesi arasında beş istasyon için tasarlandı
ve buzul da Bossons'un dibinde. Her yazı ile döşenmiştir
Yatay minimum bir termometrenin olabileceği küçük bir çapraz parça
bağlı olun. Taşımak için altı ve yirmi hamalın gerekli olduğu bulundu
on dört olan büyüklerin mutabakatına olan tüm cihazlar
hemen geri gönderildi. Diğer on iki, bir istisna dışında, ulaşıldı
Zirve, altı tanesi geri gönderildi. Bu nedenle altısı kaldı.
Bunlara ek olarak üç rehberimiz vardı, Auguste Balmat
ana biri; Bunlar, Dr. Frankland ve ben ile on bir
Toplamda kişiler. Keşifin ana nesnesi dikmekti
Mesajlar ve termometreleri düzeltin, biraz yapmak için çok endişeliydim
Atmosferin alt katmanlarının şeffaflığı üzerine gözlemler
güneş ısı ışınlarına. Bu nedenle bir dizi gözlem düzenledim
Chamouni'den Abbe veuillet ile; Vadide faaliyet gösterecekti,
Ben üstte gözlemlerken. Enstrümanlarımız aynı türdeydi;
Bu şekilde hava tabakasının etkisini belirlemeyi umdum
Güneşin üzerine dağın üst ve dibine girilmiş
radyasyon.

Daybreak'deki gözlemlere başlamak isteyen bir çadırım vardı
Geceyi geçirmeyi önerdiğim zirveye. Çadır ondu
Ayaklar çapında ve içine on birimiz paketlenmişti. .
North Wind zirveye çok şiddetle patladı, ama düştük
Birkaç metre Leeward ve böylece barınak buldu. Gece boyunca
Ateşimiz olmasa da soğuktan hiç acı çekmedik ve
Bitişik kar 15 derece idi. Cent. Veya 27 derece. Fahr., Donma noktasının altında
su. Ancak hepimiz rahatsız olduk. Ben gerçekten çok iyi olduğum zaman
Chamouni'den vazgeçti; Ama parladıysam partim erididi. BEN
önceki vesilelerle sık sık hastalık atmıştı ve yapmayı umuyordu
Yani şimdi. Ama bu konuda başarısız oldum; Hastalığım daha derin köklüydü
ve yükselişin tüm dönemi boyunca arttı.
Ancak sabahlara doğru, daha güçlü oldum, bazılarımla
Yoldaşlar tersi böyleydi. Daybreak'te rüzgar arttı
Kuvvet ve ince kar mükemmel kuruken, üzerimize sürüldü
Bulutlarda. Başka bir engel olmasaydı, bu tek başına olurdu
Güneş radyasyonu üzerindeki gözlemleri imkansız kılmak için yeterli.
Bu nedenle kendimizi temel nesneyle sınırlamak zorundaydık
Keşiften-termometreler için direğin montajı.
Karda altı metre batmışken, geri kalan altı ayak
havaya maruz kaldı. Minimum termometre,
yazının çapraz parçası; Altında maksimum termometre vidalandı
Bu ve bunun altında yine ıslak ve kuru bir ampul termometresi. İki minimum
Termometreler de kar içine yerleştirildi-biri altı derinlikte,
diğeri yüzeyin dört metre altında bir derinlikte-bunlar
Kışın derinliği hakkında bazı bilgiler vermeyi amaçladı
soğuk nüfuz eder. Diğer istasyonların her birine minimum yerleştirdik
Buz veya karda termometre ve havada maksimum ve minimum.

İstasyonlar şöyleydi:-Zirve, koridor, büyük
Plato, Grands Miletetlerinin yakınındaki buzul ve iki ek
Grands Miletleri ve Glacier de Bossons'un sonu arasında. Biz
Yükselen gücün mi yoksa
yanma, havanın nadirliğinden etkilenmiştir. Gece boyunca,
Ancak, amacımızı yenen yoğun bir sisle sarıldık.
Bir roket gönderildi (bilmesek de) nüfuz etti
sis ve Chamouni'de görüldü. Lecomte'nin iddia edilen deneyleri
Işık ve nadirin geciktirme yanma etkisi bana neden oldu
Mont Blanc üzerinde bir dizi deney yapmayı çözün. Dr. Frankland
infazlarını üstlenecek kadar nazikti. Altı mum seçildi
Chamouni'de ve dikkatlice tartıldı. Hepsine izin verildi
tepede bir saat boyunca yanın ve geri döndüğümüzde tekrar tartıldı
Chamouni'ye. Daha sonra aşağıda bir saat yanmalarına izin verildi.
Biraz anormal bir sonuç veren bir mumu reddetmek,
Yukarıda tüketilen miktarın, hata sınırları dahilinde,
altta tüketilenlerle aynı. Bu sonuç hepimizi şaşırttı
mumların _light_ _light_ gibi göründüğü gibi
Üstte dağın dibinden daha fazla.

Bir tabancanın patlaması, üstte bir
Düşük seviye. Sesin _shortness_ dikkat çekiciydi; Ama hayır taşıyordu
Akustik incelemelerde bir krakerin sesine benzerlik
Genellikle karşılaştırılır. Tarafından üretilen sese daha fazla benziyordu
Bir mantarın bir şampanya şişesinden sınır dışı edilmesi, ama çok daha yüksek sesle.
Zirveden güneşin doğuşu tek başına muhteşemdi. Karayolu kar
Dağın gölgeli kanatları, aydınlatılmış saf maviye sahipti
Sadece _Refled_ ışığı ile; Dağın zirvesi,
Aksine, kıpkırmızı, _transmited_ ışık tarafından aydınlatılmıştı.
Her ikisinin de kontrastı tarif edebileceğimden daha ince idi.

Mont Blanc'ın tepesine yaklaşık yirmi saat geçti.
vesilesiyle. Rehberlerin davranışından daha iyi memnun olsaydım,
o zaman bana bunun üzerinde durmam için zevk verirdi
Mountain Life'da yol dışı bölüm. Ama bir öfke, benim için yeni ve
Mutiny'ye çok benzediğini düşündüğüm, kendini parçada gösterdi
bazı adamlarım. Tezahürü hafifti, çoğu içinde
vakalar ve sadece birinde göze çarpıyor. Pişmanlık ve özür izledi
Ve mükemmel yeni pozisyon için gerekli ödenek yapılmalıdır.
erkekler kendilerini buldular. Bütün tuhaflığın huşu çok
bazı zihinlerde güçlü; Ve arkadaşlarıma harcama kavramı
Mont Blanc'ın tepesinde bir gece garip geçiyordu. Şey vardı
Daha önce hiç denenmemiş ve deney tekrarlanmamıştır
o zamandan beri.

P'de belirtildiği gibi. 17, yürütülebilir hava sırasında bir girişimde bulundum
1860'ın zirvesine ulaşmak için, ancak bir gecikmeden sonra aşağı sürüldü
Grands Milets'te yirmi saat. Aynı hava yok etti
alt istasyonlar. 1861'de, haç hala en üstte kalsa da,
Termometreler kırık sütunlar sergiledi ve
gözlem.

Sonuç olarak, zirvesindeki en düşük sıcaklığın
1858 kışında Jardin 21 derece idi. Cent. sıfırın altında. 1859'da
Boşuna yerleştirilmiş bir termometre bulmaya çalıştım
Bir yıl önce Mont Blanc'ın zirvesinde kar.




V.


'1861'de Dağcılık' adlı küçük bir kitaptan dokuz yayınladı
Yıllar önce, ama basılı bitmeden çok sonra birkaç tane yapacağım
seçimler. O yılın dağ işi,
Weisshorn ve Cima di Jazzi ve
Monte Rosa denenmemiş ve tehlikeli bir rota ile. Her iki bu sefer de
tarif edilir. Ancak, bu dış eylem anlatılarının yanı sıra, ben
Kitapta Musings'ten oluşan öznel bir unsur
ve üzerine sık sık kendimi terk ettiğim yansımalar
kolay zemin ve İsviçre bile bazen olur
Benim için monoton. Sadece benzerlere alışkın olan okuyucudan
Bunların kabul edilmesini ve hatta hoşgörüyü beklediğim yansıtıcı ruh halleri
Musings: Eylem adamı onları sabırsızlıkla geçecek. Ben başlıyorum


_A Bale._'den mektup

Dün gece Bale'ye ulaştım ve şimdi "üçünün balkonuna oturdum
Krallar "Ren benim altımda yanıp sönüyor. Burada sessiz, ama daha yüksek
Yukarı, bir köprünün sahne geçirirken köpüğe girer; onun
Sıkıştırılmış hava börekleri elastik yaylar gibi patlar ve havayı sallayın
sonous titreşimlere. [6] Böylece
Nehir müziğe dönüştürülür. Tekne yapımcı halkalarının çekiçleri
Tahtasında, kavakların yaprakları esintiyle hışır,
Bekçinin dürüst kabuğu uzaktan duyulur; Pencerelerden
Bankalar boyunca evlerin her biri bir dizi yansıyan güneş parlıyor
Renkli bir ihtişamla çevrili.

[6] Bu bölümün sonundaki nota bakınız.

Dün Paris'ten ve Londra'dan önceki gün seyahat ettim,
Harcanan bir fırtınanın izi deniz boyunca süpürüldüğünde ve
öfke uyanık. Teknemizin kıçları yukarı ve aşağı gitti, uzak zanaat
eşit derecede sarkıktı ve olağan sonuçlar izledi. Erkek Yüzleri
Mumlu yeşil, güller bayanlar yanaklarından soldu; Şaşkın çocuklar
yeni almış olan iblisin kavrayışında aralıklı olarak bağırdı
Onlara sahip olmak. Nadir bir soluk kızlık satırında oturdu
sprey ve okyanusun şiddetini istifa ederek
melek. Beyaz bir kol, yarı saydam muslin ile parlayan görülebilir,
Ama ona karşı bile tuzlu su yosunu gibi attı. Oturdum
Dinlenirken, o hoş bölgenin eşiğinde korkuyla seyreten,
Bourne gemidekilerin çoğu zaten geçti, ne kadar doğrudan düşünerek
Materyalist, haksız olarak denizcilik eğilimidir.
İnsan ruhunun ve iradesinin çaresizliğinin gösterilmesi.

1 Ağustos sabahı beni Paris'ten yolumda buldu
balya için. Güneş güçlüydü ve bu kaynağa ek olarak
sıcaklık, sekiz insan, her biri yavaş ateşi yakan
Hayat diyoruz, bölmemizin sınırları dahilinde işbirliği yaptık. Biz
Uyudu, önce tek başına, sonra gruplar tarafından ve son olarak bir bütün olarak. Boşuna
Gelecek uyuşukluğu önlemeye çalıştık. Yavaş yavaş düşünmek
nesnesinden uzaklaşır veya nesne sinirsizden kayar
Düşünceyi kavrayın ve biz ısı tarafından fethediyoruz. Ama ne _is_
Isı, ahlaki ve entelektüelde bu tür değişiklikler yapması gerektiği
doğa? Neden "Mill'in Mantığı" nı okuyamıyoruz veya "Kritik
Der Reinen Vernunft "Türk banyosunda herhangi bir kârla? Isı,
duyumlarımıza atıfta bulunmadan tanımlanmış, bir tür harekettir,
Deniz dalgaları kadar kesinlikle mekanik veya hava
ses üreten titreşimler. Bu hareketin iletişimi
Beynin molekülleri ahlaki ve entelektüel etkileri üretir
sadece atıfta bulunuldu. İnsan eylemi sadece dar bir bölgede mümkündür
sıcaklık. Bir taraftaki sınırı aşmak ve biz torpidiz
fazla; Öte yandan taşıyın ve biz kusurla torpidiz.
Akıl bir anlamda sıcaklığın bir fonksiyonudur. Böylece
Öğlen biz entelektüel enerjiden boşaltıldık; Sekiz saat sonra
Zihin uyanık ve aktifti ve operasyonları aracılığıyla
Yıldızlı Göklerin Gizemi'nin Ciddiyet ve Huşu Duyusu
hiç ilham verir. Ancak fiziksel olarak düşünüldüğünde, öğlenin aklı
saat 8'den farklıydı. sadece sahip olduğu hareket miktarında
beynin molekülleri tarafından.

`` Beni yazmamı isteyen bir Levity değil. İlişkili olarak
hayati fenomenlere henüz incelenmemiştir ve
Dalgalar, böyle bir girişim ile karşılaştırıldığında bilgelik olurdu
Sorular. Gelgitin yükselmesine izin verin ve bilginin ilerlemesine izin verin; sınırlar
biri diğerinden daha katı bir şekilde sabit değildir; Ve hayır
Daha kötü sadakatsizlik, bir adamın
Gerçeğe göre ciddi arama, onun perdelerinde doruğa ulaşmalıdır. '

Sabah balyadan uzaklaştıkça güneş cennette yüksekti
2. Er ya da geç her entelektüel pamuk
Dahası, etkisi geniş bir marj dolduran ciddi iş
gerçek performansının ötesinde. Böylece, bugün, ben olarak şarkı söyledim
Yuvarlandı-gürültülü glee ile değil, ama sakin ve derin yatarak
Kalbin memnuniyeti. Ancak bu mutluluğun geçmişte kökleri vardı,
Ve Londra'dan serbest bırakılmadan önce bir işçi olmasaydım, ben
Şimdi bir avara çok mutlu olamazdı. Başka bir ülkede
İsviçre içindeki vadi, aradığımız vadi
hayranlık ve zevk. Noble Fells, gururla gruplandırıldı, bizi doğru kuşattı
ve sol. Çamların bulut benzeri ağaçları onları geniş yamalarda aşırı yayıyor,
aralarında en hassas yeşil alanlar arasında, aralarında
Ayaklarında çayırlar acele Ren'i parlattı.

Zenith maviydi, ancak yatay havanın kalın tabakası yatırıldı
Karlı zirveler, saydam bir pus perisi ile
Geniş ve spektral ana hatlar açıkça görüldü. Biz doğru ilerlerken
Thun, yoğun ve yuvarlak bulutlar yukarı doğru patlarken, pus kalınlaştı,
Sanki dağların arkasındaki bir hapishaneden serbest bırakın. Kısa süre sonra
Siyah pus ve siyah bulutlar kendilerini fırtına haline getirdi.
Hava, katı ışık zikzak çubukları ile tekrar tekrar kesildi. Sonra geldi
Cannonade ve sonra öfkeyle dolu şiddetli yağmur tabakaları
Arabalar. Daha sonra temizlendi, ama tamamen değil. Fırtınalı Cumuli
ancak aralarında aydınlatılan dağların etrafında süpürüldü
sırtlar opalesan havada yüzüyor gibiydi.

Thun'da sadık ve en sevdiğim rehberim Johann Bennen'i buldum.
Laax, Rhone vadisinde, en güçlü uzuv ve en sağlam kalp
Alplerdeki tanıdığım. Buharlıcıyı Interlaken'e götürdük,
Ve biz göldeyken gökler tekrar karardı ve güverte
fışkıran yağmurdan dolayı sular altında kaldı. Gölgeli bulut-cüretin kiralandı
aralıklar ve böylece açıklıklar yoluyla paralel çubuklar oluşturdu
Gölün karşısında olağanüstü bir parlaklık kaçtı. Interlaken'e ulaştığında
Brientz Gölü'ndeki vapura gittim. Saat 18: 00'de başladık
saflaştırılmış bir atmosferle ve sakin güzelliğin sahnelerinden geçti
sakin akşam ışığında. Brientz Köprüsü taşınmıştı
Seller tarafından uzakta, posta ele geçirildi ve ben bir genç katıldım
Meyringen'e bir araçta Oxford Adam. Batı rüzgarı tekrar doldurdu
kasvetli atmosfer ve akşam yemeğinden sonra bir saat geçirdim
Bulutların arkasında yıldırım heyecan verici. Karanlık yoğundu ve
Aralıklı parlama buna bağlı olarak etkileyici. Bazen
Şimşek, bir ateş topu gibi patlamış gibiydi, ufuk arasında
ve Zenith, bulutların arkasına çok büyük bir ihtişam yayar ve ortaya çıkarır
tüm ana hatları. Önümde,
gök gürültüsü aralıklı çekimlerinde; Keskin, kuru ve ani, nadiren
Onları yumuşatmak için bir yankı.


Ajite suyun sesi hakkında not.

Bir tenekenin dibindeki yuvarlak bir delikten inen bir sıvı damar
Gemi iki farklı kısım sergiliyor, bir sabit ve ekstrit,
Diğer kararsız ve görünüşte bulanık. Elektrikli bir kıvılcımın flaşı
Karanlık bir oda, bulanık kısmı anında izole damlalar halinde çözer.
1849'da böyle bir jetle yapılan deneyler dikkatimi çekti.
Ajite suyun sesinin kökeni. Duman yansıtıldığında
Bir tütün sigara içicisinin dudaklarından, genellikle küçük bir patlama meydana gelir,
bu esas olarak tükürük filminin ani patlamasından kaynaklanıyor
Her iki dudakın da bağlanması. Şişirilmiş bir mesane, bir patlama ile patlar
Bir tabanca atış kadar yüksek. Bir dereceye kadar ses her zaman eşlik eder
Sıkıştırılmış havanın ani kurtuluşu ve bu gerçek de sergileniyor
Bir su jetinin sınır dışı edilmesi. Eğer içine su yüzeyi
Jet Şelaleleri Limpit kısmını kesişir, jet _Silence_ girer ve
Kabarcık üretilmez. Yüzey bulanık kısmını keserse
Jet, baloncuklar ses eşliğinde ortaya çıkar. .
sesin çok doğası, kökenini patlatma olarak telafi ediyor
kabarcıklar; ve aynı nedene akarsuların ve sesin mırıltısı
kırıcıların neredeyse sadece ödenmesi gibi görünüyor. Suyun etkisi
Suya karşı, sesin nispeten alt bir nedenidir ve
bir derenin ya da müzikalin
Okyanus Kükreme. --_ Felsefi Dergi_, Şubat 1857.




VI.

_The Urbachtal ve Gauli Glacier._


Meyringen'deki bivouac'ımız, görevini bir olarak yerine getiren _le sauvage_ idi
Kendisine kredi ve bize memnuniyetle ev sahipliği yapın. Forster (The
devlet adamı) geldi ve 3. öğleden sonra yürüdük
Valley, geceyi Hof'da geçirmek için. Meyringen arasında
ve Hof, Hasli'nin Vale'i,
Kirchet ve bariyer tek bir yerde bölünmüş, derin bir
Aar nehrini daldırdığı dikey taraflarla uçurum. .
Uçmas, Finsteraarschlucht ve hazır hipotez olarak adlandırılır.
Bir deprem oluşumu açıklandı. Adam nedenleri özlemiş
ve daha zayıf zihinler, özlemlerini kısıtlayamayan, genellikle takas,
En üzgün teorik pottage için, hangi hasta sorgulamasının gerçekliği
kendilerini yapardı. İnsan zihninin bu eğilimi
Sonuçlar ve dolayısıyla gerçek soruşturmanın emeğini çekiyor, en çok
yaramaz eğilim. Hangi pratik olan saygısızlıktan şikayet ediyoruz
Erkekler teoriyi görürler ve onları şaşırtmak için zaferle sergiler
Usta zihinlerin spekülatif başarıları. Ama pratik adam
Şaşkın, ikna olmaz; Ve neden? Çünkü ondan dokuzu
tanıdığı teorilerin hiçbir şeyi hak etmez
hor görmeden daha iyi. Master zihinlerimiz teorik yapılarını kurdu
GERÇEK KAYAKTA, onları sağlamak için gereken gerçek miktarı
_law_ ilahi bir test değil, bireysel dahinin bir ölçüsüdür
felsefi sistemin. [7]

[7] Bu, Bay Buckle'ın Kraliyet Enstitüsü dersinden kısa bir süre sonra yazıldı,
ki şaşırtıcı bir söylem düşündüm, ama çok sağlam olmayan
bilim.

HOF'un seviye ovası, Kirchet'in höyüğünün üstünde yer alır; Nasıldı
Bu daire oluştu? Bir gölün tortusundan oluşmuyor mu? Yapmış
Kirchet bu gölün barajını değil,
ikincisi ve barajın üzerinden mi düşüyor? Ve deniz dalgaları zayıf bir nokta bulurken
Kırıldıkları uçurumlarda ve yavaş yavaş yollarını yiyorlar
Yüksek dikey taraflara sahip mağaralar oluşturmak için, arazinin sonunda olduğu gibi,
Ortak veya hata veya hatlarını belirleyen başka bir kazara zayıflık
eylem; Yani aynı zamanda aynı çağlar boyunca acele eden bir dağ torrent
Baraj kendini bir kanal keseceğinden emin olur. Drenajından sonra göl
Green Meadows'un temelini geride tortu olarak bıraktı; Ve bunlar aracılığıyla
Meadows şimdi AAR akışını akıyor. Hayal gücü için gereklidir
Doğal filozof, ama meselesi gerçek olmalı; ve işlevi
bağlantılarının ayırt edilmesi.

Saat 4'te, istediğimizden bir saat sonra çağrıldık ve görüş
Bulutsuz dağlardan hepimiz için bir ilham kaynağı oldu. 5.30'da
Kapalı kaldık, Hof Vadisi'ni geçerek,
Işık ve ipeksi bir sis ile marj. Ayrılan bir mahmuza çıktık
ABD'nin yolumuzun bulunduğu Urbachtal'den. Aar için
Bir köşeye dönene kadar, sesi uzaktan gevezelik eden zaman
aniden Urbach'ın daha yüksek sesli müziği tarafından söndürüldü,
Uçurumun rezonansı ile yumuşak ve hacimli
Torrent sıçradı. Güneş zaten güçlüydü. Sarı ışığı parladı
taze yeşil yapraklardan; Boles ve
çamların tüyleri; Yumuşak gölgeler çalıdan düştü ve
otlaklar; Kar-zirveler görünürdü, Cliffy Summits, karsız
veya verdure, ancak çoğu durumda, taşıyan toprak yamaçları
Ağaçların tüylü bir büyümesi. Sağda çıplak kayalıkları yükseltti
Engelhoerner, üstte pençe şeklinde kitlelere kırılmış
Sakin cennete karşı sanki döndü. Benen yürüdü
Önde, bir organize güç kütlesi, sessiz, ancak zaman zaman yayan
Kayıp bir güderi boruları gibi ses çıkaran düdük. İçi boş
Engelhoerner'dan bir kar kütlesi bir local bulmuştu; eritildi
Sıcak kaya, temeli takıldı ve aşağıya doğru geldi
Cascade. Sağımızdaki kalın çam ağaçları pistler tarafından çatladı
Bu muhriplerden, teyit edilen rüzgarı gözyaşı döküyor
Kökler tarafından uzak ağaçlar.

Bir süre için rotamız geniş bir vadiden geçti,
sola döndü ve bir geçite daraldı. Dip boyunca
Hissing Nehri acele etti; Bu geçtik, bir _cul de duvarı tırmandık
Sac_ ve jantından muhteşem bir görüşe sahipti. Urbachtali
Geniş buzul eylemi sahnesi. Bu karakterli kayalıklara bakmak,
Kişinin düşünceleri istemeden eski günlere geri dönüyoruz ve
Fikirde, daha önce dünyadan kaybolan bir durum
İnsanın gelişimi. Bu harika yeniden yapılanma gücü nerede?
Eski inorganik doğada gizli ısı gibi kilitli miydi ve
Çağlar yuvarlandıkça geliştirildi mi? Başka ve daha büyük güçler hala
Gizli doğada, başka bir çağda çiçek açmaya mı mahkum? Sorgulayalım
Korkusuzca, ama bunu yaptıktan sonra, açıkçası bu kadar dipte biz
hiçbir şey bilmiyor; bir gizemle, çözüme doğru gömüldüğümüzü
Dinleme aklına henüz fısıltı kabul edilmedi
Adam.

Hayat ve güzellik dünyası şimdi geri çekiliyor ve ölüm dünyası
Ve güzellik elinizde. Yakında Gauli buzulunun sonunda,
aceleci urbach acele eder ve bir dağ evine dönüşür
bir süt taslağı. İçindeki Senner bir gaspçı olduğunu kanıtladı-'_ Ein
Unverschaemter hund_; ' Ama geçmesine izin ver. Kanat boyunca çalıştık
Cliffy Bariyerinin görünümünü yöneten bir noktaya buzul
Bu, geçme yolculuğumuzun ana nesnesidir. Bir yelpazeden
Black Rock, Gauli Buzulu sırtlarıyla birbirine bağlanan kar pikleri
İlk başta kar gibi, sonra daha nazikçe buz gibi düşer. Tararız
Nereye saldırılması gerektiğini belirlemek için dağ bariyeri. Hiç kimse
Biz daha önce hiç buradayız ve bilginin yetersiz hurdaları
aldığımız bize bir yerde sadece bariyer olduğunu
pasif. Zirveye bu taraftan birkaç noktada ulaşabiliriz,
Ama hepsi biriktiririz, bilgilendiriliriz, inatçı eşiğine yol açarız
Lauteraar buzuluna düşen uçurumlar. Gözlemliyoruz,
tartışın ve nihayet karar verin. Buzula giriyoruz; Siyah Parçalar
burada ve orada süperomumumcent karda esneme, ama yok
gerçek zorluk. Buzulu geçip karşı yamaçlara ulaşıyoruz;
Bizim yolumuz önce bir Moraine ve daha sonra karda yatar; A
Zahmetli yükseliş bizi sırtlara yaklaştırıyor ve burada bir kez duraklıyoruz
daha fazla danışmanlık. Solumuzda nazik bir girintiye sahip ve
sağımızdaki kayalarda yarık; Bilgilerimiz yarıklara işaret ediyor,
Ama eyer lehine karar veriyoruz.

Kış karları, uçurumun uçurumlara karşı kalın bir şekilde yerleştirilmişti;
Bu şekilde oluşan payanda alt kısmı,
hala kayalara yapışan üst, bütün sırt bu şekilde
İsviçre'de Bergschrund olarak adlandırılan derin bir uçurum tarafından savunuldu.
Bazı yerlerde kar kısımları üst eğimden uzaklaşmıştı
Ve kısmen Schrund'u boğdu, ancak kapandı, ancak, sadece ağzı,
Ve bu karda şimdi bir temel alacaktık. Benen ve ben
gevşek geliyordu; Forster ve rehberi birbirine bağlandı; Ancak
Şimdi arkadaşım hepimizin bağlı olması gerektiğini ilan ediyor. Buna göre
Kendimizi iptal edin ve fissürün kenarı boyunca bir yere ilerleyin
kısmen durdurulduğu yer. Dikey bir kar duvarı bize bakar. Bizim
Lider dikkatlice uçurumun örtüsünü izler; ve sahip olmak
Böylece ayakta durmak için yeterince katı hale getirdi, derin bir boşluk kesiyor
karşıt duvardaki buz ekibi ile. Boşluğa zorlamaya çalışır
kendisi, ama kitle veriyor ve geri düşüyor, derinden batıyor
Schrund'un karı. Fissür üzerinde duruyor, sadece
Kar tarafından köprülenmiş. 'Kendine iyi bak!' 'Tamam!' Diye cevap veriyor.
ve suçlamaya geri döner. Daha derin ve daha geniş bir boşluk yaratıyor; Grevler
baltası onun üstündeki eğime girer ve onu orada bırakır; gömüyor
Verim kütlesindeki eller ve vücudunu iki kolunda yükseltir,
bir çift sütun. Böylece Schrund'u temizler ve uzuvlarını tutar
Yukarıdaki kar. Hızla onun yanındayım ve ikimiz de ipi sıkarız
Arkadaşımız Forster ilerledikçe. Mükemmel cesaret ve hatasız
Kafa, bir dezavantajı var ve bu çok fazla ağırlık
en az iki taş. İlk denemesinde kar kırılması ve
Geri düşer; Ama şimdi iki adam ipte, gerginliği,
Kendi faaliyetinin yardımıyla, onun çok uzanmasını engeller. Bir saniye
Zorluğu temizlediği çaba, kılavuzu ve dördünü de takip ediyor
Biz uçurumun üzerindeki eğime ulaşıyoruz. Dikliği daha büyüktü
Altımızda ve birkaç metre içinde bir katedral çatısının
düşmenin kesin olacağı bir uçurumdu. Eğitim
Neredeyse kayıtsızlıkla bu tür bir pozisyonu görmemizi sağlar;
Yine de iş hiçbir şekilde heyecansız değildi. Bizim bu erken aşamasında
yaz performansları, liderimize mükemmel bir güven gerektirdi.
Zihinlerimiz rahat. Eyer'e ulaştık ve zirvede bir tezahürat
kaçışımızın güvence altına alındığını duyurdu.

Giriş, bir tür baca veya huninin tepesini oluşturdu.
Lauteraar buzuluna giden kayalar. Bizimle sevinmiş
Başarı, kendimi ipten serbest bıraktım ve bacadan aşağı fırladım,
Hızlanmadan mutlak bir düşüşe inişin önlenmesi
Aralıklarla çıkıntı yapan kayalar. Bir zamanlar bu tür bir çaba sarf etti
Alpenstock elimden: çöp boyunca kaydı, bir
Kar-eğim, vurdu ve altta biraz zona yakalandı
yamaç. Personel olmadan karı hızla süpürüyor,
Güvenilir, ben bir sıçrama bana indi bir sırt ulaştım
_debris_: beni verdi ve taşıdı; Alpenstock'u geçmek
Bunu ele geçirdim ve bir anda tüm hareketlerimin ustasıydı. Bir diğer
Alttaki kayalara vurduğum kar eğilimine ulaşıldı.
Ve rehberimin gelişini bekledi.

Benen'in derin kesiminden saptık, Bennen
Kaba kayalar, ben de,
Kendisi, ona başvurdu. Kısmen çirkin ile doluydu
kar, ama altında bir akarsu ve benim kalınlığı cehaletimdi
Çatının dikkatini çekti. Bir yerde kardı
oldukça karşısında kırıldı ve akışın
Acele etti, hemen altımda açıldı. İnişim böylece kesiliyor,
Couloir'i karşı kayalara geçtim, tırmandım ve buldum
Bennen'in ayakta durduğu bir çıkıntılı uçurumun zirvesinde kendim
Ben inerken beni izliyorum. Düzenlerden birinde ayağım kaydı; A
Aniden hareket ederken rehberimden çıkarılan melankolik sızlananların çoğu
bana doğru; Ama kayma hiçbir şekilde beni tehlikeye atmadı; Sonraki ulaştım
çıkıntı ve bir anda zorluktan yoksundu. Düştük
Dağ birlikte, kayaları bıraktı ve buzula ulaştı,
Yakında Forster ve onun arkadaşı katıldı. Dönüş,
Uzak yamaçlardan birinde yedi güderi bir sürüden atladık.
kar. Teleskop onları beş tam yetişkin hayvana indirdi.
Çok küçük çocuklar. Gün soluyordu ve daha derin buzul havuzları
buzlu bankaları tarafından gölgelenmiştir. Gölgeli su iğneleri aracılığıyla
Buz daralıyordu: gün boyu moleküller parçalanmıştı
antagonistik ısı ile; Düşmanları şimdi geri çekildi ve
Kristal bir kucakla kendilerini kilitleyin. Bir ulaşım yoluyla
buzulun alt kısmını kapsayan acımasız zona
yolumuza çalıştı; sonra yeşil meralar ve yuvarlak kayalar üzerinde,
Grimsel Hotel, rahatsız olduğu gibi, zevkle ulaşıldı
hepimiz tarafından.




Vii.

_The Grimsel ve aegggischhorn._


Bu Grimsel garip bir bölgedir-hiyerogliflerle oyulmuş bir anıt
Nineveh veya Nil'den daha eski ve daha büyük. Bu bir
Dünya Güneş tarafından bir mezardan ayrılır. Her yerde
Varlığın ve buzulların gücünün kanıtları
Mekanın bulundurulması. Kayaların etrafındaki tüm oyulmuş ve
yivli, cilalı ve puanlandı. Burada ve orada açısal parçalar
Kuvars, buz tarafından hızlı tutulan, kenarlarını kayalara yerleştirdi ve
onları elmaslar gibi çizdi, çizikler derinlik ve genişlik bakımından değişiyor
Kesme taşının büyüklüğüne göre. Daha büyük kitleler, tutulur
Benzer şekilde esir, kayalardaki uzunlamasına depresyonlar
ki birçok durumda parlatma olmalıydı
buzun kendisi tarafından etkilenir. Bir yağmur damlası bir taş giyecek; fazla
daha fazlası, muazzam tarafından mükemmel bir temasa sıkıştırılmış bir buz yüzeyi olur
basınç, üzerinde çağlar boyunca kayaların pisliklerini ovalayın
kaymaya zorlandı. Bu şekilde buzun kendisi tarafından cilalanan kayalar öyle
Onlarda durmanın imkansız olduğu son derece pürüzsüz ve kaygan
eğimlerinin önemli olduğu yerler. Ama ne dünya
Vadiler dolduğunda olmalıydı! Geri yükleyebiliriz
Düşüncede olan şeylerin durumu ve bunu yaparken birçok kitleyi batırıyoruz
Şimdi zirvesini gökyüzüne doğru kaldırıyor. O günlerde İsviçre yapabilir
şimdi olduğu kadar büyük değil. Bu vadilere buz dökün
doldurulmuş ve bu yükseklik ve derinliğin kontrastlarını ortadan kaldırırsınız
Alpin manzarasının ihtişamına bağlıdır. Skiey Pinnacles yerine ve
Derin kesimli Gorges Kasvetli adalarla noktalı buzlu bir denizimiz olmalı
en yüksek dağ üstü tarafından oluşturulmuştur.

Öğleden sonra Siedelhorn'a doğru yürüdüm. Üzerinde dururken
Dağın kırık zirvesi hava bulutsuzdu; ve
Güneş ışınları doğrudan Galenstock'un tacına ve yamaçlarına karşı düştü
tabanında rhone buzulunu uzattı. Seviye denizi
_NEVE_ büyük buz-cascade, düşüşün kendisi ve terminalin üstünde
Sonbaharın altındaki buzullar görünüşte elindeydi. Tabanında
Fall the Buz, olağanüstü bir dönüşüm geçirir; Buna ulaşıyor
Az ya da çok amorf yerleştirin, en güzel lamine bırakır,
Değişiklik, sonbaharın dibine dayanan basınçtan kaynaklanıyor.
Buradaki buzulun kırışması oldukça görünürdü, azalan
kırışıklıkların bantlara ve bu bantların alt bölümü
buzulun kenarlarını işaretleyen çizgiler
Yer uydurulur. Ötesinde, karşı taraftaki dağların ortasında
Rhone Vadisi, Gries Buzulu, karının yarısını gölgede bırak,
ve yarısı batan güneş tarafından aydınlatıldı. Sağa doğru yuvarlak
Monte Leone ve diğer büyük kitleler miydi, buradaki en büyük
Karlı koni kalabalığı ile yanlış kuş. Bir boşluk atlamak
Dağlar, Weisshorn'un muazzam konisine çarptık,
Yanlış kesimin eğimlerini ve oyulmuş alan kama ile tanışın
İkisi arasında Matterhorn korkunç başını kaldırıyor.

Aynı yönde daha uzağa gidiyoruz, uzunlukta güçlü bir şekilde vuruyoruz
Finsteraarhorn'un Spurs, ikisi arasında Oberaar yatıyor
buzul. İşte yarıkların kargaşası, fantastik buz-pinnacles yok,
bu muazzam güçlerin işleyişini gösterecek bir şey yok
Bir buzul bazen kendi göğsünü verir. En korkunç dev
Oberland, Lauteraar buzulunun başındaki manzarayı kapatıyor-
Bu taraftaki kayalıkları hiçbir dağcı olan Schreckhorn hiç ölçeklenmeyecek.
Schreckhorn ve Finsteraarhorn arasında meraklı bir zirve grubu
Güneş ışınlarının fırlatıldığı düz bir kar alanını kuşatın
yanan çizgiler. Hemen aşağıda Unteraar buzul, uzun bir
sırtından siyah çizgi, bükülmüş bir yılan gibi büküldü
Vadiyi kırıyor. Ötesinde ve kuşatma bir sırttır
dikey kaya tepesi olan dağlar, girintilere hacklenmiş
Bir horoz tarakına benzerlik önerin. Tarakın köküne
Dağlar antik buz tarafından planlanmıştır.

Söylemez bir ıssızlık sahnesi
Yalnız İsviçre, ama tüm Avrupa, dondurulmuş olarak kaplandı
Zırh-Ben Nevis'ten bir buzul Glenroy'un ağzını vurduğunda,
ve Llanberis ve Borrodale, gönderilen dondurulmuş hisseler tarafından sürüldü
Snowdon ve Scawfell tarafından-Magiillicuddy'nin Reeks'lerinden geldiğinde
Killarney Gölleri için yer alan ve oyulmuş gezginler
Dağlardan Dunloe'nin boşluğu. [8] Akşam geldi ve taşındım
aşağı, yığın kayalar ve tepeli alp; baş döndürücü
Grimsel'in yuvarlak kayalarının üzerindeki hız, uzun yaylar yapmak
Aralıklar, cilalı eğimler üzerinden ve darülaceze olarak ulaşmak
Bell mahkumlarını akşam yemeğine çalar.

[8] Bkz. 'Killarney, s. 413.

Cumartesi günü Viesch'ten yamaçta otel Jungfrau'ya yükseldim
Aeggischhorn'un ve akşamın zirvesine doğru yürüdü
Yalnız dağ. Her zamanki gibi, bilinçsizce dövüldüm
iz, bir crags kaosuna girmek
yükseklikler. Yükselişim hızlıydı ve yakında kendimi tepede buldum
dağın kaplı kırık kayalar. Zirve ve bitişikler,
benzer şekilde paramparça olan, harabenin çarpıcı bir resmini sergileyin
hangi doğa kendi kreasyonlarına veriyor. O inşa ve
Alın. Dağları yeraltı enerjileri tarafından kaldırıyor ve
Sonra onları şimşekleri ve donmasıyla patlatır. Böylece büyük bir
'Değişim olukları' boyunca ulaşılamayan yasaya koşar. Öyle mi
ulaşılamaz? Malzeme kuvvetlerinin sürekli eğilimi nihai
denge; Ve eğer bu eğilimin miktarı sonlu ise, bir zaman
Sonunda gelmeli. Evrenin bir kısmı daha sıcak olursa
Bir diğerinden, bir akı sıcaklıkları eşitlemek için anında yerleştirilir;
Rüzgarlar üfler ve nehirler istikrarlı bir denge bulmak için yuvarlanır.
Matter dinlenmeye devam ediyor; Bu ne zaman tam olarak tatmin olmak için? Eğer
Memnun, o zaman ne? Dinlenme mükemmellik değildir; ölümdür. Hayat sadece
mutasyonla uyumlu; Yaşamda denge setleri sona erdiğinde ve
Bundan sonra dünya sonsuz uykuya kilitlenir.

Birçok fırtına tarafından ağartılmış ahşap bir haç,
Aeggischhorn ve tabanında şimdi yerimi alıyorum ve tarıyorum
çevreleyen sahne. Dağlardaki doğum yerinden aşağı
Bu en asil buz akışı büyük Aletsch buzul. Kolları
Jungfrau'nun omuzlarına atıldı, keşişten ve
Trugberg, Gletscherhorn, Breithorn, Aletschhorn ve
Birçok başka asil yığın, kol kar yağışı iner ve kalınlaşır
buz. Dağlar kışlık katları ile iyi korunuyor ve dolayısıyla
Buzul üzerindeki _debris_ miktarı nispeten küçüktür;
Yine de, bu karanlık boylamsal çizgiler fark edilebilir,
Beşici Morainler. Bu uzunlamasına bantlardan sağ ve sol
daha ince eğriler, burada ve orada karmaşık sargılara bükülmüş,
Subjacent buzun laminasyonu. Buzul bir kavisli
vadi, dışbükey eğriliğinin döndüğü taraf atılır
Bir zorlama durumuna giren buz, gerginlik çizgisinde kırılır,
Böylece meraklı bir eğik buzul vadisi sistemi üretiliyor.
Faulberg'in üzerindeki buzulları geçen kar çizgisinden a
Saf kar alanı, Col de la Jungfrau'ya yukarı doğru uzanır.
Kızlığı keşişe birleştirir. Gökyüzü ve zirveleri günümüzde
bulut ve hiçbir sis veya bulanıklık,
Ana hatlar. Jungfrau, Monk, Eiger, Trugberg, Cliffy Strahlgrat, görkemli,
Lady benzeri Aletschhorn, hepsi büyük ölçüde Empyrean'ı deliyor. Bir saul gibi
Dağlar, Finsteraarhorn tüm komşularını aşar; O zaman var
Oberaarhorn, Viesch'in nehri buzulunun ondan yuvarlanması
omuzlar. Aşağıda Maerjelin See, kristal uçurumları ve
Yüzen buzdağları, karlı beyaz, mavi-yeşil bir denizde yelken açıyor. Öte
Valais'i İtalya'dan ayıran menzildir. Süpürme turu,
Vizyon, bir yeşili olarak görünen bir zirvelerle karşılaşır.
Anneleri, güçlü Dom'a doğru. Sonra kovucu crags gel
Mont Cervin, ahlaki vahşet fikri, vahşi olmayan vahşilik,
kasvetli yığınları tefekkür etmemizle istemsizce karışıyor.
Sonra bir nesne neredeyse daha az büyük bir nesne geliyor, bunu aktarmak bile olabilir.
Matterhorn'un kendisinden daha derin bir izlenim ve kudretli-
Weisshorn, belki de Alpler'deki en görkemli nesne. Ama güzellik
Gücüyle ilişkili ve biz bunu acımasız değil, ama
Büyük ve güçlü. Sağda büyük kombin; Diğer Zirveler
etrafında kalabalık, eğrinin uç noktasındayken
Gaze, Mont Blanc'ın Sovran tacını yükseltti. Ve şimdi,
Gün lavaboları, dağ krestelerinin etrafında inci bulutlarının parşömenleri oluşur,
ve onlardan uzak havaya sarılır. Onlar olmadan
her türlü renk; Ama onların formu ve parlaklıkları olmayacak
tarif edilen.


Bulutlarla ilgili not.

Sıradan kurutulmuş hava ile dolu bir alıcının
suluun yağışından dolayı bitkin, bulanıklık
Havada yayılan buhar, ilk birkaç vuruşla üretilir.
pompa. Beklendiği gibi, bunda bulutlar üretmek mümkün
sudan diğer sıvıların buharları ile.

Işığın kimyasal etkisi üzerine bazı deneyler sırasında
Kraliyet toplumuna iletilen buharlarda,
bu bulutların çökelmesini gözlemlemek için sık sık vesileyle; Aslında,
Bir seferde birkaç gün sadece nesillere ayrıldı ve
Karışık havanın ani dilatasyonu ile oluşturulan bulutların incelenmesi ve
Deney tüplerindeki buharlar.

Bulutlar iki şekilde üretildi: Bir mod açılmadan oluşuyordu
doldurulmuş deney tüpü ile hava pompası arasındaki geçiş ve
Ardından pompayı çalışarak havayı genişletin. Öte yandan,
Deney tüpü uygun boyutta bir kap ile bağlandı,
hangi ve deney tüpü arasında geçiş bir
Stopcock. Bu gemi ilk önce bitmişti; horozu havaya çevirirken
deney tüpünden gemiye koştu, yağış
Tüp içindeki bir bulut, transferin bir sonucudur. Yerine
Özel bir geminin, hava pompasının silindirleri genellikle
bu amaç için kullanılır.

Hava ve buhar kalıntısını kapatarak mümkün bulundu
Her yağış eyleminden sonra ve tekrar silindirleri tüketiyor
pompa, bazı maddelerle elde etmek ve yeniden doldurmadan
Deney tüpü, on beş veya yirmi bulut art arda.

Bu şekilde çökeltilen bulutlar, aydınlık olarak birbirinden farklıydı
Enerji, bazıları hafif beyaz bir ışık, diğerleri yanıp sönüyor
ani ve şaşırtıcı parlaklık ile. Bu eylem farkı,
Tabii ki, farklı yansıtıcı enerjilere yönlendirilecek
çok fazla maddeler tarafından üretilen bulutların parçacıkları
Farklı kırılma indeksleri. Dahası, farklı bulutlar çok farklı derecelere sahiptir
İstikrar: Bazıları hızla erirken, diğerleri dakikalar boyunca duruyor
Deney tüpünde, yavaşça çözüldükçe dinlenerek,
Alt bir yığın kar gibi. Diğer bulutların parçacıkları izlenir
Deney tüpünden sanki bir viskozdan geçiyormuş gibi
orta.

Hiçbir şey sergilenen kırınım fenomenlerinin ihtişamını aşamaz
Bu bulutların bazıları tarafından; Renkler en iyi şekilde bakarak görülür
Üstündeki bir noktadan deney tüpü, yüz döndürülüyor
aydınlatma kaynağına doğru. Tanıtılan diferansiyel hareketler
tüpün iç yüzeyine karşı sürtünme ile genellikle
kendilerini farklı katmanlarda düzenlemek için renkler.

Farklı bulutlar tarafından sergilenen doku farkı bana neden oldu
daha önce yaptığımdan biraz daha yakından bakmak
Bulut oluşum mekanizması. Belli bir genişleme gereklidir.
Bulutu indirin; yağıştan hemen önce anı soğutma
Hava ve buhar, bir dizi polihedra'ya bölünmüş olarak kabul edilebilir,
Sınırlayıcı yüzeyler boyunca zıt olarak hareket eden parçacıklar
Yağış gerçekten girildiğinde talimatlar. Her bulut parçacığı
oluşumunda bir buhar polihedonu tüketmiştir; Ve öyle
Parçacığın boyutunun sadece bağlı olması gerektiğini gösterir.
Buhar polihedronun boyutu, aynı zamanda yoğunluk ilişkisi
buharının sıvısının. Buhar hafif olsaydı ve
Sıvı ağır, diğer şeyler eşittir, bulut parçacığı
Buhar ağır ve sıvı ışık olmasından daha küçük. Olurdu
Açıkçası bir vakada diğerinden daha fazla büzülme olabilir; bunlar
Deneyler boyunca hususlar geçerli bulunmuştur; vakası
Toluol, çok sayıda başkasının temsilcisi olarak alınabilir. .
Bu sıvının özgül ağırlığı 0.85'tir, suyun birlik olması; .
Buharının özgül ağırlığı 3.26, sulu buharın
0.6. Şimdi, bulut parçacığının boyutu doğru orantılı
buharın özgül ağırlığına ve ters orantılı olarak
Sıvının özgül ağırlığı, kolay bir hesaplama,
her iki durumda da buhar polihedra'nın büyüklüğünün
Aynı, toluol bulutunun parçacığının boyutu altıdan fazla olmalıdır
Sulu bulut parçacığının zamanları. Muhtemelen imkansız
bu soruyu sayısal doğrulukla test etmek; Ama karşılaştırmalı
Toluol bulutunun kaba olması çıplak gözle çarpıcı bir şekilde tezahür eder.
Dava, dediğim gibi temsilci.

Aslında, sulu buhar bu ayrıntılarda paralel değildir; BT
sadece tüm buharların en hafifi değil, ortak kabulünde
Bu terim, ancak hidrojen ve amonyak dışındaki tüm gazların en hafif.
Bu duruma göre, bulutlarımızın yumuşak ve hassas güzelliği
Atmosfer esas olarak atfedilmelidir.

Bulut parçacıklarının _shericity_ hemen çıkarılabilir
aydınlık kirişler altındaki sınır dışı edilmesinden. Işık
Küresel _Continour_: Ama bulutlar da olabilir.
katı pullarda çökeltilmiş; Ve sonra sürekli pırıl pırıl
Bulut, parçacıklarının küreler değil _plate_ olduğunu gösterir. Bazı
Aynı bulutun kısımları küresel parçacıklardan oluşabilir,
diğerleri pul, fark bir kerede ortaya çıktı
_ bulutun bir kısmının ve _uneasiness_
diğer. Bu tür pulların ışıltısı bana mika plakalarını hatırlattı
Rhone Nehri'nde, parladığında Cenevre Gölü'ne girişinde
güçlü bir güneş tarafından. --_ Kraliyet Topluluğu Bildirileri_, Cilt. xvii.
P. 317.

       * * * * * *

Bulutlar bu sayfalarda o kadar sık ​​atıfta bulunuluyor ki,
oluşumları hakkındaki en son açıklamaları not etmek ilgi çekicidir.




VIII.

_ Bel Alp. _


13 Salı günü Maerjelin'e bir arkadaş partisine eşlik ettim
Bakın, gölü süpürdü, buzulun üzerine geldi ve duyduktan sonra
Bel Alp üzerindeki yeni bir otelin pozisyonunun ve konforunun çoğu, i
Buzula inmeye ve yeri ziyaret etmeye karar verdim. Valais
Aeggischhorn'u terk etmeden önce menzil kaplanmıştı; Ve yine de
Güneş, yüksek göklerde, geniş bulut kitlelerinde engellenmemişti
Kendilerini üste ağaç dalları gibi itmeye devam etti
hava.

Bulutlar uzatıldı, her zamankinden daha karardı, nihayet olana kadar
Gök gürültüsünün kilidini açtı ve öfkeli yağmurda üzerimize salladılar.
Buzul burada, alt bölümlere ayrılan eğik buz vadilerine kesilmiş
Keskin kenarlı çatlaklar. Sırıklar boyunca hızla ilerledik, ama bunlar
Sonunda dağa karşı durdu ve biz geçmeye zorlandık
Ridge'den Ridge'e. Hirst Bennen'i takip etti ve ben kendime güvendim
cihazlar. Neş bir şekilde, baltalarımızı ufalanan tepelere vurduk ve
Chasms arasında hızla yolumuza ulaştı. Güneş ışığı fışkırdı
biz ve kısmen sırılsıklam kıyafetlerimizi kurutdu. Biraz mesafede bizim
Buz üzerinde iki kişiden oluşan bir grup insanı gözlemledik
erkekler, bir çocuk ve yaşlı bir kadın, bir yarık yanında nişanlandı; Bir heyecan
Korku içimden vurdu, bir adamın muhtemelen arasındadır
Çeneleri. Onlara çabucak katıldık ve talihsiz bir inek bulduk.
Fissürün donmuş tarafları arasında sıkıştı ve acımasızca inledi.
Adamlar çok çaresiz görünüyordu; Araçları yetersizdi ve
Çabalar kötü yönlendirilmiş. Brute alan ver, buzu kes
Kaburgalara basar ve _You_, uçurumu durduran bu bloğa adım atar,
ve omuzlarınızı yaratığın kalçalarına uygulayın. ' Buz parçalanır
Bennen'in güçlü vuruşlarının altında uçmak. Hirst bunu öneriyor
Tüm ellerin yapmasını sağlamak için boynuzların etrafından bir ip geçirilmelidir.
Çekmeye katılın. Bu yapıldı. Arka arasında başka bir ip geçilir
bacaklar. Benen, kaburgaları esaret içinde tutan buzu gevşetti ve
Şimdi, bir çapa yetiştiren denizciler gibi, hepimiz bir römorköre katılıyoruz,
uygun bir ünlemin çabaları. Ağırlık hareket eder, ancak son derece
biraz; Yine ağlama ve yine ağırlık-biraz daha hareket ediyor.
Bu, ön bacaklar çıkarılana kadar birkaç kez tekrarlanır ve
buzun üzerine atıldı. Şimdi engel parçalarını kaldırıyoruz ve başarılı oluyoruz
hayvanı buzul üzerine yerleştirerek, nefes nefese ve titriyor.
İpimizi katlarken, gittik. Gün yine karardı. Yine
Thunder Rang, şimdi yıldırımdan önce atılan
Gözlerim baltamın cilalı yüzeyinden. Flash Flash'ı takip etti ve
Peal müthiş ihtişamla peal başardı ve yüklü bulutlar gönderildi
Tüm saçaklarından yağmur yağan yağmurlar. Gibiydiler
Su taşıyıcıları, dokuları çok yoğundu. İnen gibi öfkeli
Duş, karışık buz ve su peletleri tarafından vurulurken sert,
Sahneden keyif aldım. Büyük bir bulut-besom dağları süpürdü,
aşırı güçlü titanlar gibi aralıklarla yaklaşan muazzam ana hatları
kıyametlerine karşı mücadele ediyor.

Buzul, çatlaklar aracılığıyla uygulanamaz hale geliyor,
Doğu kıyısı ve yanal moraine geçti. Kaba
iş. Solumuzdaki eğim kısmen spektral çamlarla giyinmişti.
Fırtınalar dallarının gövdelerini ve dallarını sıyırmıştı.
Yaprakları, ağaç kasıklarını geride bırakarak, sanki ruhu ve
suçlu. Evimiz şimdi görünürde, bir blöf zirvesine tünemiş
zıt. Hedefimize doğru sırtların üzerinden hızla geçtik.
Islak ve susamış, karşı tarafa ulaştık ve bir
Dövülmüş pist, nihayet yolculuğumuzun hoş auberge'ye ulaştı
biter.

Otelden AegGgischhorn'un yamacında bir saatlik yükseliş
Sizi muhteşem görünümün varlığına yerleştirmek için gerekli
zirve. Ama Bel Alp komutasındaki otelin pencereleri
asil manzaralar ve daha önce bitişik çift yamaçlarda oturabilirsiniz
en büyük dağ sahneleri. 14'ünde vahşiye gittim
Aletsch buzulunun bittiği geçit. Bir çam ağacı tam durdu
BT; gövdesini kökünün yakınında dik bir açıda bükmek ve bir
Köküyle salla, kendini uçurumun üzerinde destekledi. Ayakta durma
Ağacın yatay kısmı, dik sapına sarıldım ve baktım
Gorge içine. Beni kovalamak için birkaç dakika gerekiyordu
çekingenlik ve rüzgar bana karşı daha zor bir şekilde patladığında,
Ağaca daha fazla sabitlik. Bu vahşi noktada ve yalnız, izledim
son parıltıdan kaybolana kadar günün ölmekte olan yangınları
dağlar.

Bel Alp'in üstünde ve iki saat uzakta,
Sparrenhorn. 15'inde oraya gittim. Gözlemciye
Otel izole bir zirve olarak görünüyor; ama bir yüce ucunu oluşturur
Hava koşullarında harabelerde parçalanmış dar sırt. Uzakta
Önümde Abschwung gibi kayalık bir burun, sağ ve sol
iki buz akışını inen, bu da kendilerini bir
Ortak gövde buzul. Sahne mükemmel bir şekilde beklenmedik ve çarpıcı bir şekilde
Güzel. Hiçbir yerde daha mükemmel bir sakat görmedim, daha fazla hiçbir yerde
ihale eğrileri veya daha ince yapısal çizgiler. Moraine'nin çizgileri
Buzul boyunca eğilme, güzelliğine ve derinliğine katkıda bulunur
İnzivaya tuhaf bir cazibe verir. Bu kadar korunan bir nehir gibi görünüyor
Hiçbir fırtınanın ona ulaşamayacağı sınırlayıcı dağları ve bilgisayarı yok
dinlenmesinin mükemmel huzurunu rahatsız ediyor. Aletsch'in süpürülmesi
Glacier, bu noktadan ve başka hiçbir şeyden de görüldüğü gibi güçlüdür
Valais serisi daha görkemli görünebilir mi? Bir kelime söylemeye gerek yok
Dom, Cervin ve Weisshorn'un ihtişamı hakkında
Sparrenhorn'dan çok daha fazlası ve daha fazlası emredilir.




İx.

_The weisshorn._


16 Ağustos Cuma günü 4.30'da yükseldim; Doğu Cenneti sıcaktı
Yükselen güneşin parıltısıyla ve ona karşı dağa çekildi
Ana hatlar. 5.30'da mükemmel küçük auberge için veda ediyorum
Bel Alp, [9] ve doğrudan Briegg'e dağdan aşağı indi.
Visp'a titizlik ve hemen Randa'ya bir hamalla uğraştı. Ben vardı
Bennen'i Weisshorn'u incelemek için gönderdi. Varışımda öğrendim
gerekli keşif yaptığını ve umutlarını eğlendirdiğini
zirveyi kazanabiliyoruz.

[9] Şimdi cesaretlendirmeyi hak eden önemli bir otel.

[İllüstrasyon: Riffel'den Weisshorn.]

On dört bin sekiz yüz feet olan bu asil dağ
yüksek, çeşitli vesilelerle ve farklı taraflardan yargılanmıştı
cesur ve yetkin dağcılar tarafından, ancak tüm çabalar şimdiye kadar olmuştu
yok.

Randa'yı bu müthiş zirveye saldırmasını bırakmadan önce iki tane vardı
İki çuval oluşturacak şekilde birlikte dikilmiş halılar çiftleri. Bunlar ve diğer
Şarabımız ve hükümlerimizle birlikte kapak tabetleri gönderildi
İlerliyoruz. 13: 00'da 18 Ağustos Bennen, Wenger ve
Kendim oteli bıraktı ve yakında çamların arasında zikzak yapıyorlardı
karşı dağ. Wenger, arkadaşım Forster'ın rehberi olmuştu,
ve Strahleck'te kendini o kadar aktif ve kullanışlı göstermişti ki
Bennen'i onunla meşgul etmek için görevlendirdi. Bir önceki gece vardı
Çok rahatsız ve eğime tırmanırken yoğun susuzluktan muzdarip oldum.
Su içecek arzusunu gidermek için güçsüz görünüyordu. Bir
dağ evi ve isteğimizde akıllı bir genç senner bir kova yakaladı ve
Kısa süre sonra lezzetli sütle dolu. Sütün etkisi
şaşırtıcıydı. Vücudumun her atomunu yağlamak gibi görünüyordu ve
Beynim kokusu ile canlandır.

İki saatlik ek tırmanış bizi bivouac'ımıza getirdi,
dağ yanından sallanan ve sarkan bir
çatı. Taşları çıkıntının altından çıkarırken,
Nispeten kuru kil çıplak bırakıldı. Bu benim yatağım olacaktı ve
Yumuşatın Wenger, baltasıyla önemli ölçüde karıştırdı. Konum
Mükemmeldi, sol tarafımda yattığım için tüm menzili emrettim
Monte Rosa, Mischabel'den Breithorn'a. Kenardaydık
bir amfitiyatro. Schallenbach'ın ötesinde görkemli Mettelhorn vardı.
Bir dizi seçkinlik, yüce sırtlar tarafından bağlantılı olarak doğru döndü
Schallenberg buzulunu kucaklayan uçurumlar. Ancak oluştular,
Sadece konisi görünür olmayan daha iyi Weisshorn'un bir ürünü
Yurtımızdan. Bennen'le birlikte i daha sonra süpürdü
Bütün muazzam piramit bize bakacak kadar dağ. Ben ilk ne zaman
Buna baktı umutlarım battı, ama ikimiz de bir
daha uzatılmış bakış. Dağ, üç yüzü olan bir piramittir,
üç keskin kenar veya _aretes_ oluşturan kavşakları. Son
Doğu sırtından bize en yakındı ve üzerinde dikkatimiz
esas olarak düzeltildi. Sonunda bir sonraki izlenecek rotaya karar verdik
Sabah ve her iki göğüsümüzde de kesilmiş bir umutla geri döndük
Bizim barınağımız.

Su ilk zorunluluğumuzdu: her yerde görünüyordu, ama hiçbiri yoktu
içmek için. Buz ve karda sağlamlığa kilitlendi. Sesi
Köpük içine girerken veya yuvarlanırken Vispbach'tan patladı
su içen yatağının üzerinde kayalar; ve birçok küçükün swish
Streamlet, büyük olanın boğuk kükreme ile karıştı. Benen seti
Değerli sıvı arayışında ve uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü
Bir sürahi ve tava dolu. Yemeğimizde, zengin bir adam olan Wenger
küçük maliyetler, bir peynir bölümünü alevine doğru çevirdi
Çam ateşimiz; fışkırdı ve kabardı ve viskoz döndü ve,
Kızarmış yüzey çıkarıldı, hepimiz tarafından zevkle tüketildi.
Gün batımı, menekşe zirveyi dikerek, açıklanamaz bir şekilde büyüktü,
ve cennetin tabanını koyu kırmızı ışıkla dolduruyor. Hemen
Tersine, iki büyük zirvesi ile yanlış kuşak yükseldi,
Grubenhorn ve Taeschhorn, her biri neredeyse 15.000 fitin altında.
Sonra düzleştirilmiş kar tacı ile Alphubel geldi; o zaman
Allaleinhorn ve Rympfischhorn; Sonra Cima di Jazzi; Sonraki Kütle
Monte Rosa, alttan yukarıya ışıkla sular altında kaldı. Yüzü
Lyskamm bize doğru döndü, çoğunlukla gölgeli, ama burada ve
Orada yansıtma kısımları ışık düştükçe kırmızı sıcakta koştu
üzerlerinde. 'İkizler' en tek şekilde aydınlatılmıştı; karşısında
Her birinin belinin, gölge ile üretilen siyah bir çubuk çizildi.
Breithorn'un bir köşesi, üsleri ve kronları maruz kalırken
Kızıl ışığa. Breithorn'un kendisinin engebeli yüzünün üzerinde
Işık sanki sıçrama gibi düştü, buzullarını tutuşturuyor ve
Şeffaf kırmızı bir katmanda siyah crags. Mettelhorn soğuktu, bu yüzden
Weisshorn tarafından yönetilen tüm menzil, buzullar
Alacakaranlık gölgesinde gri ve korkunç bir şekilde kucaklandı.

Güneş ışığı devam ederken, karşı cennetin kemeri yukarıda
Ay, dolu olduğundan bir gün sonra, yardımımıza acele ediyor gibiydi. O
Sonunda Rympfischhorn'un zirvesinin tam arkasında ortaya çıktı,
Üçgen olarak kısa bir süre için yansıtılan dağın konisi
Ay diski. Ancak sadece kısa bir süre için; Yakında gümüş küre
Dağı temizledi ve renkli gökyüzünden uzaklaştı. Hareket
oldukça görünür ve geniş bir balona benziyordu. Gün olarak
Sonuna yaklaştı, olay yerinin en yüce yönü olduğunu varsaydı. Bütün
Dağların alt kısımları derinden gölgeli, en yüce
Yarım daire üzerinde değişen zirveler, batan güneşe tamamen maruz kaldı.
Katı ateş piramitleri gibi görünüyorlardı, burada ve orada uzun uzatmalar var
daha yüksek kar alanlarına çizilen koyu kırmızı ışık, zirveleri birbirine bağladı
birlikte. Yoğun bir şekilde aydınlatılmış bir sardunya çiçeği yüzüyor gibi görünüyor
görünüşe göre yaprakları bir katman gibi çevreleyen kendi renk ve
Gözün keskinliğini ele geçirme girişiminde yenilgiler
yaprakların taslağı. Benzer bir etki burada gözlemlendi
dağlar; Glory yalnız onlardan gelmedi, ama görünüyordu
Ayrıca etrafındaki havadan atık su. Akşam ilerledikçe
Doğu cennetleri aşağı yukarı, üstte derin bir mor renk tonu aldı ve
Sonsuz derecelerle onunla harmanlama, kırmızı bir kemerdi ve
Bu tekrar turuncu ve menekşe bölgeleri. Köşede yürüdüm
gün batımında dağın ve batı gökyüzünün parladığını buldu
Doğu'dan daha fazla yayılandan daha şeffaf koyu kırmızı. Taç
Weisshorn'un bu muhteşem ışığa gömülmüştü. Gün batımından sonra
Doğu'nun moru derin bir nötr renk tonuna dönüştü ve
üzerine yayılan soluk kırmızıya, güneş takılan dağlar
Soğuk ve korkunç kafalar. Kırmızı renk gittikçe daha fazla kayboldu; .
Yıldızlar parlaklıkta güçlendi, nihayet aya kadar ve tuttular
gökyüzünün tartışmasız bulundurulması.

Yüzüm o kadar soğutulana kadar aya doğru döndü ki
Hafif bir mendille korumak zorunda kaldım. Gücü
Gözleri kör etmek ay ışınlarına atfedilir, ancak gerçek yaramazlık
Radyasyon tarafından gözlerden net bir boşluğa üretildi ve
Enflamasyon ürperti üzerine sonuçlanır. Soğuk arttıkça
çıkıntının altında kendimi daha fazla sıkmak için
Vücudumun yayılabileceği gökyüzünün boşluğunu azaltır. Hiç bir şey
Geceden daha ciddi olabilir. Vadiden yukarı geldi
Vispbach Thunder. Dom'un üzerinde art arda parıldadı
Orion, nihayet tüm takımyıldızı havaya uçtu. Daha yüksek
Cennette aydı ve kar alanlarına düşerken kirişleri
ve piramitler bazıları tarafından gümüş parlaklığa geri gönderilirken, diğerleri
ölü beyaz kaldı. Bunlar, dünya dönerken usulüne uygun olarak geldi
ihtişamın payları için. İkizler uzun süre yakaladı ve
uzun süre korudu, saf bir ruhsal ışıltı ile parlıyorken
Ay tepelerin üzerinde devam etti.

Saat on iki yaşında saatime ve ikinci kez saat 2'de baktım.
Ay o zaman sadece Schallenberg'in tepesine dokunuyordu ve biz
ışığının geri çekilmesiyle tehdit edildi. Bu yakında meydana geldi.
2-1/4'te yükseldik, kahvemizi tükettik ve boş beklemek zorunda kaldık
Şafak. Uzunlukta hafif bir aydınlatma gökyüzünü aştı ve
Önümüzdeki günün bu vaadi bivouac'ımızı 3-1/2'de bıraktık. HAYIR
Bulut görülecekti; Hava söz konusu olduğunda emindik
adil bir oyuna sahip olmak. Dağın parşun omzunu yuvarladık
Bir kar alanının kenarı, ama girmeden önce ayrıldım
Kendim güçlü çekim ceketimden, dağ tarafında bıraktım.
Güneş ışınları ve kendi eforum, beni çok sıcak tutardım
gün boyunca. Karı geçtik, bir parça içinden geçtik
Dolup buzul, Bergschrund'a ulaştı ve
halat. Couloir'in donmuş karını adımlarla yükselttik, ama yakında
ondan sağımızdaki kayalara ayrıldı ve onları sonuna monte etti
Dağın Doğu _Aete_.

Bir kar eyeri bizi yüksek kayalardan ayırdı. Personel sürelerimizle
Eyerin bir tarafında, diğerine kesilmiş adımlarla geçiyoruz. Biz
fantastik taretlere ve dikilisklere giren kayaları bulun,
Bu heykelin gevşek cipsleri sırt üzerine şaşkın.
Bunların ortasında dikkatli bir şekilde yolumuzu seçiyoruz, kulelerin etrafında sarılıyoruz veya
onları ölçeklendiriyor. İş ilkinden ağırdı, bükülme,
tüm kasları bükmek, ulaşmak ve çağırmak
Çerçeve. Bu çalışmanın iki saatinden sonra durduk ve geriye baktık,
Aşağımızdaki buzulda iki hareketli nesne gördüm. İlk başta onları aldık
güderi olmak, ama onlar erkekti. Lider bir balta taşıdı ve onun
Refakatçi bir sırt çantası ve bir alpenstock. İzlerimizi takip ettiler
Görünüşe göre onları kaybetmek ve onları kurtarmak için bekliyor. Bizim
Expedition, Randa'yı bir heyecan durumuna sokmuştu ve en iyisi
Dağcılar Bennen'i yanına almaya çağırmıştı. Bu düşünmedi
Gerekli ve şimdi burada ikisi denemeye kararlı
kendi hesabına ve belki de bizimle onuruna itiraz etmek
girişim. Ancak bu noktada huzursuzluğumuz küçüktü.

Jimnastikimize devam eden kayalık merdiven bizi Düz Zirveye götürdü
kendimizi benzer bir kuleden kestiğimiz bir kulenin
Dağa ısırılmış derin bir boşluk. Halat buradaydı sığınağımız.
Benen beline sarıldı; Onu yüzey boyunca hayal kırıklığına uğrattık
Kayanın, kendini bir çıkıntıya sabitleyene kadar, ödünç verebileceği
Bana bir yardım eli. Onu takip ettim ve Wenger beni takip etti. Bir tür
vidalı hareketin karşıt kulenin etrafında büküldük ve
arkasındaki sırtlara ulaştı. Ancak bu tür işler
gün geçtikçe gerçekleştirilebilir ve gücümüzü korumak için, biz
sırttan vazgeçti ve güney yuvasını geçmeye çalıştı
Piramit. Dağ, uzun couloirs tarafından yaralandı,
Sert buz. Bu couloirs boyunca adımların kesilmesi,
O kadar sıkıcı ve yorucu ol, Bennen'i onları terk etmeye çağırdım ve
Sırtını bir kez daha deneyin. Onu geri kazandık ve daha önce olduğu gibi çalıştık.
Burada ve orada kuzey tarafında kar katlandı ve biz
korniş karı boyunca yavaşça yukarı doğru çalıştı. Sırt yavaş yavaş oldu
Daha dar ve her iki taraftaki uçurumlar daha fazla. Ulaştık
alt bölümlerinden birinin sonu ve kendimizi ayrılmış buldu
Sonraki kayalar yaklaşık yirmi yarda bir boşlukla. Sırt burada
Ancak, rock olarak hiçbir duvara daraldı.
ciddi zorluk. Ama kaya duvarının üzerine ikinci bir duvar yerleştirildi
üstte saf bir bıçak kenarına düşen karın. Beyazdı
çok ince tahıl ve biraz nemli. Bu Kar Kedisi Nasıl Geçer
Bilmiyordum, çünkü bir insan ayağının kendisine güvenebileceğini düşünmedim
bir destek zayıf. Ancak Benen'in pratik sagacity devreye girdi.
Karını ayağıyla sıkarak denedi ve şaşkınlığa
onu geçmeye başladı. Ayaklarının baskısından sonra bile uzay
üzerinde durmak zorunda kaldı bir el-çırpma aşmadı. Onu tam olarak takip ettim
Yatay bir direk boyunca yürüyen bir çocuk olarak ayak parmakları dışa döndü.
Sağ ve sol uçurumlar korkunçtu. Tam tersine ulaştık
Rock ve ciddi bir gülümseme, Bennen'in yüzüne dalgalandı.
Bana doğru döndü. Olmasa da cesur bir şey yaptığını biliyordu
küstah olanı. 'Kar vardı,' dedi, 'daha az mükemmeldim
onu denemeyi düşünmemeli; Ama ayarladıktan sonra biliyordum
Korkmadan geçebileceğimiz sırtın üzerine ayak. '

Basit gözlem ne kadar şaşırtıcı
Faraday tarafından 1846'da yapılan açıklamamızı sağlar. Bennen'in İçgüdüsel Yasası
teori ile haklı. Kar tahıl, saf ve nemli iyiydi.
Basıldığında, granüllerinin ataşmanları sayısızdı ve
Mükemmel temizlikleri, maksimum ile birlikte donmalarını sağladı
enerji. Kütleye sürekli gücünü veren bu dondurucuydu.

Sıradan masa buzunun iki parçası dikkatlice bir araya getirildi
ve kavşak yerlerinde kendilerini çimentolar; Veya iki parça ise
Suda yüzer bir araya getirilir, anında donarlar ve
her ikisini de hafifçe tutarak diğerini sonra sürükleyebilirsiniz
su yoluyla. Bu tür bağlanma noktalarının dağıtıldığını hayal edin
Bir kar kütlesi ile çok sayıda. Madde bir
Bir toz kütlesi yerine yarı katı. Ancak rehberim,
Herhangi bir teori, daraltılmış olsa da, küçülmem gereken bir şey yaptı
Dünyadaki tüm teorilerle. Bundan sonra sırttaki kayaları o kadar sarsıldığını gördük ki
Onları üzerimize indirmekten kaçınmak için en büyük uyarı. Hepsiyle
Dahası, bazen sıçrayan büyük kitleleri yerinden ettik
bitişik yamaç üzerine, başkalarını şoklarıyla gevşetti, bunlar tekrar
diğerleri, nihayet bir uçuş kaçacak kadar
Kaçakta dağın yanında çırpınırlar ve güreşirken
Kar tarlası 4.000 feet aşağıda. Gün sıcaktı, iş çok
ve vücudumuz bir Türk banyosu gibi sıvılarından boşaltıldı. İle
Erimiş karın oluştuğu aralıklarla durduk kaybımızı iyi yapın
sıvı damarlar ve susuzluğumuzu söndürdü. Bir şişe şampanya, dökülmüş
Biraz karda kadehlerimize, mobilyalı Wenger ve
Kendimi çok ferahlatıcı bir taslakla. Benen gözlerinden korkuyordu ve
Şampanya'ya dokunmazdı. Ancak, iyi durma bulamadık; için
Her duraklamada kaslar ayarlandı ve birkaç dakika gerekliydi
onları tekrar elastik hale getirmek için. Ama hem zihin hem de beden için disiplin
büyüktü. Bir insan için mümkün olmayan bir konum yok
Gün boyunca bir zamanlar ya da başka bir
farz etmek. Parmaklar, bilek ve önkol benim ana güvenimdi ve
İnsan elinin bana bu gün bana göründüğü mekanik bir enstrüman
Yapıcı sanatın mucizesi.

Çoğunlukla zirve bizden gizlendi, ancak ulaştı
Sık sık ortaya çıktı. Üçten sonra
_Arete _-- yaklaşık beş saat için harcanan saatler, yani daha sonra
Başlangıç-zirveyi başka bir küçük zirveye çıkardık, bu da
yanıltıcı bir yakınlık. 'Şimdi iyi umutların var,' diye belirttim döndüm
Bennen'e. 'Başarısızlık fikrini eğlendirmeme izin vermiyorum,'
Cevapladı. Peki, sırtta altı saat geçti, her biri içeri girdi
Mekanik çalışma miktarına ilişkin acımasız iddiası; Ve
Bu zamanın sonunda kendimizi zirveye daha yakın bulmadık
Bennen'in umutlarının güvenle ortaya çıkmasından daha. Endişeyle baktım
Yorgun gözlerini uzak zirveye sabitlerken rehberimde. Oradaydı
ifadesine güven yok; Yine de buna inanmıyorum
ABD bir an için eğlendirme düşüncesini eğlendirdik. Wenger şikayet etti
ve Bennen ona birkaç kez geride kalması için danışmanlık yaptı;
Ama bu Oberland adamı yapmayı reddetti. Bir günün başlangıcında
Çalışma, çekingen olmasa da sık sık endişeli hisseder; Ama iş olduğunda
Çok zor oluruz ve bazen sürekli olarak aptal oluruz
çalıyor. Bu şu anda benim durumumdu ve benim için izlemeye devam ettim
Kayıtsızlık dikkatsizlik haline gelmelidir. Defalarca bir dava tahmin ettim
Benim için ani bir çaba gerekebilir ve her şeyi hissettirebilir
Böyle bir
Çağrı yapılır. Bu sonuç bazen bir hamle ile test edilmiştir; fırlatma
Kendimi aniden kayadan kayaya, durumumu deneyle kanıtladım
Surmise'a güvenmek yerine. Sırtta kesilen bir seçkinlik
Zirvenin görüşü artık eforlarımızın nesnesiydi. Ulaştık
BT; Ama zirve ne kadar umutsuzca uzaklaştı! Bennen onu koydu
bir an için baltasıyla yüzleşin; Bir tür hasta umutsuzluk gözündeydi
Bana döndüğünde, 'Lieber Herr, Die Spitze Ist Noch Sehr
Weit Oben. '

Beni tatmin etme arzusu, onu sınırların ötesine çağırmalı
Prudence, rehberime hesabımda devam etmemesi gerektiğini söyledim; O
Artık düşündüğü anda onunla neşeyle geri dönmeliyim
devam etmek güvenli. Yorgun olsa da, oldukça emin olduğunu söyledi
kendisi ve biraz yemek istedi. O vardı ve bir yudum şarap
onu canlandırdı. Dağa daha sıkı bir göze bakarak, o
diye bağırdı, 'Herr! Wir Muessen Ihn Haben, 've konuşurken sesi,
Kalbimin içindeki çelik gibi bastı. Savaşta İngilizleri düşündüm
onları ünlü kılan nitelikler: esas olarak
ne zaman verileceğini bilmemek-sahip olduktan sonra bile görev için mücadele etmek
Hope tarafından canlandırılmaktan çıktı. Bu tür düşünceler beni kaldırmaya yardımcı oldu
kayalar. Şimdi başka bir seçkinlik bizi ön planda bıraktı, arkasında ne kadar uzağa
bilmiyordu, zirve yatıyordu. Bu yüksekliği ve üstümüzü ölçeklendirdik, ama
Açıkça ulaşılabilir, gümüş bir piramit kendini aleyhine yansıttı
mavi gökyüzü. Sahabelerim tarafından on kez emin oldum.
İddiaya olan inancımı paylaşmaya başlamadan önce en yüksek nokta.
Ben de öyle olan yanılsamalarla rütbe alabileceğinden korktum
Genellikle yükselişimizi besler ve bunun sonucunda ahlaki şoktan küçülürdüm.
Büyük bir granit veya granitik gnays prizması, _Aete_, sonlandırıldı,
Ve ondan saf beyaz karın bıçak kenarı küçük bir noktaya geldi.
Kenar boyunca geçtik, o noktaya ulaştık ve anında süpürdük
Gözlerimiz ufkun tüm aralığında. Biz tacın üzerinde durduk
Yeniden seçilebilir Weisshorn.

İki arkadaşımın uzun eğik duyguları bir vahşi doğada havalandırdı ve
tekrarladı tezahürat. Bennen havada kollarını salladı ve bir
Valaisian, Wenger, Oberland'ın Shriller bağırmasını kaldırdı. Biz
sırt boyunca aşağıya baktı ve aşağıda, birine tünemiş
Crags, iki Randa erkeğini ayırt edebilir. Tekrar tekrar kükreme
zafer onlara gönderildi. Başarmışlardı ama küçük
Sırtın bir kısmı ve başarımızdan kısa bir süre sonra yollarını açtılar
Homeward. Başarısızlığımızı yayınlamak için yeterince istekli geldiler
Başarısız olsaydık; Ama daha sonra eşit olduklarını öğrendik
başarımızı duyurmada yorucu; Bizi görmüşlerdi, teyit ettiler,
Dağın zirvesine üç sinek gibi. Her iki adam da yapmalıydı
Randa'da hiç kimse için gerçeğin uğruna biraz zulüm katlanın
Weisshorn'un ölçeklendirilebileceğine inanıyordu ve en azından
iki gün önce Philomen'in nesnesi olan bir adam
Midesinin yetersizliği nedeniyle garson sürekli acıma
Kabul ettiği için sunduğu her şeyi kabul etmek. Enerjisi
Ancak erkeklerin kanıtlarını verdiği inanç kanıtladı
Biz gelmeden önce en şüpheci olanı kesin.

Benen, başarımızın dışa ve görünür işaretlerini bırakmak istedi.
Zirve. Uygun bayrak yoktu; Ama yedek olarak
Böyle bir şekilde,
Bir flagstaff olarak eksenler ve kırmızı bir cep helekkeri ile aşınır. Bu
yapıldı ve bir süredir daha sonra Exhpore afiş görüldü
Rüzgarda çırpılıyor. Aşırı zevkine göre, Bennen'e gösterildi
üç gün sonra arkadaşım Bay Francis Galton tarafından
Riffelberg oteli.

Her İsviçre tırmanıcı Weisshorn ile tanışır. Uzun zaman var
bunu tüm Alplerin en asilleri ve diğer birçok gezgin olarak gördü
Bu görüşü paylaşın. Ürettiği izlenim bir ölçüye göre
göklere girdiği karşılaştırmalı izolasyona. BT
diğer dağlar tarafından maskelenmez ve Alplerin her yerinde finali
Piramit göz önüne alındığında. Tersine, Weisshorn çok çeşitli
olasılık. Ne Benen ne de ben hiç eşit bir şey görmemiştim
ona. Dahası, gün mükemmeldi; Bulut görülmeyecek; Ve
Uzak havanın guzez pusası, ancak yumuşatmak için yeterli
Ana hatlar ve dağların renklendirilmesini geliştirmek, çok inceydi
onları gizlemek için. Zirvelerin üzerinde ve vadilerden güneş ışınları
Dağların kendileri tarafından dökülen, engellenmemiş bir tasarruf,
Aydınlatılmış havadan karanlık çubuklarda gölgeler. Asla
Daha önce beni böyle etkileyen bir sahneye tanık oldu. Açtım
not kitabım birkaç gözlem yapmak için, ancak yakında
girişim. Küfür olmasa da, izin vermede tutarsız bir şey vardı
Sessiz ibadetin göründüğüne müdahale etmek için bilimsel fakülte
'Makul hizmet. '

Bivouac'tan zirveye on saat tırmandık ve bu
şimdi dağın kapanmasından önce
gün. Kaslarımız gevşek ve uyuşmuştu ve son derece çağrılmadığı sürece,
Tüm enerjik gerginliği reddetti: ancak başarımızın düşüncesi,
Liflerimizden bir tür şarap gibi koştu ve bize yardımcı oldu. Bir zamanlar
iniş hızlı olurdu, ama ondan çok uzaktı. Olduğu gibi
Yükselen Bennen liderlik yaptı; Her crag'ı yavaşça temizledi, durakladı
Ona katılana kadar, Wenger bana katılana kadar duruyorum ve böylece bir ya da
Diğimiz her zaman hareket halindeydik. Liderimiz için bir tercih gösterdi
Kar, ellerimin yardımcı olabileceği kayalara devam ederken
ayaklarım. Kaslarımız, bükme etrafında çok denendi.
_Arete_ 'nin parçalanmış kuleleri, ama uzun, uzun bir uzatma
Ridge, ondan kaçmak için girişimde bulunmadan önce geçmelidir. Biz
Taşların kükremesi tarafından zaman zaman stupajımızdan kaynaklanan
Sırttan kaybettik ve dağdan aşağı atladık. Kısa bir süre sonra
Snow Catenary'yi geri alarak, sırttan vazgeçtiğimizden bahsetti
Piramidin eğimi boyunca eğik bir şekilde elde etmek. Yüzü
daha derin ve daha dar olanların doldurulduğu couloirs tarafından yaralanmış
Buzla, diğerleri taş ocağı için karayolları olarak hareket ederken
Yukarıdaki ayrışma ile. Buzun içinde adımlar kesilmelidir, ancak salıncak
Baltadan şimdi sabah olduğundan çok farklı.
Bennen'in darbeleri, ateşi olan bir adamın kasıtlılığı ile indi
yarı quenched; Yine de yeterli güçle düştüler ve ihtiyaç
boşluklar oluştu. Sabah adımlarımızı bazılarının üzerine geri çektik
buz slopları. Yükseldiğimiz gibi burada hiçbir uyarı sözü verilmedi, ancak
Şimdi Bennen'in uyarıları sık ve empatikti-'
kayma. ' Bununla birlikte, bir adam kaysa bile yapabileceğini hayal ettim
inişini tutuklamak; Ama bu görüşü belirttiğimde Bennen'in yanıtı
Çok hızlı-'Hayır! Tamamen imkansız olurdu. Kar olsaydı
Yapabilirsiniz, ama saf buzdur ve düşersen kaybedersiniz
Baltanı kullanmadan önce duyularınız. ' Sanırım haklıydı. -Den
Uzunluk doğrudan aşağı doğru döndük ve sırtlardan biri boyunca çalıştık
en dik sonbahar çizgisinde yatan. İlk önce dikkatli bir şekilde düştük
çıkıntılardan çıkıntıya. Bir yerde Bennen kayda değer bir süre kaldı
bir kaya yüzüne, bacak ve kol hissini dışarı atmak ve arzulamak
Hareketsiz durmam. Kaya için zorluğu anlamadım
Dik olsa da, hiçbir şekilde dikey değildi. Kendimi tuttum
Bennen aşağıda bir çıkıntıda, beni almak için bekliyor. Hangisi
Durdu, onu karşılamak için yeterli biraz yuvarlak bir çıkıntıydı
ama en ufak bir ivme onu taşıyacaktı.
Bunu biliyordu ve bu yüzden dikkatini çekti. Bundan kısa bir süre sonra bıraktık
Ridge ve solundaki bir couloir'e düştü. Karanlıktı ve
damlayan su ile nem. Burada kendimizi ipten ayırdık,
Ve hızımızı büyük ölçüde artırdı. Bazı yerlerde kayalar
Glisades tarafından çekildiğimiz bir toza giyildi. Tekrar sarıldık
Solda, bir sırttan geçti ve başka bir ve kurutucu couloir'e girdi.
Sonuncusu tehlikeliydi, çünkü su sürekli bir çırpındı
kayalar üzerinde eylem. Yeni pozisyonumuzdan clatter'ı duyabiliyorduk
Gulley'e inen taşlardan sadece terk ettik. Wenger, kim vardı
Gün boyunca arkaya getirilen, şimdi cepheye gönderildi; O var
Benen'in gücü değil, ama bacakları uzun ve inişi hızlı. O
Giderek daha zorlaşan yoldan kokuyor. Duraklıyor,
gözlemler, kaçar, ama sonunda bir zirvede ölü bir durağa gelir
Dağın etrafında bir sur gibi süpüren uçurum. Taşındık
Sol ve uzun bir _Detour_ sonra uçurumu yuvarlamayı başardı.

Başka bir yarım saat bizi ikinci bir uçurumun kaşına getiriyor.
Kaşın çıkıntıya neden olacak şekilde merkezi boyunca dışarı çıkıyor. Chagrin Bennen'in yüzündeydi: gözlerini yukarı doğru çevirdi ve korktum
Ölümcül olarak _Arete_'e bir yeniden canlandırma önermek üzereydi. BT
kaslarımızın cevap verip veremeyeceği çok tartışmalı
Böyle bir talep. Biz burada dururken, derin ve kafası karışık
Roar dikkatimizi çekti. Zirvenin yakınındaki bir noktadan
Weisshorn, bir kaya kuru bir couloir aşağı taburcu edildi ve
Her yumruda dağa karşı toz bulutu. Yüz benzer
Hemen hareket halindeyken, daha büyük arasındaki boşluklar
Kitleler, sayısız küçük taş uçuşuyla dolduruldu. Her biri
Nihayet çığ olana kadar havadaki kuantumunu salladılar
bir bulutla sarıldı. Çarpışmalar için çarpıcıydı
aralıksızdı. Burada ve orada siyah kaya kitleleri ortaya çıktı.
bulut ve uçan şeytan gibi havada hızlandı. Hareketleri
Sadece çeviri değil, fısıldadılar ve titreştiler.
Kanatlar tarafından çağrılıyormuş gibi uçuş. Yankılar yan yana yankılandı,
Schallenberg'den Weisshorn'a ve sırtına, nihayet sonra
Birçoğu karda derin ses çıkaran bir thud, tüm birlik dinlenmeye geldi
dağın dibinde. Bu taş çığ en çok
Şimdiye kadar tanık olduğum olağanüstü şeyler ve onunla bağlantılı
Weisshorn'un gelecekteki dağcılarının dikkatini çekerdim.
Bundan yükselmeye yönelik herhangi bir girişimin yanıltıcı bir şekilde besleneceği tehlike
tarafı, _aretes_. Her an dağ tarafı
topunki kadar ölümcül bir yangınla tırmıklanabilir.

Son müzakereden sonra uçurum boyunca batıya doğru hareket ettik, korkuyorum
her adım ileri ama bizi daha derin zorluklara daldırdı. Bire
Ancak, uçurumun dik bir eğilime doğru eğildiği yer
Parmakları kabul edecek kadar geniş bir çatlak koşan kaya ve
Alt buzula eğik bir şekilde eğimli. Her biri art arda kavradı
kaya ve gelene kadar vücudunu çatlak boyunca yanlara kaydırdı
Buzula yeterince yakın, kaba bir glissade ile ulaşmak için. Geçtik
Hızlı bir şekilde buzul boyunca, bazen koşuyor ve daha dik yamaçlarda,
Bir uçurumla üçüncü kez çekilinceye kadar kayar
Bu da diğerlerinden daha da kötü görünüyordu. Oldukça saftı
Ve sağ veya solda tamamen umutsuz görebildiğim kadarıyla. Benim
Sürpriz, her iki adam da sağa tereddüt etmeden döndü. Hissettim
Umutsuzca boş, ama hiçbir dehşet ifadesi fark edemedim
arkadaşlarımın her ikisinin de. Moraine'yi denetlediler
Yürüdüğümüz ve uzun zamandır, 'Da
Sind Die Spulen, 'Aynı anda adımlarını uzatıyor. Baktık
aralıklarla eşiğin üstünde ve uzunluğunda ne ortaya çıktığını keşfetti
uçurumun yüzünde sadece bir kil çizgisi olmak. Bu konuda
Çizgi temel bulduk. Hiçbir şekilde kolay değildi, ama sert pushed
Erkekler bir kurtuluştu. Çizgi kayboldu ve aşağı inmeliyiz
kaya. Bu neyse ki sertti, böylece elleri bastırarak
Yuvarlak çıkıntılarına karşı ve önyükleme çivilerini yapıştırmak
Projecting kristalleri, kendimizi yavaş yavaş hayal kırıklığına uğrattık. Derin bir yarık
buzulu uçurumdan ayırdı; Bu geçti ve biz
Özgür, açıkça dağın son kalesi ötesine yerleştirilmiş.

Bu takdire şayan bir şekilde rehberlerim bu vesileyle davrandı. .
Randa'ya vardığımdan önceki gün dağa çıkmışlardı ve
Daha sonra bunun tabanı boyunca hareket eden yalnız bir güdü gözlemlediler.
çok uçurum ve onu almak için etkisiz girişimler yapmak. Bire
Yaratığın başarılı olduğu yer; anılarında sabitledikleri bu nokta,
Ve uçurumun tepesine ulaştıklarında
güdün izleri, onları buldu ve onlar tarafından tek yöne yönlendirildi
Herhangi bir makul zamanda kaçışın mümkün olduğu yer. Bizim Yolumuz
şimdi net; buzulun üzerinde neşeyle yürüdü,
tıpkı ay ve doğu gökyüzünün eşit olarak katkıda bulunduğu gibi
Aydınlatma. Ay ışığı daha sonra bulutlar tarafından ele geçirildi.
Kasvette sık sık kayıptaydık ve yarı bewildered dolaştık
Çimen yamaçların üzerinde. Uzunlukta, inek-çukurların hoş geldiniz
uzaktan duyuldu ve onlar tarafından yönlendirildi dağ evine ulaştık
9: 00'dan biraz sonra İnekler sağdı ve süt atıldı
ama erkekler bize ılımlı bir taslak almayı başardılar. Böylece yenilenmiş
İnişe devam ettik. Katı beslemem için yarı açlıktan dolayı
Gün boyunca sadece bir kutu et pastilinin bir kısmından oluşuyordu
Bay Hawkins tarafından bana verildi. Benen ve ben dağa indik
kasıtlı olarak ve vadi üzerinde birçok sarma ortaya çıktıktan sonra ve
otele saat 23: 00'den biraz önce biraz ulaştı. Bir et suyum vardı, _not_
Liebig'e göre yapılmış ve muhtemelen
beşinci kez. Bunlar tarafından güçlendirildi ve sıcak bir footbath tarafından rahatlatıldı, ben
Altı saatlik ses uykusunun tüm bilinci kovaladığı yatağa gitti
yorgunluk. Kalabın gevşek atomlarını bulmak için şaşırdım
Vücudum çok kısa bir dinlenerek çok sıkı örüldü. Benim girişimime kadar
Weisshorn Az ya da çok harap hissettim, ama burada tüm zayıflık
sona erdi ve İsviçre'de daha sonraki kaldığım süre boyunca tanışmadım
sakatlık ile.




X.

_ Matterhorn._


20'nin öğleden sonra Randa'yı tehdit ederek bıraktık
gökyüzü tepesi. Düşünceli Philomen bizi almaya zorladı
Yakında yararlı bulduğumuz şemsiye. Cennetin taşkın kapıları
Kilitli, pamuk gölgelikimiz tarafından savunulurken, Benen ve ben
Zermatt'a kol kolu yürüdü. Kendimi hemen ortada buldum
bazıları yeni dönen hoş arkadaşların çemberinin
Lyskamm için başarılı bir girişim. 22.
Gezginler Theodule geçişini geçti; Ve her köşeyi bilmek
Breuil'deki otelin alınır, bir gün durdum,
İnsanların dağılmasına izin verin. Breuil, Güney'in bir görünümünü komuta ediyor
Matterhorn'un tarafı; Ve şimdi keşfetmem gereken bir nesneydi.
Mümkünse, bu müthiş dağın gerçek zirvesinde, bazıları
Üç erkeğin bir gece geçirebileceği çıkıntı veya başlık. Dağ
erişilebilir veya erişilemez olabilir, ancak bir şey kesin görünüyor,
Breuil'den başlayarak, hatta Breuil'in üzerindeki dağ evlerinden bile
Zirveye ulaşma çalışması tek bir gün için çok fazla. Ama olabilir
sığınak, zirvenin vahşi savaşları arasında bulunur,
Birinin günlük şafakta dikilitaşa saldırmasını sağlayacak,
Fetih şimdiye kadar bir duruşmayı cezbedecek açık bir soruydu. Bu yüzden
Bennen'i Reconnoitre'ye gönderdi, kendimi theodule geçmesi için kendimi amaçladı
Ertesi gün yalnız.

22. öğleden sonra yavaşça riffel kadar sauned,
zaman zaman baltamın başına yaslanmak veya çimenli oturmak
Knolls, ruh halim istediği gibi. Vadilerini dolduran hava
Oberland, ve en yüksek zirveler azaltılmış yoğunlukta sarıldı
Biraz opalesan, yine de şeffaf olsa da, yüzen parçacıklar
Işığın dağıldığı çok fazla _point d'appui_ oluşturmak
çevreleyen alandan. Bütün ortam sanki parlıyormuş gibi parladı
Uzak bir fırın ve bunun içinden dağların taslağı belirdi.
Güneş battıkça parıltı arttı, maksimumuna ulaştı, durakladı ve
Sonra hızlı bir şekilde soğuk ve renksiz bir alacakaranlıkta koştu.

Ertesi sabah saat dokuzda, bazı bilgi parçaları ile
Yolumda bana yardım etmek için rehberler, riffel'i geçmesi için bıraktım
Theodül. Kısa süre sonra otelin evi takip edildi. Bennen vardı
Beni buzulun kenarına görmesini istedi ve şimdi katıldı
Bu niyetle ben. Matterhorn üzerine tasarımlarımı biliyordu ve
onları kuvvetle kullanımdan kaldırdı. 'Sadece düşün, Herr,' diye çağırdı, 'ne olacak?
Mont'a parçalanırsanız Weisshorn'a yükselişinizden yararlanın
Cervin? Mein Herr! ' Yoğunlaştırılmış vurgu ile ekledi, 'Thun Sie es
Nicht. ' Bütün konuşma aslında bir eviydi, güçlü bir nokta
bir dağda başarının tamamen yararsızlığı olan
Bunu diğer tarafta imha izleyecekti. Ulaştık
Buzulun üstünde sırt, nerede,
Kabulünü zorla, ona güle güle, ona yapacağımı garanti ederek
Her şeyi Bennen'in görüşüne gönderin. En yüksek fikri vardı
Bennen'in bilgeliği ve dolayısıyla güvence onu eve rahatlattı.

[İllüstrasyon: Matterhorn.]

Yakında buzun üzerindeydim, bir kez daha yalnız kaldım, zaman zaman memnunum.
Bir alışkanlık olarak yalnız gitmek, kullanımdan kaldırılacak, ancak az miktarda şımartılacak
Harika bir lüks. Annenin memnun olduğu zaman hiç şüphe yok
Kocasının karısından, onun sevgilisinden kurtulmak için
metresi ve onları bir arada tutmak iyi olmadığında. Ve böylece
nadir aralıklar, ruhun tam etkisini hissetmesi iyidir
o 'hiçbirinin içeri girmediği toplum'. İş açıkça içeride olduğunda
Gücünüz, uzun pratik kendi gözünüze güvenmenizi sağladığında
ve çözülen çatlakların ve kendi baltanızın ve kolunuzun yargılanması
Daha ciddi zorluklarını bastırırken, bu tamamen yeni
Bu yüce sahnelerin ortasında yalnız kalma deneyim. Zirveler daha fazlasını giyiyor
Ciddi yön, güneş daha etkili bir ateşle parlıyor, mavi
Cennetin daha derin ve korkunç ve insanın sert kalbi genellikle
çocuk kadar ihale edildi. Daha yakın bir dostlukla sözleşme yaparsınız
evren, parçalarıyla daha samimi temasınızdan dolayı. .
Glacier bugün havayı düşük üfürümlerle doldururken
Uzak Moulins bir tür kükreme yükseldi. _Debris_
Moraines, daha küçük perçinler kanallarında gevezelik etti, koşarken
Bagajlarına katılmak için ve buzulun yüzeyi duyulabilir bir şekilde gıcırdadı
Güneşe ulaştı. Yaşayan gibi nefes alıp fısıldıyor gibiydi
şey. Solumda Monte Rosa ve Kraliyet Mahkemesi vardı, sağım
Matterhorn'un mistik zirvesi, burada belirli bir noktadan
Buzul maksimum keskinliğine ulaşır. Gözlerimi doğru çekti
Mavi içinde parıldarken karşı konulmaz hayranlıkla
Birin tasarımlarına saygısızlıkla bile düşünmek için cennetle meşgul
Yağsız tepesine ulaşmak için Dünya'nın oğlu.

Goerner Buzulu'nu sanki sanki hızlı bir şekilde geçtim
profesyonel olarak liderlik etti. Sonra theodülün dalgalı eğimini yukarı
buzul, sağda kayalık bir sırtlı, üzerinde bilgilendirildim
Rude pist St. Theodule'nin geçişine yol açtı. Bulma konusunda iyi değilim
parçalar ve bunu kaçırdım, anlaşılana kadar yükseldim
çok ileri gitmişti. Yüksek ekstremitesinin yakınında sırtın tepesi
Üç meraklı chasm ile kesin ve bunlardan biri olacağını düşündüm
sırttan olası bir geçit olun. Dik payandasına tırmandım
mahmuz ve yakında çatlaktı. Büyük kaya kitleleri sıkışmıştı
içinde, varlığı efor için çeşitlilik verdi,
Güç, ama heyecan verici korku değil. Zirveden kayalar eğimli
nazikçe kara düştü ve birkaç dakika içinde kırık var.
Moraine'deki şişeler bana piste vurduğumu gösterdi. Yukarı
Yirmi mutsuz arı yolda bana karşı sendeledi: cazip
Güneş, ya da rüzgar tarafından sarılmış, çiçekli Alpleri
Yukarıdaki buz dünyasında torpor ve ölümle tanışın. Zirveden gittim
Hızlı bir şekilde ev sahibi tarafından memnuniyetle karşıladığım Breuil'e kadar, memnuniyetle karşılandı
garson; Yüksek sesle varıştaki içeriğin ifadeleriydi; Ve ben
Bennen'in sabah erkenden başlamış olduğu konusunda bilgilendirildi.
Matterhorn'un etrafında.

ALP'nin üzerine uzun süre yatıyorum, rehberimi bulmak için crag ve kar tarıyorum.
Matterhorn'daki ilk denemenin takdire şayan hesabından,
Bay tarafından çizildi Hawkins, [10] yükselişin olduğu anlaşılabilir
Sadece eğlence meselesi olması muhtemel değildir. Hesap bunu anlatıyor
Yeni zorluklar karşısında birkaç saat tırmandıktan sonra, benim
Companion, geri çekilmemizi güvence altına almak için durdurmanın akıllıca olduğunu düşündü. Yapacağım
Burada ondan ayrıldıktan sonra neler olduğunu birkaç kelimeyle belirtiyor.
Bennen ve ben önce çok dik kayaları sert bir şekilde karıştırdık, bizim
Aşağımızda çağırdığımız izlenimi veren hareketler
kendi bedenlerimizin basit ağırlığı yerine mal balyaları. Dönme
Sırtın köşesi, hoş olmayan bir pürüzsüz yamaçtan geçmek zorunda kaldık
Kaya, yaklaşık on sekiz inç karla kaplı. Artan, bu
Yer sessizce geçti, ancak korku ortaya çıkarken
Yüzeysel katman bizimle kayabilir. Bennen beni nadiren uyarıyor ama
Bunu burada kesin olarak yaptı, kendi güçsüzlüğünü yapmak için
Herhangi bir yardım, temel yol vermelidir. Bu eğimi geçtikten sonra
Yükseliş, esas olarak yardımla yükseldiğimiz bir uçurum tarafından ön plana çıktık
Felspar kristallerinin yüzünden çıkıntılı. Uçurumun ortasında
Bennen benden tutmamı istedi, çünkü bunun
En iyi rota. Buna göre hareket ettim ve kayaya karşı yattım
Bacaklar ve kollar uzanmış. Bennen uçurumun tepesine tırmandı, ama
hemen gözüne güvenle geri döndü. 'Yapacağım
Seni zirveye çıkarır 'dedi heyecanla. Özgür olsaydım sahip olmalıydım
diye bağırdı 'Bravo!' Ama benim konumumda kaslı risk almayı umursamadım
doyurucu bir Bravo'nun talep edeceği hareket.

[10] Bölüm III. Bu cildin.

İpin yardımıyla, bir dakika içinde onun yanındaydım ve yakında öğrendik
onun güveninin erken olduğunu. Zorluklar bizi büyüttü; Açık
Başka hiçbir dağ çok kalın değiller ve her birine katılıyor
En kan ürpertici türünün olasılıkları. Hareket tarzımız
Bu: Bennen, bir kaya tutarken, pisliğe hazırlanırken gelişti
Eğer kayması gerekiyorsa. Kendini güvence altına aldığında, 'Ich Bin
Fest, Kommen Sie. ' Sonra ileriye çalıştım, bazen nerede durdum
durmuştu, bazen sıkı bir demirleme kazanılana kadar onu geçti,
Yine ilerleme sırası haline geldi. Böylece her birimiz kadar bekledik
diğeri şoku taşıyabilecek bir şeyi ele geçirebilir
düşen bir adam. Bazı yerlerde Bennen biraz ekstra güvence kabul etti
gerekli; Ve burada onun 'festival' olduğunu vurguladı.
uygun bir abartı. 'İch bin fest wie ein mauer,-festival wie ein bger,
ich Halte Sie Gewiss, 'veya böyle bir ifade.

Breuil'den bakıldığında, bir dizi orta boy gösterge görülüyor
Matterhorn'un _ARETE_ boyunca; Ama onlara yakınken, bunlar
Siyah seçkinlikler havada muazzam kaleler gibi yükselir, çok vahşi ve
Neredeyse tüm ölçeklendirme veya onları dolaşma umudunu bastırmak için yüksek. -Den
Bu yapılardan birinin tabanı Bennen durdu ve yakından baktı
Büyük Mass; Alnını sildi ve bana dönerek, '
Denken Sie, Herr? '-' Devam edelim mi yoksa geri dönelim mi? Ne yapacağım
Keşke. ' 'Ben bir dileksizim, Bennen,' dedim: 'Nereye gitsin
Takip et, yukarı veya aşağı olsun. ' Verme fikrinden hoşlanmadı ve
İsteyerek üzerime durma konusundaki attı. Saldırdık
kale ve sert bir çaba ile orta çıkıntılarından birine ulaştı, bu yüzden biz
Kalanları incelemek için bolca yer vardı. Kesinlikle sahip olabiliriz
Bu yerin ötesinde yükselişe devam etti, ancak Bennen burada durdu. Bir
Dakika Konuşma bir dakikalık bir sessizlik başardı, bu sırada rehberim
yükseklikleri ciddiyetle taradı. Sonra bana doğru döndü ve sözler
dediği gibi dirençli bir ortamdan dudaklarından düşmüş gibiydi,
'Ich Denke Die Zeit ist Zu Kurz' (bence zaman çok kısa).

Bu zamana kadar komşu zirvelerin her biri bir bulutu açmıştı
Banner, rüzgara doğru açık kaldı, ancak bir flama takıldı
zirvesi ve nemli güney rüzgarı tarafından uzaya çekildi. Oldu
Büyük ve etkileyici bir manzara, büyük, ama iki kat etkileyici
Zaten bizim konumumuzdan ayrılamayan huşu tarafından gevşemiş duygulara.
Breuil'den bakıldığında, dağdan ayrılmış iki zirve gösterir
Birbirlerine muhtemelen geçilemez bir yarık. Sadece bunlardan sadece alt
durduğumuz yerden görülebilir. Bennen'e ne kadar yüksek olduğunu sordum
daha sonra durduğumuz noktanın üstünde olmak; Yüksekliğini tahmin etti
400 feet'te 500 feet. Muhtemelen ikimiz de işaretin altındaydık;
Ancak, gerçekleştiği gibi gerçeği belirtiyorum. Benim hediyemin nesnesi
Breuil ziyareti, iş parçasını bitirmekti, böylece aniden kırıldı
Ve böylece Bennen'in geri dönüşünü endişeli bir ilgiyle bekledim.

Alacakaranlıkta ALP'den aşağı indiğini gördüm ve onunla buluşmaya gittim. BEN
konuşmadan önce fikrini gözünden toplamaya çalıştı ama yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın. Mükemmel bir şekilde sağlamdı, ama her iki profesyonel anlamına gelebilir
veya con. 'Herr,' dedi uzun süre, alışılmadık bir vurgula, '
dağı dikkatlice inceledi ve daha zor buldu ve
hayal ettiğimden tehlikeli. Üzerinde yer yok
Geceyi iyi geçebilirdi. Bunu kar üzerinde yonder col üzerinde yapabiliriz,
Ama orada neredeyse ölümüne donmuş olmalıyız ve tamamen uygun olmamalıyız
Ertesi günün işi. Kayalarda çıkıntı veya başlık yok
bu bize uygun bir zarar verebilir; ve breuil'den başlayarak
zirveye tek bir günde ulaşmak kesinlikle imkansız. ' Ben
Tamamen bu rapor tarafından geri alındı. Bennen açıkça ölmüştü
Dağda herhangi bir girişim. 'Her olayda altına ulaşabiliriz
İki zirveden 'diye belirttim. `` Bu bile zor, '' diye yanıtladı;
Ama ona ulaştığınızda, o zaman ne? Zirvenin ne adı ne de yok
Şöhret. ' Sessizdim; Belki biraz silinebilir, belki de; Ama bu benim
bir remonstera veya ikna kelimesi söylemek alışkanlığı. Benen onu yaptı
Gözleri açık olarak rapor edin. Beni iyi tanıyordu ve bence karşılıklı güven
rehber ve gezgin arasında nadiren daha güçlü bir şekilde geliştirildi
onun ve ben arasındayım. Sözü vermekten başka bir şey olduğunu biliyordum ve
Ertesi gün benimle dağla yüzleşirdi, ama olurdu
Benimle bu şekilde başa çıkmam. Bu yüzden sakalımı okşadım ve,
'Prenses' deki Lelia gibi, ne zaman

                    Sward'ın üzerine
    Onun küçük ipeksi-sanal ayağını tape,

Çimleri hobnaillerimle ezdim, böylece bir güvenlik valisi aradım
Benim hayal kırıklığım.

Uykum o gece tatmin ediciydi ve ertesi sabah ben
İçinde bir boşluk hissettim. Çalışmamı güvenilir bir şekilde bitirme umudu
Aniden yerinden çıktı ve bir süre boşluk yerini aldı. Oldu
hoş bir ilacın kaldırılması veya bir dini parçalanması gibi
inanç. Kendimle ne yapacağımı pek bilmiyordum. Kesin olan bir şey vardı-
İtalyan vadilerinin beni doğru ayarlayacak kadar güçlü bir tonik yoktu; .
Sadece dağlar kaybettiğim şeyi geri yükleyebilirdi. Joch'un üzerinde o zaman
Bir kez daha! Biz paketlenmiş ve ev sahibi ve garson için veda. İkisi birden
Erkekler ani bir dille vurulmuş gibiydi ve neredeyse hiç cevap veremezdi
benim adieus'uma. Bir süredir misafirleri olmamızı beklemişlerdi,
ve kopma isteğimizden açıkça tiksinmişti. 'Mais, Mösyö,
Il faut faire la penitence pour pour une nuit. ' En ipliklerin perdeleri
Cloud kendilerini dağın etrafına çekmeye ve içeri girmeye başladı
Havada uzun gazlı filamentler, sonunda kıvrıldılar
ortak bulut için ve bebekliklerinin lütfunu ve güzelliğini kaybetti. Vardı
Thunder'a yoğunlaştılar daha memnun olmalıydım; Ama o
Dağı gizlemek için kalınlaştıklarını görmek için biraz teselli oldu,
ve açıklamayı izlemem gereken özlemi söndür
KAFA. Bazı günler geçirme düşüncesi bana omsum avı oldu.
Benen fikri zevkle ele geçirdi, bana mükemmel bir silah vaat etti.
Zirveyi geçtik, Zermatt'a indik, yenilemek için orada durakladı
kendimiz ve geceyi geçirdiğimiz St. Nicholas'a gitti.




Xi.

_ Moro. _


Monte Rosa'nın sadece yarısını görmüştüm; Ve İtalyan tarafından
Dağın yönü benim için bilinmiyordu. Monte'nin üzerindeydim
Moro üç yıl önce, ama sadece sonsuz bir denize baktı
pus. Dağ hakkındaki bilgilerimi tamamlamak için gerekli oldu
Macugnaga'ya gidin ve Moro'nun üzerinde buna göre gitmeye karar verdim. Ancak
Çözünürlük henüz derin bir kök almamıştı ve Saas'a ulaştığımda
Alphubel'i geçme arzusu ile beslenir. Bennen beni üçte aradı;
Ama geçişin üzerinde gri bulutlar asılı kalıyordu ve maruz kalmamaya kararlıydı
Kusurlu bir gün seçerek bu güzel gezi, sonra vazgeçtim. -Den
Ancak saat yedi, tüm bulut izi ortadan kaybolmuştu; öyleydi
sadece ilk güneş ışınlarının önemli olmayan yerel bir toplantısı
şeffaflığa çözüldü. Ancak şimdi düşünmek için çok geçti
Alphubel'den, orijinal tasarımıma ve sabah 9'da döndüm.
Mattmark'a doğru vadiyi başlattı. Önceden bir arkadaş partisi
beni bu yöne çekmek için güçlü bir şekilde katkıda bulundu.

Sonra nehirle yumuşak yeşil çayırlardan geçtik
sağımıza geliyor. Güneş çamların üzerine altın duş aldı ve
Kayaların renklendirilmesini zengin bir şekilde ortaya çıkardı. Mavi odun-damız
Hamletlerden yükseldi ve eşlik edilebilir çekirge şarkı söyledi
ve sağa ve sola doğru. Dağların yanlarında yüksek
Kayalar eski buzullar tarafından tabletlere planlandı. Vadi
daralmış ve biz çimenli bir yığın morina benzeri meseleyi temizledik
Çamların kökleri ile birlikte. Burada büyük bloklar boğulur
nehrin kanalı ve mırıltılarını kükreme. Biz ortaya çıkıyoruz
gölgeden güneş ışığına ve uzak bir kataraktın dumanını gözlemleyin
dağın yanından jet. Crags ve kayalar burada
tepe tarafında karışıklık içinde ve aralarında dayanıklı ağaçlar
Taşlardan besin vermeyen bir konaklama bulun-sadece bir
üzerine gövdelerini dikebilecekleri ve dallarını kaldırabilecekleri kaide
besleyici havaya. Sonra kataraktın kendisi geliyor, içeri giriyor
Ritmik parlayan kayaları fışkırır.

Vadi yine açılır ve küçük bir mezraya yer bulur-
Ortalarında beyaz küçük bir kilise bulunan Hovels; yamalar
Yeşil çayır ve sarı çavdar, burada nehrin parıltısı ile ve
Orası. Ay, mischabelhoerner üzerinde asılı durur ve bir yüzü çevirir
Hiç güneşe doğru paler balmumu. Uzaktaki vadi kapalı görünüyor
su içeninin ortasında yaklaşılan Allalein Buzulu tarafından
Türbülans saatlerinde nehir tarafından yayılmış kayalar. Yuvarlak
Kayalar artık likenlerle güzelleştirildi ve dağınık ağaçlar parıltı
Yığınlar arasında. Doğa kendini iyileştirir. Buzul ve uçakları besliyor
dağlar aşağı. Buzulu kaynaştırır ve ölü kayaları ortaya çıkarır.
Ancak anında enerjileri ıssızlığı nötralize etmek için uygulanır,
Crags'ı güzellikle giydirir ve dolaşan rüzgarı gönderir
Çam dallarından melodi.

Monte Moro'nun dibinde duran Mattmark Hotel'de
Kendini bir beyefendi, bir beyefendiye katıldım.
Hoş olmayan rehber. Bennen, sırt çantasını ayarlama yolunda durdu,
Arkadaşım ve ben devam ederken. Rehberimi gözden kaçırdık, kaybettik
pist de ve zirveye crag ve kar üzerinde sıkışmış
Benen gelene kadar bekledik. Monte Rosa'nın kütlesi burada
kendini yukarıdan aşağıya açıkladı. Koyu kayalıklar ve beyaz karlar
İnce kontrastlı ve ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar asil ve
Dağ etkileyici görünüyordu. Çok yakında temizdik
kar ve Macugnaga'ya doğru olan ilgiyi aşağı indirdi.

Bir arkadaş partisinin beni karşıladığı Monte Moro'ya koyduk.
Varlıklı bir karşılama. Bu Macugnaga'ya ilk ziyaretimdi ve kaydet
Sis nesilleri için bir caldron olarak,
BT. Ama o zamanlar atıfta bulunduğum zaman sis yoktu ve
Place oldukça büyülü bir yön giydi. Akşam yalnız yürüdüm
Çayırdan Monte Rosa'nın tabanına doğru ve başka hiçbir
Bu vesileyle barış, güzellik ve ihtişam gördüm
harmanlanmış. Dünya ve hava zarifti ve ben otele döndüm
İçerik dolaşmak.

Monte Rosa, zirveleri ve Spurs ile burada asil bir amfitiyatro inşa ediyor.
Dağın kalbinden Macugnaga buzulunu sürünüyor. Ki
sağa doğru bir bariyer cima di cazilere uzanır ve
İkincisi ve Monte Rosa Bu bariyer iki couloir tarafından yaralandı,
bunlardan veya yanındaki uçurumun,
Weissthor'un eski geçişi. Bunun olup olmadığı uzun zamandır belirsizdi
'Alter Pass' olarak adlandırılan bu şekilde kullanılmıştı ve birçok üstün
Dağcılar bunu teftişten uygulanamaz olarak gördüler. Şüpheli
Bu noktada bu yıl kaldırıldı; Bennen liderliğindeki Bay Tuckett için
Monte Rosa'dan en uzak couloir tarafından bariyeri geçmişti,
ve sonuç olarak Cima di Jazzi'ye en yakın. Önünde dururken
Öğleden sonra otel, Bennen'e denemek istediğimi söyledim
Ertesi gün geçiş; On dakika sonra planı
Seferimiz düzenlendi. Şafaktan önce başlayacaktık ve
Andermatten adında kaslı bir genç adam olan Bennen'in Elleri Özgür Bırakın
hükümlerimizi taşımakla meşguldü. Ayrıca değişmesi de önerildi
Monte'ye en yakın couloir tarafından sırtları saldırarak yargılama
Rosa.




Xii.

_ Eski weissthor._


Üçte bir çeyrek önce ev sahibim tarafından çağrıldım. Müshil
Monte Rosa neredeyse altındaki kayalar kadar siyahtı, yukarıda
Karanlık yıldızları titredi. 04: 00'da Biz otelden vazgeçti. Biz
Meadows boyunca, uyku evleri tarafından yaralanır ve
nehir. Doğu cenneti yakında aydınlandı ve doğrudan görünebiliriz
Dawn'ın açılışında vadinin kasvetiyle. Biz dişli
Torrent'in dağıldığı kayalar arasında yolumuz
Düz ve hangi görkemli çam grupları arasında Anchorage buluyor. Bazı
Ağaçlardan tüm güçlerini dikey bir yöne kullanmıştı ve
Lateral dalları olmayan düz, uzun ve mast benzeri gül. Ulaştık
yıllarca gri ve muhteşem çamlarla giyinmiş büyük bir morina;
Yolumuz uzanıyordu ve tepeden küçük bir Dell'e düştük
büyülü güzellik. Buzul yapımı sırtlar tarafından derinlemesine gizlenmiş, korunan
asil ağaçlar, altta yumuşak ve yeşil ve
burada ve orada liken kaplı olan bilberry çalıları
Crags, nadiren hayal etmeyi sevmem gereken bir yer gördüm
bir gün uzakta. Ben girmeden önce Monte Rosa hala gölgedeydi, ama
Ortaya çıkmam, uçurumlarının hepsinin aglow olduğunu fark ettim. Mor
vadiye bakarken gözlenen dağların renklendirilmesi
tarif edilemez; İtalya dışında hiç böyle bir şey görmedim. Oksijen
ve azot etki üretemedi; biraz atık
Atmosferin bazı yabancı kurucusu olan Dünya, bunlarda geliştirilen
Güney güneşinin derin vadileri, güneş ışınlarını eleyin, zayıflatmalı
Orta yeniden oluşturulabilirlik ışınları ve kırmızı ve menekşeyi harmanlayın
o eşsiz tonun spektrumu. Hava gerçekten dolu
Günden güne değişen yüzen konular ve esas olarak
Atmosferimizin kromatik imtiyazlarının yabancı maddeler
atfedilecek. Alplerin güneyindeki hava bu konuda
Kuzeydeki bundan farklı, ama arsenik bile bir modicum bile
Memnuniyetle solunun, eğer acı çeken çiçek tarafından ısıtılırsa
İtalya'nın havası bu muhteşem şafak.

Macugnaga buzul rütbesinin en iyileri arasında antik morainler
gördüğüm; tabandan kenara dönen uzun, yüksek sırtlar,
yaşla, ancak günümüzün çalıları ve çiçekleri tarafından güzelleştirildi. Biz
buzu ve onları geçti. Eski Weisthor'un dibinde yataklı
Yamaç üzerine çok sayıda kayaya inen küçük bir buzul
altında; Ve bunların ortasında yakında yolumuza geçiyorduk. Geçtik
tek bir yerde anlaşılmaz olmaya çalışan küçük buzul ve
Burada baltasının sınır dışı edilmesinden,
Porter'ımız daha önce alışmıştı. Yarım düzine vuruş salladı
Uygulamanın başı sapından. Kayalara ulaştık
Couloir'in sağlığı ve biraz mesafe tırmandı. Tabanda
Buz, oldukça uzanan derin fissürler tarafından kesildi ve
Gulley'i imkansız olarak doğrudan ilerletti; Ama daha yüksekiz
karın üzerine düştü.

Kayalara yakın, altı veya sekiz metre derinliğinde bir karıkla yaralandı,
ve yaklaşık on iki genişliğinde, açıkça çığ veya
Kayalar yüksekliklerden gevşer. Buna indik. Alt
sağlamdı ve orada bir konaklama bulan taşlar tarafından pürüzlüydü. BT
Biz burada üstte çok uygun bir yol vardı görünüyordu. Ama
Ani bir kaza duyuldu. Yukarı baktım ve hemen
Görünümü kapatan kar kaşı büyük bir kahverengi kaya algıladı
Havada, görünmeyen bir taş kükreme görünür olduğunu gösteren
Mermi sadece genel bir topun ilk atışıydı. Onlar
ortaya çıktı-doğrudan üzerimize doğru atın-karıkların yanları
güçlerini başka herhangi bir yönde sıkıştırmalarını önler.
'Schnell!' arkamdaki adamı bağırdı ve kelimede bir yüzük var,
Alplerde keskin bir şekilde söylendiğinde, bu neredeyse bir adamı ayağından kaldırır.
İleri fırladım, ama sert bir dürtü tarafından çağırdım, arkasındaki adam
Bana doğru yayıldı. Koşuyu tam olarak ilk taş olarak temizledik
Uçtu ve bir kez güvenliğe girerek enerjiye sakin bir şekilde hayran kalabiliriz
çıngıraklı kayalar boyunca hızlandı.

Bizim yolumuz şimdi Couloir'i uzattı; Kar dikti, ama topal,
ve bu nedenle botlara bir bekletme vermek için birkaç adım gerekiyordu. Biz
Bir yüklü arabayı çizen bir at gibi eğik ve geri döndü
tepeye çıkın. Bazen yükseklikleri duraklattık ve inceledik. Görünüm sona erdi
Yukarıdaki kar alanlarında, ancak zirvenin yakınında aniden yükseldi
buz duvarı. Couloir'de ısrar edersek, bu engel olmalı
Toplum ve ölçeklendirme olasılığı çok şüpheliydi.
Bu nedenle dikkatimiz sağımızdaki kayalara döndü ve
Onları saldırıya uğratmayı düşünce birkaç kez tartışıldı ve tartışıldı. Onlar
Uzunlukta bizi baştan çıkardı ve kardan vazgeçmeye karar verdik. Ulaşmak için
Ancak kayalar, çığ kanalını geri almak zorunda kaldık,
burada çok derindi. Benen, kuşatmasının tepesinde bir boşluk yaptı
Duvar ve eğilerek, dikey yüzünden adım attı. O
Sonra sol kolunu demirlediği derin bir delik açtı,
Böylece kısmen aşağı ve sağıyla adımları dibe itti.
Bu giderken küçük taşlar sürekli olarak aşağı uçuyordu
Gulley. Benen yere ulaştı ve ben takip ettim. Arkadaşımız
Korkunç bir clatter duyulduğunda hala kar duvarına yapışıyor
Tepegöz. Neredeyse hiç olmayan başka bir taş çığ
kaçma umudu. Mutlu bir şekilde bir kaya burada sıkıca yatağa sıkışmıştı
Gulley ve ben ilk büyük füze olduğunda yanında olmaya şanslıyız
göründü. Bu, diğerlerini gevşeten suçluydu. Ben
Doğrudan ateş hattında, ama kayaya dalma, izin verdim
Mermi başımın üzerinden ateş ediyor. Arkasında daha küçük bir sürü geldi
Ancak, her biri bir insan hayatını kırmak için oldukça yetkin.
'Schnell!' Benen'in boğazından basan metalik clansı ile; Ve
Daha önce hiç baltasını bu kadar hemen ve kuvvetli bir şekilde uygulamamıştım.

Bu cehennem top bize yönlendirilirken, bir yamaç üzerine asıldık
bastırılan ve buz için parlatılan karın
Taşlar ve o kadar dik ki, tek bir kayma bizi içine dönüştürecekti
bir çığ da. Bir tür adım olmadan ayak basmaya cesaret edemedik
eğim ve taş duş düşerken bunların kesilmesi gerekiyordu
Bize. Ancak buzdaki çizikler, tüm balta olabilirdi
başarmak ve bunlar üzerinde kendimizi enerji ile sabitledik
çaresiz adamlar. Bennen ilk idi ve onu takip ettim, taşlar
Yanımızda ve aramızda kalın uçtu. Mükemmel rehberim beni düşündü
kendisinden daha fazla ve bir kez baltasının sapına yakalandı,
Kriket oyuncusu yarasasına bir top yakalar, bitmiş olabilecek bir yumru
Tırmanım. Baltasının emeği, aralarında bölünmüş bir zamandır buradaydı
mermiler ve buz, voleyboldaki her duraklamada 'o
Bir adım kesin ve öne fırladı. ' Tehlik daha az olsaydı,
Çitlerken çitlerimizi ve bükülmelerimizi görmek için eğlenceli
Sözlü düşmanlarımız. Son bir atlama bizi bir setin üzerine indi.
doğrudan ateş hattı ve böylece son derece heyecan verici bir tehlikeden kaçtık
Hepimiz.

Kayaların yapabileceği bir yere bir buz eğimi inmek için yanımızda
istila edilmek. Burada Andermatten kaydı, eğimi vurdu, vurdu
Bennen bacaklarından, ama ip beni benimkinden mırıldanmadan önce
Rehber uçuşunu durdurmuştu. Ancak Porter'ın şapkası,
acele taşlar. Başından çalkalandı ve kayboldu. Eğer disiplin
Göz, uzuv, kafa ve kalp herhangi bir değere sahipti, biz vardı ve hala
Muhtemelen burada. Kayaların ilk deneyimimiz hayır
rahatlatıcı demek: eşit derecede dikti ve elimizden geldiğince
Uzun bir bakıştan yukarı doğru yargıç, devam edeceklerdi. A
Sıradan ve sonra sıradan müdahale ettiğinden daha sert bit, nasıl hissettiriyor
Mümkün olan tamamen kesilecekti.

Uzunluğunda bir numaralı gerçek zorluğa ulaştık. Üçümüz de
Pürüzsüz ve dikey bir uçurumla dar bir çıkıntıda bir araya geldi
üstümüzde. Bennen çeşitli şekillerde denedi, ama birkaç kez
çıkıntıya geri döndü. Uzun zaman parmaklarını bağlamayı başardı
bir el uçurumun tepesinde, kavramasına yardımcı olurken
Ayakkabılarını yüzüne sabitleyin. Ama tırnaklar serbestçe kazındı
granüler yüzey ve bir süredir kendini neredeyse bir
tek kol. Öyle yaptığı gibi, onun altında bir insan gibi çirkin bir yer vardı
Vücut iyice askıya alınabilir. Elbette ona bağlıydık; Ancak
Kabuğu başarısız olsaydı pislik korkunç olurdu. O büyüttü
göğsünü üstte bir seviyeye kadar ve üzerine eğilerek
gerginliği hafifletti. Daha fazla bir şeye ele geçirerek kaldırdı
Kendisi oldukça zirveye; sonra ipi sıkarken yavaşça
Kendimi ondan sonra uçurumun yüzünde çalıştı. Yakında yandık
yan yana ve hemen sonra andermatten, uzun dağınık
saç ve yüz yüzü heyecanla, cennetin ortasında asılı kaldı
Dünya tek başına ip tarafından destekleniyor. Onu bedensel olarak çektik ve o
Uzuvlarının altına titredi.

Şimdi crags labirentinin ortasında yavaşça yukarı doğru gerildik ve ölçeklendik
Modifiye edilmiş bir formda olsa da, sadece
tarif edilen. Barış yoktu, dinlenmedi, kaygıdan teslimat yoktu
'Bu kalbin üzerine ağırlık verdi.' ' Benen son derece boş görünüyordu ve
Sık sık bıraktığımız couloir'e aşağı doğru göz attı, mırıldandı
Yüksek sesle, 'Sadece karda tutun mıydık!' Yakında bir nedeni vardı
boşalmasını vurgulayın.

Bir süre tırmandıktan sonra,
sağa veya solda, kaçışın olmadığı ve
Gitmeliyiz. Benen ilk önce yardımsız denedi, ancak geri tepmek zorunda kaldı.
Beş veya altı metrelik bir asansör olmadan şey imkansızdı. Ne zaman bir erkek
Bir yoldaş duruşuna bir yoldaş yerleştirerek sık sık bir duvara tırmandım
Elleri ve duvara doğru başıyla, sırtına giriyor ve
Yavaş yavaş dikilene kadar kendini düzeltmesine izin verdi.
Şimdi Bennen'e önerdim, onu sırtıma götürmeyi teklif ettim.
'Nein, Herr!' cevap verdi; 'nicht sie, ich an andermatten olacak
Versuchen. ' Onu ikna edemedim, bu yüzden Andermatten
ve Bennen'in ayakta durması için dizini sabitledi. Bu pozisyonda benim
Rehber, geçmesini sağlamak için yeterli olan güvencesiz bir kavrama elde etti
Dizden omzuna güvenlik ile. Burada durakladı ve çekti
Onları tuttuğu takdirde hain olabileceği gibi kıymıklar.
Uzun zamandır sağlam bir tane buldu ve yanında kendini çağırdı, değil
Oldukça yukarı, hemen üstümüz için tepe tamamen ulaşılamadı,
ama uçurumun yüzü boyunca eğik bir şekilde. Başardı, demirledi
kendisi ve beni ilerlemeye çağırdı.

Halat sıkı, doğru, ama dikey değildi, bu yüzden
Kayma, uçurumun yüzünün üzerinde bir sarkaç gibi sallanmama neden olurdu.
Büyük bir çaba ile Benen'i baltasını vermeyi başardım ve
Bunu yapmak kendi personelim benden kaçtı ve kaçınılmaz bir şekilde kayboldu. BEN
Bennen'in yaptığı gibi Andermatten'in omuzlarını yükseltti, ama bedenim değildi
Rehberin koluna giden yolu kapatacak kadar uzun; Bu yüzden riske atmalıydım
sarkaç olma olasılığı. Biraz çıkıntı solumu verdi
Ayak biraz destek. Aniden kendime bir avlu yetiştirdim ve işte karşılandı
Rehberimin demir kavramasıyla. Bir saniyede güvenle istiflendim
komşu bir çatlak. Andermatten şimdi kaldı. İlk ayrıldı
Kendini ipten, ceketinin etrafına bağladı ve
çizilmiş. Halat tekrar hayal kırıklığına uğradı ve hamal onu sıkıca bağladı
belinin etrafında. İngiltere'de yapılmadı ve belki de daha hafifti
olması gerektiğinden daha; Bu yüzden yardım etmek için eller ve ayaklar kazınmıştı
Kaya üzerinde spazmodik enerji. Çok fazla mücadele etti ve Bennen ağladı
Keskin bir şekilde, 'Langsam! Langsam! Keine Furcht! ' Zavallı adam çok görünüyordu
Çıplak başı çıkıntının üzerinde ortaya çıkarken solgun ve şaşkın. Onun vücudu
Yakında takip etti. Bennen her zaman Kusur'u şimdiki zaman için kullandı,
'ER Savaş Ganz Bleich,' diye belirtti bana, 'savaş' anlamına geliyor _ist_.

Genç adam Benen'i bir tür huşu ile görüyordu. 'Efendim' o
diye bağırdı, 'İsviçre'de liderlik etmek için başka bir rehber bulamazsın
Buradan sen. ' Ne de, bennen adına konuşulur mu, o
Bundan kaçınabilirse bunu yaptım; Ama oldukça girmiştik
Ağları kararlı bir şekilde kesilmesi gereken bir ağ. Daha önce vardı
bir güderin tırmanabileceğine dair şüphesiz inancını eğlendirdi
Bir adam takip edebilir; Ama bunların üzerinde hayvanın izlerini gördüğümde
erişilemeyen çıkıntılar hariç, inancım, yok olmasa da,
Daha önce olduğundan daha zayıf.

Tekrar ileriye doğru, yavaş yavaş sarmal labirentlerden geçiyor ve yakından
Ulaştıkça uçurumları taramak. En kolay işimiz sertti, ama
'Sert' tehlikeli olandan hoş bir rahatlamaydı. Bir yanal tarafından
Sapma bir noktaya geldik, o zaman couloir'e bakabileceğimiz
Bay Tuckett'in yükseldiği: Burada Bennen bir iç çekerek kendini rahatlattı
Ve boşalma: 'Bunu seçmiş miydik! Yonder'i geçebiliriz
Göz bağı kayalar! ' Ancak repiniting işe yaramazdı; İşimiz belirlendi
bizim için ve başarılması gerekiyordu. Başka bir zor tug Bennen'den sonra
yukarıdaki kayaların büyük bir kısmını görebildiği bir noktaya ulaştı
biz. Bakışta ciddi bir zorluk yoktu ve duyuru
Bu bizi kudretle neşelendirdi. Ancak her dikey bahçe
Sadece yorucu çaba ile kazandı. Uzun bir süre kar kornişi asıldı
üstümüzde yüksek; Şimdi seviyesine yaklaştık; Son uçurum bir
Adımlar için jeolojik tabakalarla eğimli merdiven. Onu fırlattık ve
Goerner Glacier'in muhteşem kar alanı hemen
görüş. Son dört saatin kaygısı hoş olmayan bir şey gibi kayboldu
rüya ve mükemmel sağlığın tek başına yapabileceği mükemmel mutlulukla
Ver, soğuk koyun eti ve şampanyamızı zirvede tükettik.
Eski Weissthor.




Xiii.

_ Bir yarıktan


Bay Huxley ve ben birkaç gündür Grindelwald'da kalıyorduk,
Sabit hava durumu umuyorum ve zaman zaman vahşi ve asil
Schreckhorn, Wetterhorn, Viescherhoerner ve
Eiger ebedi karla beslenir. Payandalarını taramıştık
Jungfrau arasında bir geçişi zorlamak amacıyla Jungfrau
ve Wengern Alp'ten Aletsch Buzulu'na keşiş. Hava durumu
Bir süreliğine umutları ve korkuları dönüşümlü olarak ayakta tuttu, ama sonunda
bize karşı ilan edildi; Bu yüzden ELASTİK DEĞİŞTİRİLMİŞ DEĞİŞTİRME
Büyük Sheideck üzerindeki askerler ve Hasli'nin Vale'sine
Grimsel. Planlı ve cilalı kayaları uzun süren geçişi geçtik
Çözüm olsa da, Sir John Leslie'nin dikkatini çekti
daha sonra teklif ettiği şimdi bildiğimiz eski buzulları görmezden geldi
Kullanılan planlama aracı olmuştur. Bir açıyı yuvarlarken
Mayenwand, iki gezgin aniden önümüzde ortaya çıktı; onlar
Bay (şimdi Sir John) Lubbock ve rehberi. O bekliyordu
Mayenwand'ın eteklerinde M. Seiler tarafından dikilen yeni otel
Bizim varış; Ve son olarak, bunun umutsuzluğu, karar vermişti
Dağları terk etti ve şimdi Brientz için bağlandı. Aslında,
İsviçre Gölleri ve bir zamanlar bivouacking eski adamlar
Sınırları, ona ilginin temel nesneleriydi; Ve biz
Ovalar için bir tercih ilan etme eyleminde onu yakaladı
Hiçbir şekilde paylaşamadık.

Kursunu tersine çevirdik, bizimle dağdan aşağı taşıdık ve
Yakında kendimizi M. Seiler'in otelinde evde yaptı. Burada üç tane vardı
buzul ve bitişik yüksekliklerde ve
Lubbock ve ben Galenstock'a bir girişimde bulunduk. İle
Dağın kanadı, Rhone Buzulu sağımızda, biz
Buz kaskadının üzerindeki yüksekliklere ulaştı ve yukarıdaki buzulları geçti
sonbahar. Biz yükselirken gökyüzü açık ve hava hoş; Ancak
Dünyanın atmosferinde güneş en hızlı büyücülüğü çalışıyor,
Havanın hafifliği, değişebilir bir şekilde değişebilir.
Aniden üretilen bulutlar Rhone vadisini sürükleyerek geldi,
buzulları kaplamak ve dağ üstlerini yutmak, ancak açık bırakarak
Bir süre Rhone'un üst _neve_. İhtişam kabul edilirken kabul edilir
Güzellik bazen Alpler için reddedilir. Ama yüksek kar alanları
Büyük buzullar tamamen güzel-kovucu değil
ihtişam, ancak önerecek kadar ihale ile donatıldı
Kadının sevgisi.

Gün, işlenen sürprizlerin uzun süredir art arda
Bulut dolu ve rüzgar kiralama havası. Zirveye ulaştık ve orada bulduk
hissedilebilecek bir kasvet. Her birini kesecek kadar kalındı
Bizim arkadaşlarının vizyonundan uzakta. Ama aniden havada
Üstümüzde, karanlık erirdi ve derin mavi cennet
Göz kamaştırıcı karları kapsayan kendini ortaya çıkarın. Buzulun ötesinde yükseldi
Finsteraarhorn'un siyah ve çatlak zirvesi ve diğer zirveler ve
Savaş-bulutlar yuvarlandıkça diğer crags art arda ortaya çıktı. Ancak
Duman yine üzerimize girerdi ve bir kez daha içine baktık
Dağ sırtını listeleyen kornişten sonsuz pus. Tekrar
Bulutlar parçalanır ve yine kapanırlar. Ve böylece, üstte
hava, güneşin mistik müziğine vahşi bir eşlik mi oynadı?
Aşağıdaki dünya.

Rhone Buzulu'ndan Rhone Vadisi'ni Viesch'e doğru ilerledik,
Bu nedenle, havalı alacakaranlıkta, üçümüz de otele yükseldik
Jungfrau, Aeggischhorn'da. Bu, merkezimizi yaptık
Bazı günler ve burada Lubbock ve ben Jungfrau'ya yükselmeye karar verdik.
Otel sahibi bu gezi için rehber tutar, ancak
Ücretler neredeyse yasaklayıcı olacak kadar yüksektir. Ancak ihtiyacım vardı
Sadık Bennen'e ek olarak rehber yok; Ama sadece bir hamal
nereye liderlik ettiğini takip etmek için yeterli güç ve beceri. Köyünde
Laax Bennen böyle bir hamal buldu-Bielander adında genç bir adam vardı
hem cesur hem de güçlü olma itibarı. O tek oğluydu
annesinin ve o bir duldu.

Bu genç adam ve hükümlerimizle gönderdiğimiz ikinci bir hamal
Geceyi geçireceğimiz Faulberg'in mezarlığı. Arasında
Aeggischhorn ve bu mağara buzul
En sıradan uyarı üstesinden gelemez ve tehlike düşüncesi
Bununla bağlantılı olarak bize hiç gelmedi. Bir buçuk saat sonra
Taşıyıcılarımızın ayrılması, yavaşça göle yol açtık
Çöptığımız ve yakında buzun üzerindeyken Maerjelin. Ortası
Buzul neredeyse bir araba yolu kadar pürüzsüzdü, burada ve orada kesilmiş
yüzeysel ablasyon tarafından üretilen müzikal brooks tarafından. Lubbock'a
Sahne, daha önce olduğu gibi yeni bir vahiyin tazeliğiyle açıldı
Bu yıla kadar asla Alplerin buzulları arasında bulunmamıştı. Bana göre
Yeni olmasa da, bölge ilginin hiçbir izini kaybetmemişti.
İlk önce izledim. Dondurulmuş eğim boyunca hızlı hareket ettik,
Birkaç saatlik yürüyüşten sonra ayakta duran yalnız bir insan gördük
Buzulun lateral morininde, bulunduğumuz noktaya yakın
Faulberg Mağarası için bırak.

İlk başta bu adam dikkat çekmedi. Ayağa kalktı ve bizi izledi, ama
Bize doğru gelmedi, nihayet merakımız tarafından uyandırılana kadar
Kendi iki adamımızdan biri olduğunu gözlemlemek. Buradaki buzul
Her zaman gerçek bir zorluk yaratmazken, her zaman çatlaklarla kesiliyor,
bakım gerektirir. Porter'imize yaklaştık, ama hiç hareket etmedi; Ve ne zaman
Ona geldi aptal görünüyordu ve konuşana kadar konuşmadı
ile. Bennen ona yerin patoisinde hitap etti ve cevap verdi
aynı patois. Cevabı genellikle belirsiz olmaktan daha fazlası olmalı,
Çünkü Bennen en önemli kısmını yanlış anladı. 'Tanrım!' O
diye bağırdı, bize dönerek, 'Walters öldürüldü!' Walters rehberdi
Şimdiki örnekte hiçbir şeyimiz olmayan Aeggischhorn'da
yapmak. 'Hayır, Walters değil,' diye yanıtladı adam; Benim yoldaşım
öldürüldü. ' Benen ona vahşi şaşkın bir bakışla ona baktı. 'Nasıl
öldürüldü mü? ' diye bağırdı. 'Bir yarıkta kayboldu', cevaptı. Hepimizdik
o kadar şaşırdım ki, bazı anlar için ithalatını tam olarak ele almadık
korkunç ifade. Bennen uzunluğunda kollarını havaya fırlattı,
Diye bağırıyorum, 'Jesu Maria! Ben ne yapacağım? ' Biraz
rüyalara atfet, gerçeği hayali yardımcıslarla kuşattım, bir
Bunlardan adam yarıktan ölmüştü ve
şimdi Faulberg mağarasında bir cesetti, çünkü ben kabul ettim
Bu, hala gömülmüş olsaydı, yoldaşı koşardı veya arardı
Bizim yardımımız için. Birkaç kez arka arkaya porter,
Kayıp adam kesinlikle ölmüştü. 'Öldüğünü nasıl biliyor?'
Lubbock istedi. Bir adam bazen bir düşüşle duyarsız hale getirilir
öldürülmeden. ' Bu soru Almanca'da tekrarlandı, ancak karşılaştı
aynı dogmatik yanıtla. "Adam nerede?" Diye sordum. 'Orada,'
Porter'ı yanıtladı, kolunu buzula doğru uzattı. '
Crevasse? ' Stolid 'Ja!' cevaptı. Zorluktaydı
bir iznini bastırdı. 'Yere yol açın, bloke et,' ve
Yolu yönetti.

Yakında bir türden benzeyen geniş ve pürüzlü bir yarık yanındaydık
Mağaranın sıradan bir yarıktan daha fazlası. Bu yarık yayılmıştı
Bir kar köprüsüyle, şimdi kırıldı ve hangi ayak seslerinin kenarına
izlenebilir. Yerdeki buzul oldukça yırtıldı, ama
Karmaşıklığını çözmek için gereken tek şey basit sabırdı.
Bu kalite, hamalımızın eksikti ve daha kısa çalışma yapmayı umuyor
Köprü geçmeye çalıştı. Yol verdi ve aşağı indi,
Onunla birlikte muazzam bir _debris_ yükü taşımak. Baktık
Bir ucunda vizyonun karanlık tarafından kısa kesildiği delik,
Hemen kırık köprünün altındayken karla sıkışmıştı
ve parçalanmış buz sarkıtları. Başka bir şey görmedik. Süzerek dinledik
Dikkat ve buzulun derinliklerinden düşük bir inilti yayınladı. Onun
Tekrarlama bize bunun yanılsama olmadığını söyledi-adam hala yaşıyordu. İlkinden Bennen son derece heyecanlıydı; Ve gerçeği
Bir Katolik olarak, hitap edecek aziz ve meleklere sahip olması
onun duygusu. İnilti duyduğunda neredeyse çılgınca oldu. O
yarıklara girmeye çalıştı, ancak geri tepmek zorunda kaldı. Oldu
İkinci bir yaşamın tehlikede olduğu oldukça açık, çünkü rehberim gibi görünüyordu
tüm özdenetim kaybetti. Elimi omzuna yoğun bir şekilde yerleştirdim
ve serinliği üzerine onun hayatına bağlı olduğunu düşündü
arkadaş. Bir adam gibi davranırsan, onu kurtaracağız; Bir kadın gibiyse
O kayboldu. '

[İllüstrasyon: hamalımızın iyileşmesi.]

Partiye birinci sınıf bir ip eşlik etti, ancak mutsuz bir şekilde
Kalabalıktaki adam. Anında paltolar, yelekler ve diş telleri alındı
kapalı ve birlikte düğümlendi. Bu iş giderken Bennen'i izledim
Açık; Elleri heyecanla titredi ve düğümleri açıkça
güvensiz. Son kavşak tamamlandı, 'Şimdi beni hayal kırıklığına uğrat!'
'Bu düğümlerin her biri test edilene kadar değil; bir inç değil! '[11] iki
Onlardan yol verdi ve Lubbock'un yelekleri de çok hassas oldu.
gerginlik. _Debris_, yüzeyinin yaklaşık kırk metre uzaktaydı.
buzul, ancak iki ara ön plana bir tür temel sağladı.
Bennen bunlardan birine düştü; Takip ettim, hayal kırıklığına uğradım
Lubbock ve diğer Porter tarafından. Bennen daha sonra kalanlara indi
mesafe ve onu benim izledi. Daha fazlası oda bulamadı.

[11] 'Ach, Herr', açıklamalarımdan birine cevap verdi, 'Sein Sie
Nicht So Hart. '

Boşluğun şekli ve boyutu, bir tür üretecekti
kesin noktayı düzeltmeyi zorlaştıran rezonans
hangi ses verilen; Ama inilti devam etti, herkese
Görünüş yavaş yavaş zayıf. Adamı yaralamaktan korkuyor, buzlu çubuk
dikkatli bir şekilde kök salmıştı; içine düştüğü için merakla çaldı
Bitişik kasvet. Böylece iki veya üç feet kalınlığında bir tabaka çıkarıldı; Ve
Son olarak, donmuş kütleden ve neredeyse
Çevredeki kar olarak beyaz, tek bir insan eli yayınladı. Parmaklar
etkilenmiş. Yuvarlak kök saldık, kolu temizledik ve sırt çantasına ulaştık,
biz kestik. Ayrıca ipimizi geri kazandık. Adamın başı o zaman
Çıplak bıraktı ve brendi-scask'ım hemen dudaklarındaydı. Denedi
ama sözleri kendilerini sıkıcı bir inilti ile boğuştu. Bennen
Duygular aralıklarla onu daha iyi hale getirdi; Bir kahraman gibi işledi
Ancak bazen rehberliğe ve sert uyarıya ihtiyacı vardı. Bir kez kollar
Özgür, altlarındaki ipi geçtik ve adamı çizmeye çalıştık
dışarı. Ancak onun etrafındaki buz çemenleri, bir
sağlam kasa. Üç kez onu çizmek için denedik, üç kez başarısız olduk; O vardı
Kelimenin tam anlamıyla buzdan çıkacak ve son ayağı olana kadar değil
Özgürlük onu kaldırabilir miydik. Onu yukarıdan çekerek ve
Onu aşağıdan iterek, adam uzunluğundaydı.
buzul.

Bir saat boyunca gömlek kollarında yarıklıydık-Porter
iki saattirdeydi-ve damlayan buz bizi sırılsıklamıştı.
Dahası Bennen, delilik enerjisi ile çalışmıştı ve şimdi
tepki geldi. Sanki parçalara düşüyormuş gibi salladı; Ama brendi ve
Biraz kuru kaplama onu canlandırdı. Kurtarılan adam çaresizdi, yapamadı
ayakta durmak, eklemli bir cümle söyleyemiyor. Bennen önerdi
Onu buzuldan eve doğru taşıyın. Bu denenmiş olsaydı,
İnsan kesinlikle buz üzerinde ölecekti. Benen yapabileceğini düşündü
onu iki saat boyunca taşıyın; Ancak rehber kendi yorgunluğunu küçümsedi
ve hamalın canlılığını abarttı. 'Düşünülemez,' ben
dedi: 'Faulberg mağarasına, onu ve biz de bizim gibi eğilimli olmalıyız
olabilmek.' Onu buzulun yanına götürdük, Bennen onu aldı
sırtını; On dakika içinde yükünün altında battı. Şimdi benim sıramdı
Bu yüzden adamı sırtımda aldım ve benim olduğum kadarıyla onunla birlikte
hünerli. Bu şekilde birbirimize yardım etmek, dağın Grot'a ulaştık. Güneş batmıştı ve Jungfrau'nun tacı kehribar içine gömüldü
ışık. Maerjelin See'nin karanlıktan önce ulaşılabileceğini düşünerek,
Yardım arayışında başlamayı önerdim. Benen benim karşı protesto etti
Yalnız gidiyor ve Lubbock'un gözünde nem fark ettiğimi düşündüm. Böyle bir
Vesilesiyle, eğer varsa bir erkeğin hissini ortaya çıkarır. İkisini de verdim
Benim kutsamam ve buzul için yapılmış. Ama çabucak elde etme endişem
Çatlaklardan uzakta kendi nesnesini yendi. Üç kez kendimi buldum
zorluk içinde ve ışık gözle görülür bir şekilde hareket ediyordu. Mahkumiyet
bu sebatın çılgınca ve en etkileyici olacağını derinleştirdi
Varlığımın anı, eşiğinde durduğum
derin bir fissür ve dağlara ve gökyüzüne baktı. .
Serenity mükemmeldi-bir bulut değil, bir esinti değil, ses değil
Gün batımının son tonları ciddi Batı'ya yayıldı.

Geri döndüm; Hastamıza ılık şarap verildi ve tüm kurularımız
Giysileri etrafına sarıldı. Sıcak su şişeleri yerleştirildi
Ayakları ve sırtını hızlı bir şekilde ovuşturdu. İnilmeye devam etti
uzun süre; Ama son olarak, hem bu hem de titreme sona erdi. Benen
onu ciddiyetle izledi ve uzun süre acı çekti, 'Efendim, o
ölü!' Adamın üzerine eğildim ve onu nazikçe nefes aldığını gördüm; Hissettim
Onun nabzı-sakin bir şekilde dövüyordu. 'Ölü değil, sevgili yaşlı Bennen; O
Sabah bizimle birlikte eve sürünebilecek. ' Tahmin
etkinlik tarafından haklı; Ve iki gün sonra onu Laax'ta gördük,
Biraz kulağının bir kısmı, yanağında bir çürük ve birkaç yara izi
elinde, ama kırık bir kemik veya ciddi yaralanma olmadan.

İkinci Porter'ın kendini inkar eden davranışları,
Aptallık-aptallık olabilir. Orada ıslak yatarken
O kasvetli gecenin uzun saatleri, neredeyse hiç yemin ettim
Tekrar bir buzul üzerine bas. Ancak, fiziksel dünyadaki güçler gibi,
İnsan duyguları kökenlerine olan mesafeye ve bir yıla göre değişir
Daha sonra tekrar buzun üzerindeydim.

       * * * * * *

1862'nin sonuna doğru Bennen ve ben
Monte Rosa, 'Mükemmel Hostelry'de bir iki gün durma
Delapierre, muhteşem Val du lys. Karşılaştırdık
Grauhaupt, çalışması için son derece elverişli bir nokta
Alplerin Konformasyonu. Ayrıca Alagna ve Macugnaga'da durduk. Ancak,
Kabul edilen ihtişamlarına rağmen, İtalyan vadileri uygun değildi
Bennen ya da ben. Kuzey'in daha tonik havasını özlemiştik
yamaçlar ve ansacca vadisini değiştirmekten memnuniyet duyuyordu.
SaaS. Daha sonra, mükemmel bir günde Alphubel Joch'u geçtik-
Çok asil geçiş ve sıradan rota ise hiçbir şekilde zor
takip etti. Ama Benen ve ben bu rotayı takip etmedik. Geçmeye çalıştık
Dağlar, Taesch'in dağ evlerinden eğik bir şekilde,
Alphubel ve sonuç olarak, dağın bir mahallesinde karşılaştı
Bennen'in
'Ach, Herr! es thut mir leid,
Sie Hier Zu Sehen. '[12]

[12] ton ve duygulara göre işlenmiş, bu
Ol, 'Ah! Efendim, seni burada görmek kalbimi kırıyor. '




Xiv.

_ Matterhorn-ikinci saldırı._


Dört yıl önce bir dilek veya düşünceyi eğlendirmemiştim
Matterhorn tırmanışı. Gerçekten de, her türlü dağın saldırısı
o zaman ancak daha az heyecan verici mesleklere kazara bir araya gelerek
Alplerin buzulları. Ancak 1859'da Bay Vaughan Hawkins,
Breuil'den dağ ve 1860 yılında bu incelemenin gücü üzerine,
Beni UncreDed Peak'e bir saldırıda ona katılmaya davet etti.
Johann Bennen tarafından yönlendirilen ve eski bir gamo-avcı eşliğinde
Carrel olarak adlandırıldı, dağı denedik, ancak arasında ortada durmak zorunda kaldı.
uçurumlar. Yeterli ise Breuil'e döndük
Zaman güvence altına alınabilir, zirve-en azından _one_ zirvesi-büyük olabilir
kazanmak. Bu vesileyle elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı hissetseydim, yapmalıyım
dağın daha fazla düşüncesini bırakmışlar; Ama mutsuz bir şekilde,
Tersini hissettim ve böylece küçük bir memnuniyetsizlik bulutu asıldı
denemenin anısına dönün. 1861'de bir kez daha baktım
Matterhorn, ancak Bölüm X.'de gösterildiği gibi, ayağı ayarlaması yasaklandı
üzerine. Sonunda, 1862'de, olduğunu hissettiğim şeyi bitirme arzusu
sadece yarısı tamamlandı işin beni o kadar güçlü bir şekilde tamamladı ki çözdüm
Fethedilmemiş tepeye son bir saldırı yapmak için.

Karar, bir bütün olarak, döküntüler olabilirdi, ancak
Detaylarının yerine getirilmesinde gösterilen kızarıklık. Görmezden gelmedim
Yerçekimi yasası, ama aksine, en güçlü olanı hissetti
Matterhorn'un zirvesine yönelik arzular
Yanlış bir adım veya başarısız bir kavrama yoluyla tabanına yağış.
Önerilen genel plan şuydu: iki birinci sınıf rehber olacaktı
nişanlı ve kollarını serbest bırakmak için,
iki güçlü ve uzman hamal. Parti bu nedenle beş içinde oluşacaktı
Tümü. Yükseliş sırasında, bu adamlardan üçünün
Her zaman, sadece tehlikeden değil, aynı zamanda kayalara sıkıca bağlı olun;
ve bu nedenle güvenli iken, geri kalan ikisinin
özgürlükler alabilir ve kendilerini bu girişimlere adayabilir
Aksi takdirde affedilemez veya imkansız olun. Buna bir bakışta,
Londra'da özel olarak üretilen ve üreticisi tarafından garanti edilen halat
atılması muhtemel olandan çok daha büyük bir gerginlik taşımak
BT. İki tarafı olabilecek bir hafif merdiven de inşa edildi
büyük alpenstocks gibi taşınabilirken, adımları olabilir
Her an yerleştirilmiş, bir hamalın sırtına bağlanmıştır. Uzun demir
Tırnaklar ve bir çekiç de aletlerimiz arasındaydı. Gerçek Deneyim
Bu düzenlemeleri önemli ölçüde değiştirdi ve bizi neredeyse zorladı
İnsanlara göre bir vahşiye açık yöntemlere başvuracak tüm davalar
Mekanik sanatlarla tanıştı.

Matterhorn'dan gelen Söylentilerin son yarısında
Bernese Oberland'da Rife ve eklemek için çok sevmedim
dedikodu. Üstelik, bunu isteyen diğerlerinin
Adil bir yargılama yap, yaklaşık üç hafta boyunca devam ettim
Bernese ve Valazi Alpleri. Ancak bu sefer boşa gitmedi. Oldu
Dokuz aylık çalışmanın etkin meselelerini yakmada istihdam edildi
Londra'da kaslarımda kalmıştı-kanı bundan kurtarmak için
Sedanter bir yaşamın indüklemek için hesaplandığı yağ dejenerasyonu. BEN
Wetterhorn'un bir laboratuvarının havası yerine seçin,
Galenstock ve büyük Aletsch buzulunu çevreleyen dağlar.
Her gün gücüme katılan her gün eklendi.

Dağların oksijeninde kesinlikle ahlak var, çünkü
bir bataklığın miasmasında ahlaksızlık ve sadece kaba
Kuvvet alpin koyun eti içinde gizli yatar. Gittikçe daha fazla tanıyoruz
fiziksel unsurların yaşam davranışındaki etkisi, ne zaman
Kan daha saf bir akımda akar Kalp daha yüksek bir parıltı yapabilir.
Ruh ve madde arayüzü; Alpler bizi _totally_ geliştirir ve biz
Actalices'lerinden daha akıllıca ve daha güçlü erkeklerden dönün.

Aegschhorn'daki otel sahibi için her zamanki gibi
mahalledeki geziler için bir rehber tutun; Ve geçen yıl o
istihdamında bir Walters, üstün bir adam oldu
güç ve enerji. O, Bennen'in ev arkadaşıydı.
Övgüyle yüksek sesle. Bennen, el ve
Kalp, yanında bir adamı denemek için Walters ile nişanlandım ve
Üçü de Zermatt'a neşeli ruhlarla yola çıktık. O zaman biz
Matterjoch üzerinde ilerledi; Ve breuil'e inerken baktık
sağımızdaki tehlikeli seçkinliklerde uzun zamandır
Bir iki gün içinde kendimize güvenin. Bizim içinde tatlı hiçbir şey yoktu
düşünceler veya konuşma; Önümüzdeki işin karakteri sorguladı
varsayım. Güven olarak adlandırılabilecek hiçbir şey hissetmedik
İşletmenin sorunu, ama aynı zamanda iç kompaktlığı ve
İşlerinin zor olduğunu bilmelerine rağmen, erkeklerin kararlılığı,
Ondan küçülmek için bir eğilim hissetmeyin. Matterhorn aslında bizim
tapınak ve biz bu kadar büyük olmayan duygularla yaklaştık
bir tapınak. Breuil'e vardık, bir beyefendi, uzun süren bir beyefendi
Azim, zaferi hak etti (ve o zamandan beri kim kazandı), [13]
Sonra dağın üzerinde. Sonraki gün taramak için harcandı
Crags ve hazırlık yaparken. Geceleri Bay Whymper geri döndü
Matterhorn, çadırını kayaların üzerine bıraktı. En açık
Ruh, onu elime koydu ve böylece beni rahatlattı
kendimi taşımanın zorunluluğu. Breuil'de iki hamal yaptım,
Her ikisi de en küçüğü Carrel adlı Carrel
1860 yılında Bay Hawkins ve bana eşlik ederken, diğeri yaşlıydı
Carrel'in yeğeni. Üç kampanyada _bersaglier_ olarak hizmet etmişti,
ve Solferin Savaşı'nda savaşmıştı; önceki yaşam alışkanlıkları
ona son derece kullanışlı ve kullanışlı bir arkadaş ve tırmanışı
Güçler de çok üstün oldu.

[13] Bay Whymper.

Bir Ağustos gününde öğlen hakkında kendimizi otelden ayırdık,
Önce yavaş yavaş küçük bir yeşil vadi boyunca saunter, ama yakında toplantı
canlandırılmış topraklara yaklaşımımızı gösteren blöfler. Parlak
Çim hızla geride kaldı ve kısa süre sonra çalışıyorduk
Kayalar arasında zahmetli bir şekilde yukarı. Val Tournche sınırlıdır
sağ, daha yüksek ucu abutted, içinde bir dağ zinciri ile
Matterhorn'a karşı eski çağlar. Ama şimdi her ikisi arasında bir boşluk kesiliyor,
ve bir eyer birinden diğerine uzanır. Bu eyerden a
Bir tür Couloir aşağı doğru koşar, yavaş yavaş genişler ve karışır
Aşağıdaki yumuşak yamaçlarla. Solundaki kayalara tuttuk
Bu couloir, düşen bir uçurumun tabanına ulaşana kadar
Yukarıdaki zirvelerden. Üst çıkıntılardan su damlattı ve
Bir taşın inişi, yerçekiminin burada olduğunu bildiğimiz aralıklarla bize uydu
Komuta, sıvılaştırılmışların damlamalarından daha ciddi füzeler
kar. Bu yüzden uçurumun tabanı boyunca ihtiyatlı bir hızla hareket ettik,
Bay Whymper'ın neredeyse kaybettiği buz gulleyi tek bir yere geçiyor
onun hayatı. Hemen sonra kendimizi eyerin üzerinde bulduk
bir zincirin eğriliği ile gerçek tabanına uzanır
Matterhorn. Bu noktadan itibaren batı dağlarından açılış
Görünüm büyük ve etkileyici ve gözlerimiz ve kalplerimizle dolu
Sahne eyer boyunca hareket ettik ve yakında ilk kez dinlenmeye başladık
Alplerin gerçek hükümdarının dik çatlakları.

Burada durakladık, komut dosyamızı açtık ve biraz ekmek ve şarap vardı. Tekrar
Ve yine üstümüzdeki kayalıklara baktık, tedaviyi cahil
ellerinden alacağımız. Tuzaklarımızı topladık
ve aniden bir patlama meydana geldiğinde önümüzdeki işe eğildi
Tepegöz. Hakkında baktık ve havada sağlam bir atış gördük
Matterhorn, uygun parabolünü tanımlayan ve son olarak
Önümüzdeki kayalık kulelerden birini kokladığı gibi parçalar. Aşağı
Dağınık parçalar, biraz genişliğimiz bir tür sprey gibi geldi,
Ama yine de keskin bir gözetleme zorlamak için yeterince yakın. İki veya üç
Patlamalar meydana geldi, ancak dağın arka yüzgesini seçtik.
Track ve bundan düşen taşlar hızlı bir şekilde doğru saptırıldı
veya sol. Güneş setinden önce Bivouac yerimize ulaştık. Beyaz
Çadır zaten oradaydı ve yanımızda ek bir ışık getirmiştik
Birincisi, bana konaklama almayı amaçladı. İçinde fırlatıldı
Güvenli bir engel sunuyor gibi görünen büyük bir kayanın gölgesi
Yüksekliklerden top. Asker Carrel, bir platform inşa etti,
Çadırın üzerine yerleştirdiği, çünkü dağın kendisi seviye vermedi
yeterli alan alanı. Bu arada, Sis, o tırmanıcının düşmanı, sürünerek geldi
Vadiler, Bulutun Yoğun Flounes Tepelerin Çevresinde toplandı. Gibi
Gece yaklaştı, sis bir dizi aralıkla kalınlaştı
tek başına bir dağ arazisi gösterebilir. Hava ani ayaklanmaları
Bulutları genellikle dikey akımlarla taşırken, yatay
Gusts onları çılgınca süpürdü. Üstüne çarpan farklı akımlar
Birbirleri bazen dönen bulut siklonları oluşturdular. Hava
denge arayışında işkence gördü. Bazen tüm görüş
Aşağı dünya kesildi-o zaman yine sis eritecek ve bize
Breuil'in güneşli otlakları altında gülümsüyor. Ani peals
Yuvarlanan kayaların sesi ile başarılı olan yükseklikler, zamandan itibaren açıklandı
Zamanla, Matterhorn'un parçalanması. Oldukça sarıldık
Sis dinlenmek için emekli olduğumuzda ve yarın
Güneş kasveti ortadan kaldırabilirdi. Gece boyunca kayalar
Bitişik couloir'i süpürürken aralıklı olarak kükredi. BEN
Gece yarısı gözlerimi açtı ve tuvalde bir dakikalık delikten
Çadırım, bir yıldız gördü. Yükseldim ve göklerin temizlendiğini gördüm
Bulutlar, üstümde Matterhorn'un ciddi savaşları
karartılmış gökyüzüne karşı yansıtıldı.

2: 00'de Biz astirdik. Carrel ateşi yaptı, suyu kaynattı ve
Kahvemizi hazırladı. Saat 4'tü. Oldukça başlamadan önce. Biz
Mümkün olduğunca uzun süre hacklenen ve hava yıpranmış omurgaya yapıştı
Dağ, dağılımı uzuna kadar çok geniş hale geldi. .
Güneş ve don değişimleri güneyde harika bir tahribat yaptı
Matterhorn'un yüzü; Ama kahverengi kırmızı kitleleri bıraktılar
en heybetli büyüklükte-fillar ve kuleler ve parçalanmış
Dikiliskler, Kıskançlıklarında Grand-Kefaret, ancak yine de yumuşatılmış
yaş boyası. Dağ devasa bir harabedir: ama
Daha sıkı duvar, şüphesiz başka bir Aeon'un şoklarını taşıyacaktır. Biz
şimdi yuvarlanan ve bizi ön plana çıkaran sırttan çıkmaya mecbur kaldı
bir duvar. Hava kaya yarıklarını temizledi, pürüzsüz bıraktı
Bölümler, burada ve orada bir adama vermek için neredeyse yetkin bir çıkıntı var
temel. Bir süredir kavgamızın şiddetli olması gerektiği ortaya çıktı.
Uçağı inceledik ve fikir alışverişinde bulunduk. Bennen
Teftişini tamamlamak için sağ ve sola. Orada
başka seçenek değildi; Bu duvarın üzerinde gitmeliyiz ya da girişimden vazgeçmeliyiz. Biz
üssüne ulaştı, kendimizi bir araya getirdi ve yakında yüzün üzerindeydi
uçurumun. Walters ilk idi ve ikisi de Bennen, her ikisi de değişim
iter ve çeker. Walters, yukarıdaki dar çıkıntılara tutun,
Ironhod botlarını uçuruma karşı kazıdı, böylece kendini
Sürtünme ile parça. Benen geride kaldı, ona bir kolla yardım etti
diz veya omuz. Bir kez bir çıkıntıya, Bennen'e bir
el. Böylece kayalara ilerledik, süzüldük, büküldük ve yapıştık
Çaresizlik gibi bir kavrayışla, ama kafaları mükemmel serin.
Ardıl olarak çıkıntılara tünemiştik-ilk etapta
liderini güvence altına almak ve daha sonra yardımını kabul etmek. Son
Güçlü çaba duvarların vücudunu duvarın üstüne attı;
Ve güvenli, şimdiye kadarki başarımız sağlandı.

Bu yükseliş bizi bir kez daha sırtın üzerine indi, güvenli temelde
parçalanmış gnays ledged tabakaları. Yukarı doğru itiyoruz, biz
Ancak Breuil'den görülen konik zirveye yaklaştı-ancak zirve,
Neredeyse yatay bir sırtın sonu olmak aşağıdan haber verildi.
Ama bizden önce ve kesinlikle kavrayışımızda düşündüğümüz gibi,
Ünlü Matterhorn'un en yüksek noktası. 'Şey,'
Bennen, 'Her olayda alt zirveyi kazanacağız.' Bu olmayacak
Bizi tatmin ediyor, 'onun cevabı oldu. Bu şekilde cevap vereceğini biliyordum, gülmek için
içinde küçümseyen bir şey olan sevinçten patlamıştı
Gerçek zirve göründüğünde parti. Kendini çok emin hissettik
başarı; Aramızda biri başarısızlık düşüncesine sahip değildi. 'İçinde
Bir saat, 'diye bağırdı Bennen,' Zermatt'taki insanlar bayrağımızı görecek
yonder dikildi. ' Yukarı bu ruha gittik, öngörülen bir zaferle
yükselişimizi bir jübile haline getiriyor. İlk zirveye ulaştık ve ekildik
üzerine bir bayrak. Ancak Walters, son derece güçlü ve
Yetkili rehber, ancak zorlukla ateşlenen dahi olmadan,
Daha önce, son uçurumun son uçurumuna referansla
Dağ, 'Orada hala zorluk bulabiliriz.' Aynı düşünce vardı
Muhtemelen diğer zihinlerde düşünülmüş; Hala duymam beni biraz kızdırdı
Yanlış yönlendirme duyulabilir bir ifade elde eder.

İlk flagstaffımıza bir hacklenmiş ve
Son derece akut sırt koştu ve son uçuruma karşı durdu.
Bu boyunca dikkatli bir şekilde hareket ettik, uçurumun yüzü geldi
daha net ve daha net görünür. Üzerinde durduğumuz sırt doğru koştu
buna karşı; Korkunç uçurumlar ise tek yaklaşım aracı buydu
Her iki tarafa düştü. Oturduk ve yeri denetledik; Cam Yok
Gerekti, çok yakındı. Dört adamdan üçü neredeyse mırıldandı
Eşzamanlı olarak, 'bu imkansız.' Bennen tek adamdı
Sözü söylemeyen dördü. Hala sırtın pürüzlü bir uzanı
bizi uçurumdan ayırdı. Bir uzaktan bir noktaya işaret ettim
Oturduğumuz yerden ve üç şüpheye sordu
Bu noktaya çok fazla tehlike olmadan ulaşılamayabilir. 'Öyle düşünüyoruz'
cevaptı. O zaman oraya gideceğimiz. Yere ulaştık ve oturduk
orada. Adamlar tekrar umutsuzca mırıldandı ve uzun zamandır
Dedi, 'Vazgeçmeliyiz' dedi. Hiçbir şekilde giymek istemiyorum
baskı, ancak dikkatlerini tabanındaki bir noktaya yönlendirmek
uçurum, onlara o noktaya ulaşamayacaklarını sordum
çok risk. Cevap, 'Evet' idi. `` O zaman, 'dedim,' oraya gidelim. ' Biz
dikkatli bir şekilde hareket etti ve hedeflenen noktaya ulaştı. Sırt
Burada onu son uçurumdan ayıran derin bir yarıkla bölündü.
Öyleyse, hiç görmediğim bir nokta vahşi ve üzerine oturdum
Hayal kırıklığına uğramış umut hastalığı. Zirve neredeyse bir taşın içindeydi
Bizi attı ve geri çekilme düşüncesi aşırı derecede acıydı.
Bennen heyecanla uygulanabilir olduğunu düşündüğü bir parçaya dikkat çekti. O
tehlikeden, zorluktan, asla imkansızlıktan bahsetti; Ama bu
diğer üç adam tarafından alınan zemin.

Diğer durumlarda olduğu gibi, rehberim bana sorumluluğu çözmeye çalıştı
geri dönüş, ancak olağan sonuç ile. Nereye gideceğim, takip edeceğim
Yukarı veya aşağı. ' Kararını vermesi yarım saat sürdü. Ama o
sonunda yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı. Ne yapabilirdi? Diğer erkekler
tamamen vermişti ve mesleğimiz açıkça gitmişti. Hacking a
Merdivenimizin yanlarından altı metre uzunluğunda, onu ektik
Durduğumuz yerde. Sıkı bir şekilde sabitlendi ve korundu
bitişik zirveden şimşekten, muhtemelen orada duracak
Bunu dikenler daha fazla Matterhorn'u düşünmüyorlar.

Bu harika dağın nasıl oluşturulduğu
sonraki soruşturma. Bu,
Dünya'nın çekirdeği; tabandan zirveye kadar gerçekten magmatik yok
kaynak. Şüphesiz yeraltı güçleri tarafından yükseltildi, ancak
izole bir kütle düşünülemeyerek kaldırılmıştır. Sahip olmalı
Dağın kudretli bir patronunun veya şişliğin bir kısmını oluşturdu
daha sonra heykel yapıldı. Ancak bu konular iyi olamaz
burada tartışıldı. Sabah ölçeklendirdiğimiz uçurumdan aşağı inmek için,
Merdivenimizin kalan uzunluğunu üstte sabitlememiz gerekiyordu.
Sıkı bir şekilde iptal edin ve uçurumun asmasına izin verin. Biz kaydırdık
Ardıl olarak ve orada hala sarkıyor, çünkü ayrılamadık
BT. Bir dolu fırtınası burada bize karşı fırladı; Matterhorn gibi,
yüzümüzde kapısını kapatmaktan memnun değil,
bizi alt katta tekmeleme sürecine eşdeğer. Buz tabakaları
Kesinlikle bize rağmen atılmış gibi acı bir şekilde vurdu
Ve bu kötü niyetli topun ortasında çadırlarımıza vurduk ve
Breuil'e döndü.

       * * * * * *

[Üç yıl daha sonra, _bersaglier_ ve diğer bazı val
Turnanche adamları, ipime ulaştı, beyazlığa ağartılmış buldu, ama
Hala üç adamın birleşik ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü. Onlar
uçurumun ölçeklendirilmesini sağladı, geceyi önemli ölçüde geçirdi
yükseklik ve, erkenden mümkün kılan inceleme yoluyla
Matterhorn'un zirvesine bir yol bulmak için başlayın. Ulaştılar
Zermatt'tan unutulmaz ilk yükselişten bir veya iki gün sonra.]




Xv.

_ Stein'dan Grimsel._


19 Temmuz 1863'te Bay Philip Lutley Sclater ve ben ulaştık
Reichenbach ve ertesi gün vadisini saileddik
Hasli ve Kirchet'in üzerinden Imhof'a, sola döndük
Gadmenthal'a. Hedefimiz bir
Güzel manzaralarda çim yetiştirilen yol. Goatherds sağım
Zaman geldi. Bir dörtlü topuklu, tarafından desteklenen
Senner'ın sıradan tek ayaklı taburesi, özellikle vahşi büküldü
ve Rehberimiz bizi bilgilendiren kirli görünümlü birey
Hanın sahibi. `` Kaba bir bauer olmaktan başka, '' dedi Jaun, ama o
onun için evi tutmak için güzel bir kızlık attı. ' O zaman
kapıdan bize doğru kaymış bir ışık ayaklı bir yaratık konuştu ve
Bize hoş geldiniz. Bizi üst kata götürdü, bize banyolar şartıyla,
Akşam yemeği için siparişler, önerilerinden bize yardımcı oldu ve tüm
En uygun ve lütufla ilgili sorular. İki yıl olmuştu
İngiltere'de ve özellikle kazanan bir aksanla İngilizce konuştu.
Dışarıdaki dağınık kişiyle nasıl ilişkilendirildiği
İkimiz için bir bulmaca. Sanırım Emerson,
Kendine sorunsuz bir şekilde, güzel bir yüzün
ona bakan ona. Ve düpedüz güzellik pek olmasa da
Genç hostesimiz için iddia edildi, yeterince yakışıklı ve zarifti
Yorgun bir gezgin düşüncelerini aydınlatmak ve onun tarafından yükseltmek için yeterli
Varlık Lüks seviyesine dağıttığı mütevazı konforlar. [14]

[14] Thackeray, 'Limavady Peg' de belki de daha çok
Emerson'dan daha:

    Şu anda bir hizmetçi
      Likörle girer--
    Yarım pint ale
      Bir beherde köpük;
    O geldiğinde gülümsedi
      Ve gülümseme büyülüyor,
    Sözüm ve onurumla
      Tüm mutfağı aydınlattı. '


Bütün gece yağmur yağdı ve saat 3.30'da, aradığımızda hala
çok düştü. Ancak 5 yaşında bulutlar kırılmaya başladı ve yarısı
Bir saat sonra gökler onlardan oldukça temizlendi. 6'da biz
Alpler güle güle güzel çiçek aç. Daha önce vardı
ılımlı olmak için efendisine katlanmak için nazik etkisini getirdi
Bazı suçlamalarının gasp edilmesi. Yakında Stein Buzulu'nun üzerindeydik,
ve bir süre sonra baktığımız bir kola ulaştıktan sonra
asil ve daha öğretici trift buzulun alt kısmı. Kahverengi
Bantlar buz akışına çizildi ve zarif döngüler oluşturdu
dışbükeylikleri aşağı doğru döndü. Buzulun yüksek kısımları
görüşte değildi; Yine de bu gruplar çıkarımı güvenli hale getirdi
Bantların temelinde bir buz düşüşü daha yüksekti.
kökenli. Trift'e parlayan bir couloir vurduk ve baktık
Buzula kadar beklenen Cascade ortaya çıktı. Dibinde
Buz, basınçla, bu kayda değer değişimden geçirildi,
buzulun hava koşullarına ve kir toplamasına neden olan slaty bölünmesi
paralel oluklar, böylece yüzeyinde yönünü işaret eder
iç laminasyon.

Ice-cascade kendisi uygulanamaz, kayaları ölçeklendirdik
Sol ve yakında çok gergin kar alanlarının huzurundaydı
alt buzul besin türetir. Gizli bir şekilde
Crevasses, burada kendimizi bir araya getirdik. Güneş güçlüydü,
Doğrudan ve yansıtılan Blaze bize karşı birleşiyor. The scorching warmth
zaman zaman yanaklar, dudaklar ve boyun tarafından deneyimli
Benim davam yaramazlık bira üretiyordu; Ama gözler iyi korunuyor
Karanlık Gözlükler, potansiyel olarak nispeten kayıtsızdım
Yüzümün bozukluğu. Bay Sclater bir peçe tarafından korundu,
gerektiren yerlere girme alışkanlığının
Unported görme yeteneği ihmal etmeme neden oldu.

Güneş ışınlarında belirli bir kalite var gibi görünüyor
Alplerde yaşanan cildin tahrişini üretir. Güneş
Isı, _quantity_ noktasında karşılaştırılabilir.
bir fırın; ve dağcı tarafından Alpin'de karşılaşılan ısı
karlar kesinlikle işçiler tarafından katlananlardan daha az yoğun
teknik operasyonlarımız. Ama karasal ısı görünüyor
Güneş ışınlarına güç veren _quality_ eksik. Güneş
kimyasal ışınlar olarak adlandırılan şeyden daha zengindir.
Yangınlar ve bu tür ışınlara tahriş olabilir. Keskin havası
Yüksekliklerin de bununla ilgisi olabilir. Güneş yanığı için bir çare olarak
gliserin denedim ve bir başarısızlık buldu. Sıradan dudak salak
Eczacıların dükkanları da işe yaramazdan daha kötü; Ama saf soğuk krem,
Sık sık bir arkadaşa teşekkür etme fırsatım olan bir arz için,
Mükemmel bir iyileştirici.

Önemli bir emekten sonra sırtlara ulaştık-çok görkemli bir
Rhone'un ortak sınırını oluşturan görüş ile ilgili olarak ve
Trift buzullar. [15] Bizden önce ve arkamızdan bir mil düştü
Grey buzun ortaya çıktığı noktalara kadar göz kamaştırıcı _NEVES_
Beyaz örtüsü kar alanı ve buzul kavşağını ilan etti. Biz
Güneş sıcaklığı ile sodden saatlerce sürmüş ve parched
susuzluk. Oradaydı

[15] Yedi yıl önce Bay Huxley ve ben
Bu sütuna diğer taraftan ulaşın.

    Su, her yerde su,
    Ama içmek için bir damla değil;

Çünkü, ağza yerleştirildiğinde, buzun sıvılaştırılması çok yavaştı,
ve çevresindeki dokulardan ısı kaybı o kadar acı verici ki
emmek toplam yoksunluktan daha kötüydü. Bu katının ortasında
water you might die of thirst. Col'in altında bir mesafede,
Rhone tarafı, suyun müzik damlası kendini duyulabilir hale getirdi ve
Düştüğü kayalar tamir ettik ve kendimizi yeniledik.
Gün çok harcandı, bölge vahşi ve yalnızdı, ne zaman,
Sık sık Alplerde tek başına dolaşmama neden olan bu duygu, ben
Arkadaşlarımdan ayrıldı ve hızla buzuldan aşağı indi. Bizim
Rehber daha önce bana,
Rhone Buz terk edilecekti ve hedefimiz Grimsel,
Naegelis Graetli adlı zirvenin tabanını süpürerek ulaşıldı.
Bir süre buzdan indikten sonra sınırlayıcı kayalara çarptım,
Ve dağa eğik bir şekilde tırmanmak, kendimi crags arasında buldum
Grimsel Pass ve Rhone Buzulu arasında yatıyor. Bu bir
aşırı derecede ıssız bir yer ve yakında bilgeliğinden şüphe etmek için nedenim vardı
orada yalnız olmanın. Hala zorluklar, yapmamız gereken güçler
Aksi takdirde bilinçsiz kalın. Günün sıcaklığı beni işledi
Yorgun, ama bu kayalar arasında yorgunluk kayboldu ve ben netleştim
Akılda ve gecelikten sonra
Bu vahşi doğadan kaçış imkansız olurdu.

Rehberliğini kabul ettiğim bölgenin havzasına ulaştım.
küçük bir akarsu. Kursunda çeşitli yanal kollar aldı,
ve bir yerde bankalarla sınırlanan küçük mavi bir göle genişledi
kar. Daha sonra, bir kaşın üzerinde kemerli olana kadar yanında kaldım
Granit, kendini uçurum ve buzul kayalar aşağı boşalttı.
Burada derenin Grimsel Gölü'nün besleyici olduğunu öğrendim. BEN
bir süre kaş üzerinde durdu. Darülaceze görünürdü, ama
Onunla ben arasındaki uçurumlar umutsuzca yasak görünüyordu. Hiçbir şey
Tırmancıya cilalanmış olan uçurumlardan daha fazla denemek
Eski buzullar tarafından. Orta derecede eğilimlerde bile,
hoellenplatte veya başka bazılarında bir deneyden öğrenilen
Haslithal'de cilalı kayalar, kolay değiller. Bunu söylemem gerek
Grimsel'i kuşatan kayaların eğimi,
ılıman. Tehlikeli dik.

Bu pürüzsüz ve uçurum tabletleri nasıl yıkılır şimdi bir problemdi
benim için en büyük ilginin; Gün çok ileri gitti ve ben
Yerden çok cahil, zaman geçirme süresine izin vermek için
Daha kolay bir iniş yeri arıyor. Sağda ya da solda hiçbiri görmedim.
Altımdaki kayalıkların sürekliliği bazen çatlaklarla kırıldı
Ve dar çıkıntılar, burada onlardan filizlenen yetersiz çim sarmalları
Ve orada. Sorun çatlaktan çatlamaya inmekti ve
çıkıntıya çıkıntı. Salutary öfke, bu şekilde meydan okuduğunda zihni ısıtır,
Ve bu sıcaklığın yardımıyla, yakın inceleme zorlukları çözecek
Hangi çekingenlik gelişmez hale getirebilir. Yavaş yavaş kendimi buldum
getting lower, closely examining at every pause the rocks below me.
Çim kaplamaları bana bir süre yardımcı oldu, ancak uzunlukta bir levhaya ulaşıldı
Dost çimlerin büyüyemeyeceği yer. Bu levha başkaları tarafından başarıldı
eşit derecede yasak. Yukarı baktım, geri çekilmeyi düşündüm, ama
Başarısız gün beni çağırdı. Pürüzsüz yüzeyin ortasından
dar bir çıkıntı. Kayanın tepesini kavrayarak, kendimi uzaklaştırdım
Gergin kollarımın izin vereceği gibi ve sonra tutun. Ben geldim
beni endişelendiren bir enerji ile çıkıntı üzerine. Aşağı doğru işaret
Bir sonraki çim çizgisi ile çatlak daha sonra elde edildi; feshedildi
küçük, dik bir gulley, görünümdeki kısmı geçti
Üç enine çıkıntı ile ve bunu sürtünerek harekete göre yargıladım
Aşağı, dinlenmemi sağlayacak kadar düzenlenmiş olabilir
her ardışık çıkıntıya. Ama acele beklenmedik bir şekilde hızlıydı ve ben
İlk çıkıntıyı çekti. Biraz güce sahip olmak, denedim
Kendimi kayaya karşı sıkıştırdı, ama ikinci çıkıntı gibi geçti
Birincisi. Giysiyi yedekleme veya cildin aşınmalarından kaçınma arzusu
Burada kayboldu ve sevgili yaşam için kaya ile boğuştum. Diş telleri
Giysiler kira, bilekler ve eller derili ve çürük
kalçalar ve dizler çeşitli acı çekti. Ancak hareket sona erdi. BEN
büyük ölçüde ısıtıldı, ancak aksi takdirde son derece rahatlamıştı. Biraz Alt
Aşağı dağ tarafında, su ile tekil bir mağara keşfettim
çatısından kristal temizliğine damlayan. Buz gibi
Sıvı yakında beni normal bir sıcaklığa geri döndürdü. Kendimi oldukça taze hissettim
Grimsel Inn'e girmek, ancak meraklı bir fizyolojik etki tezahür ettirdi
Konuşma fırsatım olduğunda kendisi. Beynin gücü
Dudaklar o kadar indirildi ki, kendimi anlamaya zorlayamadım.




Xvi.

_The Oberaarjoch._

Aeggischhorn'da macera.


Rehberim Bennen ertesi sabah Grimsel'e ulaştı. Belirsiz
Kendi hareketlerimin bu yıl ona yeni bir şey yapmasına izin vermiştim
Şimdi yerine getirme yolunda olduğu nişan. Dağcı olarak,
Benen'in üstünlüğü yoktu ve gücüne, cesaretine ve
Beceri, doğal bir beyefendinin nitelikleri. Şimdi taşımaya hazırdı
ABD şirketi Oberaarjoch'a aegggischhorn'a. Sabah
22. sırada neşesiz Grimsel Inn Good-Bye, ulaştı
Unteraar buzul, rahatsız edici moraine shingle yükünü geçti,
ve diğer taraftaki yamaçları kırdı. Bir aloft
Yüksek Vadi, Oberaar buzuluydu.
hangi rotamız yatıyordu.

Sabah tehdit etti ve uygun güneş ışığı parıltıları dolaştı
buz. Joch, şimdi ve sonra yol veren sisle sarıldı,
Vahşi bir parlaklığın tepeye vurmasına izin vermek. Rüzgarlı Zirvede
Bir ağız dolusu yiyecek aldık ve birlikte kendimizi halatladık. Burada olduğu gibi
Yüz yerde, DE'nin vezikülleri için sis aradım
Saussure, ama onları bulamadı. Bennen, olduğumuz sürece
Col'un Berne tarafı, Jaun'un liderlik etmesine izin verdi; Ama şimdi biz
Wallis'e veya daha doğrusu onu dolduran sisin içine baktı ve o
Wallis Rehberi, öne geldi. Viesch buzulunu iyi biliyordum ama
Benn, zorluklarını yer işaretleri olmadan nasıl çözmek istedim
Olumsuz. Ona, sis devam ederse yoluna girip getiremeyeceğini sordum
buzuldan aşağı. Bennen'in sesinde hoş bir _timbre_ vardı,
Gülümsemesinde ışık ve derinlik, bilinçli bir araya gelmesi nedeniyle
Güç ve sıcak sevgi. Bu gülümsemeyle döndü ve dedi ki,
Herr, ich bin hier zu hause. Der Viescher Gletscher ist Meine Heimath. '

Aşağı doğru gittik, kaçınmak için Rothhorn'un kayalarını vurduk
Riven buz. Aniden yoğun sisden berrak havaya geçtik:
'Bulut düzlemini' geçti ve aralarında şeffaf bir atmosfer buldu
o ve buzul. Yukarıdaki yoğun kaplama bazen yırtıldı
Rüzgarın yanında, müstakil bulut-tufts etrafında dönen
zirveler. Makinen hava akımları ve gök gürültüsü ortaya çıktı.
Ürün olmasa da ortak ortak, böyle bir çekişmenin başladı
Crags arasında çınlamak. İlk başta buzul üzerindeki kar
çatlakları köprülemek için yeterince ağır, böylece hızlı
hareket; Ama derecelere göre çatlaklar açıldı ve uzunluğunda bizi sürdü
kayalar. Bunlar sırayla uygulanamaz hale geldi. Düşüyor
Bu bölgenin dağcılarıyla iyi bilinen şelale, tekrar geldik
Burada karmaşık kanallar tarafından kesilen buz. Bunlar olarak çözüldük
ve nihayet onlardan dağ tarafına kaçtı.
Bir gök gürültüsü-shower'ın ilk büyük damlaları zaten düşüyordu
bize barınak veren sarkan bir crag ulaştı. Biz de bıraktık
Yakında, hain bir mavi parıltı tarafından canlandırıldı ve iyice
drenched before we reached the AEggischhorn.

Bu Benen ile son gezimdi. Şubat ayında
Ertesi yıl Haut de Cry'de bir çığ tarafından öldürüldü,
Sion yakınlarındaki dağ. [16]

[16] Bennen'in ölümü Bölüm XVIII'de açıklanmaktadır. Liberal bir koleksiyon
İngiltere'de annesi ve kız kardeşleri için yapıldı; ve Bay Hawkins, Bay
Tuckett ve ben Ernan'daki anısına küçük bir anıt inşa ettik
kilise bahçesi. İşin denetimi bir büro için emanet edildi
Bennen'in arkadaşı, güvenini zayıf bir şekilde kullanan ama kötü bir şekilde kullanıyor.

İnfaz etmek için işim var, neredeyse bir
1863'te. Dinlenme ve yazı için en sevdiğim yer
Dağ tarafı, otelden yaklaşık bir saat batıya doğru bir saat
Missabel, Matterhorn ve Weisshorn'un güçlü grubu
Tam görünümde. Bir gün bu pozisyonda normalden daha uzun kaldım,
batan güneşin büyüsüyle tutuldu. Dağlar durmuştu
tüm gün boyunca asil net, ancak akşam doğru,
Dom, nihayet uzun süren tekil bir bulut yerleşti
Rüzgar tarafından flama. Hiçbir şey kırmızının etkisinden daha ince olamaz
Bulutun flamalarında gün batımının ışığı. Sürekli dağıldı,
Ama hiç yenilendi, alevlerin yoğunluğu ile parlıyorlar. By-by
Banner kırıldı, eylemine benzeyen bir sıvı silindirin
haksız yere gerilmiş, bir dizi kırmızı bulut topu oluşturan
İnce ateş filamentleri ile birleşti. Bu ihtişamın solmasını bekledim
Otele dönmeyi düşünmeden önce ölümcül bir solgunluğa.

Oraya vardığımda,
Sabah oteli terk eden iki bayan ve bir beyefendi
Bir rehber olmadan ve şimdi kim olduğu söylendi, dağda kayboldu.
'Onları tavsiye ettim,' dedi ev sahibi Herr Wellig, 'rehberlik etmek için,
Ama bana kulak vermezlerdi. ' Ona elinde ne gibi bir güç olduğunu sordum.
Üç aktif genç arkadaş hemen öne çıktı. İkisi ben
Maerjelin See'ye her zamanki yolla dağın karşısında gönderildi ve
Üçüncüsü Aeggischhorn'un su yolunda kendimle aldım.
Biraz yürüyüşten sonra küçük bir Dell'e daldık, burada
Cowbells dağ evlerinin varlığını açıkladı. Parti görülmüştü
Sabah oradan geçiyor, ama geri dönmüyor. Setin
Su yolu bazı yerlere yirmi veya otuz için dikey olarak düştü
ayak. Burada garip bir kaymanın meydana gelebileceğini düşündüm ve buluşmak için
Yaralı bir adam taşıma olasılığı, ek aldım
dağ evinden genç adam.

Biz ilerledikçe bağırdık, ama yankılar bizim tek cevabımızdı. Bizim
Hız hızlıydı ve şüpheli ışıkta yanlış adımlar sıktı.
Hepimiz aralıklarla gri ve dar için gri suyu yanlış anladık
Yanında takip edin ve akışa adım attı. Yükseliş önerdik
Maerjelin dağ evlerine, ancak su yolunu bırakmadan önce
Durduk ve seslerimizi tepeden aşağı yönlendirdik, son bir bağırış bağırdık.
Ve hafifçe dağın yukarısında bir yankı olamayan bir ses geldi.
Hepimiz duyduk, ancak bu mırıltısından pek ayrılamazdı
bitişik akış. ALP'den hızla indik ve biraz sonra
Zaman tekrar bağırdı. Eskisinden daha duyulabilir, ama yine de çok zayıf,
Cevap aşağıdan geldi. Bir hızda devam ettik ve yakında
kendimize sadece bir insan sesi değil, sesin değil,
Ama İngilizce bir ses. Böylece uyarıldı, sola doğru hareket ettik ve,
Bir ıslatma ne olursa olsun, torrentten geçti
Maerjelin See. Viesch buzuluna yakın, nesnelerini bulduk
Aramamız-iki bayan, yorgun, eşiğine oturdu
Forsaken Chalet ve beyefendi yanlarında bir kayaya oturdu.

Hem deneyimli bir tırmanıcı hem de cesur bir adamdı, ama başlamıştı
burkulmuş bir ayak bileği ile ve her ziyaretçi
Aeggischhorn'un mahmuzları, tendonları sağlam olanlar için bile.
Böylece zayıfladı, gece geçti, yolunu kaybetti ve
Kendini serbest bırakma çabaları, bir veya iki ciddi yaşadı
yuvarlanıyor. Sonunda, girişimden vazgeçerek, kendisini istifa etmişti
Onu bulduğumuz geceyi geçiriyorum. Bayanlar oldukça yorgundu
ve o gece Aeggischhorn'a ulaşmak için söz konusu değildi.
Dağ evi kapısını denedim ve kilitli buldum, ama yakında bir buz aks.
cıvata uzakta ve bir girişi zorladı. İçinde biraz çam ağacı vardı
ve koşullar altında lezzetli bir şey oluşturan bazı eski saman
Bayanlar için kanepe. Birkaç dakika içinde bir yangın parlıyor ve çatlıyordu
baca köşesinde. Böylece onları güvence altına aldıktan sonra
dağ evleri ilk geçti, onlara ekmek, tereyağı, peynir ve süt gönderdi ve
Güvenli ve sesli geri döndüklerini görmenin canlı memnuniyeti vardı
Ertesi sabah otel.




Xvii.

_ Jungfrau._


1863'te Aeggischhorn'da yaklaşık iki hafta geçirdim, çalışarak
Yeşil Alpler üzerinde dolaşıp musallat olarak alternatif günler ve daha fazlası
Aletsch buzul üzerinde güçlü eylem. Gün geçtikçe mavi bir gökyüzü
dünyayı kapsıyordu ve her gece yıldızlar bir
açlıksız cennet. İsviçre'de daha asil dağ grubu yok
Aletsch buzulunun ortasından güzel bir günde görülen
güneye; kuzeydeyken ve daha yakın elinizin altında,
Jungfrau ve geçen her turiste aşina olan diğer zirveler
Wengern Alp. Bu sahnelerin ortasında yalnız kalma aşkı bana neden oldu,
3 Ağustos'ta, tüm toplumdan çekilmek ve
Neredeyse iki saat boyunca neredeyse bir otoyol gibi bile buzul
Yakın ve uzaktan dikkat çeken yerel tehlike yok
dağlar. Buz güneşe verdi, rills oluştu, bu da birleşti
perçinlere ve bunlar tekrar bir araya gelen hızlı Brooks'a birleşti
Buzda kesilmiş derin kanallardan hoş bir müzik. Er ya da geç
Bu dereler çatlaklarla geçti; Bu çatlaklara su düştü
yavaş yavaş kendi başına dikey bir şaft, rezonans
düşen suyun sesini gök gürültüsünün haysiyetine yükseltti.
Bu şaftlar buzulun sözde moulinlerini oluşturur, örnekler
bunlardan Mer De Glace üzerinde ziyaret eden her turist için
Chamouni'den Jardin. Moulins sadece buzulun bulunduğu yerde oluşabilir
çok fazla değil, sadece burada olduğu gibi perçinler gerekli olanı elde edebilir
Moulin üretmek için hacim.

İki saat yükseldikten sonra buz daha düşmanca bir yönü giymeye başladı,
ve geçen yılın karının uzun çizgileri, somurtkan yüzeye çekildi
şimdi kısmen doldurulmuş ve köprülenmiş çatlak çizgileri işaretledi.
Bir süre bu kar konsolide edildi ve ben sayısını geçtim.
Chasms, kendimi azimine güvenmeden önce her durumda geliyor.
Ama yükseldikçe, çatlakların genişliği ve derinliği arttı,
Ve kar köprülerinin kırılganlığı daha belirgin hale geldi. .
Crevasses burada ve orada tehdit edici bir kasvetle esnedi,
Suyun kristalize edici gücünü en çok oynadı
Fantastik ucubeler. Karanlığa dalmış uzun buz sarkıtları ve
Bazı yerlerde sıvılaştırılmış kar, plaka kümelerine geri döndü,
eğrelti otları gibi yivli ve tırtıklı. Vakalar
Yarıkların kar örtüsü, balta tarafından test edildiğinde, verildi,
Yavaş yavaş daha fazla, orantılı bir uyarı talep etti. Öyle
Bu tür sahnelerde ciddi olmaktan başka türlü hissetmek imkansız
Doğada en asil ve en güzel nesneler,
Duyguları zaman zaman huşu seviyesine yükseltme tehlikesi.

Yukarı doğru yolum gittikçe zorlaştı ve sonra devre
Boşluk çatlaklarını yuvarlamak için devre yapılması gerekiyordu. Bir pasif var
Kanın çalışmasını sağlamak için bu kanallar açısından zulüm
soğuk. Aralarında insanın yalnız kalması iyi değil, bu yüzden durdum
onların ortası ve Faulberg'e doğru geri döndü. Ama bunun yerine
Aletsch'in yanal kolunu vurdum.
Gruenhorn Luecke. Bu pasajda bir kereden fazla dolaştım
Fissürlerin örgüsü, ama muhteşem, havalı incelemenin yapabileceği muhteşem
buz üzerinde başarmak ve görünüşe göre ne sıklıkla zorluklar
Gravil Tür, becerikli muayene ile basit bir forma indirgenebilir.
Faulberg'e kayaları geçmeye çalıştım ama yatırım yaptıktan sonra
Denemede yarım saat, geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Sonunda ben
Buzul tarafından Faulberg'e ulaştı ve büyük bir konforla tüketti
Ekmek ve peynir ve kadehimi mağaralarının gölgesinde boşalttı. Açık
Bu gün Jungfrau'nun payandalarına yaklaşma arzumdu,
ve yalnız bir dağıncının ne kadar başarı beklentisi olacağını görmek için
Dağa deneme. Böyle bir girişim şüphesiz yapılabilir, ancak
Aklı başında hiçbir insanın isteyerek uğraşmayacağı bir risk altında.

Ancak 6 Ağustos'ta Dr. Hornby ve Bay'a katılmaktan zevk aldım.
Philpotts, Christian Almer ve Christian Lauener ile birlikte
rehberler, Jungfrau'ya yükselmek istiyordu. Aeggischhorn'u şu adresten çıkardık
14:15 ve dört saatten daha kısa bir sürede Grottoes'a ulaştı
Faulberg. Bir çam ateşi yakında yanıyordu, bir tava suyun yakında köpürüyor
Alevin üzerinde sosyeten bir şekilde ve akşam yemeği hızla hazırlandı
ve bertaraf edildi. Bir süre Jungfrau ve Keşiş'in arkasındaki hava
son derece karanlık ve tehditkardı; Yağmur aşağı akıyordu
Lauterbrunnen ve fırtınanın eteği,
Jungfrau ve keşiş. Ancak güneye doğru gökyüzü açıktı ve orada
çok cesaretsiz olmadığımız için o kadar genel umut kanıtları
Atmosfer tarafından görüntülenen yerel kötü huylu patlamasıyla
kuzeyimiz. Bulutların temizlediği bir tutku gibi ve
Dinlenmeden önce her şey mantıklı bir şekilde açıktı. Hala hava değildi
şeffaf ve bir süre için yıldızlar bir zayıfla parıldadı
Ray. Görünür bulanıklık yoktu, ama kesilen bir şey
Yıldız parlaklığının yarısı. Ancak yıldız ışığı yavaş yavaş
daha güçlü, artırıcı karanlık nedeniyle değil, çünkü
Gece ilerledikçe hava netleştirildi.

Partimizden ikisi üst mağarayı işgal etti ve rehberler aldı
Mutfağın bulundurulması, üçüncüsü aşağıdaki küçük grot'ta yatıyordu.
Gece boyunca kalçalar ve kaburgalar, subjacent baskısı hissetti
kaynak. Dahası, tek bir battaniye, ancak uzak tutmak için yeterli
Soğuk algınlığı, sıcaklığın rahatlığını indüklemek için yetersizdi; Yani ben
Ne mutlu ne de mutsuz olan nötr bir durumda uyanık yatmak
üst üste göründükleri gibi duygu olmadan yıldızlar
dağ başları.

Yarım Past 12'de mutfakta bir gürleme rehberlerin
Uyarı ve kısa süre sonra Christian Almer, çayın
tedarikli. Biz yükseldik, her biri bir kabuk ve havza tükettik ve saat 1.15'te,
Mükemmel bir şekilde kullanıldıkça, buzulun üzerine düştük. .
hilal ayı gökyüzündeydi, ama uzun zamandır içeri girmek zorunda kaldık
dağların gölgesi ve bu nedenle aydınlatma gerektirdi. .
Dipler iki boş şişeden atıldı ve bunların her biri,
ters çevrilmiş, rüzgardan korunan bir tür fener oluşturdu
Boynuna yapışmış mum. Almer önce gitti, fenerini tutarak
sol el ve baltası sağda, dikkatli bir şekilde kar boyunca hareket ediyor
ki, bahar çığlarının kalıntısı olarak buzulun saçını sarmıştır.
Bazen, belirgin bir nedenden ötürü, lider durakladı ve vurdu
Kar içine buz eksen. Sağa veya sola bakarak, bir uçurum her zaman
Bu durumlarda keşfedildi ve temkinli rehber kar gibi geldi,
Fissür, geçecek şekilde kendini uzatmalısın
Bizim parçamız. Aletsch'e sağımızdan bir kolu bir buzul katıldı-bir
Buzla dolu uzun koridor ve en saf karla kaplı. Aşağı
Bu vadi ay ışığı aktı, yüzeyi gümüşe
düşmüş.

Burada lambalarımızı uzaklaştırdık ve kendimizi bir araya getirdik. Solumuza
Loetsch eyerine kadar uzanan ikinci bir buz koridoru
karşıt dağlar arasında bir zincir gibi asıldı. Aslında, bu konuda
Dört asil buz akışı bir kavşak oluşturur ve daha sonra akar
Büyük Aletsch Buzulu'nun ortak kanalı. Mükemmel durgunluk
Buzun üzerinde hüküm sürmesi beklenebilirdi, ama bu erken bile
Saat Subglasiyal suyun gurgeni kendini duydu ve yapmamız gerekiyordu
Çok ince bir kabuğun bize izin vermesi için bazı yerlerde dikkatli olun. Biz
Buzula, keşişe bağlanan kola doğru gitti
ve Jungfrau birlikte. Yüzey zordu ve hızla gittik ve
sessizce kar üzerinde. Böyle bir his var
Konuşma arzusunu bastıran durumlar. Komünyon biz
Ciddi dağlar ve koyu mavi arka planlarıyla tutuldu
gökyüzü.

'Der Tag Bricht!' adamlardan birini haykırdı. Ben baktım
doğu cenneti, ancak ima eden hiçbir aydınlatma bulamayan
Günün yaklaşımı. Şafak gerçekten ortaya çıktı, parlattı
Doğu silahlanmasının mavisi; İlk başta sadece bir büyütme idi
Soğuk ışık, ancak derecelerle daha sıcak bir renk tonunu üstlendi. Uzun üniforma
Geçen buzulun eğimi, ilk seçkinliklerine ulaştık
Jungfrau tabanının etrafındaki dalgalar gibi yükselen kar. Bu
Yüksek Alplerde Güzellik Bölgesi-Saf ve İhale,
Piklerin vahşi manzarasını ortaya çıkarır. Sağlıklı ve
Saf Kalpte bu yüksek kar alanları kutsanmış zemindir.

Kar patronları yakında derin ve karanlık olan chasms tarafından kırıldı.
Onları yuvarlamak için bizim tarafımızdan kıvrımlı sargı gerekli. Sahip
Dik bir eğimi aştı, bazı kırmızı ve çürük kayalara geçtik,
gevşek ve
Kaygan zona arkalarında düşüyor. Ridge kazandık
ve onun boyunca yaralandı. Yüksek Kar Eminensleri şimdi bizi sola çevreledi,
ve üzerinde geçtiğimiz yamaç boyunca _seracs_.
Dondurulmuş kayalar. Düşen çığların knolls'ının ortasında sıkıştık
görebildiğimiz kadarıyla daha fazla engellenen beyaz bir duvara doğru
ilerlemek. Sağımızda, mavi ve derin asil chasms vardı,
Yavaş ama dirençsiz yerçekimiyle _NEVE_'in kalbi üzerinde
azalan kar. Bu arada şafak mükemmelleşmişti
gün ve dağlar ve buzullar üzerinde altın ve mor ışığı
Doğu cenneti liberal olarak döküldü. Zaten görmeyi yakalamıştık
Jungfrau'nun zirvesi, bir seçkinliğin arkasında yükselen ve elli için delici
Ayaklar pembe şafak. Ve görkemli yüksekliğin bir daha zirvesi
Gölgeli yamaçların hepsi güzeldi, allık yakaladı
Azure, tek başına silahla aydınlatılıyor. Büyük bir segment
Keşiş ve Trugberg arasında kapalı alan bir
Mor ışıklı rezervuar. Aslında dünya ibadet ediyor gibiydi ve
Hayranlık sifonu her dağ kafasındaydı.

Uzak İtalyan Alpleri En Fantastik Formlarda Gül Bulutları,
Muazzam ağaçlar gibi göklere doğru ilerlemek, dışarı itmek
Güneş ışınlarında çiçek açan ve parıldayan imtiyaz dalları.
Bütün güney cennet boyunca bu fantastik kitleler
birbirine yakın, ancak yine de mükemmel bir şekilde izole edilmiş,
Belli yükseklik, patlayan bir rüzgar bölgesi ile tanışmış gibi görünüyordu.
Üstler havadan uzaktaki flamalar gibi. Isındı ve renkli
Sabah güneşi, ihtişamla rakip olan asılsız kitleler
dağların kendileri.

Jungfrau'nun son zirvesi şimdi önümüzde ve görünüşe göre _so_
yakın! Ama sadece dağcı, izlenimin ne kadar kötüleştiğini biliyor
Yakınlık genellikle Alpler'dedir. Eğime ulaşmak için
Zirve halihazırda konuşulan bariyeri ölçeklendirmeliyiz veya yuvarlamalıyız. Ondan
Bu güzel duvarın başa çıkması ve çıkıntıları uzun sarkıtlarda asılı
Keskin noktaları ile ters mızraklar gibi bazı durumlarda buz
Havada ücretsiz. Diğer durumlarda,
Sarkan üst, çıkıntı yapan bir alt çıkıntıya ulaştı ve
Birinden diğerine kristal korkuluk. Bu bariyerin sağında
karın henüz kırılmadığı dar bir çetişti
dikey veya sarkan bir duvar oluşturmak için. Bu kazalardan biriydi
nadiren sağlayamayan dağlar ve varlığı
tırmanıcının başarısı tamamen bağlıdır. Bu dik ve
dar gangway adımlarımızı kestik ve birkaç dakika bizi güvenli bir şekilde yerleştirir
Jungfrau'nun son piramidinin tabanı.

Bu noktadan itibaren Roththal'ın uçurumuna bakabiliriz,
Ve kesinlikle vahşi çevresi,
Batıl inanç yeri atadı. Burada orijinal söyleniyor
Dağların iblisleri, orgaları tutar ve bu yüzden ruhları
Erkekler arasında iki katına çıkmış olanlar onları taşıymaya gönderilir. Yamaç
şimdi tırmanmamız gereken güneşe doğru döndü; onun yönü
güney biriydi ve karları eritilmiş ve yeniden ortaya çıkmıştı
sert buz. Almer'in baltası, obduat katı ve onun
Parçalar aşağıdaki uçurumlara garip benzeri bir sesle geçti.
Yanlış bir adımın onunla birlikte getirebileceği kaderi önerdiler.
Oberland'ın gücü ve becerisine pratik bir haraç
Şimdiye kadar hiçbir felaketin olmadığı yönünde rehberler,
Jungfrau.

Bu son buz eğimi üzerindeki çalışma uzun ve ağırdı ve bu sırada
Zirvenin üstümüzdeki mesafesini koruduğu zaman. Biz
uzunluk buzu temizledi ve bizi sağlayan bir kar kazdı
Yukarı hızımızı tiz yapmak için. Bu nedenle bazı gevşek ve parayla kayalar,
Yine kara, bu yüzden keskin bir kenar doğrudan tepeye çıktı. .
Başarının coşkusu burada fizikselden türetilene eklendi
doğa. Üstte çırpındı küçük bir siyah bayrağı, en çok dikilmiş
son öncüller. Sabah 7'de ulaştık, başardık
Altı saat içinde Faulberg'den yükseliş. Kar üzerinde düzleştirildi
Hepimizin üzerinde durmasını sağlamak için zirvenin her iki tarafı da ve
Burada bir süre durduk, Alplerin tüm ihtişamıyla
Önümüzde açıldı.

Bu dağlara tekrar tekrar bakabiliriz.
bakış açısı, çok yıllık bir ihtişam onları çevreliyor
Her yeni aday taze izlenimlerle. Ben neredeyse hiç olmadığını sanıyordum
Alpleri daha büyük bir avantaj gördü. Majesteleri neredeyse hiç
daha eksiksiz veya daha fazla güçlü. Havanın renklendirilmesi
kitlelerin ihtişamı kadar etkiye katkıda bulundu
hangi boyama düştü. Sakin bir ihtişam dağları aştı,
Ana hatların sertliğini, onların
kuvvet. Ancak bu tür sahnelerin ilgisinin yarısı psikolojiktir; .
Ruh, çevredeki doğanın renk tonunu alır ve sırayla olur
görkemli.

Ve Mont Blanc'a doğru bu harika sahneye baktığımda,
Combin, Dent Blanche, Weisshorn, Dom ve Bin
Yükselen günün kutlanmasına katılmış gibi görünen daha az zirveler, ben
Kendime sordu, önceki durumlarda olduğu gibi: bu muazzam çalışma nasıldı
gerçekleştirildi mi? Bu güçlü ve pitoresk kitleleri kim kesti?
Dünyanın sadece bir çıkıntısı mı? Ve cevap elindeydi. Durmadan
genç, hiç güçlü-hala içinde bin dünyanın canlılığı ile
O-gerçek heykeltıraş bile doğu gökyüzüne tırmanıyordu. BT
Bu vadileri kesen suların tepesinde büyüyen kişi miydi; oldu
buzulları dağ artışlarına diken, böylece yerçekimi veren
vadileri açmak için bir pulluk; Ve o, hareket eden o
Çağlar, nihayet bu güçlü anıtları düşürecek, onları yuvarlayacak
Yavaş yavaş denize doğru

    Kıtaların tohumlarını ekmek;

böylece yaşlı bir dünyanın insanları kalıp yayıldı ve mısır görebilir
şu anda ağırlığını taşıyan gizli kayaların üzerine salla
Jungfrau. [17]

[17] Sekiz yıl önce açıkça bir Güneş Tavarsızlıkçıydım; Ben de
Yine de burada atfedilen her şeyi yapma yeteneğinin mahkumiyetini kaybetti
O.-J.T., 1871.




Xviii.

_ Haut de Cry'de Bennen'in

Philip C. Gossett.

    [1864'teki bir Mart sabahı şehre dönüyordum
    Chislehurst, dikkatim bir hesabına yönlendirildiğinde
    O günün 'Times'ında yayınlanan Alpine felaketi. Hiçbir isim değildi
    bahsedildi ve ben oldukça ciddi bir şekilde yorum yaptım
    yılın erken saatlerinde dağ-kar yağışı. Aşağıda
    Gün, cesur Bennen'in kurbanlardan biri olduğunu öğrendim. Bay
    P. C. Gossett, 'Alpine Journal' A 'anlatısının anlatımı için yazdı
    Kaza, ', yazarın zorunlu nezaketiyle ben
    burada yayınlamayı etkinleştirdi. Bay Gossett'a arkadaşı eşlik etti
    M. Boissonnet ölümcül gün.]


28 Şubat 1864'te Haut De'yi monte etmek için Bennen ile Sion'dan ayrıldık
Ağlamak. Sabah 2.15'te başladık. Bizi getiren hafif bir arabada
Ardon köyü, altı mil uzakta. Orada üç adamla tanıştık
Bize yerel rehberler ve hamallar olarak eşlik edeceklerdi-Jean Joseph Nance,
Kişisel rehberim olarak hareket eden Frederic Rebot ve Auguste Bevard.
Bir keresinde Lyzerne'nin sağ kıyısında yükselmeye başladık. Gece
muhteşem, gökyüzü bulutsuz ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. İçin
Yaklaşık yarım saat, üzüm bağlarından oldukça dik bir şekilde çıktık
yol ve sonra Lyzerne vadisine girdi, yaklaşık 700 feet yukarıda
Torrent. Burada son derece iyi bir yol bulduk, yavaş yavaş yükseliyor
ve Col de Cheville'e doğru ilerler. Bu yolu takip etmek
Yaklaşık üç saat sola çıktık ve zikzak yapmaya başladık
bir çam ormanından dağ tarafı. Ne olabilecekleri geçmiştik
Kışın kar çizgisini 2.000 fitin biraz üzerinde olarak adlandırdı. Biz yapmadık
Bu çam ormanında bir saatten fazla bir saatten fazla yükseldi
Kar çok derin ve çok yumuşaklaştı. Lideri her şeyi değiştirmek zorunda kaldık
Beş veya altı dakika ve hatta ilerlememiz oldukça yavaştı. Biz
açıkça gördüm, kar yağış bölgesinin üzerinde yumuşak olması halinde, biz
tırmanıştan vazgeçmek zorunda. Sabah 7'de Bir dağ evine ulaştık ve
Dinlenmek ve güneşin doğuşuna bakmak için yaklaşık yirmi dakika durdu
Dieblerets. Bize getirdiğimiz bir aneroid gözlemleyerek, biz
Yaklaşık 7.000 feet yükseklikte olduğumuzu buldum: sıcaklık
-1 derece idi. C.

Haut de Cry'nin dört _aretes_, ilk W.
İkinci Se., Üçüncü E. ve dördüncü NE. Biz arasındaydık
Son adlı iki _aretes_. Planımız aralarında yükselmekti.
zirvenin ayağı ve _Arete_ çalışan ne ile monte edin. Bizim gibi
Beklenen, bir zamanlar yukarıdayken kar çok daha iyi durumdaydı
orman. Bir süredir oldukça hızlı ilerledik. Zirve
Önümüzde parlıyor ve başarı fikri bizi yüksek ruhlara sokuyor.
İyi şansımız uzun sürmedi; Yakında donmuş kar yağışı geldik
yüzey ve birkaç adım için taşıyabilir ve daha sonra yol verebilir.
Ama bu, çekilme zahmetine kıyasla hiçbir şey değildi
Çam ağacı, bu yüzden bizi homurdanmak yerine sadece heyecanlı
neşe. Benen özellikle iyi bir mizah içindeydi ve yüksek sesle güldü
Arada sırada olduğumuz deliklerden çıkma çabalarımızda
karda yapılmış. Görünüşlerden yola çıkarak,
Yürüyorduk yavaş yavaş yükselen bir ALP. Bir saniye yaptık
Aneroidimizle gözlem ve şaşkınlığımıza ve
Son üç saatte sadece 1.000 feet yükseldiğimiz dehşet. BT
Saat 10'du: Yaklaşık 8.000 feet yüksekliğindeydik; sıcaklık
= -1.5 C. Son yarım saat boyunca biraz sert kar bulduk,
Bu yüzden tüm başarı umudumuz vardı. Daha iyi ilerleyebileceğimizi düşünüyorum
_Arete_, biz onu aldık ve bir süre boyunca yükseldik. Yakında
Kayalar tarafından kesildi, bu yüzden tekrar kar yağdı. Çıktı
Burada zor donmuş olmak, böylece zirvenin gerçek ayağına ulaştık
en ufak bir zorluk olmadan. Beklediğimden daha dikti
Rhone vadisinden yola çıkarak olurdu. Benen ona baktı
kararlı zevkle; Anketini tamamladıktan sonra,
Doğu _ARETE_, bu şekilde olduğu gibi en az iki saat kazanmalıyız.
Rebot, yaz aylarında son adlandırılan _arete_ bitmişti ve
Bennen'in görüşü. Partinin iki veya üçü fikri pek sevmedi,
Yani olası avantajlar ve dezavantajlar hakkında bir tartışma vardı
NE. ve E. _Aretes_. Zaman kaybediyorduk; Yani Bennen meseleleri kesti
Kısa: 'ich ich ersste ueber die arete!' Böylece, o
E. _Arete_ için yapılmış; Çok dar görünüyordu ve daha kötüsü,
Yüksek kayalar tarafından önemli ölçüde kesildi,
_Arete_ karla doldurulur. Bu _Arete_ kazanmak için,
Yaklaşık 800 feet yüksekliğinde dik bir kar alanına çıkmamız gerekiyordu.
Ben hatırlıyorum. Üstte yaklaşık 150 feet genişliğinde ve 400 veya 500
altta. Büyük ölçekte bir tür couloir idi. Sırasında
Ascent Her adımda yaklaşık bir ayak derinlemesine battık. Benen görünmüyordu
Karın görünümünü çok sevmek. Yerel rehberlere sordu
Çığların bu couloir'e gelip gelmediği, cevapladıkları
konumumuz mükemmel güvende. Kuzey'e monte etmiştik
Couloir'in tarafı ve üstten 150 metre uzaklaştıktan sonra
E. _Arete_'i kazanmak için yatay bir eğriye geçmeye başladı.
Couloir'in esnekliği veya düşüşü hafifti, 25 fitin üzerindeydi,
35 dereceye yakın eğim .. Aşağıdaki sırayla yürüyorduk: Bevard,
Nance, Bennen, ben, Boissonnet ve Rebot. Geçti
Couloir'in genişliğinin yaklaşık dörtte üçü, ikisi önde gelen
Erkekler aniden Waist'lerinin üzerinde büyük ölçüde battılar. Benen sıkıldı
ip. Kar, delikten çıkmayı düşünmek için çok derindi
Yapmışlardı, bu yüzden bir veya iki adım ilerlediler, karı böldüler
bedenleriyle. Benen döndü ve bize korktuğunu söyledi
bir çığ başlamak; Daha iyi olmayacağını sorduk
Geri dönün ve couloir'i daha yukarı doğru geçin. Buna üç Ardon adamı
kendilerine karşı çıktı; Korku için önerilen önlemleri yanlış anladılar ve
Önde gelen iki adam çalışmalarına devam etti. Üç veya dört adımdan sonra
Yukarıda belirtilen şekilde kazanılan kar tekrar sertleşti. Benen
hareket etmemişlerdi-ne yapması gerektiği belirsizdi; En kısa sürede,
Ancak, tekrar sert kar gördüğü için ilerledi ve paralel geçti
ama yukarıda, Ardon adamlarının yapmış olduğu karık. Söylemesi garip,
Kar onu destekledi. Geçerken lideri gözlemledim,
Bevard, yaklaşık yirmi feet ip omzunun etrafında sarılmıştı. BEN
Tabii ki bir kerede ona onu çözmesini ve _Arete_'e girmesini söyledi.
on beş metreden fazla değildi. Bennen daha sonra söyledi
Ben takip etmem. Adımlarını denedim ama belime battı
Birinci. Bu yüzden dirseklerimi yakın tutarak oluklardan geçtim
Vücut, yanlara dokunmamak için. Bu karık yaklaşık on iki metre idi
Uzun ve kar diğer tarafta iyi olduğu için hepimiz gelmiştik
Karın yanlışlıkla orada daha yumuşak olduğu yanlış sonuca göre
başka bir yerde. Boissonet daha sonra gelişti; Birkaç adım atmıştı
Derin, kesim bir ses duyduğumuzda. Kar alanı ikiye bölünmüş
Üstümüzde on dört veya on beş metre. Yarık ilk başta oldukça dardı
Bir inç genişliğinden fazla değil. Korkunç bir sessizlik ortaya çıktı; sürdü ama bir
Birkaç saniye ve sonra Bennen'in sesi ile kırıldı, 'Wir Sind alle
Verloren. ' Sözleri yavaş ve ciddiydi ve onu tanıyanlar
Bennen gibi bir adam tarafından konuşulduğunda gerçekten ne demek istedikleri. Onlar
Son sözleri. Alpenstock'umu kar içine sürdüm ve getirdim
Vücudumun ağırlığı üzerinde durulacak; üç inç içinde gitti
üst. Sonra bekledim. Korkunç bir gerilim anıydı. Döndüm
Aynı şeyi yapıp yapmadığını görmek için Bennen'e doğru başım. İle
Şaşkınlığım, döndüğünü gördüm, vadiyle yüzleştim ve esniyor
her iki kolu da. Durduğumuz zemin yavaş hareket etmeye başladı ve
Herhangi bir alpenstock'un tamamen yararsızlığını hissettim. Yakında battım
omuzlarım ve geriye doğru inmeye başladı. Bu andan itibaren gördüm
Partinin geri kalanına olanlardan hiçbir şey yok. İyi bir anlaşma ile
Sorun etrafında dönmeyi başardım. Çığ hızı
Hızla arttı ve çok geçmeden karla örtüldüm
Karanlık. Boğuluyordum, bir pislikle aniden geldim
tekrar yüzeye. Halat büyük olasılıkla bir kayaya yakalanmıştı,
Ve bu açıkça kırıldığı andı. Bir dalgadaydım
Çığ, ve ben taşınırken benden önce gördü. Oldu
Şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç manzara. Çığ başı
Zaten son durduğumuz noktada. Yalnız kafa
önce kalın bir kar tozu bulutu vardı; Çığ'ın geri kalanı
açıktı. Etrafımda karın korkunç tıslamasını duydum ve uzak
Benden önce Çığ'ın en önde gelen kısmının gürlemesi. İle
Kendimi tekrar batırmayı engelle, kollarımı aynı şekilde kullandım
Ayakta yüzerken olduğu gibi. Sonunda fark ettim
daha yavaş hareket ediyordu; Sonra önümdeki kar parçalarının durduğunu gördüm
bazı yarda mesafesi; Sonra hemen önümde kar durdu ve ben
Büyük ölçekte, bir
Ağır araba, kışın dondurulmuş kardan geçer. Ben de hissettim
durmuştu ve başımı korumak için anında her iki kolu da attı
Durum tekrar örtülmem gerekir. Durmuştum ama arkasındaki kar
Hala hareket halindeydim; Vücudum üzerindeki baskısı o kadar güçlüydü ki ben
Ölüm için ezilmem gerektiğini düşündüm. Bu muazzam baskı sürdü
ama kısa bir süre ve aniden başladığı kadar sona erdi. Ben o zaman
Arkamdan gelen karla kaplı. İlk dürtü denemekti
ve kafamı ortaya çıkar-ama bunu yapamadım: Çığ donmuştu
Baskı ile durduğu an ve ben donmuştum. Denerken
Boşuna kollarımı hareket ettirmek için, aniden ellerin farkına vardım
Bileğin hareket fakültesine sahip olduğu kadar. Sonuç kolaydı
Karın üstünde olmalılar. Yapabildiğim kadar çalışmaya başladım; oldu
Zaman, çünkü daha uzun süre dayanamazdım. Sonunda bir bayılma gördüm
Işık ışığı. Kafamın üstündeki kabuk inceliyordu ve
Biraz hava geçmesine izin verdi, ama artık ona ulaşamadım
eller; Fikir beni nefesimle delebileceğim için vurdu. Sonrasında
Bunu yapmayı başardığım birkaç çaba ve aniden acele hissettim
ağzıma doğru hava; Gökyüzünü tekrar küçük bir yuvarlak delikten gördüm.
Etrafımda ölü bir sessizlik hüküm sürdü; Hala hayatta olduğum için çok şaşırdım
Ve ilk anda hiçbiri insanın hiçbirinin yoksunun
Hayatta kalmıştı, onlar için bağırmayı bile düşünmedim. Ben o zaman
Kollarımı serbest bırakmak için boş çaba sarf etti, ama imkansız buldu; .
Yapabileceğim çoğu parmaklarımın uçlarına katılmaktı, ama yapamadılar
Artık kara ulaşın. Birkaç dakika sonra bir adamın bağırdığını duydum:
Tek kurtulan olmadığımı bilmek ne kadar rahatlama oldu! bilmek
Belki de donmamıştı ve yardımıma gelebilirdi! BEN
cevaplandı; Ses yaklaştı, ama nereye gideceğinden emin değildi ve
Yine de şimdi oldukça yakındı. Ani bir sürpriz ünlem! Geri çekilmek
ellerimi görmüştü. Kafamı bir anda temizledi ve üzereydi
Karın üstünde bir ayak gördüğümde beni tamamen kesmeye çalışıyorum ve
Bana o kadar yakın ki, kollarımla dokunabilirim, olmasına rağmen
Henüz ücretsiz değil. Bir keresinde ayağı hareket ettirmeye çalıştım; Benim fakirdi
Arkadaşlar. Ayağın yaptığını gördüğüm gibi bir acı çekti
hareket etmeyin. Zavallı Boissonnet hissi kaybetmişti ve belki de zaten
ölü. Rebot elinden gelenin en iyisini yaptı: Bir süre sonra ona yardım etmemi istedi,
Böylece kollarımı biraz daha serbest bıraktı, böylece onları kullanabilirim.
Yapabilirim ama çok az, çünkü Rebot baltayı omzumdan yırtmıştı
Kafamı temizlediği anda (genellikle ayrı bir balta taşıyorum
Alpenstock'um-bıçak kemere bağlandı ve tutturma
sol omuz). Bana gelmeden önce Rebot, Nance'e yardım etmişti
kar; Neredeyse yatay olarak yatıyordu ve çok fazla kapalı değildi
üzerinde. Nance, karda dik olan ama örtbas eden Bevard'ı buldu
kafaya. Yaklaşık yirmi dakika sonra son adlandırılan iki rehber geldi
yukarı. Uzun süredir çıkarıldım; Karın baltayla kesilmesi gerekiyordu
Çıkarılmadan önce ayaklarıma. Saat 1'den birkaç dakika sonra
ÖĞLEDEN SONRA. Zavallı arkadaşımın yüzüne geldik .... Vücudun alınmasını diledim
Tamamen dışarıda, ancak hiçbir şey üç kılavuzu çalışmaya teşvik edemez
Daha uzun, onu kurtarmak için çok geç olduğunu gördükleri andan itibaren. BEN
neredeyse hiçbir şey yapamadıklarını kabul et
oldu. Kardan çıkarıldığımda kordon kesilmeliydi. Denedik
Sonu Benen'e doğru gidiyor, ama hareket edemedi; Neredeyse gitti
düz aşağı ve bize cesurun mezarı olduğunu gösterdi
Valais'in sahip olduğu ve hiç sahip olacağı rehberlik. Soğuk almıştı
Bizim üzerinde çalışmak; Artık dayanamayız ve inişe başladık. Biz
Dondurulmuş çığ yaklaşık yirmi beş dakika izledi
en kolay ilerleme yolu ve sonra yaptığımız pisti aldı
sabah; Beş saat içinde Ardon'a ulaştık.

[İllüstrasyon: Johann Joseph Bennen.]

Vermem gereken ayrıntıları bilerek ayırdım
belirli noktalar.

1. Çığ sadece kardan oluşuyordu; üst tabaka on bir idi
Günler eski. Çığ başladı şu anda yaklaşık on iki yaşındaydı
Saat, muhtemelen birkaç dakika önce. Sıcaklık o zaman yukarıdaydı
Donma noktası ve zirveden 300 veya 350 metre mesafedeydik. Kar çözülüyordu ve tüm kar alanı belirsiz bir durumda
denge. Couloir'in tepesindeki karı keserek
İki farklı karın ana noktalarından birini kestik
Birlikte tutulan katmanlar; Bizi hataya götüren şey, daha önce olduğu gibi
dedi, bazı yerlerde karın oldukça zor olduğu ve oldukça
Başkalarında yumuşak. Çığ inmek için bir dakika sürmüş olabilir; Yapabilirim
Bu noktada doğru bir tahmin vermeyin. 1.900 arasında düştük ve
1.960 feet, çığ başı 800 feet daha düşük.

2. Halat bence zavallı arkadaşımın nedeniydi
Bennen'in ölümünden itibaren. Aşağıdaki gerçekler bunu kanıtlayabilir: Şu anda
Çığ, ilk ve son rehberleri sadece ipi tuttu;
Bennen bir ip kullanımını hiç görmemişti, bu yüzden daha az olmuştuk
Aksi takdirde onun kullanımında olmalıyız. Sırasında
İpi, muhtemelen yüzeyin altındaki bir kayada yakalandı. Bu
Benen ve Nance arasında oldu, yani ikincisi arasında
ve yürüyüş hattında üçüncü adam. Nance bana daha sonra bunu söyledi
inişin en kötü kısmıydı; Kar baskısı vardı
Vücudunda, ip onu neredeyse ikiye kesti. İnanıyorum ki
Şu anda Benen ve Boissonnet diklerini kaybetti
Pozisyon, sırtlarındaki kar baskısı nedeniyle. Nance de kaybetti
onun pozisyonu, ama yatay olarak atılmak için şanslıydı ve
neredeyse çığ yüzeyinde. Bennen arasındaydım
Boissonnet, ancak kemerime demir halkalarım olduğu için ipe bağlı değil
Kordonun koştuğu. Çizginin sonuncusu olan Rebot atıldı
Çığdan temizleyin; İniş sırasında taşındı
akışın yanlarından biri. Kaçan tek bizdi
sağ salim. Böylece, inişimizde durduğumuzda, sadece ikisi _tied_ ila
Halat-Boisonnet ve Bennen-öldü.

3. Karın kongre edilmesi baskı ile gerçekleşti. Ön kısım
Çığ önce durdu ve geri kalanı buna karşı zorlandı.
En az anlayabildiğim durum, ani düşüş
Kazadan sonra havanın sıcaklığı. Hiçbir tahmin veremem
O, ama yoğundu.

4. Çürükler Bevard, Nance ve ben devam ettim, ama ayaklarımız
ciddi don ısırmıştı. Bennen bu konuda kızarıklıkla suçlanıyor
talihsiz kaza. Durum böyle değil. Toplam tarafından yanıltıldı
Bir kış yükselişinde kar durumunun farkı
Yaz aylarında bir araya geldi.

Son zamanlarda Bay Gossett'ten bir mektupla tercih edildim.
Aşağıdakiler bir alıntı:

  'Berne: 17 Mart 1871.

    Bennen'in vücudu, üçüncü gün büyük zorluklarla bulundu
    Boissonnet bulundu. Kordon ucu karla örtülmüştü.
    Cure D'Ardon bana zavallı Bennen'in sekiz ayak bulunduğunu bildirdi
    Kar altında, yatay pozisyonda, kafa bakacak
    Lyzerne Vadisi. Saati zincirden sarılmıştı,
    Muhtemelen kordon kırıldığında; Ancak zincir bağlı kaldı
    yeleklerine. Üç yıl önce Ardon rehberlerimden biriyle tanıştım;
    Bana Bennen'in saatinin bir çoban tarafından bulunduğunu söyledi
    Kazadan aylar sonra. Bu çoban partiden biriydi
    Benen'i aramaya başladı; Ertesi yaz boyunca
    Çığ eritilmesini izlemişti. Monte edildiğinde saat
    itaat etti. Bu bana Morteratsch Buzulu'ndaki düşüşünü hatırlatıyor. [18]

    [18] Bkz. Bölüm XIX.

    Bennen'e çok bağlı olduğunu biliyorum; Aynı şey
    Seninle ilgili olarak. Ölümünden bir saat önce
    Matterhorn, siyah kafasını _Aetes_'den birinin üzerinde gösterdi.
    Haut de Cry. Bennen'e bunun olacağını düşünüp düşünmediğini sordum
    yükseldi. Cevabı karar verilen bir "evet" idi; Ama diye ekledi,
    Dağdaki son saldırınıza göre, "Wir Waren Fuenf; Der Profesör
    und ich Stimmten Fuer Vorwaerts; drei andern stimmten degegen. "

    'İle düşmemle ilgili bir durum var
    Tamamen yapamadığım Haut de Cry Çığ
    Anlayın: Demek istediğim, hangi fiziksel fenomenler gerçekleşti
    Çığ durdu ve dondu. Durdu çünkü ilerlemesinde
    Aşağıya doğru ilerlediği geniş couloir daha daraldı,
    Ve kar kütlesi geçemedi. Dondu çünkü
    Çığ vücudunun ardışık kısımları sıkıştırıldı
    Kafaya karşı, ikincisi durmuştu. Katman ne zaman
    Durduğum, vücudumdaki baskı muazzamdı-bu yüzden
    Aslında, düz ezilmem gerektiğini bekliyordum. Bu
    Baskı durdu _suddenly_: Biliyorum, acımasız acılar için
    _suddenly_ de sona ermişti. Bu sırada ne oldu
    aralık?'

[Bennen, kış karıyla iyi tanıştı, ama onun öfkesi yoktu,
ve konumunda, kendini yerel için doğrudan muhalefet edecektir
Dağ bilgisi daha üstün olması gereken rehberler
sahip olmak.]




Xix.

_ACCIEND Piz Morteratsch._


1864'te Pontresia'da kalırken Bay Hutchinson'a ve Bay'a katıldım
Rugby'den Lee-Warner, Piz Morteratsch'da unutulmaz bir keşif gezisinde.
Bu çok asil bir dağdır ve düşündüğümüz gibi güvenli ve kolay
yükseldi. Pontresia'daki en cesur adam olan kararlı Jenni
rehberim; Walter, resmi _Guide Chef_, benim tarafından alındı.
arkadaşlar. Şüpheli bir gökyüzü tepesi ile sabahın
30 Temmuz, birkaç saat sonra. Nadiren çok fazla konuşma var
Bir dağ gezisinin başlangıcı: ya uykulu ya da ciddisin
günün erken saatlerinde. Sessizce çam ormanlarından geçtik
güzel Rosegg Vadisi
Bitişik yüksekliklerin etrafındaki bulutlar. Bir yerde bir bahar fışkırdı
vadi altından, açık ve neredeyse kadar bol
Tam biçimlendirilmiş nehir albula dökülür. Eski buzulların izleri
her yerde mevcuttu, vadi kalın bir şekilde kaplı
Buzun geride bıraktığı çöp. Eski bir morina, çok büyük
İngiltere'de bir dağ olarak rütbe alabilir, bir engel oluşturabilir
Üst vadinin karşısında. Muhtemelen bir gölün barajıydı, ama
şimdi Rosegg buzulundan koşan nehir tarafından kesiliyor.
Eski buzun bu eserleri ne uzak bir ufuk
göze. Hayal gücüne hem zevk hem de yas verirler.

Sabah, söylediğim gibi tehdit edici görünüyordu, ama rüzgar
iyi; Derece Bulut Kölesi Rahatladı ve Mavi Mavi Yamalar
üstümüzde görünür oldu. Rosegg dağ evlerini aradık ve vardı
biraz süt. Daha sonra zaman zaman tepenin bir omzuna sarılırız
Buzulun moraine ve zaman zaman bitişik çim üzerinde
eğim; Sonra, atış çöpü ile kaplı,
yükseklikler. Şimdi bize açıktı, kolay ama dolambaçlı,
Diğer sert ama kısa. Walter eskisi içindi ve Jenni için
ikincisi, kendi seçimleri ikisinin karakteristiği
erkekler. Memnuniyetime göre Jenni galip geldi ve dik olanı ölçeklendirdik
kaygan kayalar. Üstünde kendimizi kenarda bulduk
Uzatılmış bir kar alanı. İpimiz burada sergilendi ve biz bağlandık
ortak bir kadere. Bu yüksek bölgelerde kar alanları
İndirilen kişilerin bir güzellik ve saflık göster
hiçbir fikri yok. Crevasses ve Bergschrund'ları geçtik, geniş monte ettik
kar basları ve uzun sarkıtlarla iki katlı buz duvarları
saçaklarından sarkıyor. Birer birer Eminens aşıldı.
Taç kaya on iki yarıya ulaşıldı. Üzerinde açmadık
bir şişe şampanya; dağın saf karıyla karıştırılmış,
bir içecek oluşturdu ve sybarite olan bir gusto ile zevk aldı
Şehir ne taklit edebilir ne de paylaşabilir.

Biz üstte sıcak gnays-bloklar yaklaşık bir saat geçirdim. Peçe
Bulut bizi güneşten aralıklarla taradı ve sonra hissettik
havanın keskinliği; Ama genel olarak alkışlandık ve rahatladık
güneş ışığı ve sıcaklık ile. Atmosferin kaymaları
müthiş. Beyaz zirveler opalesan bulutlarla örtüldü.
Asla aynı pozisyonda arka arkaya iki dakika sürmedi. Bulutlar
Güzellik noktasında birbirinden çok farklı, ama pek görmemiştim
Onları günümüzden daha güzel, sıraya girerken
Değişiklikleri yoluyla yaşanan sürprizler, nadiren düşüyordu
deneyimli bir dağcının bile.

Bu bulutlar çoğunlukla
kendi genişlemesi boyunca hava. Bu şekilde soğutulduğunda, sulu buhar
daha önce görünmeyen, içinde yayılan, içinde çökeltilir
görünür parçacıklar. Bulutun her parçacığı,
oluşum küçük bir buhar polihedonu ve bir an yansıması
Bulut parçacıklarının boyutunun bağlı olması gerektiğini açıkça belirtin,
Sadece buhar polihedronun büyüklüğünde, ancak
Buharın sıvısının yoğunluğu. Buhar hafif olsaydı
ve sıvı ağır, diğer şeyler eşittir, bulut-partikül
Buhar ağır ve sıvı ışık olmasından daha çok _smaller_ olurdu.
Bir durumda daha fazla _shrinkage_,
diğer. Şimdi ağırlıktan daha büyük olmayan çeşitli sıvılar var
su, buharlarının ağırlığı, toplu olarak toplu olarak
Sulu buharın beş veya altı katı. Bu ağır buharlar
yapay olarak kolayca yapılan bulutlar olarak çökeltilir,
Parçacıkların sulu bir bulutunkinden çok daha kaba olduğu bulunmuştur.
Gerçekten de su bu özelde paralel değildir. Buharı
tüm buharların en hafif ve bu gerçeğe yumuşak ve hassas
Atmosferimizin bulutlarının güzelliği esas olarak. [19]

[19] Bölüm V., s. 405, 'bulutlara' adanmıştır. Ayrıca bkz. Not, s. 82.

Zirveye bir saat durduktan sonra iniş başladı. Jenni
Pontrezina rehberleri arasında en cesur adam ve güçlü karakter.
Konuşmada diğerlerini nasıl kaldırdığı,
ve üzerlerine kendi iradesini dayatır, onun diktatör olduğunu gösterir
yer. O büyük ve oldukça çirkin bir adam ve ilerlemesi
Hill, dirençsiz olsa da yavaş. Tekrar tekrar bir dilek dile getirmişti
Benimle bir gezi yapmak için ve bu vesileyle isteyebilirdi
Bize dağlarda neler yapabileceğini göstermek için. İki başardı
Cesur şeyler-biri başarılı bir şekilde, diğeri bir
Çok şok edici bir sorunun saçları.

Azalanken, bir Bergschrund'a doğru yola çıktık,
bizi yaklaşmak için bir devre yapmaya zorladı. Bu tür tür
Fissure, bir kar yerinden düşen bir alt kısmı tarafından oluşur.
Üstten, her ikisi arasında bir yarık oluşuyor, bu da genellikle
Dağı korkunç bir derinlik olarak çevreliyor. Walter
Partimizin ilki ve sonuncusu Jenni oldu. Oldukça açıktı
Lider uçurumu geçmekte tereddüt etti; Ama Jenni öne çıktı ve
yarısı, yarısı komuta ile, onun üzerine oturmasına neden oldu.
Fissürün üzerinde bir yükseklikte kar. Dahası, o da yardımcı oldu
onu iterek. Her olayda, eğim o kadar dikti ki rehber
onu net tutmak için yeterli bir itici güçle vur
Schrund. Daha sonra hepimiz uçurumu bu hoş bir şekilde çektik. Jenni
geride kaldı. Parçamızdan saparak, kasıtlı olarak en geniş olanı seçti
Uçurumun bir kısmı ve üzerine vurdu, deve gibi kereste
Diğer tarafta kar yayı. Bu pratikin bir resmiydi
Dağlar arasında hangi uzun ikametgahın tek başına verebileceği bilgisi
ve en iyi İngiliz dağcılarımızın çok fazla düştüğü elinde
rehberlerinin arkasında.

Kalan dik yamaçlar da Glissade tarafından indi ve
Daha sonra daha nazik eğimler üzerinde neşeyle yürüdük. Sahibiz
Rosegg Buzulu tarafından yükseldi ve şimdi inmek istedik
Morteratsch buzul ve onu karayolu evimiz yapın.

Sabahımızın bırakılmasının gerekli olduğu noktaya ulaştık
pist ve hemen sonra bazı dik kayalara girdi,
Burada ve orada kaygan, üzerlerine damlatan su. Bizim
Doğru, eritilmiş karla dolu geniş bir couloirdi
ve dik eğimli bir buz duvarı açığa çıkarmak için refrozen. Biz
Aşağıdaki sırayla birbirine bağlandı: Jenni Led, sonra geldim, sonra Bay
Hutchinson, pratik bir dağcı, sonra Bay Lee-Warner ve sonuncusu
Tüm Rehber Walter. Lee-Warner'ın çok az deneyimi vardı
daha yüksek Alpler ve Walter'ın önüne yerleştirildi, böylece herhangi bir yanlış
Ona adım anında kontrol edilebilir.

Kayaları indikten sonra bir süre Jenni döndü ve sordu
Onları ya da buz eğimini daha iyi izlesem. BEN
Kaya lehine tereddüt etmeden telaffuz edildi, ama görünüyordu
Beni yanlış anlamak ve Couloir'e doğru döndü. Onu durdurdum
Kenti ve dedi ki, 'Jenni, nereye gittiğini biliyorsun; .
Eğim saf buzdur. ' 'Biliyorum; Ama buz oldukça çıplak
Sadece birkaç yarda. Bu açık kısımda adımları keseceğim,
Ve sonra buzu kaplayan kar bize bir temel verecektir. ' Kesti
basamaklar, kara ulaştı ve tüm boyunca dikkatlice indi
Onu takip etmek, görünüşe göre iyi durumda. Bir süre sonra durdu
döndü ve son üç kişiye yukarı baktı. Dikkatle içeri gir
Adımlar, beyler, 'dedi; Burada yanlış bir adım ayırabilir
çığ.' Bir sesini duyduğumda kelime neredeyse hiç söylendi
Arkamdan düştü, sonra acele ve bir anda iki arkadaşım ve onların
Rehber, görünüşe göre birbirine karıştı, beni geçti. Ben aniden
şoklarına direnmek için kendimi diktim, ama bir anda onların içindeydim
Wake, itici güçleri karşı konulmazdı. Bir an sonra Jenni
döndü ve böylece bir gözün parıldamasında, beşimiz de
arkada kontrol edilemez bir hızla kendimizi aşağı doğru sürdüğünü buldum
tek bir fişin kaynaklandığı bir çığ.

Yamaçta adım atmadan önce, alışkanlığa göre vardı.
Yanlışlık durumunda ne yapılacağını aklıma getirdi; Ve
Buna göre, devrildiğinde derhal yüzüme döndüm ve sürdüm
Batonum hareketli kardan ve altındaki buzun içine. HAYIR
Ancak, molanın eylemi için zamana izin verildi; Çünkü tutmuştum
sadece birkaç saniye boyunca, çarpışmaya başladığımda
biraz engel ve kabaca havada atıldı, Jenni aynı
Üzerimde vurulma zamanı. Burada ikimiz de coplarımızı kaybettik. Sahibiz
bir yarık üzerinde taşındı, alt kenarına çarpmıştı ve yerine
Ona düştüğünde, onun ötesinde büyük hızımız tarafından atıldı.
Bir an için oldukça şaşkına döndüm, ama hemen kendimi sağladım,
Ve önümdeki adamların yarısında karda gömüldüğünü görebiliyordu ve
Aralarında geçtiğimiz rutlar tarafından yan yana sarsıldı.
Aniden çığların bir zorluğuyla yuvarlandıklarını gördüm ve
Hemen sonra kendimi hareketlerini taklit ederken buldum. Bu
ikinci bir yarıktan kaynaklanıyor. Jenni varlığını biliyordu ve daldı,
Bana, tam da-cesur bir eylemin içinde söyledi, ama şimdilik yoktu.
Uçuruma atlayarak,
Hareketi kontrol etmek için yeterli ip. Ama on üç taş olsa da
ağırlık, şiddetle fissürden sarsıldı ve neredeyse sıkıldı
ipin basıncıyla ölüme.

Altımızda uzun bir eğim vardı, bu da doğrudan bir kaşına doğru aşağı doğru ilerledi.
Buzul hızla düştü. Dealtivity'nin tabanında buz
hızla olduğumuz bir dizi derin şasal tarafından kesildi
Borne. En önde gelen üç adam çığın alnına bindi,
ve bazen neredeyse tamamen kara dalmıştı; Ama hareket
Katman geride daha inceydi ve Jenni aralıksız ve çaresizce yükseldi
Enerji ayaklarını altındaki daha sıkı maddeye sürdü. Sesi,
Diye bağırıyorum 'dur! Herr İsa, Dur! ' sırasında duyulan tek kişi
iniş. İnsanlar tarafından tarif edilenler gibi bir tür yoğunlaştırılmış hafıza
Boğulmadan dar bir şekilde kaçan, bana sahip olan ve gücüm
akıl yürütme sağlam kaldı. Haut de Cry'de Bennen'i düşündüm,
Ve mırıldandı, 'Şimdi benim sıram.' Sonra adamları serin bir şekilde taradım
önümde ve yansıtıyorsa, eğer _vis viva_ tek şey
Nötralize olmak için Jenni ve ben onları durdurabilirdi; Ama her ikisini de tutuklamak için
Onlar ve yakalandıkları kar kütlesi umutsuzdu. BEN
Dayanılmaz bir dehşet yaşamamıştı. Aslında, başlangıç ​​çok ani ve
Acelenin heyecanı, gelişimine izin verilemeyecek kadar büyük
terör.

Önceden baktığımda, eğimin kısa bir mesafe için fark ettim,
Daha az dikleşti ve daha önce olduğu gibi düştü. Şimdi ya da asla olmamalıyız
dinlenmeye getirildi. ' Hız gözle görülür şekilde gevşedi ve olduğumuzu düşündüm
kaydedildi. Ama ivme çok büyüktü: Çığ geçti
kaş ve kısmen hareketini geri kazandı. Burada Hutchinson kolunu attı
Arkadaşının etrafında, tüm umut söndürülürken, kemerimi kavrarken
ve kendimi kurtarmak için mücadele ettim. Bunu zorlamaktan zor bulmak,
Salınca ipin üzerine devam ettim. Kader çok ilişkili
Jenni'nin ikincisine hafif bir şekilde aşağı doğru itici güç
avantaj ve tüm soru, karşıt gücün
hareket etmek için yeterli zamanınız var. Bu bizim lehimize de düzenlendi,
Çünkü kaşın yakınında dinlenmeye geldik, iki ya da üç saniyemiz
Ortalama iniş hareketi bizi devralmış olmalı. Bu gerçekleşmiş miydi
Chasms'a düşmüş olmalıydık ve kuyrukla örtülmeliydik
Çığ. Hutchinson alnıyla kardan çıktı
kanama, ama yara yüzeyseldi; Jenni'nin biraz eti vardı
bir taşa karşı çarpışarak elinden çıkarıldı; baskısı
Halat kollarımda siyah welts bırakmıştı; Ve hepimiz bir karıncalanma yaşadık
Inhiptient Frostbite tarafından üretilen ellerin üzerindeki his,
birkaç gün devam etti. Hepsi bu kadar. Bir kısmını buldum
Boynumun etrafında asılı saat zinciri, cebimde başka bir kısmı; .
Saat gitti.

Bu 30 Temmuz'da oldu. İki gün sonra İtalya'ya gittim,
ve on veya on iki gün orada kaldı. 16 Ağustos'ta,
Yine Pontresia'da olmak, o gün aramada bir keşif gezisi yaptım
Kayıp saatin. Hem rehber hem de ben güneşin sıcağını düşündüm
Üstündeki karı eritebilir ve eğer sırtının yapması gerekiyorsa
güneş için altının hafif emici gücü en üstte olur
Işınlar, bir taş lavabo gibi saatin batmasını engeller
durumlar. Böylece saat yüzeye getirilecekti;
Ve küçük bir nesne olmasına rağmen, muhtemelen bazılarından görülebilir
mesafe. Beş arkadaş bana Morteratsch Buzulu'na eşlik etti. Bir
Bunlardan merhum Bay North, Hastings üyesi, en sevimli
Adam. O zaman altmış dört yaşındaydı, ama bir cesaret sergiledi
ve gerçekten bir zevk ve bir zevk, vahşi vahşette
Mükemmel takdire şayan çatlaklar.

Her ikisi de yetkin dağcı olan sadece iki parti bana eşlik etti
Glissade'mizin izine, ama hiçbirimiz buza girmedik
nereden geliyordu. Karın üzerine basmadan hemen önce, biraz taş
Karşılaşımdaki yüksekliklerden gelen tonlarca ton, geldi
İniş çizgisini aşağı indirmek. Sıçramaları gittikçe daha fazla oldu
aceleci ve getirdiğimiz yakın kaşlara ulaştığımızda
Havada sınırlanmış ve tek bir yay ulaşarak
Alt buzul, bir buz tozu bulutu kaldırır. Bazı ip parçaları
Karda Bize Bize tam olarak izlendiğimizi sağladı
Çığ ve sonra arama başladı. Devam etmemişti
Rehberlerden birinden bir tezahürat yaptığında yirmi dakika-Christian Michel
Grindelwald-saatin keşfini açıkladı. Getirilmişti
Yüzeye tahmin edildiği şekilde ve muayene gibi görünüyordu
kuru ve zarar görmemiş olun. Dahası, pozisyonunun
Eller sadece kar altına düştüğünü belirtti. Yardım ettim
Ancak, yanıt verebileceğini bulmak için pek ummaz. Ama o
Anında animasyon belirtileri gösterdi. On sekiz gün kalmıştı
Çığ, ancak anahtarının bir keresinde uygulanması bunu geri yükledi
Eylem ve o zamandan beri değişmez düzenlilikle gitti.

       * * * * * *

Bay Hutchinson, aşağıdaki kaza notunu yayınladı.
'Alpine Journal':

Piz Morteratsch kazasıyla ilgilenen partiden biri olarak
Geçen Temmuz, inanıyorum ki,
Profesör Tyndall'ın hesabının tüm doğruluğunun ifadesi. Yapabilirim
Bahsedilenler için herhangi bir önemi olmayan hiçbir gerçek ekleme, olmadıkça
tam olarak taşındığımız mesafeyi tahmin ettik
1.000 feet-Bay Tyndall'ın bana söylediği bir sonuç,
Daha sonra yerinde ziyareti. Yamacın açısı yapmadığımız
Ölçüm, ne de iniş zamanını herhangi bir doğrulukla veremem; BT
Bana bir ömür boyu görünüyordu. Karın çatladığı andan itibaren Jenni
en büyük serinlik ve cesaretle davrandı. Ama yapmamalısın
Bizi buz eğiminden aşağı indirdim, günün çok geç kaldı-o zaman neredeyse
Half-Past saat iki-ve profesörden bir uyarı kelimesinden sonra
Tyndall ve ben. Walter'ın davranışından ne kadar az söylenir; bizim
Cesaretinin görüşü bu duruşma tarafından gündeme getirilmedi. '

       * * * * * *

[Bay Gossett'in mektubu birkaç gün önce bana ulaşana kadar farkında değildim
Bennen'in saatinin kaybı ile benim
kendi.-Nisan 1871.]

[İllüstrasyon: Pfeffers'ın Gorge (erozif eylem gösteriyor).]




Xx.

_Alpine heykel._


Fiziksel jeolog için Alplerin Konformasyonu ve
Genel olarak dağ bölgeleri, en ilginç olanlardan birini oluşturur
Günümüzün sorunları. Bu konformasyonu hesaba katmak için iki
Hipotezler ilerlemiştir, bu sırasıyla adlandırılabilir
_fracture_ hipotezi ve _erosion_ hipotezi. Kimler
Birincisini benimseyin, Alplerin olduğu kuvvetlerin
Yükseltilmiş Dünya kabuğunda üretilen çatlaklar ve vadiler
Alpler bu çatlakların izleridir. İkincisini tutanlar
Hipotez, vadilerin eylemle kesildiğini savunuyor
buz ve su, dağların kendileri artık formlardır
Bu büyük heykel. Burada,
atmosfer nedeniyle (kayaların kıdem tazminatı ve müfrezesi
yağmur ve don), daha maruz kalan ve
Yüksek zirveler.

Via Mala'nın çarpıcı bir örnek olduğunu söylemiştim.
Fissure teorisi-bu şekilde adlandırılan ve
Hinter-Rhein'in şimdi aktığı, bir çatlaktan başka bir şey olamaz
Dünya kabuğunda. Via Mala'ya 1864'te gittim
Söz konusu nokta üzerine gerçek gözlemle kendime talimat verin.

Gorge, Tusis'in yaklaşık dörtte bir saatinin üzerinde başlar; Ve üzerinde
Buna girerken, ilk sonuç bir çatlak olması gerektiğidir. Bu
Sonuç benim durumumda ilerledikçe değiştirildi. Biraz mesafe
Gorge, doğru miktarlarda haddelenmiş taşlarımın yamaçlarında buldum,
açıkça su hareketi ile yuvarlanmıştır. Hala daha fazla ve daha önce
Uçmayı kapsayan ilk köprüye ulaşarak, daha fazla yuvarlanmış buldum
Kum ve çakıl ile ilişkili taşlar. Bu detritus kütlesi aracılığıyla,
Neyse ki, dikey bir kesim yapıldı, bu da bir
Mükemmel tabakalaşma gösteren bölüm. Ajans yoktu
Bu taşları yuvarlamak ve bu alternatif katmanları yatırmak için bir yer
Kum ve çakıl taşları, ama şimdi yüzlerce metre acele eden nehir
onların altında. Via Mala'nın tarihinin bir döneminde nehrin sahip olması gerekir
Bu yüksek seviyede koşun. Yakında su eyleminin diğer kanıtları
kendileri. İlk köprünün korkuluklarından katı görebiliyordum
Nehrin yatağının 200 metre yukarısında kepçe kepçe ve aşınmış.

Kılavuz kitaplarda, genellikle koşan nehrin
Geçitin dibinde, neredeyse onu doldurduğu bilinmektedir.
şiddetli fırtına; ve erozyon izlerinin
Uçurm sergisinin yanları nadiren
sel. Buna yanıt olarak, varlığının bile
Bu tür seller iyi doğrulanmış değildir ve eğer varsayım
doğruydu, kesme lehine ek bir argüman olurdu
nehrin gücü. Çünkü nadir aralıklarla çalışan seller
Böylece kaya, aynı ajans, durmadan hareket ederek
Nehir yatağının, kesinlikle kazmaya yetkili olması gerekir.

Yukarı doğru ilerledim ve başka bir köprünün yakınında bir noktadan (hangisi
Onları not etmedim) Gorge bir kısmı güzel bir görünümü vardı. .
Buradaki nehir derin bir derinliğin yarısının dibinde çalışır, ancak
Sarılabileceği dar. Bu yarık bir çatlak olmalı
ilk üretilen izlenimdir; ancak kısa bir inceleme yeterli
Nehir tarafından kesildiğini kanıtlayın. Yukarıdan aşağıya var
Ezilmez erozyon izleri. Bu yarık en iyi bakarak görüldü
köprünün yakınındaki bir noktadan aşağı; Ama yukarı bakarak
Köprünün kendisi, sulu erozyon kanıtı eşit derecede ikna ediciydi.

Erozyonun karakteri, kayaya ve
nehir. Suyun bazı kayalar üzerindeki etkisi neredeyse tamamen mekaniktir;
Sadece topraklar veya mantıklı kitlelere ayrılırlar. Diğer
Olgular, eylem mekanik olduğu kadar kimyasaldır. Su, geçerken
kireçtaşı üzerinde, kendisini hasar görmeden kireç karbonatıyla şarj eder
şeffaflığı; Kaya suda _dissolved_; ve sakızlar
Bu tür kayalarda su ile kesin, buzda kesilenlere benziyor
buzul akarsularla buzullar. Kireçtaşının çözünürlüğüne muhtemelen
Genellikle bu kayanın zirvesi olan fantastik formlara atfedilmek
Varsay, ve ayrıca kireçtaşını iç içe geçen Grottos ve Mağaralar
oluşumlar. Bu şekilde çözülebilen bir kaya, pürüzsüz bir
su bıraktıktan sonra yüzey; Ve Via Mala durumunda
Yüzeylerin cilası ve ayrıca kavisli oyuklar
Uçurumun olduğunu garanti eden geçitin kenarlarında
nehrin işi.

Tusis'ten yaklaşık dört mil uzakta ve küçük köyden uzak değil
Zillis, Via Mala, yüksek teraslarla sınırlı bir ovaya açılır,
açıkça su ile kesildi. Gördüğüm anda bana geldi
Ova eski bir gölün yatağıydı; Ve bir çiftçi, kim
Geçici arkadaşım, derhal bana böyle olduğunu bildirdi.
mahallen geleneği. Bu adam istihbaratla konuştu,
Ve dikkatini yuvarlanırken, sadece dinlenmeyen yuvarlanan taşlara çekilirken
nehrin üstünde, ancak yolun üstünde ve nehrin yapması gerektiğini çıkardı
o taşları yuvarlamak için orada bulundu, gücünü gördü.
Kanıt mükemmel. Aslında, eski zamanlarda ve ardından
Büyük buzulların geri çekilmesi, kayalık bir bariyer vadiyi geçti
Burası, buzullardan daha yüksek olan nehre zarar veriyor.
Böylece sularını bariyerin üzerine döken bir göl oluştu. İki
Eylemler işte burada, ikisi de gölü yok etme eğilimindeydi-
Detritus'un birikmesi ve kesilmesi ile yatağının yükseltilmesi
nehir kenarında baraj. Zamanla kesim derinleşti
Mala aracılığıyla; Göl boşaltıldı ve nehir şimdi kesin bir
Sularının bir zamanlar tamamen kaplandığı ovadan kanal.

Tusis'ten Schien Pass tarafından Tiefenkasten'e geçtim ve bu yüzden
Julier Pontresia'ya geçti. Üç veya dört eski var
Tiefenkasten ve Julier zirvesi arasındaki göl yatakları. Bunlar
Aynı türün hepsi-az çok geniş ve seviye vadi-dip,
nehrin bir pasajı kestiği bir bariyer ile,
Gölün drenajı sonuç. Bu göller bazen
kaya bariyerlerinden, bazen antiklerin moralleri tarafından
buzullar.

Bu son türün bir örneği Rosegg Vadisi'nde,
Rosegg buzulunun sonunun yirmi dakika altında ve yaklaşık bir saat
Pontresia'dan. Buradaki vadi çam kaplı bir morina tarafından geçiyor
en asil boyutlardan: Londra mahallesinde
dağ olarak adlandırılmalı. Bir Moraine, İncelenmesi
Yukarıdaki Surlei yamaçlarındaki bir noktadan, herhangi bir kişiyi ikna edecektir
eğitimli bir göze sahip olmak. Dahası, höyüğün içi
maruz kalıyor, moraine müttefik-detritus ile toz haline getirildi
Buz, içinde dolaşmış kayalar. Oldukça uzandı
Valley ve bir zamanlar nehri yukarı kaldırdı. Ama şimdi bariyer
Kesin, akarsu morainin yaklaşık dörtte biri
sağ ve kalan dörtte üçü solda. Bir diğer mora
Daha dirençli karakter, şimdiki zamanın engelleri olarak zemini tutuyor
gün. Val di Campo'da, örneğin, bir saatin dörtte üçü
Pisciadello'dan, büyük kayalardan oluşan bir morina var,
Bir nehrin seyrini kesintiye uğratın ve suyu üzerlerine düşmeye zorlayın
Cascades. Büyük ölçüde eylemine direndiler, çünkü
Moraine'yi oluşturan eski buzulun geri çekilmesi. Arkasında
Moraine bir göl yatağıdır, şimdi bir çayıra dönüştürülmüştür, bu da oldukça
düz ve derin bir kalıp tabakasına dayanır.

Pontresia'da çok ince ve öğretici bir geçit görülmelidir. .
Morteratsch buzulundan nehir derin ve dar bir
Bir yerde taş bir köprü tarafından yayılan uçurum. Kaya değil
pürüzsüz parlatmayı korumak için bir karakterin; Ama daha büyük özellikleri
Su eylemi yukarıdan aşağıya tamamen belirgindir. Bu özellikler
Kısmen köprüden görünür, ancak yine de bir noktadan daha iyi
üst köy yönünde köprüden çok az mesafe
Pontresia. Suyun girdapları tarafından kayadan oyalanma
burada oldukça tezahür ediyor. Birkaç dakikalık yürüyüş bizi
geçitin sonu; ve arkasında olağan göstergelerimiz var
Eski göl ve farklı su kökenli teraslar.

Bu pozisyondan geçitin doğuşu açıkça ortaya çıkıyor. Sonrasında
Antik buzulun geri çekilmesi, nispeten enine sırt
Dirençli malzeme bu yerde vadiyi geçti. En düşük seviyede
Bu sırtın bir kısmı nehir aktı, katılmak için dik bir şekilde acele etti
Yamacın altında Rosegg'den yayınlanan akış
buzul. Bu eğimde su güçlü bir aşınma ajanı oldu ve
Sonunda kanalını şimdiki derinliğine kesin.

İtibar jeolojik yazarları bu yerde varlığı varsayar
bir fissürün, 'yıkama', oluşumla sonuçlandı
geçit. Şimdi nehrin yatağının incelenmedi
bu fissürün varlığı; Ve suyun kesebileceği kesin
Derin kesme vakaları olan bir kanal-
derenin temiz yatağının nerede maruz kaldığına dikkat çekti, kaya
nehrin zemini oluşturur.
Bu tür bir örnek Bernina Gasthaus'un yakınında, yaklaşık iki
Pontresia'dan saatler. İkisinin kavşağının biraz altında
Bernina Pass'tan akarsular ve Heuthal the River
kanal kendi kendine kesilmiş ve derinlemesine 20 veya 30 feet. Bazı yerlerde
Nehir yatağı haddelenmiş taşlarla kaplıdır; Diğer yerlerde çıplak,
ancak bir fissür izi göstermez. Suyun soyut gücü (eğer yapabilirsem
Terimini kullanın) kaya kesip bu tür durumlar tarafından gösterilir.
Ancak su, bir çatlak yardımı olmadan bir geçit oluşturmak için yetkinse,
Pontresia'da böyle durumlarda neden varlığını varsayalım?
Basit ve etkileyici olanı kabul etmek çok daha felsefi görünüyor
ajan tarafından bu sakızların duvarlarında yazılmış tarih
onları üretti.

Çok sayıda vaka, büyüklük olarak değişebilir, ancak hepsi
Aynı şekilde aynı, vadileri geçen ve oluşan engeller
nehirler tarafından kesilen göller, dar parmaklar
sonuçlar. Bu tür en ünlü örneklerden biri
Hasli vadisinde Finsteraarschlucht. Burada sırt denir
Kirchet bölünmüş görünüyor ve Aar nehri içinden geçiyor.
Fissür. Bariyerin arkasında IMHOF'un çayırları ve otlakları var
Eski bir gölün tortusuna dayanıyor. Bu izole miydi
dava, Finsteraarschlucht'ın olduğu sonucuna varılabilir.
Bir deprem tarafından üretilen, bazılarının olduğunu varsaydığı gibi; Ama ne zaman
Sık sık yapılan tek bir eylem örneği olarak görüyoruz.
Alpler-muhtemelen aynı türden yüz vakası, farklı olsa da
büyüklükte, işaret edilebilir-oldukça uygun görünmüyor
Her durumda bir depremin oluşmak için elinde olduğunu varsayın
nehir için bir kanal. Pontresia'daki bariyer durumunda olduğu gibi,
Kirchet, Aar Glacier'in geri çekilmesinden sonra suları yakaladı
ondan akıyor, böylece yatağında duran bir göl oluşturuyor
Imhof köyü. Bu bariyerin üzerinde aar doğru yuvarlandı
Meyringen, yüzyıllar geçtikçe, yatağını daha da derinlemesine keserek
Sonunda gölü boşalacak kadar derin hale geldi, yerine
nehrin şimdi kesin bir şekilde aktığı alüvyon ovası
kanal. [20]

[20] Daha ileri gözlemler için bkz. S. 256.

Ancak kırık teorisinin savunucuları tarafından alınan geniş görüş,
vadilerin,
arazinin ayaklanması ve ben
gerçekte, oluşan büyük çatlakların kısımları
Vadiler. Ancak böyle bir argüman,
Alplerin _valleys_'e uygulanan erozyon teorisi. Dar
Gorges, genellikle yirmi veya otuz metreden fazla değil, bazen
Daha da dar, sık sık geniş vadilerin dibinde meydana gelir. Çok
çatlaklar, yön veren kaza listesine girebilir.
vadiyi dışarı atan gerçek erozif ajanlar; Ama oluşum
Vadi, şu anda olduğu gibi, ona daha fazla atfedilemez
Bir demiryolu trenin hareketi parmağına atfedilebilir.
Buharı açan mühendis.

Bu derin boğazlar, çoğunlukla kireçtaşında meydana geldiğine inanıyorum
tabakalar; ve en iyi suyun üretebileceği etkiler
Bu tür kayalar oldukça şaşırtıcı. Chasms ile tanışmak nadir değildir
yatakları olan küçük akarsular tarafından üretilen önemli derinlikte
Yılın büyük bir kısmı için kuru. Daha büyük olanın sağ ve sol
Gorges Bu tür ikincil kanatlar genellikle bulunur. Fikri
_Time_, bence, gerekçelerimize giderek daha fazla dahil olmalı
Bu fenomenler. Mutlu bir şekilde, nehirlerin sahip olduğu izler, çoğu
arkalarında bırakılan ve jeolojik olarak düşünülen vakalar
Dünün eylemleri, bize ne olabileceğini düşünmek için zemin ve cesaret verin
jeolojik dönemlerde etkilenebilir. Böylece Via'nın modern kısmı
Mala bütüne ışık verir. Berguen yakınında, vadisinde
Albula, daha az önemli olmayan Mala üzerinden biraz var
büyük olandan. Nehir buraya derin bir kireçtaşından akıyor
Gorge; ama geçitin kenarlarına göre kanıtlarımız var
erozyon. Kireçtaşı üzerindeki su hareketinin en çarpıcı örneği
Şimdiye kadar tanık olduğum kaya, bence, geçit tarafından döşenmiş
Pfaeffers. Burada gezgin uçurumun yanından geçiyor
üst ile alt arasında. Hangi şekilde görünüyorsa, geriye veya ileri,
yukarı veya aşağı, gökyüzüne doğru veya nehre doğru,
Her yerde bu harika karşı konulmaz ve etkileyici kanıtlar
Fissure, Tamina'nın suları tarafından dağdan geçmiştir.

Şimdiye kadar kendimi Gorges'ın göz önünde bulundurarak sınırladım
sık sık kaya-bariyerlerin kesilmesiyle oluşan
Alplerin vadilerini çaprazlayın; Onları incelediğim kadarıyla
erozyon çalışması. Ama daha büyük soru hala kalıyor,
Eylem Vadilerin kendilerinin oluşumunu atfetmeliyiz? Bu
Soru, dağ kaplarının oluşumunu içerir, çünkü
Vadiler tamamen doluysa, sırtlar kaybolurdu. Muhtemelen hayır
Bu soruya daha fazla veya daha fazla beslenmeyen cevap verilebilir veya
daha az zorluk. Görünen özel yerler bulunabilir
Alplerin konformasyonunu ifade eden her çözümle çelişmek
tek bir nedenin işletilmesine.

Yine de Alpler bir karakterin mevcut özellikleri yeterince kesin
kökenleri sorusunu yakın alanda getirmek için
akıl yürütme. Denizin altında bir kez kısmen veya kısmen olacaklar
tartışılmaz; çünkü onlar büyük ölçüde tortuldan oluşuyorlar
Onları oluşturmak için bir deniz gerektiren kayalar. Şimdiki yükseklikleri
Denizin üstünde,
jeolojik olarak sık görülen dünya
zaman ve bazı durumlarda toprağı bastırdı ve diğerlerinde
deniz altlığının yüzeyinin ötesine çıkmasına neden oldu. Göz önünde bulundurarak
Malzemelerinin esnek olmayan karakteri, Alplerin Yenilgisi
Dislokasyon ve kırılma olmadan zorlukla itilmeyebilirdi; Ve
Bu sonuç, katlamaları göz önünde bulundurduğumuzda olasılık kazanır,
bükülme ve hatta birçok kısımda katmanların pozisyonundaki geri dönüşler
Alplerin. Bir zamanlar olan yatak pozisyonunda bu tür değişiklikler
Yatay çıkık olmadan etkilenemezdi. Çatlak
bu değişiklikler tarafından üretilecek; ve bu çatlaklar, savunucular
Kırık teorisi, vadelerinin vadelerinin pozisyonlarını işaret ediyor
Alpler.

Bilim adamı için hayal gücü gereklidir ve akıl yürütemedik
Zihinsel olarak sunma gücü olmadan şimdiki konumuzda
Dünyanın kabuğunun resmi,
kargaşasını üretti. Ancak hayal gücü kesinlikle kontrol edilmelidir
akıl yoluyla ve gözlem yoluyla. Kırıklar meydana gelemez, ben
Düşün, şüphe olun, ancak Alplerin Vadilerinin bu şekilde oluşturulduğu
Bir sonuç, çıkıkların kabul edilmesine hiç dahil değildir. BEN
savunucuların
Fissür teorisinin, güçlerin hareket ettiğini varsayalım-
Bölgenin genel bir yüksekliğini veya yerel bir yüksekliği varsayın
farklı sırtlar; ya da bir
genel yükseklik veya genel olarak üstesinden gelip gelmeyecekleri
Upheaval küçük ve yerel ayaklanmalar.

Herhangi bir farklı ifadenin yokluğunda, yüksekliği varsayacağım
Genel olmak için-Dünya kabuğundan bir şişlik burada meydana geldi,
Yahudiden en önemli kısımları yerleştirmek için yeterli
deniz seviyesinin üç mil yukarısında. Fikirleri düzeltmek için düşünelim
Kabuğun dairesel bir kısmı, yüz mil çapında,
Ve varsayalım ki, ilk olarak, bunun çevresi
sabit kalacak daire ve yüksekliğin sınırlı olduğu
içindeki boşluk. Kargaşa, kabuğu bir duruma atacaktı
gerilmek; Ve eğer esnek olmasaydı, gerginlik tarafından rahatlatılmalıdır.
kırık. Böylece çatlaklar kabukla kesişirdi. Şimdi soralım
Bu açık çatlakların alanının ne kadar orantılı olması muhtemeldir?
Bulunmamış kabuk alanı. Yaklaşık bir cevap tüm bu
burada gereklidir; Çünkü sorun,
Dakika hassasiyeti gereksiz.

Bence hiç kimse, çatlak alanının olacağını teyit etmeyecekti.
arazinin yüzüncüsü. İçin gerginliği ele alalım
Bir noktadan çıkıntının zirvesine tek bir çizgi çizilmiş
Onun zıt bir noktaya kadar. Küresel olarak çıkıntı ile ilgili olarak
şişlik, 100 millik bir akora karşılık gelen arkın uzunluğu
Ve 3 millik usta bir sinüs 100.24 mil; Sonuç olarak yüzey
Yeni pozisyonuna ulaşmak için 0.24 mil uzatmalı veya kırılmalıdır. A
Fissür veya bu toplam genişliğe sahip bir dizi çatlak,
gerilmek; Yani, tüm çatlakların genişliklerinin toplamı
100 mil uzunluğu 420 yarda olacaktır. Karşılaştırma yerine
gerginlik çizgilerinin uzunluğu ile çatlakların genişliği, biz
Alanlarını ,sız arazinin alanı ile karşılaştırdığımız için
Kursu oranı çok daha az bulun. Bu düşünceler yardımcı olacaktır
Açık alanının ne kadar küçük bir oranının farkına varma hayal gücü
Fissürler ,sız kabuğa dayanmalıdır. Söylememizi sağlıyorlar, çünkü
Örnek, çatlak alanının onda biri olduğunu varsaymak için
Arazinin alanı oldukça saçma olurken,
Fissürler, arazinin yarısından yarısı veya yarısından fazla olabilir
orantılı bir derece düşünülemez olun. Yüksekliği varsayarsak
arazinin daralması veya çöküşünden dolayı bizim
varsayılan daire, eşit olarak ulaşıyoruz.
Açık çatlaklar,
Bulunmamış kabuk.

Onları komuta eden bir yükseklikten görenlere, gereksiz
Alplerin kendilerinin kendilerine benzemediğini söylemek
Bu teorinin bize sunduğu resim. Derin çatlaklar yerine
Yaklaşık dikey duvarlar, girmeden önce sırtlarımız var
zirveler ve vadiler oluşturmak için yavaş yavaş eğimli. Bir çatlak yerine
kabuk, yüzeyine benzeyen bir şeyimiz var.
Bir fırtına tarafından ajite edildiğinde okyanus. Çok olmak yerine vadiler
sırtlardan daha dar, daha büyük alanı işgal eder. Bir Alçı Oyuncu
Yüksekleri tersine çevirmek için Alplerin Alplerin tersine döndü.
depresyonlar, daha dar ile blunter ve daha geniş dağlar sergileyecekti
Aralarındaki vadiler, şimdiki vadiler. Var olan vadiler
Bence, herhangi bir dil doğruluğuyla çatlak denemez.
Fissürlerden kaynaklandıkları söylenebilir: ama bu bile
Korunmamış ve kanıtlanmış olsaydı, Fissures'ın oynamasını sağlayacaktır.
ajanlara yön vermenin alt kısmı
Alplerin gerçek heykeltıraşları olarak kabul edilir.

Kırılma teorisi, o zaman, Alplerin yüksekliğini ölçerse
Tüm boyunca hareket eden bir kuvvetin çalışması nedeniyle
Bölge, bence,
Ülkenin konformasyonu. Öte yandan, zorlanırsak
Yerel rahatsızlıklara başvurmak için, dünyanın manipülasyonu
Vadileri ve dağları elde etmek için gerekli kabuk, ben
Teorinin zorluklarını çok güçlü bir rahatlama haline getirin. Gerçekten de bölgenin daha erişilebilir olanların bir muayenesi
Eminens-Galenstock, Grauhaupt, Pitz Dilard,
Monte Confinale-ya da daha da iyisi, Mont Blanc, Monte Rosa,
Jungfrau, Finsteraarhorn, Weisshorn veya Matterhorn,
Yerel özelliklerin tonlandığı yer ve
Bu bölgeyi gerçekten yalnız getiren güçler
Önem-sanırım, fiziksel olarak fikirli her adamı ikna ediyorum
herhangi bir kırılma teorisinin şimdiki
Alplerin Konformasyonu.

Salmastged Dikey ile Dağların Doğru Modeli
ölçeklendirin, bir olasılıkla aynı etki yaratır.
en yüksek zirvelerin. Yerel fenomenlerden etkilenmeye yatkınız
Alpin genel sorusu göz önüne alındığında, önemsiz olsa da
konformasyon, geleneksel standartlarımıza referansla, geniş ve
etkileyici. Gerçek bir modelde bu yerel özellikler kaybolur; için
Bir modelin ölçeğinde görünmek için çok küçükler; iken
Temel gerçekler ve formlar, bozulmamış dikkate sunulmaktadır.

Fenomenlerin bir dakikalık analizi,
Alplerin genel yönü zihninde düzeltmeler. Örneğin,
En ateşli plütonistin düşünmeyeceği çok sayıda vadi
erozyondan başka herhangi bir ajansa atfetmek. Bu onların doğuş
Ve tarih, erozyonun çeneleri ürettiği kadar kesin
Wight Adası. Bu şüphesiz erozyon vakalarından-
Gerekirse, kanatları aşağı akan küçük vadilerle
Sırıklar, küçük çalışan navigatörleri diplerinde-
Neredeyse duyarsız derecelerle, en büyük vadilere devam edin.
Alpler; ve plutonisti,
Kırık maddi bir parça oynamaya başlar.

Daha büyük vadilerden birine yükselirken, geniş olduğu yere giriyoruz
ve her iki tarafta seçkinlerin nazik olduğu yer. Kuşatma
Dağlar yükseldikçe daha yüksek ve daha ani hale gelir ve uzun zamandır
Vadinin derinliğinin maksimum olduğu bir yere ulaşın. Devam eden
Yukarı doğru yürüyüşümüz, kendimizi daha yumuşak yamaçlarla çevrili buluyoruz ve
Sonunda vadiden çıkın ve açık bir sütun zirvesine ulaşın,
veya dağ zincirinde depresyon. Bu ortak karakter
büyük vadilerin. Sütunu geçerken, tersine iniyoruz
Zincirin eğimi ve aynı görünüm serisinde
ters sipariş. COL'un her iki tarafındaki vadiler üretildiyse
çatlaklarla, fissürün kendisini uzatmasını önleyen şey
Col? Burada belirtilen dava temsilcidir; Ve tanışmıyorum
Zincirin çatladığı Alplerde tek bir örnekle
belirtilen şekli. Cols basitçe depresyonlardır ve durumda
Birçoğundansiz kaya yan yana izlenebilir.

Az önce çizilen tipik örnek doğal bir sonuç olarak izler
erozyon teorisinden. Buz ya da su harika olabilir
Güç erozif bir ajan olarak, yeterli kütle içinde toplanmalıdır. Üzerinde
Daha yüksek yamaçlar ve platolar-Cols bölgesinde-güç değil
tamamen gelişmiş; ancak aşağı aşağı kollar birleşir, erozyon taşınır
artan canlılık ile ve kazı yavaş yavaş bir
maksimum. Hala düşük yükseltmeler azalır ve yamaçlar daha fazla olur
nazik; Kesme gücü, nihayet aşındırana kadar yavaş yavaş gevşer
Ajan dağları tamamen giderir ve
Kursunun önceki bölümlerinde üretilen tamamen kaybolur.

Şimdiye kadar kendimi genişliğin dikkate alınmasıyla sınırladım
kırılma teorisi ile karşılaştırıldığında erozyon teorisi sorusu;
ve referansla gözlemleyebildiğim ve düşünebildiğim her şey
Konuya birincisini benimsememe yol açıyor. Erozyon terimi altında
Su, buz ve atmosferin etkisini ekliyorum,
don ve yağmur dahil. Ancak su ve buz müdürdür
ajanlar ve bu ikisinden hangisi en büyük etkiyi üretti
belki de söylemek imkansız. İki yıl önce kısa bir not yazdım
Alplerin konformasyonu, '[21] en önemlisi atfettiğim
buzullara etki. Bu görüşün kurulduğu gerçekler,
Bence dikkate alınamaz; Ancak sonuç daha sonra adil bir şekilde açıklanıp açıklanmadığı
İtiraf ediyorum, açık bir soru.

[21] Phil. Mag. Vol. xxiv. P. 169.

Şimdiye kadar sonuca karşı çağrılan argümanlar
ikna edici değil. Gerçekten de, buzul erozyonu fikri öyle görünüyor
Bazı zihinlerine, sadece cesaretinin yeterli olduğu düşünülüyor
çürütme. Bununla birlikte, tam olarak benzer bir
Soru olduğunda birçok saygın kişi tarafından pozisyon alındı
Eski buzul uzantısı ilk kez tartışıldı. Fikir düşünüldü
Eğlenemeyecek kadar dayanıklı; Ve buzul eyleminin kanıtları
neredeyse herhangi bir sürece referansla açıklanmaya çalışıldı
gerçek olan. Bırakın 'Cesur'un' yanını bu kadar akıllıca alanların
Bu tartışma, kendilerini referansla kendilerine yerleştirmeleri için dikkat edin
Daha önce işgal edilen konumda buzul erozyonu sorunu
rakipleri.

Günümüzün küçük buzullarına bakmak-
Buzul çağının devlerine kıyasla-bunu her birinden
Bunlardan biri, az çok hacimli bir nehir çıkarır,
Buzun kayalardan ovaladığı madde. Kayaların nerede olduğu
yumuşak bir karakter, bu ince tozlaşmış maddenin miktarı
Suda askıya alınmış çok büyük. Örneğin su,
Santa Catarina'dan Bormio'ya akan nehir onunla kalın. .
Ren bu konuda suçlanıyor ve gölde çok sildi
Constance'ın uzunluğunun büyük bir kısmı için kaldırılması. .
Rhone onunla suçlanıyor ve on binlerce dönüm ekilebilir
Arazi, Cenevre Gölü'nün üstünde oluşturulur.

Her buzul durumunda işte iki ajan var-buz
Yatağının her noktasında ezici bir kuvvet uygulamak
ağırlık ve ya bu noktayı toz haline getiriyor ya da bedensel olarak yırtıp
ait olduğu kayadan; her yerde
buzulun yatağında dolaşır, detritusu sürekli olarak yıkar
Uzakta ve daha fazla aşınma için kaya temiz bırakır. Sınırlamak
Buzulların kayaların basit sürtünmesine etkisi ve
Harekete geçmeleri için yeterli zamana izin vererek, bu bir fikir meselesi değil,
Ancak vadileri çıkaracakları fiziksel bir kesinlik. Ama
Buzul Abrade'den daha fazlasını yapar. Kayalar homojen değildir; bunlar
Eklemler ve zayıflık yerleri ile kesişen, onları ayıran
neredeyse müstakil kitleler. Bir buzul kuşkusuz kök salmaya yetkin
Bu tür kitleler bedensel olarak. Gerçekten de sadece _a priori_
Konu, bir buzulun yatağını derinleştirme yetkinliğini kanıtlıyor.
1.000 feet derinliğinde bir buzul davasını alarak (ve bazılarının daha büyük
muhtemelen bu derinliğe üç kattı) ve 40 feet buza izin veriyor
Bir atmosfer için, yatağının her santiminde böyle bir
Buzul ağırlık 375 lbs. Ve her kare avluya basar
486.000 lbs ağırlığı olan yatağının. _Vertical_ basıncı ile
Bu miktardan buzul, vadisini baskı ile aşağıya çağırır.
arkadan. Sanırım böyle bir aracı inkar edemeyiz.
kazı.

Bu açıklamaları tamamlamadan önce hafızamı bir saniye yeniledim
Bay John Ball'un makalesinin okunması, 'Felsefi'de yayınlandı
Şubat 1863'te dergi '. Bay Ball'un Alpler hakkındaki büyük deneyimi
Doğal olarak onlarla ilgili yazdığı her şeyi ilginç hale getirir. Ancak
Makalesinde yer alan önerilere katılmış olmama rağmen,
Argümanlarının cogence'ini göremiyorum. Bir incelemesi
Vadilerinin yönüne referansla İsviçre haritası,
Erozyon teorisine ne olursa olsun hiçbir itirazda bulunmamı öneriyor. Makalesinin reperüsü, Bay Ball'un dikkat ettiğini söyledi
antik göllerin oluşumuna. Yataklarını belirgin olarak görüyor
Alp Vadilerinin özelliği; Ve zarar gören engelleri düşünüyor
onları yükseltti ve eski buzullar tarafından kaldırılmadı,
Prof. Tyndall'ın cesur hipotezi yolunda zorlu zorluk. '
'Operasyona bir bütün olarak baktığımda,' diye yazıyor Bay Ball, 'bu benim için
Bir buzulun dışarı çıkma yetkisi olması gerektiği konusunda oldukça düşünülemez
Bir mil veya daha fazla derinlemesine vadiler ve yine de ana
kendi kanalından eşitsizlikler. '

Buna bir buzulun bu tür engelleri ortadan kaldırma yetkisi olduğunu cevaplıyorum.
Ve muhtemelen bazı durumlarda binlerce
ayak. Ama bitişik kayadan daha dirençli malzemeler olmak, onlar
o kayanın seviyesine kadar yer almıyor. Yatağı üniformasıydı
İlk örnek, buzul, bence _produce_
Bay Ball'un kaldırılması gerektiğini düşündüğü eşitsizlikler. Son zamanlarda var
Şirketteki bu engellerin bazılarını incelemekten zevk aldı
Bay Ball; Ve bana göre doğal olandan başka bir şeyi temsil etmediler
Yerin kazaları. Bence çok daha harika olurdu
Alplerin kayalarını mükemmel bir şekilde homojen bulmak, bulmak
Taşlamaya karşı bu tür direnç varyasyonlarını sergiliyorlar
aslında gözlemlendi.

Lake-Basins sorunu şimdi yetkin ellerde ve
hakları hiçbir fikir sunmayacağım. Ama bunu belirlemeye yardım edemem
Bay Ball tarafından atıfta bulunulan barajlar, bazılarına kesin bir cevap vermektedir.
Prof. Ramsay'ın teorisine karşı teşvik edilen tartışmalar. Bunlar
Buz tarafından bariyerler geçti ve birçoğu daha dik sunuyor
Prof. Ramsay'ın buzunu almak için başa çıkması gereken gradyanlar
Göl-bazından. Bariyerlerin incelenmesi
buzu emmek için yetersizdi: yaralanmış ve yivli
Alttan yukarıya. Prof. Ramsay'a karşı bir buzulun
2.000 feet derinliğinde bir deliğe düşemez ve tekrar dışarı çıkamaz, mesafe
Bu 2.000 fitin dağıtılması gerektiği belirtilmelidir.
2.000 feet derinliğinde bir depresyon, sadece yeterli uzunlukta,
Büyük bir buzulun hareketinde önemli bir engel oluşturmaz.

Bir buzulun yatağıyla geriye dönmesinden de
erozif bir ajan olarak iktidarsızlığını kanıtlamak; Ama bu geriye dönük
Bazı ölçülerde erozif enerjinin büyüklüğünün bir ifadesi.
Ya yatak yol vermeli ya da buz kendi üzerine kaymalıdır; Ve
Buz kaydırması için büyük güç gerektirir. Bir fikir ediniyoruz
hareketli buzulun egzersiz yaptığı ezici baskının
Direnişin ve üstesinden gelme çabasından yatağı
bir buzulun üst katmanlarını bedensel olarak hareket ettirecek gibidir.
alt olanlar-sadece toplam hareketin bir kısmı
Buzulun tüm kütlesinin vadisinden aşağı ilerliyor.

Martigny'deki Rhone vadisindeki ani viraj da
erozyon teorisine karşı kesin kanıt olarak kabul edilir. 'Neden,'
'Rhone'un buzulunun düz gitmediği soruldu
Bu garip viraj yapmak yerine ileri mi? ' Ama vadi olursa
Bir çatlak, çatlak neden bu büküldü? Gönderdiğim çatlak
en azından kendini düz bir çizgide uzatmak için çok fazla neden
Buzul vardı. Sir John Herschel'in diğerine referanslı bir ifadesi
Madde burada mükemmel bir şekilde uygulanabilir: 'Bir kez üretilen bir çatlak var
Koşma eğilimi-bu açık sebep için, anlık sınırında,
Yeni geldiği noktada,
Oradaki moleküller, uyumlu olanın sadece yarısı ile karşı karşıya kalır
Çatlak olmadığında hareket eden kuvvet, yani. Kesinasyonu
tek başına çatlak kısım '(' Proc. Roy. Soc. 'Cilt XII. S. 678). İle
O zaman viraj için, kırılma teorisinin yapışması
sağa çatlağı çeviren bir kazanın varlığını varsayalım
kendisine açılar; Ve kesinlikle erozyonun yapışmasına izin verecek
benzer bir varsayım yapmak için teori.

Küçük kazaların nehirlerin yönü üzerindeki etkisi
Kesmek için yapılan buzul akarsularında güzel bir şekilde resmedilmiştir
Görünüşe göre düz veya kıvrımlı kanallar
en önemsiz karakter. İlginç makalesinde 'göllerdeki
İsviçre, 'M. Studer ayrıca Sargans'taki Ren'in virajını da ifade ediyor
Nehrin önceden var olan bir çatlak izlemesi gerektiğine dair kanıt olarak. BEN
1864'te yere özel bir keşif yaptı; Ve bunu hissettim
M. Studer'ın bu noktanın seçimi için iyi bir gerekçeleri vardı, yapamadım
bir çatlak gerekliliği ile ilgili sonucuna varmak.

Yine, İsviçre tarafından yakın zamanda yayınlanan ilginç ciltte
Alpine Club, M. Desor bize tanışan İsviçre doğa bilimcilerinin
Geçen yıl Samaden'de Morteratsch Buzulu'nun sonunu ziyaret etti ve
bir buzulun ne olursa olsun hiçbir eğilimi olmadığına ikna ettiler.
kendini toprakta imbed. Buzul sorununun neredeyse hiç olmadığını düşünüyorum
Göllere veya vadilere uygulandığı gibi erozyon, SO'ya atılmalıdır.
kolayca. Morteratsch buzul deneyimimi burada kaydetmeme izin verin.
1864'te Pontresia'ya bir teodolit aldım ve oradayken
Arkadaşımın paha biçilmez yardımı için kendimi tebrik etmek zorunda kaldı Bay
1857'de Mer De Glace ve onun üzerinde böyle iyi bir hizmet veren Hirst ve
kollar. Morteratsch buzuluna üç satır hazırladık,
Bunlardan biri buz akışını iyi bilinen kulübenin yakınında geçti
Ressam Georgei, diğer ikisi yığılırken, yukarıdaki
Kulübe ve diğeri altındaki. En yüksek çizgiyi çağırmak, çizgi
Buzulu kulübe B ve en düşük C C,
Aşağıda, üç satırın ortalama saatlik hareketleri,
Birkaç gün boyunca uzanan gözlemler. Her satırda on bir
Şekil 1, 2, 3 ve c tarafından belirlenen riskler sabitlendi. içinde
Tablolar.


_Morteratsch buzul, line_ A.

  Kazık sayısı.    Saatlik hareket.
      1 0.35 inç.
      2 0.49 "
      3 0.53 "
      4 0.54 "
      5 0.56 "
      6 0.54 "
      7 0.52 "
      8 0.49 "
      9 0.40 "
     10 0.29 "
     11 0.20 "

Bu tür diğer tüm ölçümlerde olduğu gibi, geciktirici etki
Buzulun yanları tezahür eder: Merkez,
en büyük hız.


_Morteratsch buzul, line_ B.

  Kazık sayısı.    Saatlik hareket.
      1 0.05 inç.
      2 0.14 "
      3 0.24 "
      4 0.32 "
      5 0.41 "
      6 0.44 "
      7 0.44 "
      8 0.45 "
      9 0.43 "
     10 0.44 "
     11 0.44 "

Bu çizginin ilk hissesi,
Buzul ve buz, bu yüzden yavaş hareketinde zayıftı.
Çatlaklar, çizgiyi yeterince uzakta taşımamızı engelledi
Buzulun diğer tarafının geriye dönmesini tam olarak sunmak için
açık.


_Morteratsch buzul, line_ c.

  Bahis yok.    Saatlik hareket.
      1 0.05 inç.
      2 0.09 "
      3 0.18 "
      4 0.20 "
      5 0.25 "
      6 0.27 "
      7 0.27 "
      8 0.30 "
      9 0.21 "
     10 0.20 "
     11 0.16 "

Üç satırı karşılaştırarak,
Buzula inerken hız azalır. 100 saat içinde maksimum
Üç çizginin hareketi aşağıdaki gibidir:


_Maximum hareketi 100 saatte. _

  56 inç satır
   "B 45"
   "C 30"

Bu sınır dışı etme, her gözlemciye çarpması gereken bir görünüm açıklıyor
Piz dilinden veya yeniden Morteratsch'a bakan
Bernina Yolu. Buzul boyunca bir medial morina akar ve
Dar bir çizgi, ama sonuna doğru genişlikte uzanan,
Sonraya kadar buzulun terminal kısmını oldukça kapsar.
Bunun nedeni, yukarıdaki ölçümlerle ortaya çıkıyor,
Moraine'de çizginin geçtiği bir taş
Moraine'de geçtiği ikinci bir taşa yaklaşır
C hattı yüz saatte yirmi altı inç hıza sahip.
Moraine uzunlamasına sıkıştırma durumundadır. Malzemeleri
gittikçe daha fazla sıkışır ve sonuç olarak hareket etmelidirler
yanal olarak ve buzulun terminal kısmında morinayı oluşturun
yukarıdan daha geniş.

Morteratsch buzulunun hareketi, inerken azalır.
Üçüncü çizginin maksimum hareketi yüzlerce otuz inçtir
Saatler veya günde yedi inç-çok yavaş bir hareket; Ve bir çizgi koşsaydık
Buzulun sonuna yakın, hareket daha yavaş olurdu
Hala. Sonunda neredeyse duyarsız. Şimdi bunu gönderiyorum
Burası bir buzulun kepçe gücünü aramak için bir yer değil. .
görüş, bir buzulun burnu olduğu yaygın görünüyor.
Ploughshare'in rolünü harekete geçirmelidir; Ve kesinlikle hatalı
fikir. Kepçe gücü, ağırlığın en çok olduğu yerlerde kendini gösterecek,
Ve sonuç olarak (diğer şeyler eşittir) hareket en büyüktür.
Bir buzulun burnu sık sık _RESTS OLDUR MADDE
Buzulun yatağından yukarı doğru. Bu yüzden düşünmüyorum
bir buzulun sonunun ne yaptığını veya yapmadığının denetimi
Bu soruya karar verin.

Bir buzulun burası
Oldukça abut olabilir; ve bu güç,
hareket, Morteratsch buzulunun sonunda kendini gösterir. A
Çam ağaçları taşıyan Hillock, Bay Hirst olduğunda buzulun önündeydi
Ve ben sonunu denetledim; Ve bu tepe kağıdı bedensel olarak kaldırılıyor
Buz itme ile. Ağaçların birçoğu devrildi; Ve bir
Birkaç yıl, eğer buzul tanınmış ilerlemesine devam ederse, höyük
Kesinlikle sürülmüş.

Burada Rosegg'de yürütülen birkaç ölçümü kaydedeceğim
buzul: çizgi
Tschierva buzuluyla uygun Rosegg'in kavşağı, kısa
Agaliogs adı verilen kayalık burun altındaki mesafe.


_Rosegg glacier._

  Kazık sayısı.   Saatlik hareket.
      1 0.01 inç.
      2 0.05 "
      3 0.07 "
      4 0.10 "
      5 0.11 "
      6 0.13 "
      7 0.14 "
      8 0.18 "
      9 0.24 "
     10 0.23 "
     11 0.24 "

Bu son derece yavaş hareket eden bir buzul; Maksimum miktarlar
Günde yedi inç. Çatlaklar çizgiyi sürdürmemizi engelledi
Buzulun karşısında.

Alpin konformasyonu sorununa dönmek için: Bence duruyor,
Böylece: İlk olarak,
Rhine ve Rhone, uygun bir şekilde vadileri arayabiliriz
birinci sipariş. Bu ana vadileri kuşatan dağlar da kesildi
Ana vadiye giren ve adlandırılabilecek yanal vadiler tarafından
İkinci sipariş vadileri. Bu ikincisi incelendiğinde, daha küçük
Vadiler, bunlara koşan, bu da vadiler olarak adlandırılabilecek
üçüncü sipariş. Daha küçük vadiler ve depresyonlar, yine,
ikincisi, dördüncü sıranın vadileri olarak adlandırılabilecek vb.
İsmi hak etmemek için çok dakikaya ve kesimlere ulaşana kadar
Vadiler. Her vadinin altında bir dere var,
vadinin sırası yükseldikçe büyüklükte azalmak, oymak
Dünya ve malzemelerini daha düşük seviyelere taşıyor. Bunu buluyoruz
Muazzam buzullar tarafından daha büyük vadiler anlatılmamış yaşlar için dolduruldu
Boyutlar, her zaman hareket eder, taşlama ve kayaları yırtma
üzerinde geçtiler. Üstelik, ayaklarındaki ovalarda var
dağlar ve muazzam miktarlarda,
Dağların heykeli.

İtalya ve İsviçre ovaları _debris_
Alpler. Daha düşük, daha geniş ve daha düz vadiler de
daha yüksek olanlardan elde edilen malzemelerle bilinmeyen derinlikler. İçinde
Birçoğunun bile birçoğunu karşılayan muazzam miktarlarda moraine.
Yüksek vadiler de,
gerçekleşen erozyon. Dahası, bu Moraine madeni sadece
Küçük kısımda kayaların düşmesinden türetilmiştir _upon_
Eski buzul; Büyük bir şekilde öğütme ve
buzulun kendisinin ploughing. Bu, büyüklüğünü açıklar
neredeyse hepsinin
Dağlar buz ve karla kaplıydı ve sonuç olarak,
Çıplak tepelerden türetilen moraine maden miktarı
dikkate değer.

Erozyon teorisi, alpin vadilerinin oluşumunu
Buradaki ajanslar kısaca anılıyor. Gerçek nedenlerden başka bir şey çağırmaz.
Sanatları hala orada, azaltılmış olabilir
kuvvet; Ve eğer yeterli zaman verilirse,
kendilerine atfedilen etkileri üretmek için yetkin olduklarını. Ve
Kırık teorisi karşılaştırıldığında ne sunuyor? Mümkün olmayan
Bu teorinin uygulanması, saf ve basit, yamaçları elde edebilir miyiz
ve dağların formları. Erozyon uzun vadede çağrılmalı,
ve bu nedenle gücü kabul edildi. Kırılma teorisi
Alplerin Fissürlerin Varlığı Bozuklukları; Ve bu bir
muhtemel çıkarım. Ama onlar için yeterli bir büyüklükte
Alplerin konformasyonunu ve takip ettiklerini belirleyin
Alp Vadileri, ülkenin doğal drenaj çizgileri,
Bana gerekçesiyle haklı görünmeyen varsayımlar
veya gözlem yoluyla.

İma edilen küçük etkilerin laik entegrasyonunda bir ihtişam var
Fikirde yer alan erozyon teorisi ile
bir felaketin. İçinde tüketilmesi gereken çağları düşünün
Bu muazzam heykelin yürütülmesi. Soru elbette,
daha fazla sınırlamaya itildi. Erimiş dünyanın yaşlarını düşünün
Konsolidasyonu için gerekli. Ancak bu daha iyi dönemler yüceltilmez
onları kavrayamamız yoluyla. Bizi şaşırtıyorlar ama başarısız oluyorlar
ciddi bir izlenim bırakmak. Dağların oluşumu daha fazla geliyor
Akıl kapsamında ve operasyonun ihtişamı
Kısmi gebe kalma yeteneğimizle geliştirildi. Bir düşüşte
Bir Dağ Başından Kaya, Çığ Çekiminde, Dalma
Bir katarakt, genellikle gücün daha etkileyici resimlerini görüyoruz
Yıldızların hareketlerinden daha yerçekimi. Akıl olduğunda
müdahale etmek ve bina için hesaplama gereklidir.
gebe kalma, duyguların genişlemesi,
fenomenlerin büyüklüğü.




Xxi.

_ Matterhorn hakkında arama: bir proje._


Temmuz 1865'te mükemmel arkadaşım Hirst ve ben Glarus'u ziyaret etti,
Koşullar bizi destekliyorsa, toedi'ye tırmanmak. Sahibiz,
Ancak, rehberlerde bazı zorluklar ve bu nedenle
Expedition Up. Klausen geçişini Altdorf'a geçerek yükseldik.
Gotthardt Strasse to Wasen'a ve bundan sonra Susten Pass'a gitti
Gece geç saatlerde ulaştığımız Gadmen. Bir an durduk
Stein, ama 1863'ün [22] çiçeği artık orada değildi ve biz
katran. Ertesi sabah Gadmen'i bıraktıklarında bir rehber tarafından suçlandım,
Profesör Tyndall'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. `` Öldürüldü efendim '' dedi
Adam-'Matterhorn üzerinde öldürüldü.' Sonra biraz dinledim
Kendi yıkımımın ayrıntılı açıklaması ve kısa süre sonra bunu topladı
Detaylar hatalı, şok edici olmasaydı ciddi bir şey vardı
olmuş. IMHOF'ta söylenti daha tutarlı hale geldi ve hemen
Daha sonra Matterhorn felaket her ağızdaydı ve
Gazeteler. Arkadaşım ve ben Muerren'e doğru dolaştık, o zaman,
Petersgrat'ı geçmek için etkisiz bir girişimden sonra geçtik
Kandersteg ve Gemmi'ye Zermatt.

[22] Sayfa 167.

Matterhorn'daki dört hastadan geride kaldı. Ancak
ya zihinsel işkence veya fiziksel ağrı olarak ifade edilen
Bence acı çekmek _nil_ idi. İlk anlarda heyecan
Terör için yer bırakmadı ve hemen bilinçsizlik acıyı engelledi.
Hiçbir ölüm muhtemelen şoktan kaynaklanandan daha az acı yoktur
Bir dağ tarafında yerçekimi. _Expected_, korkunç olurdu; Ancak
Beklenmedik, değil. Ancak diğer kederleri ve acıları duymuştum
Kazanın sonuçlanması ve bu da benim tarafımdan bir arzuya neden oldu.
Kalan birini bulun ve onu aşağı çekin.

Nicholas ve Zermatt arasındaki işyerinde yol yapımcılarını görmüştüm,
ve kayaları deldikleri hızdan etkilendi
patlama. Bu arkadaşlardan biri sert bir ayak derin bir delik açabilir
bir saatten daha kısa bir sürede granit. Bu nedenle güvence altına alınmaya kararlıydım
Projemin yardımı bir yol yapımcının hizmetleri. Zermatt'ın hiçbiri
Rehberler ikinci olurdu, ama St.
Nicholas bunu yapmaya istekli. 3.000 feet satın almak için Cenevre'ye gönderdim
Zermatt'a ağır yüklü katırlara usulüne uygun olarak gelen halat. Çekiçler ve
Çelik yumruklar hazırlandı; Bir çadır düzenlendi ve bütün
Schwarz bkz. Ama hava
Hiçbir şekilde taahhüt üzerine gülümseyin. Zermatt'ta yirmi için bekledim
günler, hoş arkadaşlarla geziler yapmak, ama sadece yayıldılar
bir yağmur gush veya fırtınayı ayıran kısa aralıklar
bir diğer. Arkadaşım Profesör de la Rive ile bir nişanla sınırlı
İsviçreli doğa bilimcilerinin 1865'te yıllık toplantıları olduğu Cenevre,
Zermatt'tan ayrılmak zorunda kaldım. Benim fikrim noktaya tırmanmaktı
Erkekler kaydı ve orada kayalarda uygun ütüleri düzeltmek için. İle
Bunlara bağlı halat araçları, dağı temizlemeyi önerdim
Glissade çizgisi. Kavramda özellikler vardı
Hava hepsini oluşturduğu gibi, şimdi üzerinde durulmaya gerek yok
nafile.

       * * * * * *

[Önerilen aramanın uygulanabilir olduğundan emin değilim; olurdu
Kesinlikle infaz için alışılmadık derecede iyi bir hava gerektirir.-Nisan
1871.]




Xxii.

_The Titlis, Finsteraarschlucht, Petersgrat ve İtalyan Gölleri._


1866 yazında ilk olarak en çok biri olan Engsteln'e gittim
Alplerde büyüleyici noktalar. O zaman çift cazibesi vardı,
Nezaketi ve nezaketi ile desteklenen yakışıklı genç dul ve
Dikkat Dikkat Dış dünyadan çıkarılan zevkler.
Meyringen'den Maurer adında bir adam bir süredir rehberimdi. Tırmantık
Titlis, doğrudan Joch Pass'tan yukarı çıkıyor,
Bize yolu gösteren scampering güderi. Titlis çok asil
Kütle-orta derecede yüksekken, lordca taşıyan birkaç kişiden biri
kar ağırlığı. Zirveden manzara son derece iyi ve üzerinde
M. janssen'in gözlemlerini bir el spektroskopu ile tekrarladım
Sulu buhar emme bantları. Bu yükselişten sonraki gün
Wellhorn ve Wetterhorn'a doğru çekilen Engsteln'den vazgeçildi
Engsteln'den görüldüğü gibi, ifade edilemez bir asillikle ortaya çıktı. Cennetin üst kubbesi en derin mavilerdi, sadece
Renginin ufka doğru en ince aydınlatması
Bu yönde atmosferin artırılmış kalınlığı. Güneş
Çok sıcak, ama elinde açık bir perçin vardı, burada derinleşiyor ve
orada, aralıklarla daldığım çakıl havuzlarına girerek benim
kaygı değilse sürpriz rehberlik; Ortak batıl inançları paylaştı
Sıcak olduğunda, soğuk suya daldırma tehlikelidir. Tehlike ve
Çok ciddi bir şey, _cold_ olduğunda soğuk suya dalmaktır. .
En güçlü tek başına hasar görmeden daldırma yapabilir.

Bu yıl ünlü Finsteraarschlucht'ı daha yakın hale getirdim
Sıradan daha çok muayene. Deprem teorisi zaten ilan edildi
bununla ilgili yaygındı ve herhangi bir kanıt olup olmadığını görmek istedim
sulu erozyon vardı. Unutulacak
veya Gorge, büyük bir kireçtaşı kaya bariyerinden kesilir
kendini Hasli vadisine atan Kirchet
Meyringen'in üzerinde bir saatlik yürüyüşün dörtte üçü. Ötesindeki ov
IMHOF mezrası üzerinde duran bariyer, tortudan oluşur
Kirchet'in barajı oluşturduğu bir gölün. Bu baraj şimdi
AAR'ın geçişi için kesin, en asillerden birini oluşturarak
İsviçre'de Gorges. Kirchet'in zirvesinin yakınında bir ev
Gezgini _aarenschlucht_ ziyaret etmeye davet eden bir tabela ile,
en tabanına kadar uzanan dar bir yanal geçit
ana bir. Bu daha küçük uçurumun dibinden
Üst, suyun eski çağlarda orada çalıştığını gösteriyor
bir navigatör olarak. Yapmak için kepçeli, yuvarlak ve cilalanmış
Bir erozyon geçidi olduğu ortak gözüne karşı aşikar. Ama öyleydi
Öğretime ihtiyacım olan büyük uçurumun yanları ile ilgili ve
Kenarından beni tatmin edecek hiçbir şey göremiyordum. Bu yüzden sıyırdım
ve komuta edilen bir noktaya ulaşana kadar nehre girdi
Gorge her iki tarafı mükemmel bir görünümü. Su kesiyordu,
Ama geri ödendim. Sol tarafta altımda bir uçurum vardı,
nehrin itişini taşıyan ve AAR'ın elden geçmesine neden oldu
doğrudan kursu. Yukarıdan aşağıya bu uçurum cilalı, yuvarlandı,
ve kepçeli. Şüpheye yer yoktu. Şimdi böyle koşan nehir
Derin aşağı bir zamanlar yukarıda olmuştu. Kendi Delver oldu
Kirchet bariyeri boyunca kanal.

Komşu dağlara tırmanmayı önererek Rosenlaui'ye gittim
ardışık olarak. Aslında 1866'da belirli bir
Yükseklikler için açlık. Ama Rosenlaui'den önce hava kalınlaştı
ulaştı ve ayrılmamın sabahını takip eden gece
Engsteln, ekose benim geçirimsiz bir çamın altında yattım ve izledim
vahşi bir fırtına ve ağır bir yağmur yağışı gibi
görülen. En olağanüstü, uçurumlar ve ağaçlardaki titremelerdi ve çoğu
Her deşarjı yerine getiren patlamanın muazzamıydı. Para cezası
Bu şekilde hava sona erdi ve ertesi gün Wetterhorn'dan vazgeçtim
Cahil Faulhorn. Burada rüzgar değişti, hava piercing yaptı
soğuk ve ertesi sabah şiddetli kar yağışları
Hanın kapıları, pencereleri ve duvarları. Yıktık, bazılarına battık
Karda kalçalara yerler. Bin fitin inişi bizi taşıdı
En kasvetli kıştan güler yüzlü yaza. Arkadaşım tuttu
Dövülmüş parça, daha sert ve daha doğrudan bir tane ararken
Scheinigeplatte, asil bir görünümle ilgili bir dinlenme yeri olan bir dinlenme yeri
Jungfrau'nun uçurumları. Orada yalnız ziyaretçiydik ve ben
Akşamı Bayan Thackeray'ın 'Elizabeth'in Hikayesi' ile doldurdu
Bazı hayırsever gezginler otelde kalmıştı.

Böylece Lauterbrunnen'e düştük, vadiye yükseldik.
Trechslawinen'de Little Inn ve aşağıdakileri Petersgrat'ı geçti
gün. Son yağış, gökleri temizledi ve yeniden yükledi
yükseklikler. Belki de hava durumu ve saflığın ihtişamıydı
bir
en kasvetli günlerin serisi, bu beni Petersgrat'ı böyle düşündürdü
Dağların görünümü için asil bir bakış açısı. Yatay kapsam
geniş ve gruplama muhteşem. Bunun şüphesiz hükümdarı
Parçasız sahne Weisshorn'du ve bu beni vermiş olabilir
Yargılamamda kısmi, erkekler neyi sevdiklerini görmeyi severler.
Platten'de tedavinin evinde barınak bulduk. Ertesi gün biz
Lotchsattel'i geçti ve Aletsch Buzulu tarafından etrafa süpürüldü
Aeggischhorn.

Burada çok ateşli bir tırmanıcı ile tanışmaktan zevk aldım.
Rehberlerle ilgili tuhaf kavramları eğlendirir. Onları düşünüyor ve
Haklı olarak, çok pahalı ve aynı zamanda onu denemekten zevk alıyor
kendi güçleri. Muhtemelen bana neden olan yalnız olma alışkanlığım
ona sempati duymak. Ancak, ona olabileceğini uyarırdım
Bu yönde çok ileri gidin ve muhtemelen kendi deneyimi var
Bu zamana kadar uyarıyı önledi. Yine de, beceri, güç ise,
Ve kendine güven, Alplerde yetiştirilecek şeylerdir, bunlar,
belirli sınırlar içinde, en iyi şekilde kullanılan ve geliştirilen
rehberler. Ve eğer gerçek dağcılar asla farklılaşacaksa
dağlar hakkında yazan ve konuşan kalabalık, sadece tarafından yapılmalı
Mesleki yardımla dağıtılmak. Ama doğal olmayan kimse
Yetenek ve gerekli eğitim kendini taahhütte haklı çıkarır
Bu tür girişimlere ve bu bir hatadır.
ALP'lerde bir veya iki yazda gerekli bilgi elde edilebilir.
Tırmanma bir sanattır ve onu kendi başlarına yetiştirmek isteyenler
Hesap kendilerine yeterli daha önceki uygulamalarda bulunmalıdır.
Birinci sınıf rehberleri şirketi. Dahası, diğer her alanda olduğu gibi
entelektüel veya fiziksel olsun, insan eyleminin gerçekten
Kendileri yönlendirir, gerçek seçkinlik sadece birkaçına düşer. Her neyse
Hazırlık miktarı olun, gerçek dağcılar hala seçmeli
erkekler.

Bel Alp'ten, Bay Girdlestone ve ben, herhangi bir rehber olmadan,
Aletschhorn'a saldırı. Başarısız olduk. Başlarken Hava
Kararsızdı, ama biz dönüşümüz lehimize olabileceğini umduk. Biz
İlk olarak ALP boyunca, Jaeggi buzulu sağımızda tutulurken,
Moraine'yi geçti ve bagaj buzulunu bize kadar otoyolumuz yaptı
dallarının birleşmesi noktasına ulaştı. İşte döndük
Hak, Aletschhorn, tabandan zirveye kadar, ortaya çıkıyor. Biz
dağın gerçek tabanına ulaştı ve göğüslü durmadan
karı. Ama tırmandıkça atmosfer giderek daha fazla kalınlaştı.
Nesthorn Hakkında Ufuk Deparek Karanlığa Derinleşti ve
Aletschhorn'un kendisi bir bulut astı, ilk başta umduğumuz
Güçlendiren güneşten önce erir, ancak eritmek yerine
daha yoğun. Arada ve sonra rüzgarın yankılanan bir gürültülü
Yukarıda kaba kullanım bekleyebilir. Ancak devam ettik ve ulaştık
Havanın karşı olduğunu itiraf etmek istemeyen önemli bir yükseklik
biz, sıradan bir şekilde daha vahşi bir kükreme ve daha ruden sallanıncaya kadar
Bizi durdurmamız ve kararmaya daha ciddiyetle ve endişeyle bakmamız
atmosfer. Biz teslim etmek zorunda kaldık ve inişimiz sırasında havayı
Düşen kar ile kalın ve karanlıktı. Dimness içinde tutun
Medial Moraine, buzuldan aşağı inmeyi ve onu temizlemeyi başardık
Mümkün bir nokta, bundan sonra,
doğru ve sadece neredeyse temasa geçtiğimizde görünür oldu
Onlarla birlikte Bel Alp Hotel'e doğru yola çıktık.

Alplere yaptığı ziyaretlerim zaten on üç numaralı olmasına rağmen, asla
İtalyan gölleri olarak güneye doğru gitti. Mükemmel yönetilemez
Temmuz 1866'nın hava durumu, Bay Girdlestone ile geçmeme neden oldu.
İtalya, on veya on iki günlük bir solukun iyileşmesi umuduyla
Dağların öfkesi. Simplon'un köyüne doğru yürüdük
aynı isim ve Domo d'Ossola'ya titizlik aldı ve
Baveno. Atmosferik değişim harikaydı; Ve hala açık
Aşağıda keyif aldığımız hava, bulutları yığan kendinden eşleşti
ve dağların üzerinde kar. Isıtmalı ovalarla karşılaştı
Lombardiya nemle suçlandı, ancak nem şeffaftı
gerçek buhar durumu ve dolayısıyla görünmez. Dağlar tarafından eğildi,
Hava yükseldi ve genişledikçe soğutuldu ve
soğutulmuş, buharını görünür bulut, globülleri olarak boşalttı.
birleşerek dağındaki yağmur damlalarına birleşerek veya
dağ başlarında kar yağdı.

Lago Maggiore'nin kenarında durduk. Lisping'i duyabiliyordum
Shingle üzerindeki suların geceye çok uzakta. Pencerem baktı
doğuya doğru ve bu sayede gökyüzünün ilk ısınması görülebilir
Şafak yaklaşımında. Yükseldim ve rengin büyümesini izledim
Doğu boyunca. Dağlar, sadece kütlelerin karanlığından yansıtıldı
Göklere karşı, güçlendi. Sadece bir yıkama değildi
Yüzeylerini aşırı yayıyor. Atmosferle bledler
Eğer havanın genel morunun bir parçası ve parseli olsaydı. Hiç kimse
o zamanlar karışıyordu ve sadece kıyısında gölün 'turu'
sessizlik duygusunu artırdı.

    Kutsal Saat rahibe olarak sessizdi
    Hayranlıkla nefessiz.

İtalyan Gölleri hakkındaki daha sonraki deneyimimde hiçbir şey olmadan tanıştım
Bu da beni Lago Maggiore'deki bu sabah sahnesi kadar derinden etkiledi.

Baveno'dan gölü Luino'ya geçtik ve sonra Lugano'ya gittik.
Belagcio'da, gölün iki şubesinin kavşağında
Como, birkaç gün durduk. Como'nun kendisi küçük bir
Bir fırtına olarak vapurun bizi almasını engelledi. Orada
Volta heykelini gördük-kendi başına onurlandırılan bir peygamber
ülke. Como'dan Milano'ya gittik. Elbette bir tırmanıcı yapamadı
Katedral çatısından Monte Rosa'ya bakmanın zevkinden vazgeçin.
Heykellerin dağılımı, görünür genişliğini büyüttü
kazık; Hala bu büyük yapı tarafından bana yapılan izlenim
hayal kırıklığı. Önü bir girişimde bulunuyor gibiydi
Süslemenin bolluğu ile anlayışın anlamlılığını kapsar. İç mekan,
Ancak, tavanın hilesine rağmen, son derece büyüktür.

Milano'dan göle daldık Orta'ya gittik. Biz
Daha sonra geçti ve Varallo'ya yürüdü: Fobello tarafından
Val ansacca'daki Ponte Grande'ye asil güzellik olan bir ülkede.
Monte Moro'nun derin karında Macugnaga tarafından yine.
Boğulma yağmurunda Mattmark'a ulaşmak. Kuzey yamaçlarının öfkesi
yokluğumuz sırasında iyileşmiş gibi görünmüyordu. Biz döndük
Bel Alp, Güneşin uygun zaferleri, yapabileceğimizi ummamıza neden oluyor
Aletschhorn üzerinde hala adil bir oyun var. Ama ertesi gün
Varış karı, meraları 2.000 feet kaplayacak kadar yoğun düştü
Otelin altında. Sürüler arasında kısmi kıtlık sonuçtu.
Sonunda kar çizgisinin altına sürülmeleri gerekiyordu. Çığlar
daha önce bir veya iki gün kaplandığı yamaçlarda görülmemiş
Çim ve çiçeklerle. Bu durumda Bay Milman, Bay
Girdlestone ve ben Sparrenhorn'a tırmandım ve ağır yüklünü buldum
Kamm neredeyse Monte Rosa'nınki kadar zor. Kapılar dışındaki meslek,
Ancak, zihni doldurmak için yetersiz, bu yüzden ekoidimi etrafımda yardım
ve soğuk yatak odamda 'Mozley Mucizeler Üzerine' çalıştı.




Xxiii.

_ Eiger ve Trift'in geçişi._


Grindelwald, 1867 yazında ilk durma yerimdi: ulaştım
Bir arkadaşımla birlikte, 7 Temmuz Pazar akşamı. .
Buzulların havası ve Adler'in mükemmel küçük yemekleri
beni hızla dağ işine uygun hale getirdi. İlk yaptığımız gün
Aşağı buzul boyunca Kastenstein'a, geçiş, içinde gezi
Geri dönen, buzulun üzerindeki buzulun Strahleck şubesi ve
Zaesenberg tarafından aşağı iniyor. İkinci gün üstte geçirildi
buzul. Gün batımı, Eiger'in tepesini tarif edilemez bir şekilde kapladı
o akşam zafer. Sahip olduğum belirsiz bir arzuya tanım verdi
Daha önce dağa tırmanmak için eğlendi ve ben hemen düzenledim
Mükemmel eski Christian Michel ve Peter Baumann ile,
Tırmanışın Öncülleri.

11'inci sabahı saatte bir saatte başladık
Wengern Alp; Cennette hiçbir bulut izi görülmedi,
Yıldızlarla ekilen yayın. Olağanüstü parıldayan alçaklar
Birçoğu farklı renklerde yanıp sönen ışıklar. Ne zaman
Opera-cam böyle bir yıldıza işaret edildi ve sarsıntı, ışık çizgisi
Yıldızın görüntüsü ile tarif edilen bir diziye dönüştü
Zengin renkli boncuklar: Rubies ve zümrütler,
aynı eğri. Boncuklar arasındaki karanlık aralıklar
Yıldızın yok olma anları. Wetterhorn'un zirvesi üzerinde
Pleiades bir diadem gibi asılı, aralıklarla yalnız bir meteor
gökyüzünde vuruldu.

ALP'yi geçtik ve sonra toplanmış kardan ve kırıldık
Buz bizi öngören bir buzul döktü. Burada yükseliş başladı; Biz
Kardan kayaya ve kayadan kardan kardan kareye geçti. Diklik
Bir süre ılımlıydı, dikkatli olan tek şey
Su kandırdığı kayaların üzerine ince buz kabukları
Önceki gün. Doğu yavaş yavaş parladı, yıldızlar daha soluklaşıyor ve
kayboldu ve bitişik Jungfrau'nun tacı yükseldi
Alacakaranlık güneşin gülüne. Çiçek yavaş yavaş dolaştı
kar yağışı üzerinde aşağı. Tüm dağ dünyası partook
renk. Gece ne de gün değil-
Atmosferin Statik Durumu-Dağların en çok göründüğü
yüce. Alacakaranlıktan birkaç dakikalık geçiş
Dawn'ın ihtişamları boyunca tam gün.

Yedi saatlik tırmanma bizi daha yüksek yamaçlara getirdi.
çoğunlukla buz ve derin adım atma gerektirdi. Tüm görevi
Bu tür yamaçlardaki tırmanıcı adımlarını düzgün kesmek ve ayakta durmaktır
içlerinde güvenli bir şekilde. Dağ hayatımın bir döneminde hafifçe baktım
Bir kayma olasılığı, onun kaynaklarına tam inancına sahip olmak
bana eşlik eden ve kendime çok az şüphe duyan. Deneyim var
Bu inancı, en iyi dağcıların gücüne bir
Dik buz eğimi. Bu koşullar altında bir kayma oluşmamalıdır.

Jungfrau, kanına çok erken başladı, beş çığ
Sabah saat sekizden önce uçurumlarını gürledi.
En küçük adam olan Baumann, adım atma emeğini üstlendi,
Buzun sertliği şiddetli hale geldi. O zamandan memnun kaldı
zamanında, desteklenmeyen kar-köşeye kaçmak için
Kendi azim, dağın Grindelwald tarafını geçerek kontrol ederek
kornişin kenarına bakarak aralıklarla kendisi
kendisi ağırlığımızı taşımak için yeterli. Vahşi
Uçurum, Eiger'in bu duvarından daha pek görülmez, görüntülenen
tepesindeki kornişten. Sekiz bin için düşüyor gibi görünüyor
Grindelwald'a ayaklar aşağı. Korniş güvensiz olduğunda, rehber
Geri çekildi ve adım atma önerildi. Zirveye daha önce ulaştık
saat dokuz ve ondan görkemli bir bakış açısına sahipti
Bu dünya belki de sağlar.

       * * * * * *

Ertesi gün Lauterbrunnen'e gittim ve daha sonra
Petersgrat'ı Platten'e geçti, burada tedavinin kapısı
Gezginlere karşı kapalı, kirli mahallelere zorlandık
bitişik ev. Platten'den, daha önce olduğu gibi gitmek yerine
Loetschsattel, Nesthorn'un üzerindeki sırt boyunca eğik bir şekilde çarptık,
ve Jaeggi buzuluna indi, böylece son derece iyi
Platten'den Bel Alp. Böylece, bir gün durduktan sonra
Zermatt'a itti.

Eşlik eden _bersaglier_ Carrel'den daha önce bahsetmiştim
Bennen ve ben 1862'de Matterhorn üzerindeki girişimimizde ve
1865'te dağın zirvesine ulaştı. Onunla birlikte olmuştum
Bir süredir yazışmalar ve mektuplarından hevesli
Matterhorn'a rehberim olma arzusu çıkarılabilir. Ondan
Riffelberg Theodülü Breuil'e geçtim, burada Carrel'i gördüm. O
doğal olarak ve haklı olarak kendi tahmininde büyümüştü. Ama ben
Kendini bilincinin varsaydığı formdan rahatsız. Onun talepleri
fahiş ve aynı zamanda mükemmel şirkete itiraz etti
Christian Michel. Aslında arkadaşım Carrel artık makul değildi
Adam. Daha sonra kendisinden utanmış hissettiğine ve onu gönderdiğine inanıyorum
Arkadaşlar Bich ve Meynet uzak dururken benimle konuşacaklar. Ama
Hava, herhangi bir kesin düzenlemeye izin verilemeyecek kadar kötüydü.
yapılmış.

Riffel'de on iki gün bekledim, burada küçük geziler yapıyorum
Ve orada. Ancak, hava olduğu kadar iğrenç olmasa da
Bir önceki yıl, Matterhorn'daki sık sık kar yağışı
onu teminatsız tuttu. Bay Crawfurd Grove ile birlikte
Carrel'i rehber olarak nişanladı, Michel benim oldu, geçti
Zermatt'tan Zinal'e dönüş. Anlayabilir ve paylaşabilirim
Bay Hinchliff'in bu gerçekten asil geçişte yaşadığı coşku
geçmek. Kesinlikle tüm Alplerin en iyilerinden biridir. Bunun için
Bir gün, hava muhteşemdi. Ertesi gün geçtik
Evolena'ya, önemli ölçüde sapmaya ve böylece bir ışığı dönüştürmek
gün oldukça ağır bir gün. Evolena'dan geçmeyi amaçladık
Col d'erin Zermatt'a geri döndü, ama hava bize izin vermeyecekti. Bu
Matterhorn'a izin vermek amacıyla gezi yapılmıştı.
öfkesini düzenlemek için çok az zaman; Ama öfke devam etti ve
Uzun süredir beni giydi. Rhone vadisi tarafından geçtik
Zermatt'a, ve her zamankinden daha kötü konuları bulmak, hem Bay Grove hem de
Kendim Visp'a döndüm, İsviçre'yi tamamen bırakmayı planladım.
Burada fikrini değiştirdi ve Zermatt'a döndü; Aynı gün
Hava da değişti ve iki hafta boyunca iyi devam etti. Başardı
Carrel ile Matterhorn'un tepesine ulaşırken ve ben başarılı oldum
Dundee'deki İngiliz Derneği'ne katılıyor. Yaylalarda bir Ramble,
Glenroy'un paralel yollarına bir ziyaret de dahil olmak üzere,
1867'de tatil.




Xxiv.

_ Matterhorn-üçüncü ve son saldırı._


1868'de benimle oldukça alçak. Londra'dan sürülen hayatın yağı
Dr. Bence Jones, Brientz Gölü'ndeki Giessbach Hotel'e ulaştım
Temmuz başında. Geçersiz için hiçbir memnuniyet pozisyonu bulunamadı.
Arkadaşım Hirst benimle birlikteydi ve içinde çeşitli küçük geziler yaptık
mahalle. Bunlardan en hoş olan Hinterburger'di
Bakın, tepeler arasında yüksek olan küçük ve yalnız bir göl,
yan taraflar ve diğeri büyük kireçtaşı tarafından gölgede kaldı
Hinterburg'un Payandaları. Son derece güzel bir yer,
ama nadiren ziyaret etti. Giessbach Hotel takdire şayan bir organize
kuruluş. Masa, İsviçre Kostümünde İsviçre Kızları tarafından servis ediliyor,
Taze, yakışıklı ve mütevazı, iyi yetiştirilen, oraya gelen,
hizmetkarlar, ama temizlik gizemlerini öğrenmek. Ve onun arasında
Maidens, ev sahibinin kızı küçük bir kraliçe gibi hareket etti-hayırsever,
ancak onun kuralında ve yönetişiminde etkili. Giessbach'a gittim
sonbaharın aydınlatmasına karşı bir önyargı ile. Kalabalığı
Seyirciler tiyatroyu önerebilir, ancak suyun aydınlatılması
iyi. Renksiz ışığı en çok beğendim; sadece yoğunlaştırdı
Beyaz köpük arasındaki sıradan gün ışığıyla ortaya çıkan kontrast
Kaskadlar ve siyah çevreleyen çamlar.

Giessbach'tan Thun'a gittik ve sonra Simmenthal
Lenk'e. Sülfür baharı boyunca son zamanlarda büyük bir otel
inşa edildi ve burada bir dizi İsviçre ve Almanlar bulduk,
Sular onları iyi yaptı. Büyük bir odada sıvı fışkırır
Bir havzaya bir musluk, Rotten kokusunu yerinden dağıtan
yumurta. Bu koku gibi hastalar; gerçekten de faulliliğini görüyorlar
yararlarının bir ölçüsü olarak. Kuruluş müdürü
zeki ve yükümlü, dilekleri karşılamak için hiçbir acı çekmiyor ve
Konuklarının rahatlığını teşvik edin. Lenk'teyken dolaştık
Rawyl Pass Zirvesi, nehrin bulunduğu Siebenbruennen'i ziyaret etti
Simmen kayalardan tam olarak büyür ve kırılmalıydık
Yukarı Wildstruel hava tolere edilebilirdi. Lenk'ten gittik
Gsteig'e, ince konumlandırılmış bir mezraya, ancak barış için kutlanmıyor
ve hanının konforu; ve GSTEIG'den Dieberiets Hotel'e. Sırasında
Orada Dieblerets Dağı'nı tırmandım ve şaşırdım.
Tabular üstünde kar alanının kapsamı. Zirveler, eğer onlar
var, kaçtı ve kilometrelerce düz _neve_,
Aşağıda, bölümlerini aşırı yaydı.

Dieblerets'ten Aigle'ye gittik. Traubenkur yapmadı
başladı ve bu nedenle mükemmel bir şekilde bizim için geniş bir alan vardı
otel. Martigny'de bir gece geçirmek zorunda kaldık. Duydum
ünlü sivrisinek trompeti, ama saldırılarını hissetmedi. .
Ertesi gece, büyüklerin serin koluna daha hoş bir şekilde harcandı
St. Bernard. 21 Temmuz Salı günü Aosta'ya ulaştık ve buna uygun olarak
Önceki telgraf düzenlemesi ile orada Chanoine Carrel ile tanıştı.
Bay Hawkins ve ben'nin eski arkadaşı Jean-Jacques Carrel,
ve Breuil'deki diğerleri,
_Bersaglier_ Geçen yıl, ve bu chanoine'nin paylaştığı bu his. O vardı
Kış aylarında bana yazılmış, iki yeni adamın ölçeklendiğini belirterek
Matterhorn ve bana her yerde eşlik etmeye hazır olduklarını. O
Şimdi, Hirst ve kendimle birlikte, gürültülü olan Chatillon'a gitti ve
Geceyi geçirdiğimiz Comfortless Inn. Burada Hirst beni bıraktı ve ben döndüm
Chanoine ile vadiyi Breuil'e kadar.

Val Tournche'de, gitmiş olan Chanoine'nin kızlık bir yeğenini gördüm
Matterhorn'un yukarıda ve kim, rüzgar ona saldırdı
Petticoats çok kabaca, dediği söylendi, zirveye ulaşmıştı.
İnanabiliyorum. Bileği bir dokumacının ışını gibiydi ve çerçevesi
Potansiyel enerji kütlesi gibi görünüyordu. Chanoine bana tavsiye etmişti
Val Tournanche'den Joseph ve Pierre Maquignaz kardeşlerine rehberlik ederken
Joseph'i sarsılmaz serinlik, cesaret ve
Bir tırmanıcı olarak kapasite özellikle güçlü. Ulaşmadan önce
Breuil, adımı içgüdüle ilahi görünen bu Joseph'i gördüm ve
amaç.

Carrel Breuil'deydi, çok karanlık görünüyordu, Bich bir hamal için dilekçe verdi
Post, Carrel'i bir önceki yıl açgözlülüğü için acı bir şekilde suçluyor; Ama ben
Bu konuların düzenlenmesini tamamen Maquignaz'ın elinde bıraktı.
Akşam bana katıldı ve ertesi gün bir tane yükseldik
komşu zirvelerin, şansımıza giderken tartışmak
Matterhorn. 1867'de baş yağış düşük bir
Atmosferik tabaka, dağın tabanı ağır yüklü
Kar, zirve ve yüksek kayalar çıplakken. 1868'de
Dağıtım ters çevrildi, üst kısım ağır yüklü ve alt
Kayalar temiz. Böylece ek bir belirsizlik unsuru getirildi.
Maquignaz, karın bize karşı ne kadar engel olabileceğini söyleyemedi
Yukarıda, ama kararlı ve umutlu. Benim arzum bitirmekti
Zirvesinden geçerek Matterhorn ile yarışmam
Breuil'den Zermatt'a. Bu denemede rehberim onun
Bana katılma isteği, projeye olan ilgisi görünüşe göre
kendime eşit.

Ancak o, dağın Zermatt tarafını sadece
aşağıdan muayene; ve onun bir dehşetinin olduğunu kabul etti
Onu bir önceki yıl doldurdu. Ancak şimdi Bay olarak
Whymper ve Taugwalds inmeyi başardı, yapabilmeliyiz
aynısını yapmak için. Cuma günü Col de la Furka'ya tırmandık,
ondan piramidin kuzey yüzü incelendi ve
O tarafta kabini inşa etmekle uğraşan erkekler. Çalıştık
daha sonra Matterhorn'dan
Theodule, gulley'lerini geçip tüm yüksekliklerini ölçeklendiriyor. Bu bir
Hem rehberime hem de bana yeni zeminde hoş bir disiplin parçası.

Perşembe akşamı Breuil üzerinde şiddetli bir fırtına patlamıştı,
Yükseklikler üzerinde yeni kar yağdırmak, ama aynı zamanda baskıcı olanı temizlemek
hava. Cuma gününün başlarında gökler net görünse de,
Bulutlar, geri döndüğümüzde güneyden buluşmak için bir eğilim gösterdi
Sütten. Arkadaşımın, durumunda,
Gün iyi olmak, Pazar günü başlamaya hazır olacaktı. Cevabı bir
Hızlı negatif. Val Tourche'de, her zaman kutsallaştırdılar.
Pazar. ' Bennen'den, dindar Katolik rehberimden bahsettim
olası tüm durumlarda kitlesine katılmaya izin verildi ve teşvik edildi,
Ama yine de, her zaman taleplere mırıldanmadan verilen kim
hava durumu. Akıl yürütmenin etkisi oldu. Cumartesi günü Maquignaz
İtiraf edenini gördü ve onunla birlikte 2: 00'de bir kitle olması için düzenlendi. Açık
Pazar; Bundan sonra, gerçekleştirilmeyen görev duygusu ile gölgelenmemiş, o
yükselişe başlayacaktı.

Bu şekilde yerine getirilen din iddiaları, bir sonraki önemi olan nokta,
paranın, tarifeyi hemen kabul ettiğimle dinlendi
Chanoine Carrel tarafından yayınlandı. Böylece sorun birine indirgenmek
Kas fiziğinden, hüküm sorununu düşündük, karar verdik
bir ücret faturası ve infazını çalışkan metreye taahhüt etti
otel.

Vizyon için aşılamayan bir sis, tüm val doldurmuştu
Cumartesi gecesi turnanche ve dağlar yarı gizlendi
ve Pazar sabahı yükseldiğimizde bu sis tarafından ortaya çıktı. .
Sunrise'da doğu dolaşıyordu ve
Bulut delikleri,
dağlar. Bu rahatsız edici laodicean günlerinden biriydi
Kararsızlık-tehdit edici, ancak garanti etmek için yeterince değil
erteleme. İki rehber ve iki hamal gerekli kabul edildi
İlk günün tırmanışı için. Üstelik bir gönüllü kendini bağladı
Mobilyalarının bir parçası olarak bir koyun derisi taşıyan partimiz
kabin. Emeklerini hafifletmek için, hamallar onlarla birlikte bir katır aldı
dörtlü tırmanabildiği kadarıyla, yükü arasına böldü
kendileri. Bunu yaparken havayı gözlemledim. Güneş doğmuştu
önemli güçle ve bulut düzlemini parçalara ayırmıştı. .
Kesilen bulutlar, az çok küresel olarak toplanan ve
İsviçre'ye çıkıntıların üzerinde büyük ölçüde yuvarlandı. Bir Swathe için Kaydet
Şimşeklerini saran sis, Matterhorn'un kendisi
net kaldı ve ilerlemesinin
Hava doğru yöndeydi.

Tete du Lion'un tabanında durduk, cesur bir uçurum tarafından oluşturulan cesur bir uçurum
Val Turnanche'yi yanaşan sırtın ani kesilmesi
Sağa. Tabanından Matterhorn'a kadar col du uzatır
Lion, 1860 yılında ilk kez Bay Hawkins, kendim ve
İki kılavuzumuz. Şimdi bir kar-gulley yanındaydık, bu da bir
merkezi boyunca derin karık ve başka türlü iniş tarafından yaralanmış
taşlar. Burada her adam demetini ve kendisini geçecek şekilde düzenledi
Gulley minimum zaman içinde. Pasaj güvenli bir şekilde yapıldı, birkaç
Uçan shingle sadece üzerimize iniyor. Ama tehlike kendini ilan etti
Beklenmediği yer. Joseph Maquignaz kayalara çıktı.
Sıradaki Pierre Maquignaz ve tüm hamalların sonuncusu.
Aniden liderden bir bağırış: '_cachez-vous! _' Çömeldim
İçgüdüsel olarak hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde oluşan kayaya karşı
Barınak, bir kaya havadan yanımda vızıldadığında, kayalar
Altımda ve vahşi bir Hum ile alt buzula uçtu. Böylece
uyardı, bir _Arete_'e gittik ve daha sonra taşlar düştüğünde
sağa ya da sola daldı.

1860'da Col Du Lion'dan uzanan büyük Couloir
Aşağı, derin kar _NeVe_ ile dolduruldu. Ama atmosfer
İsviçre buzullarının küçülmesine neden olan koşullar
Son on yıl boyunca dikkat çekici bir şekilde [23] bu _neve_ süpürdü.
1860'da karda kalça derinliğinde inmiştik ve şimdi hatırlatıldım
yatağının eğimiyle dikliği. Maquignaz inanılmazdı
Ona olduğumuz iniş çizgisini işaret ettiğimde
Tete du Lion'un düşen taşlarından kaçınmak için kararlı.
Bennen'in bu vesileyle uyarıları çok empatikti ve ben
Bilgeliğini şimdi benden daha iyi anlayın.

[23] Aşağı Grindelwald buzul seviyesini tahmin etmeliyim.
genellikle Eismeer'e ulaşmak için girildiği nokta,
1867'de 1856'da olduğundan yaklaşık yüz fit dikey olarak daha düşük. i
Bu tür değişiklikleri düzeltmek için 'ölçütler' sorununun
Seviye şimdi İngiliz Derneği Konseyi'nden önce.

Bay Hawkins ve ben Matterhorn'u ilk denediğinde, geçici bir
tehlike, bir süre boyunca coşkumuzu hızlandırmak için yeterli
Aslan yürekli rehber, kalıcı olanlara eklendi. Taze kar vardı
İki gün önce düştü; Matterhorn'u oldukça fazla serpmişti,
Crags'larının kahverengisini bir demir greye dönüştürmek; Bu kar vardı
eridi ve yeniden donduruldu, kayalar üzerinde bir ekleme oluşturdu
buz. Dahası, fiziksel cephelerinin yanı sıra, 1860'da kayalar
vahşi söylentilerinden türetilen psikolojik bir tane sundu
erişilemezlik. Crags, buz ve dağın karakteri,
Hepsi duyguları karıştırmak için komplo kurdu. Vahşi gizemin çoğu şimdi
Kayboldu, özellikle 1860'da yerler olan noktalarda
Bakire zorluk, ama hangi halatlar şimdi tırmanıcıya yardım etmek için asılı.
Bununla birlikte, Matterhorn'un içsel ihtişamı etkilenemez.

Birkaç saat süren istikrarlı tırmanıştan sonra, yanında bir platformda durduk
1862'de benim tarafımdan kullanılan çadırlardan birinin püskü kalıntısı.
Burada kendimizi bir saat boyunca gününe ayırdık. Daha sonra yukarı doğru çalıştık,
Crag'ları ölçeklendirmek ve bu vahşi ve harika üsleri yuvarlamak
Çağların havasının güneyde yer aldığı kaya kuleleri
Matterhorn Ridge. Çalışma bilgiyi gerektirdi, ancak bir fuarla
Beceri miktarı güvenli bir iştir. Daha büyüleyici bir şey yapamam
Doğa ve alışkanlık tarafından bu tür şeylere verilen bir adama yalnız tırmanmaktan ziyade
Bu crags ve uçurumlar arasında. _Theological_ olmasına gerek yok, ama,
Tamamlanırsa, yerin ihtişamı kesinlikle onu doldurur
dini huşu.

Breuil'den bakıldığında, Matterhorn iki zirve sunar-biri,
Zirve uygun, görünüşte bir kare kaya kulesi; diğeri, hangisi
gerçekten kaya kulesine karşı duran keskin bir sırtın sonu,
Görünüşe göre konik zirve. Bu zirvede Benen ve ben
1862'de Flagstaff. Altındaki bir mesafede dağ geçti
Neredeyse yatay bir çıkıntı ile, her zaman karla yüklü,
Beyaz bir kravaya benzerliği _cravate_ olarak adlandırılmıştır.
Bu çıkıntıda 1867'de bir kabin bir araya getirildi.
1862'de ipimi bıraktığım uçurum. Bu uçurum
Daha kalın bir yardım-daha güçlü bir şey söylemeyeceğim-ip, şimdi karıştırdık,
Ve Bennen ve kendimin izlediği tam rotayı beş yıl takip ederek
Daha önce, arzunun sonuna geldik. Bazı yerlerde kar
çıkıntı üzerine uçurumla kavşağından dik bir şekilde düştü; derin
maddenin eritildiği yerlerde adım atmaya da ihtiyaç vardı.
Recongealed. Ancak pasaj kısa süre sonra gerçekleştirildi.
Neredeyse karla dolu kabine arzulayın.

İlk ihtiyacımız su idi. Tabii ki her zaman karı eritebiliriz,
Ancak bu, savurgan bir ısı harcamasını içerecektir. Uçurum
kulübenin inşa edildiği tabanı, overhung ve kenarından
Sıvılaştırılmış kar, kabinin ötesindeki duşlara düştü. Dört buz ekseni
çıkıntıda düzeltildi ve üzerlerinde bir saniyenin kalıntısı yayıldı
1862'de Breuil'de bıraktığım çadır.
Tuval merkezine doğru aktı. Burada bir delik yapıldı
Sıvı onu almak için yerleştirilen gemilere indi. Bazı
Bu planın değiştirilmesi muhtemelen kârla kullanılabilir.
İngiltere'de droughty yılları için suyun depolanması.

İtalyanların huzurunda sıcak güneş ışığında birkaç saat uzanıyorum
Dağlar, havanın mutasyonlarını izlemek. Ama güneş battığında
Hava ürperti ve hepimiz kabine emekli olduk. Ateşimiz yoktu
Sıcaklığa çok ihtiyaç vardı. Dağların bir sevgilisi ve onun
kibar, üzerine koyduğum bir Hindistan-kaüslü mattrass'a katkıda bulunmuştu,
Kılavuzlar ve hamallar, üzerime atılan hafif battaniye
Koyunların içinde yuvarlandı. Mattrass,
Subjacent Rock'ın soğuk. Bunu iki saat boyunca taşıyorum, isteksiz
Rehberleri rahatsız, ama uzun zamandır dayanılmaz hale geldi. Öğrenirken benim
Ancak durum, iyi arkadaşlar yakında uyanıktı ve
Koyun derisi etrafımda, yavaş yavaş hoş bir sıcaklığa geri döndü. BEN
uyuyakaldı ve kahvaltı hazırlayan rehberleri buldu ve sabah
İyi gelişmiş, gözlerimi açtığımda.

İki kardeş ve ben kabini terk ettiğinde saat altı geçti.
Taşıyıcılar işlerini gerçekleştirdi, ancak bir
Geri sürüleceğimizi veya itme olasılığımızı tespit etme zamanı
ileri. Cravate'i süpürdük ve batısında sırtına ulaştık
ekstremite. Bu, Bennen ve kendimin eski rotası boyunca yükseldik
Breuil'den görüldüğü gibi, zaten belirtilen konik zirveye,
Matterhorn'un bir tür ikinci zirvesini oluşturur. Bundan
Dağın son uçurumun tabanına işaret ediyor Bir
_Arete_, hava tarafından korkunç bir şekilde hacklendi, ancak tüm yatay.
Bu Savage Ridge'i ilk kez tanıdığımda-
Spalla İtalyanlar-neredeyse kardan arınmıştı. Şimdi yüklendi
Kar, keskinliği aşan bir kenara eğilir. Yamaç
Solda, Zmutt'a düşen son derece dik iken
Sağdaki uçurumlar uçsuz bucaksızdı. Matterhorn'un başka bir parçası yok
Bundan daha fazla ilgi görüyorum. Korkunçtu, ama
Zorlukları oldukça insan becerisinin kavrayışı içerisindeydi ve bu
Dernek, koşulların bulunduğu yerden daha fazla
Sizi kendi çaresizliğinizin farkında olmak için. En keskin olanlardan birinde
sırtın dişleri Joseph Maquignaz durdu ve bana bir
Gülümseme, 'Burada sakatlık için yer yok, efendim.' Aslında,
Bu tür olasılıklar, bu tür yerlerde,
Tırmancının Kazaları Bölümü.

Bu sırtın sonundaydı, burada sonuna kadar devam ediyor
Matterhorn'un uçurumu, ikinci flagstaff'ımın 1862'de kaldığı.
Bence bunun üzerine düşen ışıkta bir şey olmalıydı
İlk zaman daha büyük dikeyliğin bir yönü veren uçurum
şimdiki vesileyle sahip olduğundan daha fazla gördüm. Sahibiz,
Ancak, saatlerce mücadele ediyor ve
Emerimiz tarafından şaşkına döndü. Aksi takdirde üç partimi açıklayamıyorum
uçurum üzerinde herhangi bir girişimde bulunmak için düz bir şekilde azalmak. Çok görünüyor
Kötü, ama gücüyle gerçek bir tırmanıcı hiçbir şey telaffuz olur
Deneme olmadan, gelişmez. Ancak bu kaya duvarının korkuları
ulaşmadan çok önce heyecanlıydı. Muhtemelen ilavesiydi
Fiziksel psikolojik unsur-karşılaşma isteksizliği
şimdiye kadar batıl inançlı bir dağda yeni tehlikeler
Korku-daha fazla eforu bastırdı.

Barometrik ölçüm güvenilirse yedi yüz feet,
Çok zor rock işi şimdi üstümüzde yatıyordu. 1862'de bu yükseklik vardı
hem Benen hem de ben tarafından hafife alındı. 14.800 feet
Matterhorn, daha sonra 14.600'ü başardığımızı düşündük. Eğer
Barometre gerçekten konuşuyor, sadece 14.200'ü temizledik.

Sırtın ucuna inerken, dar bir yarık geçtik ve
diğer tarafındaki kayalarla boğuştu. Bizim yükseliş
eğik, sağa doğru. Bir yerde eğiklik düştü
yataylık ve seviye üzerinde çalışmak zorundaydık
Kaya çıkıntısı. Zorluğu acele etmeden temizledik ve sonra
Doğrudan uçuruma karşı yükseldi. Üstümüzde bir ip asılı
Cliff, ilk yükselişi vesilesiyle Maquignaz tarafından orada kaldı. Biz
Bu ipin sonuna ulaştı ve bir süre rehberim tarafından kaybedildi
Kendini sürtünme ile çok fazla yıpranmadığından emin olmak. Bakıma bakmak
Test etmek, iki kat gereklidi, kayalar için, kendi içlerinde kötü,
Burada buzla kabuklu. Halat bazı yerlerde sadece bir kenevir çekirdeği
Ellerin çaresizce kaydığı bir buz gövdesi ile çevrili.
Bu durumda ipin yardımıyla bile bir çaba gerektirdi
uçurumun tepesine ulaşmak için ve isteyerek orada durduk
Bir dakika nefes al. Yükseliş neredeyse tamamlandı ve
Birkaç dakika daha hızlı tırmanma bizi şimşeklere koydu
tepe. Böylece ben ve Matterhorn arasındaki uzun yarışmayı sona erdirdi.

Şimdiye kadarki gün sis ve güneş ışığı değişimleri ile sallandı.
Aşağıdaki sırttayken, zaman zaman hava boş ve soğuktu
sis ile; Sonra hızlı bir çözümle bulut yok olur ve açılır
Uçurumların sağında ve solumuz. Zirveye ulaşmamızda bir sis
İtalya'dan üzerimize yuvarlandı ve birkaç dakika boyunca bir
soğuk ve rutubet atmosfer. Ama bu hızla geçti, yukarıda ayrıldı
Bize mavi bir cennet ve çok aşağıda Zermatt'ın güneşli çayırları. .
Dağlar neredeyse tamamen açıklanmamıştı ve devam eden bulutlar
Aralarında sadece ihtişamlarına eklendi. Düzen d'erin,
Dent Blanche, Gabelhorn, Mischabel, yükseklik aralığı
Monte Rosa, Lyskamm ve Breithorn arasında
el ve berrak; Weisshorn, en asil ve en güzel
Hepsi, kuzeye doğru bir afiş, nemli güney tarafından oluşturulan
Dağın tepesini sıyırırken hava.

Bu acil daireyi çevreleyen zirveler ve buzullar dünyası
Giants da bize ufka açıktı. Üzerine bakışımız
kısaydı, çünkü saat on bir idi ve yakında önümüzdeki iş
tüm dikkatimizi iddia etti. Eski seferimin _debris_'sini buldum
her yerde--sarkan, çadırlarımın parçaları ve üstte bir parça
Merdivenimin karda bir flagstaff olarak sabitlenmesi. Zirvesi
Matterhorn keskin bir yatay _arete_ ve bu boyunca şimdi taşındık
doğuya. Solumuzda,
Riffel ve Zermatt; Sağımızda düşen vahşi uçurumlar vardı
İtalya'ya. Sırtın daha sonraki ucuna bakarak, oradaki kar
Troded gibi görünüyordu ve yoldaşlarımın dikkatini çektim
Görünen ayak izleri. Yere yaklaştıkça,
İnsan ayakları iki ya da üç gün önce oradaydı. Sanırım
Bu yükselişi yapan Brighton'dan [24] Bay Elliot muydu
1865'ten beri Zermatt'tan başarıldı. Sırtın doğu ucunda
Biraz yiyecek almak için durduk-ihtiyacım yok gibi görünmüyordu:
Fiziksel bilincden ziyade aklın kontrolü
Bunu yapmama neden oldu.

[24] 1869'da Schreckhorn üzerine öldürüldü. Ons besin ve şarap yudumumuzu aldık (tek beslenmem
tüm gün boyunca) ve bir an sessizce ve ciddiyetle durdu
Zermatt'a bakıyor. Belli bir resmi formalite vardı
Rehberlerin bana döndüğü ve 'Etes-vous
İçerik d'essayer? ' Keskin bir duyarlı 'oui!' Bizi hemen içeri koy
hareket. Zirveyi terk ettiğimizde neredeyse on bir oldu.
Zaten teklif edilen çatı benzeri eğimin inişi
zorluk; Ancak gradyan çok yakında daha zorlu hale geldi.

Zermatt'tan görülen Matterhorn Piramidinin iki yüzünden biri,
Zmutt Buzulu'na doğru düşer ve iyi bilinen bir kar plateaine sahiptir.
tabanı. Diğer yüz Furgge Buzulu'na doğru düşer. Biz
eskisinde. Ancak bir süredir _Aete_'e yakın kaldık
Piramidin iki yüzünün kesiştiği şekilde oluşturuldu, çünkü
Bir tür temel sunan kaya nodülleri ondan sallandı. Bunlar
Kaya çıkıntıları bize başka bir şekilde yardımcı oldu: onlara ekstra bir ip
taşıdığımız sık sık iki katına çıktı ve kendimizi hayal kırıklığına uğrattık
Halat ulaşabileceği kadarıyla, daha sonra kurtararak (bazen
zorluk ile) bir dizi gerizekalı. Seçiminde ve kullanımında
Rehberler hem yargı hem de beceri gösterdi. .
Kayalar yavaş yavaş daha büyük ve daha hızlı hale geldi,
düşme ve ikiye katlanmak için zaman tüketilir. Hala biz
Onları devam ettikleri sürece solumuzdaki kar yağışına tercih etti
Uygulanabilir.

Bu uzun süre olmayı bıraktılar ve kendimizi taahhüt etmeliydik
eğim. Mümkün olan en kötü durumdaydı. Kar ilk düştüğünde
Bu büyük yüksekliklerde genellikle kurudur ve tutarlılığı yoktur. BT
Bir dereceye kadar un veya kum veya talaşa benzer. Parlamak
Güçlü bir güneş kısmen erir, küçülür ve daha konsolide olur,
ve daha sonra dondurulduğunda güvenli bir şekilde güvenilebilir. Rağmen
Karın erimesi ve sonraki dondurması sadece çok
kısmi, granüllerin çimentolanması,
temel. Dolayısıyla böyle bir eğimi inmenin avantajı
Güneş'in gece donunun sertliğini açacak zamanı vardı. Ama biz
en sıcak iki saat boyunca en dik Materhorn yamacındaydı
gün ve güneş işini etkili bir şekilde yapmıştı. Kar tabakası
yaklaşık on beş inç kalınlığındaydı. Tready'de hemen geldik
Çoğu durumda her ikisini de döşemek için çok pürüzsüz olan kaya üzerine
pervane veya satın alma. Matterhorn felaket bu yamaçtaydı
OLDU: Bu yamaçta, diğer felaketler gerçekleşecek
Bu dağ hiç şık olmalı.

Joseph Maquignaz küçük partimizin lideriydi ve cesur, havalı,
ve yetkin lider olduğunu kanıtladı. Sessizdi, ne zaman kurtar
Kardeşinin endişeli ve sık sık tekrarlanan soruyu cevapladı, 'Es-tu
Bien Place, Joseph? ' Mükemmel serin ve cesur olmanın yanı sıra,
Mükemmel bir şekilde doğru görünüyordu. 'Bien Place' gibi davranmadı
O değilken, ne yapmadığını bildiği bir tutma gücünü ne zaman
elinde bulundurmak. Pierre Maquignaz, sanırım sıradan koşullar altında,
Mükemmel bir rehber ve asla yorulma itibarından hoşlanır.
Ama Matterhorn ile karşılaştığımız gibi durumlarda
Kardeşine eşit değil. Joseph, terimi kullanabilirsem bir erkektir
yüksek kaynama noktasında, anayasal _sangfroid_ direniyor
Korkunun Eşitlenmesi. Pierre, aksine, güçlü bir eğilim gösterir
tehlikeli yerlerde kaynatın.

İlerlememiz son derece yavaştı, ancak istikrarlı ve devam etti. -Den
Liderimiz her adımda karı dikkatli bir şekilde hareket ettirerek biraz zorluk arıyor
Altındaki kayada. Ancak bu nadiren bulundu ve çoğu
Vakalar, kar arasında mekanik bir bağ kurmak zorunda kaldı
ve onu taşıyan eğim. Bir kayma görülmedi
herhangi birimizin vakası ve gerçekleşmiş olsaydı en kötüsünü düşünmüyorum
Sonuçlardan kaçınılabilirdi. Bu eğimini damgalamak istiyorum
Ben gerçekten ona ait olan karakter ile Matterhorn
indi ve herhangi birinin vermenin yolunu söylemekten çekinmiyorum
Partimizden biri hepimizi mahvetmek için taşıyacaktı. O zaman neden,
Halat kullanma sorulabilir mi? Halat, cevap veriyorum, buna rağmen
Bu koşullar altında tüm olası dezavantajları, koruma
tırmanıcı. Varlığının ahlaki etkisinden bahsetmemek,
Tehlikeli bir eğime yardım miktarı,
Birkaç kiloluk ağırlık genellikle hesaplanamaz bir öneme sahiptir; Ve böylece,
Halat sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda temelde de felaket olsa da
Açıkça kaybolun ve glissade oldukça başladı, son derece azalır
Bu olay şansı.

Sürekli azim, bir dağdaki zorluklar, başka yerlerde olduğu gibi,
sona er. Sonunda yüzünden geçebildik
Piramit engebeli kenarına, burada bunu hissetmek büyük bir rahatlama
Dürüst güç ve adil beceri,
yamaç, durumun efendileriydi.

_ARETE_ üzerinde duran, dikkat çekici bir uçurumun eteklerinin eteklerinde görüldü
Zermatt'tan ve vizyonun Matterhorn üzerinde değişmesine izin vermek,
Görünüşü son derece vahşi ve etkileyici. Neredeyse iki şey
dağın iki yönünden daha farklı olabilir
ve aşağıda. Riffel veya Zermatt'tan görüldüğünde, kendini bir
Kompakt piramit, pürüzsüz ve dik ve ayrışma havasına meydan okuyan.
Yukarıdan, çağların donları tarafından parçalara ayrılmış gibi görünüyor,
Geniş fasetler, mesafeye uzanacak kadar ön plana çıkmıştır.
Ovalar gibi. Ama bu dağın dikliğinin hafife alınması
Taşlarının sınır dışı edilmesiyle kontrol edildi. Yan boyunca deşarjları
Piramidin gününde aralıksızdı ve her an ayrıştırarak
tek kayaç, onlarla uçan bir katarakt kaybetmesine izin verebiliriz
Vahşi bir hız ve dağdan aşağıya inen bir clatter ile. Bir zamanlar
_Arete_'den çok uzakta dolaştı ve bir
Bu füzelerin trenini geçiyor.

Gezegenimiz uzaya daha az ısı verdiği sürece
Uzay bedenlerinden, yüzeyindeki formlar çok uzun sürecek
Mutasyona uğrar ve ısı ile ilgili olarak denge olur olmaz,
tespit edildi, Thomson'ın işaret ettiği gibi değil, değil
Barış, ama ölüm. Hayat, değişimin ürünü ve eşliğinde,
ve tepelerin kanatlarını parçalara ayıran kendi kendine benzeyen güç
Hayvan ve sebze dünyalarının ana yayınıdır. Yine de orada
karşı konulmazın tefekküründe ürpertici bir şey
entegrasyonu olan bu sonsuz güçlerin haksız karakteri
Çağlar boyunca Matterhorn'u bile aşağı çeker. Saldırdı ve incinmiş
Zaman, dağın yüksek crags'ından yönü beni üzdü.
Şimdiye kadar yaptığı izlenim vahşi güçtü, ama
Burada acımasız çürümemiz vardı.

Ancak bu çürüme kavramı,
Matterhorn, dağlığın tam gücündeydi. Düşüncelerim
Doğal olarak olası büyümesine ve kökenine geri döndü. Onlar da
orada dur, ama erimiş dünyalarda o belirsiz
Filozofların gördükleri ve iyi bir sebeple,
Tüm maddi şeylerin yaklaşık kaynağı. Buna bakmaya çalıştım
kendi içinde tüm bunların tahminini içeren evrensel bulut
o zamandan beri meydana geldi; Bunu bu güçlerin koltuğu olarak hayal etmeye çalıştım
Solar ve yıldız sistemlerinde kimin eylemi ve tüm bunlar
Onlar dahil. Bu biçimsiz sis potansiyel olarak _sadness_ içeriyor mu?
Matterhorn'u hangisine gördüm? Şimdi koşan _thought_
Buna geri dönersek, ilkel evine mi dön? Eğer öyleyse, daha iyi olmasaydık
Madde ve güç tanımlarımızı yeniden düzenleyin? çünkü hayat ve düşünce
Her ikisinin de çiçeği, hayatı atlayan herhangi bir tanım ve düşünce
doğru olmasa da yetersiz olmalıdır. Bu gibi sorular, göründüğü gibi işe yaramaz, yine de pratik olabilir
sonuç. Çünkü insanın nihai hedefine henüz ulaşılmamışsa,
Bu tür özlemlerin olduğunu söyleyebilen gelişme henüz tutuklanmadı
ve daha ince bir vizyonun açılması için sorular gerekli değildir.
Diviner güçlerinin tomurcuklanma ve büyümesi? Bu yukarı doğru kuvvet olmadan
İnsan şimdiki yüksekliğine yükselebilir mi? Göklere baktığımda
Ve dünya, kendi bedenimde, benim gücüm ve zihin zayıflığımla,
Bu düşüncelerde bile ve kendime sor, içinde hiçbir varlık veya bir şey yok
Bu konular hakkında benden daha fazlasını bilen evren?-
Cevabım? Yaratılış, kınama, kınama şemalarımızı varsayalım
ve dağıtılacak kurtuluş; ve inkar sıcaklığı
heyecanlandırırlar ve bir güdü kuvveti olarak,
Aynı zamanda dağılan olumlama; yansıtılmamış insan mı
Zihin, bunlar ile ilgili olarak mutlak tarafsızlığın meridyenine dön
Ultra-fiziksel sorular? Böyle bir pozisyon kararlı dengeden biri mi?
Yanıtlar olmadan, geçebilecek sorular bunlar
on dakikalık bir yerde bilinç, yıpranmış kıvılcım üzerinde durur
Matterhorn.

İpi bizden salladık ve kayalardan hızla aşağı indik. .
Kabine ulaştığımızda gün çok gelişmişti ve
Piramidin tabanı yolumuzu kaçırdık. Kazandığımızda geç kaldı
o ve hoernli sırtına ulaştığımızda yapamadık
Kaya buzdan ayırmak. Bizden daha iyi gitmeliydik
sırt boyunca tutup schwarz'a giden yolu hissetmiş olsaydık
Bakın, Zermatt'a ulaşmada hiçbir zorluk olmazdı,
Ama Hoernli'yi sağımıza bıraktık ve kendimizi aralıksız bulduk
Karanlıkta çıkıntılar ve uçurumlar tarafından kontrol edildi, olası ve gerçek.
Daha sonra Zmutt ormanlarına karıştık, yolumuzu oyuyorduk
Bush ve bramble ile yorgun bir şekilde ve zaman zaman kuru ve
Çarpık akarsu-yataklar. Ama sonunda yolu vurduk ve takip ettik
Sabah saat bir ve iki arasında ulaştığımız Zermatt'a.

İngiliz Derneği Norwich Toplantısı için Yapılacak Çalışmalar,
Riffel'de birkaç gün kaldım, ara sıra nefes alarak
Riffelhorn üzerinde hoş arkadaşlar ile. Daha sonra geçtim
Bay Paris ile Mattmark'a Weissthor ve hemen sonra
İngiltere'ye döndü.

4 Eylül'de, borçlu olduğumuz Signor Giordano
Joseph ile Matterhorn'un çok eksiksiz bir jeolojik bölümü
Maquignaz ve Carrel rehber olarak, dağ üzerindeki rotamı takip etti. İçinde
Floransa tarihli bir mektup, 31 Aralık 1868'de bana şöyle yazıyor:

'Quant A Moi, Je Dirai Que Vraiment, J'ai Ciles Cette Fois le Pic
assez difficile ....
L'Arete Qui Suit Le Pic Tyndall du cote de l'Italie. Quant Au Versan
Suisse, Je l'Ai Troove moins difficile que je ne croyais, parce que la
Neige y Peu Consolidee Par la Chaleur. En soyundan le pic du
Cote de Zermatt J'ai cesaretli tehlike par les çığ da
Pierres .... Un De Mes Deux, bir AB le Havresac Coupe en Deux par Un'a rehberlik ediyor
Bloc, et moi-meme j'ai Ete un peu contusene. '




Xxv.

_ Aletschhorn._


Eski bir girişimin kötü havalarında başarısızlık
Aletschhorn zaten kaydedildi; Ama ardışık bulutsuz
Ağustos 1869'da Bel Alp'teki günler tekrar deneme arzusunu karıştırdı.
Bu, bir dizi gözlem yapma isteğiyle güçlendirildi.
Rengi ve polarizasyon üzerindeki en büyük erişilebilir yükseklik
gökyüzü. Kendi rehberim yoktu, ama oteldeki knecht yükselmişti
dağ ve ben ikimizin yükselişini başarabileceğini düşündüm
başka bir yardım olmadan. Dağ ilk defa vardı
tek bir rehber tarafından denendi ve bu nedenle öğrenmeye dikkat ettim
ya şüphe ya da korkudan utanmış olsun. Hiç şüphe yoktu
Ya da bu konuda korku: Gerçekten benimle gitmek istedi. Efendisi (the
otel sahibi) ona taahhüt edip etmediğini sormuştu
çok fazla. "Arkadaşımdan daha fazlasını yapmıyorum," cevabıydı.

Yirmi dakikada iki geçti Bel Alp'i terk ettik. Ay, hangisi
Yedi saat önce doğu dağ üstlerini bir
Görünür hareket, şimdi Batı'ya eğiliyordu. Işık beyazdı ve
Parlak ve karşılık gelen karanlığın gölgeleri üzerine atıldı
toprak. Daha büyük yıldızlar dışarıdaydı, özellikle ufukta olanlar
Çok renkli yangınlarla parlayan. Pleiades Zenith'e yakındı,
Orion kılıcını doğu ufkunun birkaç derece üzerinde asarken. Bizim
Oberaletsch'e paralel olan dağın yamacında yol uzanıyor
Buzul, yanal moraine sağımızda bize yakındı.
Muhtelif çim acclivities'e tırmandıktan sonra bu morine monte ettik ve
bir süre bizim yolumuz yaptı. Belli bir noktada Sholing Sırt
Buzula doğal bir geçiş açarak depresyona girdi. Bulduk
Buz 'hummocky' ve bu nedenle onu medial bir morine geçti
Granit _debris_'den oluşur ve burada ve orada temizle yüklenir
muazzam boyutta granit bloklar. Bu morerin ötesinde daha pürüzsüz bulduk
Buz ve daha iyi ışık, çünkü daha önce gölgede seyahat etmiştik
dağlar.

Buzul boyunca yukarı doğru yürüdük.
Gecenin durgunluğuyla zamanlar sessizliğe girdi. 'Es Tagt!'
Uzunluğunda arkadaşımı haykırdı. Şafak! Orion yukarı doğru hareket etmişti
Sabah yıldızı için onun ve ufuk arasında boşluk bırakıyor. Bütün
Doğu, bazı eyaletlerde
Atmosfer, Alpler'deki günün yaklaşımını duyurdu. Biz döndük
Doğu. Parladı ve derinleşti, ancak turuncudan daha derin
Spektrum düşmedi. Bunun ortasında dağlar yükseldi. Sessizce ve
Ciddi bir şekilde karanlıkları ve sırtlı ana hatları şafağa karşı durdu.

Bu şekilde gölgeli dünyanın üzerine atılan ışık kütlesi
Ufuk üstünde ortaya çıkan güneş, aydınlatılmış _clouds_ 'dan geldi, ama
Bulutlardan çok daha zayıflamış olan maddeden-
Atmosferde karşılaştırmalı kalıcılık, bulutlar oluşur ve
dağılmış. Eşmerkezli hava kabuklarından yansıyan ışık değildir
atmosferiniz haklı olarak kabul edilebileceği değişen yoğunlukta
uydurulacak; Bu dışbükey katmanlardan yansıtılan ışık için
Atıldı, hiç yeryüzüne değil, uzaya. 'Şafak Gülü'
genellikle atfedilir ve yeterli doğrulukla _transmited_
Işık, gökyüzünün mavisi _Refected_ Işık; Ama her durumda
Hem iletim hem de yansıma var. Hiç şüphe yok ki nergis ve
Bu sabah doğunun turuncusu uzun süre aktarılmış olmalı
Atmosferik havanın ulaşması ve şüphesiz bu geçiş sırasında
ışığın seçici kazandığı ışınlar,
Gökyüzü tonu ve ihtişamı. Ama aşağıdaki güneşin mesafesi
Ufuk Dawn ilk olarak Betaken'i hesaba kattığında,
Güneş ışınlarının sallanmasına neden olması gerektiği ortaya çıkın
_Reflection_ tarafından rektilineal kurslarından. _Refraction_
Atmosfer, ışınları etrafında bükmek için tamamen yetersiz olurdu.
Dışbükey Dünya şimdi tefekkür altında.

Böylece yansıtılan ışık ilk önce
Doğrudan hariç, aktarılan ışık
Güneş çizgisi, gözlere ulaşmak için yansıtılmalıdır. Esas olarak ne tutar
Güneşten sonra atmosferimizdeki ışık dünyanın arkasında emekli oldu
sanırım, mavisini üreten askıya alınmış konu
Gökyüzü ve sabah ve akşam kırmızı. Yankılanması yoluyla
parçacıktan parçacığa ışınlar,
Gece belirli bir aydınlatma. Alacakaranlık ile devam etmeli
tüm gece boyunca değişen yoğunluk ve görünürlüğü
Gece parazitinin kendisi, mükemmel arkadaşım Dove olarak değil, olmayabilir
Yıldızların ışığına göre varsayıyor gibi görünüyor, ancak büyük ölçüde
Güneşin ışığı, atmosfer boyunca her yöne dağılmış
Neredeyse sonsuz zayıflatılmış madde orada süspansiyonda tutuldu.

Görkemli bir günün her ihtimali vardı. Solumuza neredeyse
Dolunay, şimdi Sparrenhorn'un sırtına yakın. Suçlama
Her zamanki gibi mavi gördüm-derin ve karanlık ve tüm görünüm
_saf_; yani, daha düşük bir dereceden herhangi bir renkle karıştırılmamış
maviden daha planlanabilirlik. Ay gölgeleri zaten olmuştu
zayıf ve nihayet doğunun ışığıyla yıkandı. Ama
Gölgeler en büyük derinlikteydi ve bu nedenle en az istila edildi
Şafakta, silahlandırmayı bir Nicol'un prizmasıyla inceledim. [25] .
Ay ışığı, dediğim gibi, soldan geldi ve
Ben, arkasında bir cennet yayılan bir koyu kahverengi kaya dağıydı
en etkileyici derinlik ve saflık. Dağ crestine baktım
prizma yoluyla. Enstrümanın bir pozisyonunda mavi değildi
mantıklı bir şekilde etkilendi; Dikdörtgen pozisyonda şimdiye kadar söndürüldü
gökyüzünü ve altındaki karanlık dağın aynı
Tekdüzen renk tonu. Dağın taslağı neredeyse hiç ayrılamaz
Üstü gökyüzü. Prizmanın gösterdiği yön buydu
maksimum söndürme gücü; başka hiçbir yönde yok olma
gökyüzünün ışığı çok mükemmel. Ve dik açılardaydı
Ay ışınları: Böylece, gökyüzünün kutuplaşması ile ilgili olarak, kirişler
ayın aynenki gibi davranır.

[25] Sanat. 'Bilim parçaları' X. gökyüzüne adanmıştır.

İlk olarak yürüdüğümüz buzul, birçok kişiden oluşan bir gövdeydi
kollar ve sonuç olarak birçok 'medial morain', bu tür moral
Her zaman _one_ kollardan daha az olmak. [26] Ama iki
Ana dallar diğerlerini kurucu olarak emdi. Biri
Bunlar Büyük ve Küçük Nesthorn ve Spurs'tan indi;
diğeri Aletschhorn'dan. Bu son şubeye doğru yönlendirdiğimiz
kavşak. Şimdiye kadar buzulun yüzeyi, parçalandı
Önceki günün güneşi ve yine gecenin donmasıyla sertleşti
ayaklarımızın altında çatladı; Ama Aletschhorn şubesinde buz
Velvet'in şekerlemesine benzeyen bir tür kürkle kaplanmış:
bir halı kadar yumuşak, ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde sağlam bir
Boot. Güneş dağın arkasına gizlenmişti; Ve böylece battı
Gölgede, sıcaktan mahrum bırakılmadan zevk alabiliriz,
Sahnenin sevgisi ve ihtişamı.

[26] 'Alplerin buzulları,' s. 264.

Bizden hemen önce, yükünü taşıyan Aletschhorn'un piramidi vardı
buzulların ve üstlerine itme kaya zirvesi; sırasında
sağ ve solumuz yükseltilmiş ve karlı kollara düştü
Genellikle yaklaşık 14.000 feet yüksekliğe sahip bir dağda asılı. Ve
Hepsinin ortasında, derin inzivaya karışan bir sakinlik ile
Yer, sahip olduğumuz güzel buzul sistemini yaraladı
Yaklaşık üç saattir yürüyor. Karşılaştırabilecek hiçbir şey bilmiyorum
Dağcının bu kış saraylarıyla zafer açısından,
Sabahın açılış aydınlatması. Ve en iyisi, hayır
Sahnedeki mülk hakkı değerini artırabilir. İsviçre'ye
Rock'a ait-erken tırmanıcıya, onlardan zevk alma yetkisi, ait
Kütle, form, renk ve gruplamanın yüceltilmesi ve güzelliği. Ve hala
Dışa dönük ihtişam yok. Pudly'nin ortasında
Moor, 'diyor Emerson,' Ne kadar mutlu olduğumu söylemekten korkuyorum: '
İçsel insanın etkisini teyit etmenin güçlü yolu
dış nitelikten zevk. Ve elbette iç insan yüksek bir faktördür
Etkisi. Dışarıdaki dünyanın ihtişamı yeterli değildir. Beğenmek
Fotoğrafçının cilalı tabağına düşen ışık, ihtişamının
Doğa, hissedilecek, almaya hazırlanan bir ruha inmelidir
görüntü ve üst düzey.

Zihin, güç gibi, bizim tarafından sadece madde yoluyla bilinir. O zaman al,
Hangi hipotez yapacağınız-bir enstrüman olarak önem vereceğinizi düşünün
yalıtımlı zihin güçlerini kullanır veya her ikisini de böyle düşünür
Ayrılamaz bir şekilde durdukları veya birlikte düşmeleri; Her iki noktadan
Bakışta Vücudun bakımı eşit derecede önemlidir. [27] Ahlak
temiz kan, bize öğretilen ilk derslerden biri olmalı
papazlar ve ustalar. Fiziksel, manevi alt tabakadır,
Ve bu gerçek yediğimiz yiyecekleri ve solduğumuz havaya vermeli
aşkın bir önem. Cesurca ve gerçekten Bay Ruskin yazıyor,
Sabah pencerenizi tamamen açarsanız, içeri girersin
Athena, aynı anda bilgelik ve temiz hava olarak; Ve ne zaman sen
Sağ cennetin saf, uzun, tam bir nefes alın, Athena
Kalbin, kanınızdan; Ve kanla düşünceler
beyin. ' Atmosfer'e atanabileceğinden daha yüksek bir değer yok
oksijen.

[27] Burada doldurma veya şımartma anlamına geldiğim varsayılmayacak
vücudun. Malzemelerin kısalması veya hızlı bir şekilde iyi bir keşiş
Aralıklar, genellikle vücut için en iyi disiplindir.

Otelimizi terk ettikten tam üç saat sonra üniforma
Aletschhorn buzulunun gradyanı sona erdi. Şimdi aniden
Dağdan yukarı çıkmak için dikildi. Üste biraz sahip olmak için durduk
Gıda, bize bir masa için hizmet veren büyük bir granit levhası. İyi değil
Bu tırmanma seferlerinde tamamen yiyecek olmadan gidin; Ne de değil
bolca yemek iyi. Burada biraz ve biraz, ihtiyaç olarak
Kendini açıkça görüyor, ihtiyatlı bir kurs. Çünkü, kendine bırakıldı,
mide yanıltıcı derecede rahatsız edici ve sistemin kuvvetleri sızdı
uzak. Hastalıktan bir geri tepme üretecek şekilde girmişse
Besin, mide vermeye zorlanmalıdır. Küçük bir modicum
Yiyecekler genellikle doğru ayarlamak için yeterlidir. En güçlü rehberler ve
En sağlam hamallar bazen bu zorlamayı kullanmalıdır. 'Sie Muessen
Sich Zwingen. ' Rehberler, midenin kaprisliliğini
Havaya büyük yükseklikler. Bu _a_ nedeni olabilir, ama ben eğilimliyim
Bir şeyin de hareketten kaynaklandığını düşünmek-uzun süredir devam eden
Aynı kasların diyafram üzerindeki etkisi. Şeylerin durumu
Yolculuğa öncülük de dikkate alınmalıdır. Orada
az, eğer varsa, uyu; Başlangıç ​​yemeği alışılmadık bir saatte alınır;
Ve başlangıçta bir dağ mağarasından veya kabinten yapılması, yerine
Bir otelin yatağından, normal koşullardan sapma
ağırlaştırılmış. Bu sadece yükseklik farkı olamazdı
Daha önce etkilerini sağlayan Mont Blanc ve Monte Rosa
Gezginler çok farklı. Bir durumda,
Kahveniz için büyüklerin eritilmiş karı ve çıplak bir tahta
Yatağınız; diğerinde ise karşılaştırmalı konforlara sahiptiniz
Riffel'e auberge. Şimdiki vesileyle bir şişe süt vardı,
bu da bana her şeyden daha uygun. Bu ve bir kabuk tüm ben
Vigarımı korumalıyım ve _le mal des montagnes_.

Yarım saat durduktan sonra zirveye hazırlandık, önce buluştuk
kar yamaları ile karışan moraine madde miktarı ve daha sonra
Yenilenen buzul. Çatışmalar arasında yolumuzu geçirdik ve burada
Rehberimin sınır dışı edilmesine özellikle dikkat ettim. İstek
güven ya da daha doğrusu bir rehberin bu deneyiminin olmaması
tek başına mükemmel güvenin dayanabileceği güçler ciddidir
tırmanıcıya dezavantaj. Bu zayıflık kaynağı genellikle eve gelir
Cesur arkadaşım Bennen'in ölümünden beri. Bana kaybı gibiydi
bir savaşçı için bir kol. Ama hediyemin olduğunu fark ettiğim için mutluydum
Kılavuzun kızarıklık puanında hata yapması muhtemel değildi. Daha geniş bıraktı
Aramızda ve kaza, gerekli görmem gerekenden daha; O
tereddüt etmeden trod olması gereken personeli ile geliyordu;
Ve kendi uyarımı bilerek, memnun olmak için iyi bir nedenim vardı
onun. Yine de, tüm uyanıklığına rağmen, bir zamanlar bir
Gizli fissür-ancak sadece bel derinliği ve kesinlikle
bizi birleştiren ipin römorkörü olmadan kendini kurtardı.

Bir süre sonra buzu bıraktık, kayalık bir omzuna çarptık
dağ. Kaya hava koşullarında parçalara çekilmişti ve
Parçalar tutarsız bir sırtla birlikte yığındı. Liked'in üzerinde
Taşlar yolumuza çalıştık, kursumuz, kaba olsa da, tamamen
Tehlikesiz. Bu sırtta güneş ilk önce bizi buldu, bizi vurdu
aralıklarla ve eğimli sırtın arkasında kaybolan aralıklarla
Aletschhorn. Kayaların zirvesine ulaştık ve şimdi
Önümüzde _neve_'nin üst kısımları. Solumuza buzul
İnce dikey bölümler, koyu mavi çukurlar açığa çıkararak büyük ölçüde yırtıldı
ve vizyona dipsiz olan shasms; ve çıkıntılar, kimden
Takipler, aşağıda gözlemlenenlere göre daha iyi sarkıtları astı. Güzellik
yüksek çatlakların uzun şeffafı tarafından güçlü bir şekilde geliştirilir
saçaklarından asan ve
Güneş, zil sesi ile onlara düş. Üstümüzde gelenekseldi
Bergschrund; Ama bahar çığları onu süpürdü ve kapandı
ve bahardan beri çenelerini açamamıştı. Buna göre
Schrund hedefledik, ulaştık ve geçtik ve hemen bulundu
Kendimiz dağın son kapağının tabanında.

Aletschhorn'a Sparrenhorn'dan veya diğerlerinden bakıyorum
Piramidin benzer bir görünümünü komuta eden bir nokta,
zirveden sağa ve önemli bir
üstten mesafe, bir diş veya kaya zirvesi,
sırt derin bir girinti. Bu boşlukta şimdi hedefledik. Biz değiştik
dik kardan kayaya ve dik kayadan kardan kardan yükseliş, kaçınma
Mümkün olduğunda zorluklar ve gerektiğinde onlarla yüzleşir. Tanıştık
bazı garip yerler, ancak boyun eğdirimi başka türlü olan hiçbiri
Hoş ve uzunluğunda _Arete_'nin kenarını aştı. Bakan
Bunun üzerinde, piramidin yüzü neredeyse ortaya düştü
Aletsch buzul. Bu benim için tanıdık bir manzaraydı, yıllar önce vardı
yalnız başına gezindi. Aşağıda büyük Aletsch vardı,
Orta Aletsch akışları ve her ikisinin de ötesinde,
Aeggischhorn. Durduk, ama sadece bir an için. Aniden dönerek
Solda, kayalık sırtını korunaklı bir köşeye yükselttik, bu da
Kısa bir dinlenme ve belirtildiği gibi, bu beslemenin hafif bir şekilde yenilenmesi
Tırmancının refahı için gerekli.

Yükseliş sırasında zaman zaman polarizasyonunu inceledim
gökyüzü. Hoza veya bulut korkusu olmasaydım durmamalıydım
Zirve beni uyardı. Gerçekten de, yükseldikçe, bir ince, okçu
Bulut, üstümüzdeki havada bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi çekildi,
Cennetin doksan derecesi veya daha fazlası. Ancak asla ben
daha derin, daha koyu ve daha saf mavinin gökyüzünü gözlemledi. İncelemekti
Aletschhorn'a yükseldiğim bu renk ve gözlemlemek istedim
Tonun en derin olduğu ve kutuplaşmanın en tamamlandığı yer. Sen
dik açılarda çok farklı atmosferik kalınlıklara bakabilir
güneş ışınlarına. Örneğin, güneş doğuda olduğunda
Ya da batı ufku, güneş ışınlarına doğru bakabilirsiniz.
kuzey veya güney ufku veya bunlara bakabilirsiniz.
Zenith. İkinci yönde mavi daha derin ve daha saftır
Birincisi, gökyüzünün polarize ışığının oranı
Toplam ışığı da maksimum.

Ancak, Aletschhorn'dayken güneş,
Ufuk, ama üstünde yüksek. Personelimi dik bir platforma yerleştirdim
kar. Gölge attı. Personelin eğilimi _from_ güneş, gölge
Bir süre uzatıldı, büyük sınırına ulaştı ve sonra kısaldı. .
En basit geometrik değerlendirme, personelin
Gölge en uzundu, güneş ışınlarına dikti; atmosfer
Bu yönde daha sığ ve gökyüzü mavi
aynı ışınlara dik yön. Bu çizgi boyunca ben
Nicol'a baktı. Bulduğum ışık, söndürülebilir
Aysız bir gecede silahsız bir kalıntı bırakmak; Ancak
Hala orada _was_ bir kalıntı-polarizasyon tamamlanmadı. Ne de
Renk, ne kadar saf olsa da, hiçbir şekilde tek renkli bir
mavi. Merkezden yavaş yavaş kalınlaşan bir selenit diski
Nicol ve gökyüzü arasına yerleştirildiğinde çevre, canlı verdi
_iris_ renkler. Mavi çok işaretliydi; Ama canlı mor vardı
üretmek için kırmızı bir katkı gerektirir. Ayrıca bir
Parlak yeşil ve biraz sarı. Aslında, ancak gökyüzü tamamen mavi
Görünüşe göre, spektrumun tüm renklerini göze gönderdi:
rengini mavi _predominance_, yani,
diğer renklerin yok olmasına değil, enfeeblement
spektrum. Yeşil, gökyüzünün bölümünde özellikle canlıydı
ışığın 'nergis' olduğu dağlara en yakın.

Bir cep spektroskopu bu sonuçları doğruladı. Işığa izin vermek
enstrümanın yargısına girmek için aydınlatılmış bir bulutun, canlı
Spektrum gözlendi; ama bulutun kenarının ötesine geçerken
bitişik silahlandırma, daha az yoğunluğunda ani bir düşüş
Spektrumun yeni düzenlenebilir ışınları gözlendi. Mutlak vardı
Kırmızı yönünde spektrumun kısalması
Aşırı kırmızının toplam yok olması. Aydınlıktaki düşüş de
Yeşil'e kadar çok çarpıcı; Mavi de acı çekti, ama öyle değil
Diğer renkler kadar.

Yükseltikçe sahne, her ikisi de açısından daha da mükemmel büyüdü
Gruplama ve genişleme. Çok zirveli dom izlendi
en heybetli bir dağdır; Orada yarışmacı yok. Kitlesi
Weisshorn gizli, zirvesi tek başına ortaya çıkıyor. Matterhorn,
Ayrıca, daha uzak olmanın yanı sıra, piramit kesiminin bir kısmı var
Aynı sırtın eğimi tarafından eğik bir şekilde,
Weisshorn ve vadiyle karşılaştığımızda hakkımıza görülen
Rhone, Nessel olarak adlandırılan buraya dik bir şekilde düşüyor. Görüntülenmiş
Bu buradan, Dom maçını ve maçından daha fazlasını bulur,
Gugeskisi burada üstten gösterilen güçlü komşusunda
alt. Aletschhorn'un alt kısımlarında DOM da
Üstünlüğü, Weisshorn tamamen görünmeyen bir süredir ve
Matterhorn ama kusurlu. Ancak yükseldikçe, Dom istikrarlı bir şekilde
Aletschhorn'un sırtından bireyselliğini kaybeder
Monte Rosa'nın kütlesi ile tek bir Leviathan yığınına karışır.
Bu arada Weisshorn, ihtişamda sürekli olarak kazanır ve
Dağ Saul, toplanan tepelerin ortasında, _Arete_ it
tüm rakipleri mesafeler. Bu kral zirvesiyle karşılaştırıldığında,
Matterhorn küçük ve kaba görünüyor. Ne kütle ne de form var
uzak bir bakış açısından, rekabet etmesini sağlayacak
Weisshorn.

Aletschhorn'un sırtı şist gneiss; birçok yerde
pürüzsüz, dik ve bazen de beceri ve güç talep eden
tırmanıcı tarafında. Daha büyük bir şekilde ölçeklendirebileceğimizi sanıyordum
Kalınsa rahatlatın, bu yüzden ipi benden uzaklaştırdım. Rehberim içindeydi
ön ve ben kayalar arasındaki eylemini dikkatlice izledim. Bazıları için
Güvenliği için endişeye neden olacak hiçbir şey yoktu. Yoktu
Bir kayma olasılığı ve eğer bir kayma meydana gelirse,
iyileşmek. Fakat bir süre sonra durum böyle olmayı bıraktı. Kaya vardı
yapraklanma düzlemlerine paralel olarak ayrıştırılarak ölçeklendirildi,
Geride kalan yüzeyler aşırı derecede pürüzsüz ve birçok durumda
tehlikeli dikliğin yamaçları ve couloirleri ile kuşatılmıştır. Bunu bir kayma gördüm
Burada meydana gelebilir ve sonuçlarının ciddi olacağı. Halat
bu nedenle devam etti.

Adil miktarda beceri ve tüm çökelme yokluğu
İlerleme mükemmel şekilde güvenli. Tehlikenin her yerinde biri ektik
Kendisi üzerinde durduğu kaya kadar güvenli bir şekilde
Tehlike diğeri tarafından kabul edilene kadar düzeltildi. İkimiz de asla
aynı anda tehlikeye maruz kaldı. Biraz ekstra bahşiş
Zaman bu düzenlemeyi mümkün kılar.
Aletschhorn; Aslında, Alplerin tehlikeleri neredeyse azaltılabilir
Beceri kullanarak sokağın tehlikelerinin seviyesi ve
Dikkat. Rashness, cehalet veya dikkatsizlik için dağlar
marj yok; ve kızarıklık, cehalet veya dikkatsizlik için dörtte üç
bizi şok eden felaketlerin izlenmesi gerekir. Hatta kimler
Fakülteler tehlikede uyanıktır bazen uyuklanırken yakalanır
Tehlike uzak görünüyor; Buna göre bir Tyro'nun cezasını alırlar
Bir Tyro'nun ihmali için. [28]

[28] Bu bölümün sonundaki illüstrasyona bakınız.

Alt buzuldan yükselirken havayı genel olarak bulduk
ve serin; Ama aralıklarla ziyaret edildik Gusts of Foehn-Sarm
açıklanamayan alpin sirocco'nun nefes alması
Yanaklarımız hafifçe ısıtılmış bir sobadan puflar sever. _Arete_ biz
Foehn ile karşılaşmadı; Ama kayalar temas kuracak kadar sıcaktı
onlarla acı verici. Ceketimi aralarında bıraktım ve yukarı doğru gittim
Gömlek kolu. Son bivouac'ımızda rehberim iki saate izin vermişti
Kalan çıkış. Birinde başardık ve şaşırdım
son zorluğun geçişini açıklayan bağırış ve
Dağın tepesinin yakınlığı. Bu tam sekize ulaştık
Başladıktan saatler sonra-adil bir hızın yükselişi ve tek bir
baştan sona erdirin.

Parçalara yıpranmış kaya, Aletschhorn'un tacını oluşturur;
Ama buna karşı ve üstünde bir payanda kar yağışı var,
Aeggischhorn'dan görüldüğü gibi, aşan bir zirveye kadar
güzellik. Bu kar sağlamdı ve en yüksek noktasına kolayca ulaştık.
Bunun üzerinde on dakika eğildim, yüzüne baktım
Binlerce metre boyunca _NEVES_ tabanında düşen piramit.
Jungfrau'ya _down_ ve kilometrelerce diğer zirvelere baktık
Etrafımızda, sadece biri hariç. İstisna Finsteraarhorn'du,
Oberland Dağları'nın en yüksek, ardından Aletschhorn geliyor.
Bennen ve kendim tarafından izlenen kursu açıkça izleyebilirim
Yıllar önce-kaya ve kar yamaçlarının mahmuzları, dik ve
Dağın yıpranmış tepesi ve hızlı glisade'imizin çizgisi
Döndük.

Oberland'ın baskın zirvesi hakkında bir kalabalık gruplandı
diğer zirvelerin, doğuya doğru Graubuenden ve uzak
Engadin; İtalya'ya güneye doğru geri çekilmek ve sonuçta harmanlamak
atmosfer ile. Elinde Jungfrau, Moench ve Eiger vardı. A
Blumlis Alp, Weisse Frau ve büyük ve
Küçük Nesthorn. Uzakta Mont Blanc'ın korkunç uçurumları,
Allee Blanche'den karanlık bir şekilde yükseliyor ve silahlandırmaya kaldırılıyor
Dağın kar taçı. Combin ve komşuları
belirgin; ve sonra bu ihtişamın üçlüsü geldi,
Okuyucu çok iyi tanışıyor-Weisshorn, Matterhorn ve
Dom-Alphubel, Allaleinhorn, Rympfischhorn tarafından desteklenen
Strahlhorn ve güçlü Monte Rosa. Başka hiçbir noktadan
Alpler, ihtişamlarına daha büyük bir komuta sahiptim-belki de
Hiçbirinden çok büyük; Mükemmel sağlığın kutsanması, bu konuda
Mükemmel bir gün, içimde dış ihtişamla yuvarlandı. Güneş
Tepelerin ihtişamını ortaya çıkarmaktan zevk alıyor gibiydi.
Işık ve gölgenin karışıklığı şaşırtıcıydı; İzinken
Bütün sahne mistik bir hava, bir pus kemeri tarafından verildi,
En yüksek ana hatlar ortadan kayboldu, sanki sonsuz mesafe işlenmiş gibi
Onları geçersiz.

Karakter olarak mükemmel bir şekilde farklı iki eşmerkezli atmosfer kabuğu,
Bu sabah dünyayı sıktı. Yüzeye sarılan şey
derin bir nötr renk tonu, ortadan daha fazla ulaşmak için çok sığ
Daha Loftier Dağlar. Bunun üzerine, bir okyanusta olduğu gibi, aydınlık dinledi
daha yüksek atmosferik tabaka, her ikisi de ufuk boyunca bir
mükemmel kesin çizgi. Bu yüksek bölge bulutsuzdu; .
Yükselişimiz sırasında silahlandırma boyunca vurulan Arrowy Feloder,
İlk olarak tüylü çizgilere indirgenmiş, uzun zamandan beri tamamen eridi.
Mavi yukarıda üstündeydi, tüm ufukta içsel
Üst havanın parlaklığı, gölgeli ile aksine arttırıldı
üzerinde durduğu zemin. Ama atmosferin bu kasvetli kısmı
ayrıca şeffaftı. Manzarayı kesen bir bulut tabakası değildi
altındaki şeylerden, ancak görülen zayıflatılmış bir sis,
Karanlık bir camdan olduğu gibi, alt dağlar ve
Daha yüksek zirveler ve sırtlar ani zafere dönüştü.

İnişimiz, katılan aynı özen ve başarı ile gerçekleştirildi
Bizim yükseliş. Zaten bir adam için yeni bir şey olduğunu söyledim
Dağda bir gezgin yönetmek için ve yükselen rehberim vardı
karısının büyük bir endişe içinde olduğunu bana bildirdi
o. Ama tüm tehlikeleri temizleyene kadar bana haber vermedi
bağlılığının kapsamı veya onu sağlamak için benimsediği araçlar
emniyet. Bir kez daha alt buzulun üzerindeyken, ayrıldık
Arkamızdaki tüm zorluklar, sahip olduğu bir kıkırdama ile belirtti
Korkunç bir korku halindeydi ve ona niyeti hakkında bilgi vermişti
Köy rahip tarafından kutlanan güvenliği için bir kitle olması. Ancak
Eğer bu arabuluculuktan yararlanırsa, bunu eşit derecede yapmalıydım; için
Bir iple birbirine bağlandığımız tüm tehlikeli yerler de
Güçlü mola kaymış olsaydım. Güvenliğim aslında onun içine bağlıydı,
Ve bu nedenle payı masraftan ödemenin doğru olduğunu düşündüm. 'Nasıl
Kitlenin maliyeti çok mu? ' Diye sordum. `` Ah, çok değil, efendim, '' diye yanıtladı;
'Sadece doksan asma.' Beyan etmeye değer masrafı düşünmemek, ben
Rahipten türettiğim gibi bir avantajı ödemesine izin verin
aracılık.

       * * * * * *

1868'de Alplere giderken çok kırıldım.
Bunlar arasında bile enerjiyi kurtarmakta zorlandım. 1869'da,
Ancak, banyo ve tırmanma konusunda ciddi bir disiplinden sonra, [29] benim
Yorgunluk kayboldu ve Aletschhorn'a saldırmadan önce hissettim
restorasyonum sağlandı. Sonraki karışıklıklarımda bir
Ne zaman ısındığımda bana büyük zevk ve ferahlık
Bazı dağ deresinde köpüren bir havuz seçin, kendimi içine yuvarlayın,
Ve daha sonra güneş ışığında kendimi kuru dans et. Her sabah vardı
Bir perçin içindeki bir küvet, gölde bir başlık veya bir kaskadın altında bir douche.
Bunların en iyisi otelden yarım mil veya daha fazlaydı, ama orada
zaman zaman başvurduğum eldeki düşük bir şelale oldu
kısaydı. Ağustos 1869'un sonuna doğru parlak bir sabah
Bu Cascade'den kıyafetlerime geri dönerek yaklaşık yirmi olan
yarda kapalı. Çimlerin üzerinde yürüyerek ulaşılmış olabilirler, ama ben
Bazı kaygan gnays bloklarında yürümeyi ve dikkat etmeden seçmeyi seçti
Sendeledim ve düştüm. Shin'im büyük bir güçle çağırıldı.
Üç çirkin yara veren keskin kristaller; Ama süngerle
kan uzakta, yaralı yerin etrafına soğuk bir bandaj sardı ve toplandı
otele. Oldukça engelliydim, ama hızlı iyileşme olduğundan emin oldum,
Sağlığım çok güçlüydü. [29] 1869'da Wetterhorn'un tepesine tek bir
Grindelwald'dan gün, ama fırtınanın vahşeti ve acılık
Soğuk sürü Peter Baumann ve ben geri döndüğümüzde
Bir saatin çeyreği tepenin çeyreği. Daha sonra alma alışkanlığındaydım
Riffle, şiddetli kar yağışı ne zaman düştüğünü görün. Bel Alp'teydi
Ancak, kendimi yenilenmiş buldum.

Dört ya da beş gün boyunca sessizce yatakta kaldım. Yara olmuştu
tamamen ağrısız; Neredeyse herhangi bir iltihap yoktu ve irin yoktu. Hissettim
O kadar iyi ki, küçük bir egzersizin bana daha az zarar vereceğini düşündüm
iyi. Soğuk bandajımı terk ettim ve dışarı çıktım. O gece iltihaplanma
Set, Pus ortaya çıktı ve onu yerintmaya çalışırken zehirledim
yara. Daha da kötüleşti; Erryipelas başladı ve sonunda
Ayağımı veya daha önemli bir şeyi kaybedebileceğim anlaşıldı.
Tıbbi olmadan Bel Alp'de yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra
Tavsiye Cenevre'ye gitmeye karar verdim. Arkadaşıma göre yazdım
Profesör de la Rive, bir yeteneğin hizmetlerini güvence altına almak amacıyla
cerrah. Bir çeşit bier üzerinde Brieg'e taşındım ve ortada
Dağ-slope, Sloane'den Bay Ellis ile tanışmak için iyi bir servete sahipti
Sokak. Yaramı inceledi ve minnettar hissetmek için iyi bir nedenim var
Aşırı nezaketi ve mükemmel tavsiyesi için ona. Arkadaşım
Soret benimle tren istasyonunda tanıştı ve Dr. Gauthier benim tarafımdaydı
Otelime girdikten birkaç saniye sonra.

Ancak, bana verilen tüm özen, nezaket ve gerçek beceriye rağmen, ben
Cenevre'de yatakta bir aydı. Yaklaşık beş inç uzunluğunda bir sinüs çalışmıştı
yaradan aşağı instep kanalı,
bir apse. Bu Dr. Gauthier keşfetti ve dikkat çekerek
iyileştirilmiş. Lammermor'daki güzel ikametgahında, göl kenarında
Leman, Lady Emily Peel benim için bir yatak dikti
oraya gidebilir ve son izleri onun çatısının altındaydı
Sinüs kayboldu. Ancak o kadar zayıflamıştım ki,
Eti ve bu önemsiz gücü geri yüklemek için birkaç ay
Kaza bana mal oldu.

1870'te birkaç hafta boyunca yine Bel Alp'teydim,
İlgim, koltuktan telgraflar tarafından sürekli olarak uyanık tutuldu.
savaş; hem Bel Alp hem de
Aeggischhorn, Rhone Vadisi'nden telgraf kabloları çalıştırdı
kendi otellerine. En dikkat çekici olay
1870 yılında dağlar, iki ormana koyan müthiş bir fırtına idi.
aynı deşarjla ateş. Rieder ALP'nin yakınında bir yangın hızlı bir şekilde
söndürülmüş; diğeri, Nessel'in altında, birbirini izleyen birkaç kişi için yakıldı
günler ve geceler ve halka açık bir felaket olmakla tehdit etti. Sabit
Fiery Glow, Underwood'un yanması ile korundu.
daha büyük ağaçlar arasında bulaşma aracını oluşturdu. Üç veya
Bunlardan dördü genellikle aynı anda alev piramitlerine patlar,
ki bu da birkaç dakika sürer, ağaçları tümleriyle bırakır
Kırmızı sıcak köz olarak dallar. Ağır ve kalıcı yağmur uzunluğunda
çatışmayı söndürdü.




Xxvi.

On dört yıl önce Glacier du Geant'ın seracaları arasında gün.


Montanvert'teki merkezimi düzelttikten sonra nişanlandım
1857 yazında gözlem yaparken yaklaşık altı hafta
Mer de Glace ve kollarında. Bu süre boyunca vardı
Arkadaşımın yetenekli ve aralıksız yardımının avantajı
Çoğu durumda, nazikçe üstlenen Bay Hirst
buzul hareketi. Kalıcı rehberim Edouard Simond, bir
Zeki ve güvenilir bir adam, bu vesilelerle asistandı ve
Bay Hirst ile yapılması gereken ölçümleri ayarladıktan sonra,
Onların infazını ona bırakmak ve harcamak benim gelenekimdi
Buzullara yalnız zamanımın büyük bir kısmı. Böylece günler işgal edildi
Glacier du Geant'ın karışıklığının ortasında, büyüklerin tabanında
La Noire'nin buzul düşüşü,
_NEVE_'nin tabakalandırılmasıyla buzul; Ve çoğu zaman, sonra
neredeyse bilinçsizce zirveden zirveye ve içi boştan dolaşmak
Hollow, kendimi, gün azaldığı gibi, yerlerde buldum
Beni serbest bırakmak için bir ses baltası ve güçlü bir strok gerektiriyordu.

Bu uygulama, yavaş yavaş başa çıkma güçlerimi geliştirdi.
buzulun zorlukları. Ancak bazı durumlarda,
gerekli bir refakatçinin yardımı ve o zaman benim alışkanlığımdı
Benimle Balmat adında bir dayanıklı bir çocuk, otele bağlı
Montanvert. Bir kedi gibi tırmanabilir ve ilk seferlerimizden biri
Birlikte, trelaporte üzerindeki bir noktaya yükselişti,
Tüm buzulun muhteşem görünümü elde edilir. Bu nokta yatıyor
Aiguille de Charmoz'un altında ve kayda değer bir yarının solunda,
Yukarı bakarken gezginlerin dikkatini çekeceğinizden emin
Montanvert'ten. Geçerli bir couloir aracılığıyla yere ulaştık
dağın Montanvert tarafında; Ve iki gamo izlerken
Bizi yukarıdaki crags'tan, gözlemlerimizi yaptık ve anketimizi sona erdirdik
Forbes ve Alplerin diğer kaşiflerinin sağlığına söz vererek.

Farklı bir rota ile seçilenden indik; her ikisi sırasında
tırmanma ve iniş cesarete ve dikkate hayran kalma fırsatım oldu
genç arkadaşımdan ve olağanüstü uyumlu kuvvetin
kayaya yapıştı. Dahası, açıkça kendini hissetti
Güvenliğimden sorumlu ve bir kez bağımsızlığımı iddia ettiğimde
Şimdiye kadar bir tür 'bacaya' inmeye çalışacak kadar
Oldukça tehlikeli görünümlü, uygulanabilir olduğunu düşündüm, o fırladı
Benim tarafımda ve uzanmış kol ve zil sesi ile haykırdı,
'Mösyö, Je Vous da Passer Para!'

Chamouni rehberlerinin kurallarının rahatsızlığından kaçınmak için endişeli,
Birincisinden beri amacım kendimi olabildiğince uzatmaktı
yardımlarından bağımsız. Yamaçlarını keşfetmek isteyen
Col du Geant, Piedmont'a geçmek amacıyla değil,
sergilediği ince buz bölümlerini inceleyin ve ortasında izlemek için
karın kademeli olarak buza dönüşümünü sürükler, ilk başta düşündüm
sadece kolun yükselişini denemek; Ama 'Le Petit Balmat'
Montanvert'teki ev sahibim onu ​​her zaman adlandırdı, kendini çok iyi beraat ettirdi
Buna atıfta bulunan vesilesiyle uygun olacağını düşündüm
arkadaş. Projeyi ona adlandırırken hevesle benimsedi
teklif; Aslında, Mont Blanc'ı benimle denemeye istekli olduğunu söyledi
İstedim.

24 Temmuz Cuma sabahı, buna göre yola çıktık.
Tacul, yükseldiğimiz gibi,
bizim yolumuz. Güneş dağlara şanlı bir şekilde parladı ve parladı
buzul yüzeyinden yansıma ile. A'ya baktı
Çok karanlık gözlükler, sahne son derece çarpıcıydı ve
öğretici. Kar terasları dağlara yapışır, maruz kalır, burada
Ve orada, yoğun gölgeler veren yüksek dikey bölümler
bitişik plato. Buzul yığınlara ve 'hummocks'a atıldı,
Üstleri beyaz, gümüş ışığı ve yanları ile parlıyor
yoğun gölgeli. Yan ışık oldukça kapatıldığında ve hepsi
Gözlere ulaşan gözlüklerden geçmek zorunda kaldı, kontrast
Işık ve gölge arasında buzulun olduğundan çok daha güçlüydü
Günün geniş ışığı tarafından görülüyor. Aslında, gölgeler artık
Gri sadece, ama siyah; benzer bir kontrast büyütmeye
Günün kapanışında 'kir bantlarının'
Mer de Glace en iyi alacakaranlık tarafından görülür.

Bir beyefendi sabahı geçmeye başlamıştı, eşlik etti
iki güçlü rehber tarafından. Jardin'den dönen bir adamla tanıştık,
Bize gelen partiyi gördüğünü söyledi; sahip oldukları
Seracların ortasında uzun zamandır gözaltına alındı ​​ve
Merdivenler olmadan oldukça söz konusu değildi. Biz yaklaşırken
Tacul, Lynx gözlü küçük arkadaşım teleskop ile değişiyordu
Sütun karlı yamaçları ve uzunluğunda, 'Je les vois,
Tous les trois! '-Ortadaki' Mösyö 've daha önce bir rehber
Ve arkasında. Omuzlarında üç siyah leke gibi görünüyordu
dev; Aşağıda köpüğe benzeyen geniş buz-cascade vardı
On Niargas'ın uçtan uca yerleştirildi ve dinlenmeye sertleşirken
Gezginler cilalı Carrara kadar pürüzsüz bir yere yürüyor gibiydi
mermer. Burada ve orada, tekdüzeliği dikey olarak kırıldı
hatalar, tabakalı uçurumların açığa çıkması _neve_.

Tacul'un yakınındaki eski bir morin üzerinde, yüzyıllar önce yığılmış
Glacier de Lechaud, muazzam granit kitleleri şaşkın bir şekilde atıldı
birlikte; Ve bir muazzam bir levha, diğerlerinin üzerine çok dökülür
Yapmayı önerdiğimiz bir tür korunaklı mağara oluşturmak için
Gece için dinlenme yerimiz. Yüklerimizi buraya bıraktıktan sonra
Arkadaşım yola çıkarken Talefre'nin buzağına geçti
Yakacak odun arayışında couvercle'a doğru. Üsün etrafında yürüdüm
dondurulmuş kaskadın ve riven zirvelerinin arasına tırmandı,
Ben yükselirken yapıyı incelemek. Kayaların içi boş gürültülü
çatlaklara düştükçe sürekli değildi. Deliklerden
buz kanalları net katarakt fışkırdı, gelip nereden bilmiyordum ve
Nerede olmadığını bilmiyordum. Bazen alt suyun derin gurgeni
buzda çok aşağı duyuldu. Suyun düştüğü gibi rezonans
Şaftlara, köşeleri çeviren aralıklarla aniden beni vurdu ve
Her durumda, sanki yeni bir torrent hayata sınırlanmış gibi görünüyordu.
Akışlar kendilerinin giydikleri derin kanallardan aktı,
'Rib-Boned yapısını' güzel bir şekilde ortaya çıkarmak. Daha ileride
Buzul De Lechaud Capusin Rock, bir vaiz gibi durdu; Ve
Onun altında harika bir granit pinnacles grubu fikri önerdi
bir cemaatin. Bazı buz kanallarının ana hatları da
çok tekil; Ve gerekli ama hayal gücünün hafif bir çabası
İnsanlar doğal heykelle yer.

Saat altıda, arkadaşımın tiz düdüğü bunu duyurdu
Toplantı zamanımız geldi. Biraz odun bulmuştu-kuru dallar
ormangülü ve birkaç ağır güdümlü ardıç. Omuzladım
İkincisinin en büyüğü, dallarını sırtına bağlarken ve
Tacul'a yol açtı. Güneş eğik ışınlarını bize karşı vurdu
Charmoz'un yükseklikleri ve gölgelerimizi buzuldan yukarı doğru döküyor. Biz
Balmat'ın 'A Makinesi' adlı tenceremizi temiz suyla doldurdu,
Ve onu mağaramıza sıktı, burada yangının yakında çatladığı
makine. Gözlerimi gözyaşlarına damlayan duman tarafından saldırıya uğradım;
Ama yangın aydınlandığında bu temizlendi ve biz de bizim
çikolata ve rahat bir akşam yemeği yaptı.

Daha sonra, ortamın renk tonlarını izlemek için morinayı kırdım
güneş; bulutlar Aiguille de Charmoz'un etrafında yüzdü ve değiştirildi
Griden kırmızıya ve pozisyonları değiştikçe kırmızıdan gri'ye. .
İzole zirvelerin ve zirvelerin gölgeleri zaman zaman çizildi
Bulutlar boyunca siyah bantlar; Ve aiguille du moine gülümsedi ve
dönüşümlü olarak kaşlarını çattı. Tek başına yüksek kar-peak değişmeden zevk aldı
batan günün ışıltısı; Güneş ışığı asla terk etmedi, ama parladı
Orada, istikrarlı sevginin ışığı gibi, bir tür coquetry
atmosfer ve çevredeki dağlar arasında devam etti. .
Grande ve minyon jorasse'nin çentikli zirveleri huzur içinde eğildi
mavi silahlanmaya karşı. En yüksek dağ pragları yarıktı
bazı durumlar, fantastik formlara; tek sütunlar hepsinden göze çarpıyordu
Başka, yalnız gözlemciler gibi, dağ sahnesinde; Küçük kırmızı iken
Bulutlar, onları aralıklarla şakacı bir şekilde kucakladı ve onları dönüştürdü
ateş sütunları.

Uzun boylu güneş ayrıldı ve hepsi soğuk ve gri oldu
dağlar; Ancak kısa bir ikincil parıltı daha sonra geldi ve ısındı
Kahverengi kayalıklar bir kez daha. Moraine'ye indim, kokusu
Beni geceyi geçeceğim kayaya doğru yönlendiren duman.
Grotto'nun ağzında bir ateş yakıyordu, parlamasıyla kızarıyor
İç mekanın karanlığı. Ateşin yanında küçük arkadaşım oturdu
tamamen kulaklarının üzerine çizilmiş uzun, konik, kırmızı bir gece kapağı ile; bizim
Tencere ateşte köpürüyordu; Meditatif olarak izledi, ekledi
Bazen hemen alev içine yayılan ve güçlendirilen bir dal
Onun yüzüne parıltı. Aslında daha çok bir iblis gibi görünüyordu
Sıradan et ve kan varlığından daha buz dünyasının. Ben öyleydim
Yüzümü ovmak için yanımda biraz donyağı mum almam önerildi
Güneşe karşı bir koruma olarak; Bunun ışığında yayıldık
Halılarımız, üzerlerine uzandı ve onları sardı.

Buzulda duyulan sayısız ses, gün boyunca
Şimdi durduruldu ve Dead Silence buz dünyasını yönetti; Bir kükreme
Ancak ara sıra çığ, Mont Mallet'in yanlarını düşürür
bizi şaşırtıcı enerji ile kırdı. Dörtte doğru uyumadım
Sabah saat, doz ve hayal ettiğimde ve gerçekimi karıştırdığımda
hayalimle koşul. Uyandığımda başımı yeterince yorgun buldum
Eski Moraine'nin kilinde, kaburgalarım yakından bastırdı
Bir granit bloğu ve ayaklarım aynı muhtaç parçaların ortasında
malzeme. Ortaya çıktığım 25 Cumartesi günü saat beşiydi;
Arkadaşım çabucak örneğimi takip etti. Ayrıca uyudu ama çok az,
Ve gece boyunca bir ya da iki kez onun titreyebileceğini düşündüm.
Bununla birlikte, soğuktan iyi korunuyorduk. Yüksek Moraine
Glacier du Lechaud bir taraftaydı, Glacier du Geant'ın
diğeri, Mont Tacul'un uçurumları bir üçüncü tarafı oluştururken
Bizi rüzgarın daha keskin hareketinden koruyan üçgen. -Den
Sakin zamanlar mükemmeldi ve neredeyse çok sıcak hissettim; O zaman yine bir
Rüzgar arayışı mezarlığa girer ve cildin büzülmesine neden olur
Vücudun tüm açık kısımları. Sert donmuş ve su elde etmek için
Yıkamak için bir buz tabakasını kırmak zorunda kaldım.
Buzul üzerine havuzlar.

Birkaç dakika içinde ardıç ateşimiz neşeli bir şekilde çatlıyordu; Biz yaptık
Çikolata ve kahvaltı. Arkadaşım küçük bir içeriğini boşalttı
Brandy şişesi şişime girdi, ancak bunu tutamayacak kadar küçük
Her şey ve sanırım atıktan kaçınmak için prensipte,
kaldı. Çok fazla değildi, ama beynini karıştırmak ve
Onu bir süre halsiz ve uykulu hale getirin. Gerekli yiyecekleri içine koyduk
sırt çantalarımız ve görevimizle karşılaştı, önce Glacier du Tacul'a yükseldi
Doğu tarafı boyunca, Seracs'ın tabanına gelene kadar.

Col du Geant'ın platosunda toplanan geniş kar kütlesi ve
Kendi ağırlığı ile buza sıkıştırılmış, vadinin boğazına ulaşır,
Le Rognon adı verilen kayalardan uzanır
Aiguille Noire. Bu defile sayesinde zorlanır, dik düşer,
ve Alpler'deki en büyük buz-cascades'lerden birini oluşturuyor. -Den
Zirve Muazzam genişlik ve derinliğe sahip enine kanamalara ayrılır;
Bunlar arasındaki sırtlar tekrar kırılır ve bu kastellenmiş olanı oluşturur
_seracs_ adının uygulandığı kitleler. Azarda
Buzlu buz ezilir ve riven; harap kuleler,
Zirveden yuvarlandı, eğimi püskürttü ve pürüzsüz dikey
Kalıntılardan art arda buz uçuklukları yükselir. Tabanında
Sonbahar parçaları yine birlikte sıkıldı, ancak karışıklık
hala harika, buzul dalgalı şekillere atılıyor, kepçe
Mağaralara ve burada genişleyen torrentlerle Gorges'a kesildi ve
Orada derin yeşil göllere.

Buzulun bu kısmında batıya doğru ilerledik,
Rognon tarafındaki yükselişi deneyin. [30] Yakında tehlikeler ve zorluklar
Bizi kalınlaştırmaya başladı. Buz-pinnacles, crags ve
Chasms çok şaşırtıcıydı. Buzuldan sarılmış buz tabakları
Muazzam yüzgeçler gibi, adımlarla yükselmek zorunda kaldığımız yanlar ve
Yürümek zorunda kaldığımız kenarlar boyunca. Sık sık tünemişken
Bu seçkinlikler, sağa çevrildik ve çatlaklarla sola, derinlik
bunlardan geçilemez kasvetlerinden çıkarılabilir. Bazılarında
Aşırı karmaşıklık güçleri kitle üzerinde hareket etmişti; sırtlar
sütunlara kırıldı ve bunlardan bazıları yarım tur bükülmüştü;
Chasms, devasa andıran şaftlara kesilirken
petekler. İşimiz çok zordu, bazen cesaret kırıcıydı:
Bununla birlikte, ilhamımız, insanın yapabileceği şey, insanın yapabileceği,
Ve buna göre sebat ettik. Seyahat eden arkadaşlarım bir
Zaman: Brandy'nin onun üzerinde etkisi oldu ve itiraf etti; Ancak
Soğuk buzla bir temasın yakında bunun neden olacağını düşündüm.
kaybol, daha sonra kararını etkilememeye karar verdim
en az.

[30] Burada yalnız dururken, başka bir vesileyle, kükreme duydum
azalan bir çığ gibi görünen şey, ama süresi
Ses beni şaşırttı. Opera camımı yöne baktım
sesin ilerlediği ve birinin sonundan çıkarıldığını gördü
Mont Tacul'un yan tarafındaki ikincil buzulların bir torrent
Bana taş ve çamur gibi görünen şey. Kayaları görebiliyordum ve
_debris_ Çeyreklikleri aşağı atlamak ve tekil kaskadlar oluşturmak.
Gürültü, azalan bir saatte bir saat sürdü
Torrent, sıradan akışa kadar azaldı, çünkü
Buzul, tek başına kaldı. Alt buzul gölü açıkça patlamıştı
sınırlar ve _debris_ ile birlikte acele aşağı doğru taşıdı.

Şimdi sağa baktığımızda, aniden, yukarıda yüksek olduğunun farkına vardım
ABD, çok sayıda dengesiz crag ve eğimli buz sütunları kaplı
Çarpık eğim. Koruyan bir pozisyona ulaşmıştık
Uçurumlar sağımıza yükselirken, önümüzde daha açık bir alan vardı
henüz geçmemiştik. Bunun nedeni, buz çığlarının sahip olmasıydı
ana yolları için seçti. Bu alana adım attık
Yukarıdaki bir peal bizi bir standa getirdi. Kaza! kaza! kaza! daha yakın
Ve daha yakın, ses daha sürekli ve karışık hale geliyor,
İnen kitleler daha küçük bloklara girdi. Geldiler! kayalar
Yarım ton ve daha fazla ağırlık, bir tür manyak ile sıçradı
Fury, sanki tek misyonları seracaları toz haline getirmekti. Bazı
elastik toplar gibi geri dönen buza çarpmak için
parabolalar havada, yine buzu kokladı ve dağıldı
Atmosferdeki bulutlar gibi toz. İle çarpışmalarıyla saptırıldı
buzul, bazı bloklar bizi birkaç metre içinde taşıdı.
durduğumuz nokta. Daha önce hiç bir sergiye tanık olmamıştım
bununla karşılaştırılabilir bir güç ve yakınlığı bunu
küçük bir mesafede yüce olurdu korkutucu.

Arkadaşım nefesini tuttu ve sonra 'C'est korkunç!
Il Faut Retourner. ' Aslında, çığ devam ederken
Güvenliğimizi hiç hesaplamayın. İlk peal'i duyduğumuzda
içgüdüsel olarak buz burçlarının barınağına çekilmişti; Ancak
Ya bu füzelerden biri kuleye yanımızda vurursa! OLABİLİR
şoka dayanabiliyor musunuz? Bilmiyorduk. Teklife yanıt olarak
Arkadaşımdan, dedim ki, 'Elbette, eğer istersen; Ancak
Biraz bekleyelim. 'Korkunun da kötü bir danışman olduğunu hissettim
kızarıklık olarak ve düşündüm ama arkadaşımın
Terör azalmıştı. Buna göre bekledik ve o toplanmış gibiydi
cesaret ve güvence. Yükseklikleri taradım ve biraz daha fazlasını gördüm
Yukarı yönde çaba bizi çok daha az tehlikeye sokar
Çığlar söz konusu olduğunda pozisyon. Bunu işaret ettim
Arkadaşıma ve ileri gittik. Bir kez, bir dakika veya
İki, endişeli hissettim. Bir buz kulesinin gölgesinde geçmek zorunda kaldık,
Parçamızı oldukça aşan gevşek ve tehdit edici bir karakter.
Tabanındaki taze kırık kitleler ve altındaki bir mesafede,
birkaç saat önce kısmen yol vermiş olması gerektiğini gösterdi. Yapma
konuş ya da gürültü yap 'dedi arkadaşım; Ve daha ziyade
böyle bir durumda konuşmanın etkisi konusunda şüpheci,
dil ve tehlikeli çevreden kaçtı ve bacaklarım kadar hızlı
Alpenstock beni taşıyabilir.

Karla kaplı kırılmamış alanlar, şimdi
çatlaklar; Ancak bu ikincisi daha büyük hale geldi ve genellikle
Uçtan uca yerleştirilir _en Echelon_. Bu nedenle, kenara geldik
bir uçurumdan, boyunca yürürken genellikle yakında bir noktaya geldik.
Bir ikincisi katıldı. Chasm'ların ekstremiteleri paralel koştu
Biraz mesafe için birbirlerine, biri diğerinden ayrılır,
Bu mesafe boyunca, üstte başa çıkmış bir başlangıç ​​buz duvarı ile
karla. Ancak başka yerlerde, bölümün alt kısmı
Fissürler arasında eridi, uçurumun yayıldığı uçurum
Kar köprüsü, bizi taşıyacak kapasitesi genellikle bir meseleydi
hassas deney. Bu köprüler üzerinde hafifçe adım attık
Olası: 'Allez Douncue ICI,'
refakatçi, 'et il faut toujours sonder.'

Birçok durumda, gerçekten de,
Kar örtüsü altında önemlidir. Birkaç ipucu almıştık
Bu konuda, ama ikimiz de şu anda yeterince değildik
onları pratik kullanmak için deneyimli. 'Sondaj' da
oldukça yorgun bir iş, herhangi bir değere sahip olmak için, copun
kayda değer bir güçle kar içine sürüldü. _NEVE_
çatlaklar daha az sık oldu, ancak bazıları büyüktü
derinlik ve genişlik. Bu sessiz yüksekliklerde tuhaf bir şey var
Çatışmalar yönünde ciddi, gece gündüz kasvetli bir şekilde esniyor,
Sanki hiç memnun olmayan bir açlıkla. İskeletin üzerinde tökezledik
Muhtemelen ölümünü bir uçuruma düşerek karşılayan bir güdü,
ve aşağıya indi. Ama bunlar arasında bin güderi
Kavernöz çeneler bir ağız dolusu yapmazdı. Hangisini neredeyse bilmiyordum
Seçin-bu _neve_ veya çığların tuzakları. İkincisi
Korkunç, ama onlar büyük, açık sözlü şeyler; Buz crags ilan
Yüksekliklerinden 'Bize güvenmeyin; Biz anlık ve acımasızız. '
Gözlüksüz düşmanlık yönünü giyerler; Ama bu chasms
_NEVE_, ahlaki dünyanın ihaneti ile yazılır, saklanır
kendileri parlayan kar örtüleri altında ve uçlarını pusula
Dissimülasyon yoluyla.

Bir süre sonra,
bir gün önce. Keşif yaptığımızda tehlike sona erdi, ama
Hala kalan çatlakların ortasında keşfetme bize kurtardı. Biz
uzunluk çatlaklardan oldukça uzaklaştı ve zirveye zikzak monte etti
Col. Bulutlar bize karşı Courmayeur Vadisi'nden sürdü,
Ama kolun üzerinde hiçbir şekilde yapmadılar. Zirvede karşılaştılar
azaltıldıkları daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı
Görünmez bir buhar durumuna geldiler. Sütun en tepesinde
Ekoidimi yaydım ve Hungry Eagles'ın iştahlarıyla saldırdık
Bizim tavuk ve koyun eti. Karı inceledim ve bazı deneyler yaptım
ses üzerinde; Ama küçük Balmat'ın ayakları o kadar soğuktu ki olmaktan korkuyordu
Frostbitten ve onun girişinde tekrar inişimizde başladık
mümkün olan en kısa sürede.

Seracların en üstüne sahip olduğumuz kursu geri çektik
Yükseliş, ama burada pisti kaybettik, çünkü tutacak kar yoktu
BT. Önümüzde yeni bir ders vardı. Merkezine daha yakın kaldık
Buzul, yükseldiğimizden daha, böylece çığlardan kaçınır, ancak
Buza girmek daha riven ve çıkık. Sık sık tamamen
Bir kayıpla nasıl devam edeceğim. Arkadaşım birkaç girişimde bulundu
Çığları riske atmayı tercih ederek sabahın pistini yeniden kazanın
Gördüğümüz bir buz-prizde engellenmekten ve atılmaktan
Kaçış yolu yok. Nereye döndüğümüz yerde tehlike bizi yüzüne baktı;
Ama tehlikenin tekrarlanması bizi ona duygusuz hale getirmişti ve bu
Kayıtsızlık
Yıkımdan kaçınmanın tek yoluydu. Bir veya iki kez,
Bir buz zirvesinin zirvesinde duruyor ve çukurlara bakmak ve
Altımdaki chasms, yolumuza girdiğimiz mesafede,
Ve hala gerçekleştirilecek işte, bir yeni başlayan
Terör floş. Ancak bu hemen eylemde boğuldu. Gerçekten
Dava o kadar kötüydü, efor için gereklilik o kadar önemli ki, irade
terörü ezen bir enerji edindi. Ancak devam ettik,
en sabit dikkatle. Bir zorluğa vardığımızda
ki bu kullanılmaz görünüyordu, sakince inceledik, hepsine baktık
taraflar; Ve uçurumların ortasında sık sık adımlarımızı geri çekmemiz gerekse de
Chasms, hala müthiş engeller tekrar tekrar kayboldu.
Serin ve arama sınavı. Hiç acele etmedik, dinlenmedik
Ama hiç aşağıya doğru eğildi. Kendini koruma içgüdülerimizle
Uyanık, sürme zorunluluğu olmadan,
Biz, geçilmez saymalıydık.

Bir keresinde, yüksek bir kama kenarı boyunca biraz mesafe yürüdüm
Buz, bir yarıktan geçmek için sol yüzüne inmek zorunda kaldık. .
Buz, bir
tutarlı bir şekilde birleştirilmiş küçük çok yüzlü
sağlam. Maddenin tamamen dağıldığının farkında değildim
olduğunu kanıtladığı gibi. Ayağımı güvenli bir şekilde dikme konusunda bana yardımcı olmak için
Kalabalıktan, buzun çıkıntılı bir köşesini tuttum. BT
elimdeki parçalara ufalandı; Bir an için çaba sarf ettim
Dengemi yeniden kazanmak için temelim yol verdi ve ben uçuruma girdim.
Arkadaşımın çığlık attığını duydum, 'Ey! Mon Dieu, Il Est Perdu! ' Ama bir çıkıntı
Kalabalığın yanından yaklaşık iki ayak genişliğinde; Ve bu
Beni aldı, düşüşüm üç veya dört metreden fazla değil.
Uçmayı kısmen sıkışan bir buz bloğu beni gizledi
Balmat. Onu aradım ve başka bir ünlemle cevap verdi, 'O!
Mon Dieu, Comme J'ai Peur! ' Bana yardım etti ve endişeyle bakarak
Yüzüm, 'N'avez-vous pas peur?' Daha sonra zorluklar
Derecelerle azaltıldı ve karşılıklı olarak kendimizi memnun etmeye başladık
başardıklarımızla 'içerik' ifadeleri. Biz uzun
Seracs tabanına ulaştı; sıradan çatlaklar önemsizdi
Kaçtığımızlarla karşılaştırma, bu yüzden acele ettik
Buzul, durmadan, takul'a.

Burada bir kaza kazası bana tüm tehlikelerden daha fazla hasara neden oldu.
gün. Bir kaya geçiyordum, yanındaki kar sağlam görünüyordu ve ben
Batonumu üzerine yerleştirdi, güvenle personel üzerine eğildi. Sayesinde
Kaya sıcaklığı veya başka bir neden, kar işlenmişti
Altında içi boş; Verdi, ileri düştüm ve kedi benzeri olmasına rağmen
Bu gibi durumlarda kendime yardım etme kapasitesi beni ciddi incitmeden kurtardı
Dizimin tüm kilomla aranmasını engellemedi
Granitin kenarı. Tacul'daki mağaramızda yarım saat dinlendim,
ve daha sonra Mer De Glace'in evi boyunca zımni bir şekilde mücadele etti
Montanvert. Bloodshot gözleri, yanmış yanaklar ve kabarık dudaklar
Yolculuğun sonucu, ama bunlar yakında kayboldu ve taze güç
daha fazla eylem için kazanıldı.

Yukarıdaki hesap, yükselişi takip eden gün yazıldı ve
Tüm olayları hafızamda taze. Geçen Eylül, rehberli
Önceki gezginlerin parçalarıyla, neredeyse zirveye çıktım
buz düşüşünün, doğu tarafında ve sadece tanıyanlara
daha sonra sahip olduğum hesabı yaşadığım tehlikelerle
Verilen abartılı görünmelidir. Sadece benim parçayı söyleyebilirim
1858'de takip edildi, bu konuda zorluk açısından hiçbir benzerlik yok
1857'de takip ettim. Muhtemelen ilkinde
Keşif ne kendim ne de arkadaşım rotadan hiçbir şey bilmiyordu,
Ve biz tamamen kullanan Rehberler
'Grand Col.'u geçerken




Notlar ve Yorumlar

AÇIK

Buz ve buzullar

Ve diğer hurdalar.


Tutulmayı gözlemlemek için Cezayir'e yolculuk.




BEN.

_ Bobservations Mer de Glace._


Forbes ve Agasiz tarafından kurulan yasa, merkezi bölümlerin
bir buzulun yanlardan daha hızlı hareket ettiği, büyük ölçüde resmedildi ve
Bahis çizgilerinin sınır dışı edilmesi ile onaylandı
Mer De Glace ve 1857'deki kolları. Bagajın bölümleri
Bu kollardan türetilen buzullar boyunca kolayca izlenebilir
_moraines_ aracılığıyla buzul. Böylece, örneğin,
Glacier du Geant'tan türetilen bagaj akışının bir kısmı
yokluğunda bir anda diğer kısımlardan ayırt edilmek
_debris_ yüzeyinde. Prof. Forbes tarafından dikkat çekildi
özellikle Mer De Glace'in doğu tarafının
'aşırı çatlak; Ve bu çatlaktan sorumlu oldu
Glacier du Geant'ın en hızlı hareket ettiğini varsayalım ve
Daha halsiz yoldaşlarını birlikte sürüklemek için çaba
parçalayın, böylece fissürleri ve çıkık
Buzulun doğu tarafı dikkat çekicidir. Çok fazla kilo olmamalı
Bu açıklamaya bağlı. Bu önerilerden biriydi
bir süre boyunca bilim adamları tarafından sürekli olarak atılır
soruşturma ve yerine getirme veya yerine getirilmeyen
Araştırmacının esaslarını önemli ölçüde etkiler. Gerçekten de
Forbes çok daha geniş gerekçelerle yargılanmalıdır. Zihnin nitelikleri ve
'Alplerde seyahatlerine' yatırım yapılan fiziksel kültür şöyledir.
Bunu yapmak için, en azından fiziksel araştırmacının tahmininde,
Konuyla ilgili diğer tüm kitaplardan daha ağır basar.

Bununla birlikte, değerlerini kabul ederken, özgür ve açık bir
ifadelerinin gerçeklerle karşılaştırılması. Test etmek için
Glacier du Geant, arkadaşlarından daha hızlı hareket etti, _five
MER DE GLACE, çevresinde farklı çizgiler_
Montanvert. Her durumda en hızlı noktanın
Hareket, buzul du Geant'ın üzerinde hiç uzanmadı, ancak yerinden edildi
Doğu tarafına nispeten yakın hale getirmek için
buzul. Ama Forbes'un özel görüşü burada
yere düşer, en hızlı hareket noktasının sapması
Buzulun merkezi muhtemelen, nedeni belirtildiğinde,
teorisi için özel önemi olarak kabul edilmek.

Bu beş çizginin üzerinden geçtiği yerde buzul
dışbükey eğriliğini vadinin doğu tarafına çevirerek
Montanvert'e doğru içbükey. O zaman daha cesur bir benzetme yapalım
Forbes'un açıklamasında önerilen bu bile,
Glacier du Geant güçlü ve hızlı bir şekilde akan bir nehre. Sorgulayalım
Bir nehir, buna benzer bir eğriyi süpürmek için nasıl davranırdı
burada mevcut. En hızlı hareketin amacı şüphesiz uzanır
Akışın merkezinin o tarafı, dışbükeyine döndüğü
eğrilik. Mer De Glace'in gövdesinde durum böyle olabilir mi? Eğer
O zaman, maksimum hareket noktasının bir değişimine sahip olmalıyız
Vadinin doğu tarafına doğru,
Glacier, dışbükeyliğini batı tarafına çevirecek şekilde değişir.

Şimdi, böyle bir bükülme değişikliği aslında pasajların karşısında
_les ponts_ olarak adlandırılır ve bu yerde sadece ilan edilen manzara
test edildi. Hemen en hızlı noktanın olduğu tespit edildi
Burada hareket, gözlemlenenden eksenin farklı bir tarafında yatıyordu
Aşağı aşağı. Ancak sonuç üzerine katı sayısal doğruluk sağlamak için,
Bahisler, batı tarafından belirli mesafelerde sabitlendi.
Glacier ve diğerleri doğu tarafından eşit mesafeler_. .
Bu bahislerin hızları birbirleriyle karşılaştırıldı, iki ila iki,
Batı tarafındaki bir pay her zaman ikincisiyle karşılaştırılır
doğu tarafından aynı mesafede duruyordu. Sonuçları
Bu ölçüm aşağıdaki tabloda verilmiştir, sayılar belirten sayılar
inç:

           1. Çift 2. Çift 3. Çift 4. Çift 5. Çift

  Batı 15 17-1/4 22-1/4 23-3/4 23-3/4
  Doğu 12-1/2 15-1/4 15-1/2 18-1/4 19-1/2

Burada her durumda _western_ hissesinin daha fazla hareket ettiği görülüyor
Doğu arkadaşından daha hızlı; Böylece, şüphesiz, şüphesiz,
Mer De Glace'in batı tarafının karşısında hareket ediyor
en hızlı-tam olarak gözlemlenen bir sonuç
Vadinin eğriliği farklıydı.

Ancak açıklamanın ek bir testi mümkündür. Aralarında
Ponts ve Trelaporte the Glacier başka bir geçer
Aksine esneme noktası, trelaporte'nin karşısındaki dışbükey eğriliği
doğuda aiguille du moine'nin tabanına doğru döner
taraf. Buradaki buzulun üzerinden bir dizi bahis yerleştirildi; ve
Batı tarafından belirli mesafelere yerleştirilenlerin hızları
daha önce olduğu gibi, aynı şekilde yerleştirilmiş olanlar ile karşılaştırıldı
Doğu tarafından mesafeler. Aşağıdaki tablo sonucu göstermektedir
bu ölçümlerin; Daha önce olduğu gibi sayılar inçleri gösterir:

           1. çift 2. çift 3. çift

  Batı 12-3/4 15 17-1/4
  Doğu 14-3/4 17-1/2 19

Burada, her durumda _EASTER_ hissesinin daha hızlı hareket ettiğini görüyoruz.
onun adamı. Bu nedenle maksimum hareket noktası bir kez daha geçti
buzulun ekseni.

Çok sayıda için maksimum hareket noktasının belirlenmesi
Mer de Glace'in enine bölümleri ve bu noktaları birleştirerek, biz
Point'in _locus_ olarak adlandırılmasına sahip olun. Noktalı çizgi
Ek figürü Mer de Glace'in merkezini temsil eder; zor
buzulun eksenini A A noktalarında geçen çizgi o zaman
en hızlı hareket noktasının odağı. Daha derin bir eğri
vadinin kendisinden daha fazla ve merkezi çizgisini geçiyor
Aksine esnekliğin her noktasında vadi. Kasabaların konumu
Nehir kıyıları genellikle derenin dışbükey tarafındadır, burada
Suyun acelesi silinmeyi imkansız hale getirir; Ve aynı yasa
Thames'in akışını düzenleyen ve pozisyonu belirleyen
kasabaların bankaları üzerindeki, şu anda sessizce çalışıyor
Alp buzulları arasında enerji.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Buzul hareketinin bir başka özelliği de fark edilmelidir.

Konu üzerine herhangi bir gözlem yapılmadan önce,
Prof. Forbes tarafından yatağının yakınındaki bir buzulun bölümlerinin
ikincisine karşı sürtünme ile geciktirildi. Bu görüş daha sonra
kendi gözlemleriyle ve M. Martins'in gözlemleriyle teyit edildi.
Yine de konuyla ilgili bilgimizin durumu
Oldukça arzu edilen gerçeğin daha fazla doğrulanması. Nadir bir fırsat
Test etmek için soruyu 1857'de neredeyse dikey olarak verildi
buzul du geant'ın yanını oluşturan buz uçurumu,
Tacul'un yakınında maruz kaldı. Uçurum yaklaşık 140 feet yüksekliğindeydi.
Üstte ve altta çıtı sabitlendi ve adım adım
Buzda uçurumun karşısında bir hisseyi sabitlemeyi başardım
tabanın yaklaşık kırk metre yukarısında bir noktada. [31] Lap'tan sonra
Yeterli sayıda gün, üç bahisin ilerlemesi
ölçülen; Diurnal oranına indirgenmiş, hareket aşağıdaki gibidir:

[31] Burada ihtiyatlı rehberim Edouard Simon, istedi,
'Est-ce que vous avez une femme?' Ve olumsuz cevap verdiğimde,
'Vous Serez tue tout de mem.'

  Üst kazık 6.00 inç.
  Orta kazık 4.59 "
  Alt Pay 2.56 "

Böylece, en büyük kazanın hızın iki katından fazla hareket ettiğini görüyoruz
altından, orta kazının hızı arasında
ikisi. Ama aynı zamanda hızın arttırılmasının
alttaki mesafe ile orantılı değil, ancak artar
daha hızlı bir oranda. Alttan 100 feet yükseklikte,
Hız kuşkusuz pratik olarak yüzeydeki ile aynı olacaktır.
Bitişik bir buz kanalında yapılan ölçümler bunu kanıtladı. Böylece görüyoruz
Forbes tarafından devam eden nedenin mükemmel geçerliliği
Enine çatalların duvarlarının dikeyliği. Gerçekten bir karşılaştırma
sonucunun beklentileri ve akıl yürütmeleri ile aynı şekilde
onların sagaklığı ve gerçekleri.

Mer de Glace ve kollarının en komuta görünümü
dağ aralığındaki olağanüstü yarının üzerinde bir noktadan elde edildi
Aiguille de Charmoz'un altında,
Montanvert'te duran bir gözlemcinin dikkati. Bu nokta, işaretlenmiş
G Forbes haritasında, elde etmeyi başardım. Bir Tuebingen Profesör
Bir zamanlar İsviçre'nin buzullarını ziyaret etti ve görünüşe göre bunları görmek
Yavaş vadilerle çevrili katı kitleler eve gitti ve bir kitap yazdı,
Hareketlerinin olasılığını açıkça inkar ediyor. Bir muayene
Şimdi atıfta bulunulan nokta, şüphesiz onu teyit ederdi
fikir; Ve gerçekten de hiçbir şey zihni etkilemek için daha fazla hesaplanamaz
Oyuna getirilen kuvvetlerin büyüklüğü ile sıkışmadan
Mer De Glace'in üç kolundan boynundan
Trelaporte Vadisi.

Ama sayısal sonuçları belirtmeme izin verin. Onunla kavşaktan önce
Fellows, Glacier du Geant 1.134 yarda ölçüyor. Ondan önce
Talefre'nin itişinden etkileniyor, Glacier de Lechaud
825 yarda genişlik; Talefre şubesinin genişliği boyunca
Cascade'in tabanı, lechaud'a katılmadan önce, yaklaşık olarak
638 yarda. Bu genişliklerin toplamı 2.597 yarda. Trelaporte'de
Bu üç şube, 893 metre genişliğinde bir geçitten zorla
Günde 20 inç merkezi bir hız! Sonuç hala daha fazla
Dikkatimizi kollardan biriyle sınırlarsak şaşırtıcı-
Lechaud. İle kavşaktan önce
Talefre'nin genişliği 825 yarda, Trelaporte'de
88 metreden daha az genişliğinde bir driBlet, yani yaklaşık olarak
önceki yatay enine boyutunun onda biri.

Bu nedenle buzulları iten kuvvettir.
Gorge? Kuşkusuz arkadan baskı. Diğer gerçekler de
Glacier du Geant, uzunluğu boyunca zorlanabilir bir durumdadır
uzunlamasına sıkıştırma. Ekseni boyunca bir dizi puan almak
Bu buzul-eğer bu noktalar varsa, buzulun inişi sırasında,
mesafelerini mükemmel bir şekilde sabitlenmiş olarak korudu,
uzunlamasına sıkıştırma yok. Bu terimin mekanik anlamı
buz gibi verebilen bir maddeye uygulanan,
Hinder noktaları ilerlemeden ileriye doğru ilerliyor. Ben
Özellikle bana ilk gelen bu görüşü test etmek için endişeli
_A priori_ gerekçeleri. Bu nedenle üç puan, A, B, C,
Buzulun en yüksek olan buzul du Geant'ın ekseni.
A ve B arasındaki mesafe 545 yarda ve B ve C arasındaki
487 yardaydı. Bu üç noktanın günlük hızları belirlendi
Theodolit tarafından aşağıdaki gibidir:

  20.55 inç.
  B 15.43 "
  C 12.75 "

Sonuç, yukarıdaki beklentiyi tamamen desteklemektedir. .
Hinder puanları önündeki kişiler üzerinde sürekli ilerliyor ve
Bu buzulun bir bölümünü kısaltmak için yeterli ölçüde,
Günde 8 inç oranında 1.000 metre uzunluğunda. Vardı
Bu oran üniforma Her mevsimde, kısaltma 240 olacaktır.
bir yılda ayaklar. Bu buzulun kompaktlığını düşündüğümüzde ve
Doldurduğu vadinin genişliğindeki tekdüzelik, bu sonuç
Sürprizi heyecanlandıramaz; Ve böylece güç sergisi
Render Manifest, buzulun sürmesinde esas olarak etkili olmalıdır
Trelaporte'deki Granit Vice çeneleri aracılığıyla.

Glacier du Geant yeterli bir mesafeden gözlemlendiğinde,
Beyaz buz dikişlerinin dikkate değer sistemi, onu süpürüyor gibi görünüyor,
'kir bantları' yönünde. Bu dikişler daha dirençli
buzulun sıradan buzundan daha ve bazen yukarıda çıkıntılı
yüzey üç veya dört feet yüksekliğe kadar. Kökenleri içindi
Bir süre zorluk ve buz-cascade'in tabanındaydı
Talefre havzasından inen anahtarının
Çözüm önce kendini sundu. Bir buzunun
buzul homojen bir yapı değil, genel olarak
veya daha az sütlü kütle, daha kompakt bir mavi damarlarla geçilir ve
şeffaf doku. Mer de Glace'in üst kısımlarında bunlar
Damarlar buzul boyunca nazik eğrilerle süpürülür, ileri doğru eğilir-
Forbes öne doğru eğilmek 'frontal daldırma' adını verdi.
'Geriye doğru daldırma' vakası hiç tanımlanmamıştır. Ama tabanında
Buz-baskma, ben sık sık maruz kalan damarları fark etmişti
Boylamsal bir yarının duvarları geriye ve ileri doğru eğilerek
Dikey bir çizginin her iki tarafı da, döndürmek için kullanılan taşların eklemleri gibi
bir kemer.

Bu gerçeğin, kendini aşağıdaki şekilde bağladığı bulundu.
Buzulun genel durumu. Buz-düşüşün tabanında bir ardıllık
dik ön yamaçlı çıkıntılar, birbirini takip etti ve
çatlaklarla kesişti. Elin üzerine düz yerleştirilmesine izin verin
avuç içi aşağı doğru; Parmakların işlenmesi için bükülmesine izin verin
Tırnaklara en yakın eklemler ile uçları arasındaki boşluk
Parmaklar neredeyse dikey. İkinci el şimdi
Birincinin arkası, parmakları eski durumda olduğu gibi büküldü ve
Uçları ilk parmakların köklerine dayanıyor. Buruşuk
ellerin buzun ve boşlukların buruşmasını oldukça temsil eder
Parmaklar arasında, çıkıntıların olduğu çatlakları temsil ediyor
kesişti. Bu çatlakların duvarlarında,
Yukarıda atıfta bulunulan damarlı yapı her zaman gözlendi ve
Her bir çıkıntının tabanı Beyaz buz damarı sıkıca takıldı
Glacier kütlesine_.

Bir sonraki rakam, damarları ile bu buruşukların bir serisini temsil ediyor.
Beyaz buz _i I I_ üslerinde.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Yakında gözlemlendi.
çıkıntılar, ve burada ve oraya buzul deliklerinden fışkırttı,
çöküşlerin tabanlarında toplanmış ve kesilen derler oluşturulmuş akarsular
kendileri için buzdaki derin kanallar. Bu akışlar
beyaz buz damarlarının tam matrisleri veya kalıpları ve ikincisi
nihayet buzul kanallarının yukarısına kadar izlendi
Kış karıyla perçinler. Aynı açıklama sistem için de geçerlidir
Glacier du Geant üzerindeki grupların. Küçük olanı izlemeye olanak tandım
bir zamanlar akarsu kolları olan beyaz buz kolları
Dallara bölünen buzun bir gövdesini görün ve tekrar birleştirerek
Buzul adalarını kapsayacak şekilde. Sonunda onları bölgeye izledim
oluşumlarının ve yakınların yakınında alınan mevcut akışların eskizleri ile
_Seracs_ ve Beyaz buz bantlarının tabanı aşağıya indirildi,
Hiç şüphe bırakmayacak kadar çarpıcı benzerlik gösterildi.
ilişki. Dahası, bazı derin çatlakların duvarlarında
Beyaz buz ekibi kesiştiğinde, ikincisinin nüfuz ettiğini gördüm
sadece sınırlı bir derinliğe kadar buzul, bir tür görünüme sahip
Buzul 'tuzak' yukarıdan çıktı.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Fakat mavi damarların geriye doğru düşmesi nasıl açıklanacak?
Şüphesiz şu şekilde: Basamak'ın tabanında buzul
arkasındaki kütlenin itici gücü tarafından zorla sıkıştırılır; Ayrıca
Bu, eğimini aniden ve önemli ölçüde değiştirir; öyle
yukarı doğru eğildi ve bu bükülmenin sonucu bir sistemdir.
Bir sonraki figürde temsil edilenler gibi kırışıklıklar. İç mekan
Bükülmüş bir şemsiye handle bazen
Buzul üzerindeki çıkıntılardan çok az temsilciler. .
Coat-Sleeve eşit derecede öğretici bir örnektir: kol olduğunda
dirsekte manşon kırışıklıkları ve bunların bulunduğu yerler olarak
Bez içinde meydana gelen kırışıklıklar, bir dereceye kadar,
Önceki kırışma, aynı zamanda kırışıklıkların oluştuğu yerler
Buzul üzerine buzun önceki yara izi ile belirlenir
İniş sırasında kaskad. Bu kırılma şekli
Off_scale off_, açıklama lehine güçlü bir şekilde konuşuyor
verilen. Aşağıdaki şekil, çok sayıda örneği temsil etmektedir
ölçeklendirme. Bir hidrolik basın vasıtasıyla üretmek kolaydır
Küçük buz kütlelerinde mükemmel bir ölçeklendirme. Bir sonuç
Buzulun bu buruşumunun geri ve ileri olacağı
gerçekten gözlemlendiği gibi damarların eğimi. Aynı görünüm
Glacier du Geant'ın kırışıklıklarında fark edildi. Ayrıca kanıtlandı
Ölçümler, bu kırışıklıklar inerken _Shorten_.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

O halde ne kalite nedeniyle buz bükülebilir ve sıkılabilir ve
Formu yukarıdaki gözlemlerde belirtilen şekilde değişti mi?
Günümüzde ciddi düşünceye layık tek teori
Ünlü viskoz buzul hareket teorisi. Çok sayıda görünüm,
Gördüğümüz gibi, buzun viskoz veya 'yarı sıvı' olduğu fikrini desteklemek
madde ve Alplerin buzullarında olduğu gibi akıyor.
Birçok buzulun yönü, bir bütün olarak-kapanış gücü
Yukarı çatlaklar ve olduktan sonra kendilerini yeniden inşa etmek
Buzul Gorges aşağı çöktü-bariz bükülmeler ve bükülmeler
Buzun çeşitli kısımları, hepsi kavramla uyumludur.
Buzulun laminer yapısı da seçkin tarafından kabul edildi
Viskoz teori lehine önemli bir test olarak yetkililer ve
diğer herhangi bir hipotez üzerinde açıklamanın imkansız olduğu doğrulandı.

Bununla birlikte, bu teori sıradanımıza çok doğrudan karşıdır
Zihni bırakacak şekilde buz doğasının deneyimi devam eden bir
gerçeğinden şüphe. Fenomenleri çağırmadan taklit edebilir miyiz?
açıklama? Yapabiliriz. Çeşitli formların kalıpları oyulmuştur
Bu kalıplara tabanca ve buz parçaları yerleştirildi ve tabi tutuldu
baskı yapmak. Bu şekilde buz küreleri kek içine düzleştirildi ve
Şeffaf lensler haline geldi. Düz bir buz çubuğu, altı inç
Uzun, eğrilikte artan bir dizi kalıptan geçti,
ve nihayet bir Semiring'e büküldü. Küçük bir buz bloğu yerleştirildi
yarım küre boşlukta ve yarım küre tarafından bastırıldı
Boşluğu dolduracak kadar büyük değil; buz verildi ve
her ikisi arasındaki boşluğu doldurdu, böylece kendisini şeffaf bir haline getiriyor
bardak. Burada kullanılan buz örnekleri çok kırılgandı
Buza sürülen bir dikenin,
Sekiz fit küp hacim, kırığın yüzeyi içinde
Cam kadar temiz ve keskin tüm durumlar.

Bu deneyler, o zaman, küçük tarafta bir kapasite gösterir
şimdiye kadar sahip olmadıkları bilinmeyen buz kitleleri. Onlar
tüm görünüşe göre, maddenin çok daha plastik olduğunu
Her zaman hayal edildi. Ama bu sonuçların gerçek mikrop
Sprung, Kraliyet Kurumunda verilen bir konferansta bulunacak
Haziran 1850'de ve 'Athenaeum' ve 'Edebiyat Gazetesi'nde bildirildi
o yıl için. Faraday daha sonra iki parça buz olduğunda,
32 derece sıcaklık. Fahr., Birbirleriyle temas ettiriliyorlar,
Nem filminin dönüştürülmesi ile birlikte dondurun
onları buz içine. Bir kartopu durumu,
İlke. Kar 32 derecenin altında olduğunda ve bu nedenle _dry_
Cohere olmaz, oysa çözme durumda olduğunda
sert bir kütleye sıkıştı. Temmuz 1857'nin en sıcak günlerinden birinde,
Termometre 100 derece yukarıdayken. Fahr. Güneşte ve daha fazlası
80 derece. Gölgede, birkaç buz bloğu gözlemledim, bu da
temas yerlerinde birlikte donmuş bir yığın içine yerleştirildi; Ve
Daha sonra su altında birlikte donmalarına neden oldum
El taşıyabilir. Bunun gibi gerçekler, bir parça varsa
Buz-Örneğin düz bir prizma-bükülmüş bir kalıba yerleştirildi ve
Baskıya maruz kaldı, kırılır, ancak güç de
Yırtılmış yüzeylerini temasa geçirin ve böylece sürekliliğe
kitlenin yeniden kurulabileceği. Gördüğümüz gibi deney,
Bu tahminin tamamen doğruladı: buz, sürekli bir
Düz çubuğa sürekli bükülmüş olan, geçiş etkileniyor,
Parçacıkların viskoz bir hareketi ile değil, kırılma ve
RESELATION_.

Eğriden eğriye geçişin sadece yeterince kademeli olmasına izin verin ve biz
Tam bir buzul diliminin tam durumuna sahip olun.

Viskozite fikrinin olduğu tüm hareket fenomenleri
temelli, yukarıdaki deneyler tarafından uyumlu olarak getirilir
Buzun gösterilebilir özellikleri. Bu mülk nedeniyle
Glacier, genelini korurken yatağına yerleşir.
süreklilik, çatlaklar kapatılır ve bir kademenin kırık buzu,
Talefre veya Rhone gibi, katı bir şekilde yeniden hesaplanır
Sürekli Kütle.

       * * * * * *

Viskozitenin özü, bir kuvvete verme yeteneğidir
gerginlik, _ maddenin dokusu, verildikten sonra,
denge durumu_, böylece iyileşmek için herhangi bir zorlama yoktur; Ve
Fiziksel'nin açıklayıcı olarak Prof. Forbes tarafından seçilen maddeler
bir buzulun durumu, bu kadar çok
seçkin derece. Ama biz çağrıldı ve adil bir şekilde çağrıldı
El örnekleri çünkü viskozitenin olmadığı sonucuna varmamalı
kırılgan, buzun mavi olmadığı sonucuna varmamız gerekenden daha fazla
Çünkü maddenin küçük parçaları bu rengi göstermez.
Viskozite sorusunu test etmek için buzullara hitap etmeliyiz
kendisi. Bunu yapalım.

Bir buzulun hareketsiz bir vadi boyunca hareketi arasında bir benzetme
Ve kıvrımlı bir kanaldaki bir nehrin zaten işaret edilmiştir. Ancak
Analoji önemli bir özel olarak başarısız olur: nehir ve çok
daha çok akan bir treacle, bal, katran veya eritilmiş caoutchouc,
Süreklilik yırtılması olmadan eğrilerinin etrafında süpürür. Viskoz
kütle _stretches_, ama buzlu kütle _breaks_ ve 'aşırı
Prof. Forbes'un kendisi tarafından işaret edilen çatalaşma sonuç.
Mer de Glace ve üç kolunun eğilimleri,
Dahası, alınan ve enine çatlakların ilişkisi
Eğim değişiklikleri doğru bir şekilde kaydedildi. Her gezgin bilir
Mer'in inişi tarafından üretilen mutlak çıkık ve karışıklık
Chapeau'dan aşağıya doğru Glace. Benzer bir durum var
Talefre'nin buz-cascad'ında. Jardin'den inen
Buz düşüşe yaklaşır, büyük enine chasms oluşur,
uzunlukta, buz masalarını azaltacak kadar hızlı bir şekilde birbirlerini takip edin
Aralarında sadece tabaklara ve takozlara, kaşifin
dikkatli bir şekilde sürün. Bu tabaklar ve takozlar bazı durumlarda bükülmüş ve
yanal basınçla buruşur ve bazı büyük piramitler döndürülür
90 derece. yuvarlak, damarlarını normale dik açılarda bulundurmak için
konum. Daha sonra buz, düşüşe iner, maruz kalan kısımlar
Dondurulmuş kayalar, zirvelerin fantastik bir montajı olduğunu görmek için,
ve kuleler, bazıları dik, bazıları eğimli, aralıklarla düşüyor
Gök gürültüsü gibi ses çıkar ve üzerine düştükleri donanmaları ezmek
toz. Bu sonbahar boyunca buzun inişine atıfta bulunuldu.
viskozitesinin bir kanıtı olarak; Ama verilen açıklama değil
Viskoz bir madde fikirlerimizle uyumlu hale getirin.

Ancak maddenin viskozitesinin kanıtı aranmalıdır
Eğim değişikliğinin çok küçük olduğu yerlerde. Neredeyse
karşısında dört ila dokuz derece arasında bir değişiklik var ve
Sonuç,
Buzul burada mükemmel bir şekilde geçilmez. Buzul enine
çatlaklar, üç ila beş arasında eğim değişikliği ile üretilir
dereceler. Bu eğim değişikliği, Şek. 5; viraj
B noktasında meydana gelir; Neredeyse algılanamaz ve yine de
Glacier, kırmadan geçemez.

[İllüstrasyon: Şekil 5.

B]

Yine, çatlaklar
Buz kırılarak kendini rahatlatır, genişleme oranı olabilir
Buz tarafından talep edilen rahatlama miktarının bir ölçüsü olarak alınır. İkisi birden
oluşumlarının ani olması ve onların
Geniş, buzun viskozitesinin göstergesidir. Çünkü
esneme yeteneğine sahip olan madde, onlar küçük bir oranda bile
Geniş, oluşumları için bir gereklilik olmazdı.

Ayrıca, bir buzulun marjinal yarıklarının bir
atan merkezi bölümlerinin daha hızlı akışının sonucu
taraflar kendilerini rahatlattıkları bir zorlama durumuna dönüştürmek
kırılma. Şimdi talep edilen gerilme miktarını hesaplamak kolaydır
kendisini daha hızlı merkezi akışa uyum sağlamak için buz.
Yarım mil genişliğinde bir buzul durumunu alın. Düz bir enine
Böyle bir buzulun elemanı veya dilimi, yirmi dört saat içinde bükülür
bir eğri. Dilimin uçları biraz hareket ediyor, ancak merkez hareket ediyor
Daha fazla: Diyelim ki dilim tarafından oluşturulan eğrinin usta tarafı
Yirmi dört saat içinde bir ayak olmak için, bu adil bir ortalama. Sahip olmak
Bu arkın akoru ve özenli tarafı, uzunluğunu hesaplayabiliriz.
Yaklaşık yarım mil genişliğinde olan Mer de Glace durumunda,
Talep edilen esneme miktarı,
yirmi dört saat içinde. Elbette, buzul bir mülke sahipse
herhangi bir uygunluk olarak viskozite olarak adlandırılabilir mi, bu
Bu ılımlı talebe yanıt verin; Ama bunu yapamıyor: bunun yerine
viskoz bir vücut olarak germek, bu yavaş zorlanmaya itaat ederek,
son derece kırılgan olan olarak molalar ve marjinal çatlaklar
sonuçlar. Dağıtımın adil olmadığı söylenebilir.
Eğrinin tüm uzunluğu boyunca süzün: ancak mesafeyi azaltın
Mümkün olduğu gibi, bir kalıntı kalmalıdır, bu da
buzun viskozitesi.

O zaman özetlemek gerekirse, kendilerini buzullara sunar.
Araştırmacı-Viskozite Fikri ile Uyumlu Bir Sınıf ve
bir diğeri de buna karşı. _Presure_ nereye giriyor
Oyun eski olanı var; _Tension_ devreye gireriz
ikincisi. Her iki gerçek sınıfı da varsayımla uzlaştırılır veya
daha ziyade, buzun kırılganlığının ve gücünün
Recelation'ın formunu değiştirmesini mümkün kılar
sürekliliğine önyargı.

       * * * * * *

[Buz bükülmesi üzerine çok ilginç deneyler
Son zamanlarda Bay Matthews ve Bay Froude tarafından yapılmıştır. Bu deneylerde
Buz sıcaklığının sıcaklığı, dondurmanın biraz altında
nokta: Bu deneyleri buzla tekrarlamak önemlidir.
buzullarda gerçekte sahip olduğu sıcaklık, yani
32 derece ..-Nisan 1871.]




İi.

_ Buzun Karşüsü ve Özellikleri._


Bir buz kütlesinin iç kısmının nasıl olduğunu incelemek arzu etmek
içinden gönderilen bir radyant ısı demetinden etkilenen, kendimi kullandım
Eylül ve Ekim 1857'nin güneşli havasından. Güneş ışınları,
Bir lens tarafından yoğunlaşan, çeşitli yönlere gönderildi.
buz. Her ışının yolunun anında çivili olduğu gözlendi
aksiyon olarak büyüklük ve sayı olarak artan parlak noktalar
devam etti. Noktaları daha yakından incelerken,
düzleştirilmiş sferoidler ve her birinde buz çok sıvılaştırıldı
Altı yapraklara sahip güzel bir çiçek şeklindeki figür oluşturmak için. İtibaren
Bu sayı sapma yoktu. İlk başta sıvının kenarları
Yapraklar bükülmemişti; Ancak eylemin devam etmesi genellikle neden oldu
Ferns gibi tırtıklı kenarlar. Buz ne zaman
kirişin üzerinden geçmeye neden olan veya ışın geçmesine neden olduğu zaman
Buzun farklı kısımları art arda, ani nesil ve
Bu sıvı çiçeklerden bir araya geliyor, merkezi noktalarıyla
Metalik parlaklıktan daha fazlası ile parlamak son derece güzeldi.

Hemen hemen her durumda çiçekler,
donma yüzeyi; Işın geçip geçmediği önemli değil
Buz bu yüzeye paralel veya dik. Bazıları görünür
konunun konusunu oluşturacak olan bu kuralın istisnaları bulundu.
Gelecekteki soruşturma.

Parlayan lekelerin merkezlerinde genel görünümü
Çiçekler, buzda tutulan hava baloncuklarının çiçekleriydi; incelemek için
Hava içerip içermedikleri, onları içeren buz kısımları
ılık suya daldırıldı. Boşlukları çevreleyen buz olduğunda
Tamamen eridi, ikincisi anında çöktü ve hava izi yok
suyun yüzeyine yükseldi. Bu nedenle bir vakum oluşmuştu
her noktanın merkezinde, şüphesiz, iyi bilinen gerçeğe göre
her çiçekteki su hacmi, buzdan daha azdı,
çiçeğin üretildiği erime.

Buzdaki bu tür sayılarda bulunan ilişkili hava ve su hücreleri
Buzulların ve ayrıca buz gölünde gözlemlenen daha sonra incelendi. İki
Bu hücreleri açıklamaya hipotezler başlatılmıştır. Tek Nitelikler
onları kabarcıkların havasıyla güneşin ısısının emilimi için,
ve sonuçta onları çevreleyen buzun erimesi. Diğeri
Hipotez, hücrelerdeki sıvının asla
donmuş, ancak _neve_ veya
buzulun kökeni aşağı doğru. Şimdi hücrelerdeki su ödenecekse
Buzun erimesi için, ilişkili hava _Rarefied_,
Çünkü sıvının hacmi buzdan daha az
üretti; oysa hava sadece karda tutulursa
_NEVE_, bu nedenle nadir görülmeyecektir. Burada, bir testimiz var
su hücrelerinin buzun erimesi ile üretilip üretilmediğine.

Bu bileşik hücreleri içeren buz kısımları sıcak içine daldırıldı
Su, boşlukların etrafındaki buz yavaş yavaş erir.
Kabarcık ve
Atmosfer, eski daha küçük bir baloncuğa çöktü. Çoğu durumda
Kalan kabarcık, büyüklüğünün yüzüncü kısmına ulaşmadı
ilkel olan. Bu kuralın bir istisnası yoktu ve kanıtlıyor
Bu belirli boşlukların suyunun, her olayda gerçekten
bitişik buzun erimesi nedeniyle.

Ama baloncukları çevreleyen buz nasıl eridi? Hipotez
eritme, güneş ışınlarının hava tarafından emiliminden kaynaklanıyor
kabarcıklardan, yeniden üretilen M. agasiz'dir ve
Messrs. Schlagintweit tarafından abone olun ve genel olarak kabul edildi
gerçek olan. Sonuçlarını takip edelim.

Eşit _weights_ hava ve su karşılaştırması, deney
Sıcaklık olarak belirli bir su ağırlığında bir derece yükseltin
Dört derece aynı ağırlığı yükselttiği için ihtiyaç duyulur.

Hava ve su eşit _volumları karşılaştırıldığında, suyun
Havadan 770 kat daha ağır; Sonuç olarak, belirli bir hava hacmi için
Sıcaklık olarak bir derece eşit hacimde su yükseltmek için
770 x 4 = 3080 derece ile.

Şimdi belirli bir buz ağırlığını eritmek için gereken ısı miktarı
Aynı ağırlığı kaldırın 142.6 fahr. sıcaklık dereceleri.
Dolayısıyla, buz erimesi ile,
Toplu olarak, bir hava balonu 3080 x 142.6 veya yukarı doğru vermelidir
dört yüz bin derece Fahrenheit.

Bu, M'nin hipotezine göre ısı miktarıdır.
Agasiz ve Messrs. Schlagintweit, havanın baloncuğu tarafından emilir
Gözlemcinin gözünün altında. Yani hava,
bir miktar ısıyı emerek,
çevreleyen buz, balonu 160 katına kadar yükseltir
kaynaşmış dökme demir. Hava bu muazzam emilim gücüne sahip mi
Hayvan ve sebze yaşamı için rahatsızlık vermez
gezegenimizin.

Gerçek şu ki, Dünya yüzeyinde bir hava balonu yapamıyor,
Güneş ışınlarını emmek için en ufak bir şekilde kayda değer derecede; için
Dünyaya ulaşmadan önce bu ışınlar mükemmel bir şekilde elenmiş
atmosferden geçtikleri. Aşağıdaki deneyi yaptım
Bu noktanın açıklayıcısı: Elektrikli lambadan gelen ışınlar
bir lens tarafından yoğunlaşmış ve ampulden gönderilen konsantre ışın
bir diferansiyel termometrenin. Işın ısısı yoğundu; Hala
Termometre üzerinde en ufak bir etki üretilmedi. Aslında,
_Air_'in emebileceği tüm ışınlar,
Termometreye ulaşılırken, camın emebileceği ışınlara sahipti
lens tarafından _absorbed_. Sonuç olarak ısı
termometrenin ince cam zarfı ve içi içi,
ikisine de en ufak bir duyarlı ısıyı vermek.

Buz Gölü'nde gözlemlenen sıvı kabarcıkları ve
buzul buzunun daha derin kısımları, ısı ile üretilir
_conducted_, eriymeden madde aracılığıyla. Isı ile ilgili olarak
bir hareket şekli, içeride olduğu gibi, çıkarılması doğal görünüyor
Her molekülün hareketinde çevre tarafından kontrol edilir
moleküller, likidite özgürlüğüne moleküller tarafından elde edilmelidir
İç mekandaki moleküller elde etmeden önce buz yüzeyinde
Bu özgürlük. Ancak iç mekanda bir boşluk varsa, moleküller
Bu boşluğu çevreleyen,
yüzey; ve bir miktar hareketle kurtarılabilirler
Buz yoluyla önyargısı olmadan sağlamlığına bulaşmıştır. .
Hareketin iletimini akla çağırdığımızda gebe kalmaya yardımcı olur
Serinin son topu olan bir dizi elastik topla
diğerleri görünür bir ayrılıktan muzdarip olmaz. BT
gerçek bir deneyle, iç kısmın
bir buz kütlesi,
dış kısımlar boyunca eritmeden yürütülür.

Şimdi bunun tam tersi, iki parça
Buz, 32 derece. Fahr., Nemli yüzeylerle temas ettirilir. Yüzeysel kısımlar, bir
32 derece sıcaklık. sıvılaşma üretmek için yeterli değildir. .
Yüzeylerin temastan önce sahip olduğu likidite hareketi şimdi
Kontrol edildi ve buz parçaları birlikte donuyor. Bu mobilyalı görünüyor
Bu doğanın tüm vakalarının tatmin edici bir açıklaması
şimdiye kadar gözlenmiştir.

32 ° C'de ezilmiş bir buz kütlesinin parçacıkları veya nemli bir kar topu,
Mayıs, şimdi iyi biliniyor, levhalara veya bardak buzlara sıkılıyor. O
Burada nem gereklidir ve aynı ajanın gerekli olduğu
Karın buzul buzuna dönüştürülmesi, aşağıdakiler tarafından kanıtlandı.
deney. Katı karbonik asit banyosunda bir buz topu soğutuldu
ve eter ve böylece mükemmel bir şekilde kuru hale getirildi. Uygun bir kalıp içine yerleştirilmiş,
ve hidrolik basınca maruz kalan top ezildi; ama
Ezilmiş parçalar, ezilmiş olarak _white ve opak_ olarak kaldı
bardak. Parçacıklar, bu nedenle kuruken,
Sıkıştırılmış kütle
32 derece sıcaklıkta. Fahr.




III.

_ Buzulların Karşılaştırması._


Şeffaf bir renksiz katı toz haline getirilirse, toz
beyaz. Böylece kaya kristali, kaya tuzu ve tozdaki camın hepsi beyazdır.
Kısmen bir karbonat çözeltisi ile doldurulmuş bir cam kavanoz,
Azizlik vermek için küçük bir sakız eklenerek, ek olarak sunar.
küçük bir tartarik asit, uzun boylu beyaz bir sütunun görünümü
köpük. Tüm bu durumlarda, beyazlık ve opaklık
bir katı veya sıvının hava ile yakın ve düzensiz katkısı;
Benzer şekilde, kar beyazlığı hava karışımından kaynaklanmaktadır.
Şeffaf buz parçacıkları.

Kar dağ sırtlarına düşer ve kar çizgisinin üstünde, her biri
yıl kalıntı bırakır; Madde böylece katmanlar halinde toplanır, oluşturur
Büyük derinlik kitleleri. Alt kısımlar basınçla sıkılır
Üstlerinde olanlardan ve buz için kademeli bir yaklaşım sonuçtur.
Hava yavaş yavaş sınır dışı ediliyor, maddenin şeffaflığı
orantılı olarak artış.

Ancak kar üstte sert buza sıkıldıktan sonra bile
buzul bölgesi, her zaman orijinal olarak büyük miktarda hava içerir
karda tutuldu. Hava katı yoluyla dağıtılır
Buza sütlü bir görünüm veren kabarcıkların şekli. -Den
Bir buzulun alt ekstremitesi, herkesin bildiği gibi, mavi ve
şeffaf. Bir durumdan diğerine geçiş,
vakalarda,
tüm kütle. Aksine, orta buzulun beyaz buzu
Bölge genellikle daha şeffaf bir karakterin damarlarıyla çizilir,
Buza beyazlığını veren hava, bazıları tarafından
Damarlardan tamamen veya kısmen çıkarılan ortalamalar veya başka. Bunlar
Damarlar bazen birçok buzulun buzuna güzel bir lamine verir
dış görünüş; Gerçekten de, çeşitli buzulların geniş kısımları bundan oluşur
lamine buz.

Belki de ilk olarak kendisini sunan damarların teorisi
zihin ve hala birçok akıllı alpin tarafından eğlendiriliyor
kaşifler, orta buzulların damarlanmasının sadece bir
_neve_ _bedding_'in devamı; sadece değil
Yıllık kar yağışı büyük kalınlıkta yataklar üretir, ancak her ardışık
Sonbahar, hangi katmanlar veya
Onları ayıran yüzeyler nihayetinde mavi damarlar olarak görünür. Bu
Teori saygılı değerlendirme gerektirir:
_NEVE_ tabakalaşma çizgileri çok tezahür eder, sergiler
Birçok durumda, damarlı olanlara benzeyen görünüşe benziyor
yapı. Gerçekten de, bu konuyu daha fazla incelemek amacıyla
Mer'in yapısı hakkındaki gözlemlerimi sakladığım yakından
1857'de De Glace ve kendimi bir kez daha dağlara yönlendiriyor
1858 yaz. O zamanki arzum herkes için bir kez yerleşmekti
O zamanlar ciddi hak eden sadece iki teorinin rakip iddiaları
Dikkat-yani baskı ve tabakalaşma.

Bu fikri takip ederek, önce alt buzulunu ziyaret ettim.
Grindelwald, en erişilebilir olanlardan biri ve aynı zamanda en çok
Alplerin tüm aralığında öğretici. Şubesinin yükselmesi
Schreckhorn, Strahleck'den inen bu buzul ve
Finsteraarhorn, yasaklayan bir buz düşüşünün tabanına geldim
daha fazla ilerleme. Buradaki buzuldan çıkarken,
Şımarık dağ, düştüğü bir noktaya ulaşmak için ve
Aşağıdaki buzul, belirgin bir şekilde görülebilir; Ve bu pozisyondan
Yapının kademeli gelişimini ve mükemmelleştirilmesini gözlemledim
sonbaharın tabanı. Sonbaharın ortasında hiçbir iz yok
yapı tezahür etti; Ama buzul eğimini değiştirdiğinde
Altta, yüzeyini bir duruma atmak için yukarı doğru bükülme
Yoğun uzunlamasına sıkıştırma ile mavi damarlar önce
dış görünüş. Sonbaharın tabanı gerçek bir _ -like değirmeniydi, nerede
Enine damarlar üretildi, daha sonra ileri gönderildi,
Buzulun payı olmayan bölümlerine bir karakter vermek
onların oluşumu.

Daha sonra vadinin karşı tarafından düşüşü inceledim,
ve gözlemleri destekledi. Kelimelerle iletmek zor
Bu buzulun gözlemciye sunduğu kanıtların gücü
kim _sees_; Aslında yapılan büyük bir laboratuvar deneyi gibi görünüyor
Doğası gereği söz konusu noktaya özel bir referansla. .
kütlenin sıkılması, üzerine getirilen kuvvete dönüşmesi
o, kırışıklık ve ölçeklendirme ve damarların görünümü
Baskının kendini göstermeye başladığı kesin nokta,
Baskı ve yapının birbirine bağlı olduğu konusunda şüphe duyuyor
Sebep ve sonuç ilişkisi ve tabakalaşmanın
fenomenle hiçbir ilgisi yok.

Daha sonra Strahleck'i geçtim, buzullarına indim.
Aar, Grimsel'i geçti ve Rhone'un buzulunu inceledi. Bu
Glacier'in de büyük buz düşüşü var. Prof. Ramsay ile birlikte, i
1858'de Grimsel tarafındaki düşüşü kuşatan uçurumlar tırmandı.
Grindelwald buz düşüşü ile ilgili olarak belirtilenler doğrudur
Rhone; Kaskadın tabanı _
yapı_; Ve tüm buzun bu değirmenden geçmesi gerektiği için,
Düşüşün tabanından buzulun tüm kütlesi
Güzel lamine.

Rhone vadisini Viesch'e inerken,
Aeggichhorn ve sekiz gün boyunca kaldı.
Büyük Aletsch Buzulu-Alplerin en asil buz akışı. Çok
Akıllı Explorer bu buzulun belirli fenomenlerini eklemişti
damarlı yapının basınç teorisine karşı bir kanıt olarak;
Ve ben kadar yerden ayrılırken kendimi haklı düşünmedim
Aletsch'in sadece hayır sunmakla kalmadığından kendimi mükemmel bir şekilde tatmin etmişti
basınç teorisi ile varyansın fenomenleri, ancak bazılarını sergiledi
tabakalaşma teorisi için ölümcül görünüyordu.

Daha sonra Zermatt'a gittim ve on gün geçirdim.
Riffelberg, Monte Rosa arasındaki tüm buzul sistemini araştırıyor
ve Mont Cervin. Bu buzullar, belki de daha çarpıcı bir
Alplerdeki diğerlerinden daha çok, buzul buzunun verimi
yoğun basınca maruz kaldı. Monte'nin büyük batı buzulları
Rosa, Schwartze Buzulu, Trifti buzul ve buzulları
St. Theodule, ilk olarak geniş ve geniş olarak yayıldı _Neves_ Over
Dağların göğüsleri. Aşağı hareket ederler ve sonunda zorlanırlar
Bagaj veya Goerner Buzulu içeren vadiye. İşte onlar
dar şeritlere sıkıştı, bu da genişliğinde yavaş yavaş azalıyor
Driblets'i birkaç metreden fazla değil. Goerner Grat'den
veya Riffelhorn'un zirvesinden, bu paralel buzul şeritleri,
her biri medial bir morina ile komşusundan ayrılmış, en çok
çarpıcı ve öğretici bir görünüm.

Bu buzulların yapısı dikkatle incelendi ve tüm
Baskının zayıf olduğu bölgelerden seyahat ederken
yoğun olduğu diğerleri, buz neredeyse bir durumdan değişti,
Tamamen değil, yapı olmayan, damarın sergilendiği bir
Büyük mükemmellik içinde. Her buzul, örneğin,
gövde vadisinde karşıt kitle ve ikincisine karşı bastırıldı
Arkadan itme ile güzel gelişmiş bir yapı sergiledi.

Glacier du Geant'ın bir
uzunlamasına sıkıştırma durumu; Ayrıca gösterildi
Bu buzul kesişen beyaz buz dikişleri dolumdan kaynaklanmaktadır
Glacier akarsu kanallarının yukarı ve sonraki
Maddenin sıkıştırılması. Burada, o zaman, geniş bir buz basımız var
bu da bize basınç teorisinin bir testi ile sunuyor. İkisi de 1857'de
ve 1858 Beyaz buzun bu dikişlerinin çoğunu buldum.
En iyi ve en farklı karakterin mavi damarları, genelleri
yön, basınç yönüne doğru dik açılarda.

Ancak M. Agasiz'in katmanların ortaya çıkması konusunda kavramları
Yüzeydeki kenarlarını ve akut açıklamalar ve
Bay John Ball'un aynı konudaki tartışmaları, yine de
Basınç teorisinden şüphe duyarak, olası bir
son derece imkansız, yapının açıklaması
Tabakalaşma teorisi.

Dolayısıyla, bazı önemli fenomeni keşfetme arzum
Bu soruyu sonsuza dek dinlendirin ve şüphe için yer bırakmayın, hatta
hiç buzul görmemiş olanların zihninde. 18 Ağustos Çarşamba günü
Bu keşfi Furgge Buzulu'nda yapacak kadar şanslıydım.

Bu buz saha, neredeyse düz bir düz olarak yayılır.
Mont Cervin. Tabakalar kendilerini diğerinin üstünde yığmak
rahatsızlık ve dolayısıyla büyük bir düzenlilikle. Uzun süren buz
üzerinde çökeltildiği bir kaş, iniş dörtte oluşan
Büyük teraslar ve alt vadiyi _cul de sac_ olarak kapatma.
Bu yere ulaştığımda büyük buz blokları durdu, sallanma gibi
Taşlar, en üst çıkıntıda ve düşen sayılar
Diğer çıkıntılar tarafından yakalandı ve çok tehdit edici pozisyonları işgal etti:
Sonbaharın tabanı ezilmiş buz ve büyük kayalar ile püskürtüldü
Maddenin buzuldan önemli bir yol katlanmıştı.

Terasların yüzlerinde yatay tabakalaşma çizgileri
En mükemmel şekilde gösterilmiştir. Burada ve orada bir
Güçlü yanal sıkma tezahür etti ve yatakların çökmesine neden oldu,
ve çok sayıda hata üretiyor. Düşüşü uzaktan incelemek
Bir opera cam aracılığıyla,
_through_ tabakaları yüksek bir açıda, tam olarak uçaklar gibi koşmak
bölünme genellikle kayrak kayaların yatağına yüksek bir açıda çalışır.
Bununla birlikte, buz yüzeyi yıpranmıştı; Ve ben isteksizdim
Gölgesi ile böyle bir kardinal noktaya bir gözlem kabul etmek
ona bağlı şüphe. Tarla camımı rehberimle bırakmak,
Tepesi blokların yol vermesi durumunda bana uyarı ver, ben de ilerledim
buz duvarı ve birkaç yerde baltamla kesilmiş yıpranmış
yüzeysel bölümler. Altında gerçek damarlı yapıyı buldum,
_ Stratifikasyon düzlemlerine neredeyse dik açılarda yer almak_.

Daha sonra buzula sağa tırmandım ve yükseldikçe,
yapının bir arada bulunmasının daha iyi çizimleri ve
Teraslar üzerinde gözlemlenenlerden daha katmanlar sergiledi. .
Buz büyük ölçüde yerinden çıktı ve çatlakların yüzlerinde
Yataklar belirgin bir şekilde gösterildi, _ onları geçen damarlarla_. Fikir
Damarların tabakaların dönmesinden kaynaklanabileceği açıktır.
Bu gözlemlerle uzlaşılmaz.

Aynı yıl Mer de Glace'i ve kollarını ziyaret ettim ve buldum
fenomenleri için de uygulanabilir basınç anahtarı. Enine
Glacier du Geant'ın yapısı seracların tabanında oluşur;
Mer De Glace'in Talefre şubesinin tabanında
Eğim değişikliğinin ve itme işleminin burada
Arkasında gerekli uzunlamasına sıkıştırmayı üretin. Zaten var
yapının kendine özgü daldırılmasına dikkat etme fırsatları vardı,
ve olumsuzlukların ölçeklendirilmesi, bunların etkileri olan
aynı neden. Bu fenomenler, tüm
Buz-suçlular.

Başlıca yapı türleri üçe ayrılabilir; aşağıdaki gibi:

1, _Marjinal Yapı, Swifter nedeniyle basınçla geliştirilen
buzul merkezinin hareketi.

2, _longitudiinal yapı_, iki kolun karşılıklı basıncı nedeniyle
buzullar; Buradaki yapı, medial moraine paraleldir
kolları böler.

3, _Transverse yapı_, değişim nedeniyle basınçla üretilen
eğim ve buzul tarafından katlanan uzunlamasına itme
bir buz düşüşünün tabanı.

Bir buzulun laminasyonu, tuhaf bir şekilde ilginç bir durumdur
bölünme. Arduvazın laminasyonu ile aynı şekilde üretilir
fosillerinin bozulmasıyla bilinen rock
bölünme düzlemlerine dik açılarda büyük baskı yaşadı.




IV.

_Helmholtz buz ve buzullar ._


İsviçre'nin Almanya'nın bilimsel filozofları için cazibe merkezleri var.
Ve Titlis, Bunsen, Helmholtz, Kirchhoff ve Wiedemann çevresinde
yabancı isimler değil. Alplere ziyaretleri de
sonuçların verimsiz. Bir süre önce profesör tarafından tercih edildim
Helmholtz, 'popüler bilimsel derslerinin' ilk bölümüyle.
Bunlardan dördünü içerir-birincisi, 'doğal ilişkisi hakkında
Genel olarak bilime bilimler; ' İkincisi, 'Goethe'nin işçilerinde
Doğa Bilimleri; ' üçüncüsü, 'müzikalin fizyolojik kökeninde
Uyum; ' ve dördüncü, 'buz ve buzullarda.' Dersler
Almanca ve bazı yetkili kişinin
İngilizce'ye çevirilerini üstlenin. [32]

[32] İki bölümün çevirisinin bir çevirisinin
Şimdiye kadar yayınlanan yakında gelecek.-J. T., 1871.

Son sözü edilen söylemin doğal ilgisiyle döndüm, görmek için
buzulların oluşumu ve hareketi üzerine kavramlar ve deneylerim
çok seçkin bir adam tarafından kabul edildi. Burada vermeye çalışacağım
Dersin bilimsel kısmının özeti.

Profesör Helmholtz,
genel olarak atanan nedenlere atmosfer; Ama bir açıklama ekliyor
Şu anda önemli rüzgarın kökeni aradığında önemli
İsviçre'deki Foehn çok fazla tartışmaya konu. Bu rüzgar,
Helmholtz'un sadece gözlemlediği gibi, sadece soğuk bir rüzgar olmayabilir.
Dağ demetleri, ancak _wet_ bir tane ve nemini yatırabilir
Orası. Böylece yükseklikler üzerinde kurutulmuş ve daha sonra ısınan bir rüzgar
vadilere düş, ısısına ve kuruluğuna sahip olacak
Foehn. Bu nitelikler, bu nedenle,
Foehnwind Sahara.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Muhtemelen oluşumunu çıkardığım unutulacak
buzullar ve daha sonra değişen genişlikteki vadilerden hareketleri
ve bükülme, iki parçanın basıldığında
Birlikte temas yerlerinde birlikte donarlar. Bu gerçek
ilk kez keşfedicisi Faraday tarafından sözlü olarak bahsedildi. Yakında
Daha sonra ve nedenini düşünmek için fırsatım olmadan çok önce,
gerçeğin buzulların oluşumuna ve hareketine uygulanması
üzerime parladı. Kar Kraliyet Kurumunun Bahçesinde
zaman; bir miktarını çelik bir kalıp içine doldurmak
daha önce baskının etkisini göstermek için kullanmıştı
Manyetik fenomenler, karı sıktım ve zevk aldım
Görmek, kalıbın yarı saydam buzun silindiri olarak ortaya çıkıyor.
Hemen Faraday'a gittim ve onun
Çok az denemenin temelini oluşturduğu bulunacaktır.
Gerçek bir buzul teorisi. Daha sonra bana bilindi
Messrs Schlagintweit karla benzer bir deney yapmıştı;
Ama öneren uygulamalarla bağlantı kurmadılar
kendileri bana ve o zamandan beri bir teoriye dönüşen
buzul hareketi.

Yukarıdaki deneyde kullanılan kalıbın bir bölümü
Yukarıdaki figürde verildi. A B, kalıbın katı tabanıdır; C
D e f, içi boş bir silindir tabana izin verir; P kullanılan katı fiştir
karı sıkıştırmak için. Yeterince sıkıldığında, dip, a b,
çıkarıldı ve buz silindiri fiş tarafından itilir. Kalıp
Profesör Helmholtz tarafından istihdam edilenlerden birine benziyor.

Buzun kalıplanmasıyla konunun daha sonraki gelişimi
Baskıya göre çeşitli formların burada ikamet etmesi çok iyi bilinmektedir.
Bu sonuçları buzullara uygularken, özellikle vurgu yaparak yaşadım
_presure_ tarafından kalıplama gücü olsa da
Glacier buzuna, verim gücü için seçkin bir dereceye aitti,
Germe, _Tense_ kuvvetine, mantıklı bir şekilde istiyordu. Açık
Bu nokta Prof. Helmholtz şu şekilde konuşuyor: 'Özellikle Tyndall
Buzun hesaplanması ve ölçümü ile korundu ve kanıtlandı
bir buzulun maruz kaldığında en küçük derecede gerilmez
gerginliğe-yeterince gerildiğinde her zaman kırılır; ' Ve o
başka bir yerde, bu şekilde ortaya çıkan mülkün kurulduğunu ekler
'Bir buz akışı ile lav, katran arasında önemli bir fark
tatlım veya çamur. '

[İllüstrasyon: Şekil 7]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Son zamanlarda M. Tresca'nın güzel deneylerinde,
Buzun kendisini baskı altında kalıplama gücü çok çarpıcı bir şekilde
Resimli. Profesör Helmholtz ayrıca izleyicilerinin huzurunda
Heidelberg ve Frankfort'ta, bu mülkü çeşitli şekillerde gösterdi.
Kar ve kırık buz parçalarından kek ve silindir oluşturdu;
ve ikincisini birleştirmek, uçtan uca, donmalarına izin verdi
Birlikte uzun buz çubukları. Üstelik uygun bir kalıpta yerleştirmek
Şek. 7, sıktı
Şek. 8. Aslında,
Kendi sonuçlarında bir dizi çarpıcı deney cihazı
daha önce kendim tarafından elde edildi.

Bu sonuçların fenomenlere uygulanması ile ilgili olarak
kendini tatmin ettikten sonra profesör Helmholtz buzullardan
diğer hipotezlerin yetersizliği, böylece nihayetinde
Mahkum: 'Tyndall'ın gerekli olanı atadığından şüphe etmiyorum
ve buzul hareketinin temel nedeni, onu kırmaya ve
RESCELATION. '

Belki de 'reelation' teriminin ilk olduğunu belirtmek gerekir
Bay Huxley ve ben tarafından yayınlanan bir makalede tanıtıldı
Faraday tarafından gerçeğin keşfinden yedi yıl sonra ve
Kraliyet Bahçeleri Direktörü Dr. Hooker tarafından bize önerildi
Kew. Daha önce de belirtildiği gibi, buzulların oluşumu ve hareketi,
ve akraba doğanın diğer noktaları, reelasyona atıfta bulunulmuştu
Kendimi reelasyonun kendisi ile işgal etmeden çok önce.
Bu son soru bir zamanlar anılarda atıfta bulunulmaz.
Reelation teorisi ilk olarak geliştirildi. [33] Sorgulamalar yine de
İlgili, farklıydı. Buzulların hareketini bir gerçeğe yönlendirirken
Deneysel olarak gösterdim, onu _proximate_ nedenine yönlendirdim. İle
Bu nedeni _its_ fiziksel öncüller olarak adlandırın
önemli olan inancım nedeniyle farklı bir soruşturma
Faraday'ın açıklamasının doğruluğu, nispeten çok az şey aldım.

[33] Phil. Trans. Vol. cxlvii. P. 327.

Ancak beş kişi, enquiry'de az çok karıştı-Viz.
Profesör Faraday, Müdür Forbes, Profesör James Thomson, Profesör
(şimdi efendim) William Thomson ve ben. [34] Profesör James Thomson
Önce önemli bir kesintiye atıfta bulunarak,
Onun tarafından çizildi, [35] ve neredeyse aynı anda Profesör Clausius, [36]
mekanik ısı teorisinden. Bir sonuç olduğunu göstermişti
bu teorinin donma noktasının
basınç; Yani, basınca maruz kaldığında su kalacaktır
Eğer bir sıcaklıkta sıvı, donduracağı bir sıcaklıkta
basınç çıkarıldı. Bu teorik kesinti bir
Kardeşinin deneyleriyle dikkat çekici bir şekilde. [37] RESCELATION,
James Thomson'ın teorisine göre, şunları açıkladı:
Buz parçaları birbirine bastırılır veya birbiri üzerine koyulur,
Sıkıştırılmış parçaları sıvılaşır. Bu şekilde üretilen su işledi
çevre buzun ısısının gizli bir kısmı ve bu nedenle
0 dereceden daha düşük olun. C. sıcaklıkta. Baskıdan kaçarken
Su buz parçalarını bir araya getirir ve çimentolar. '

[34] Proc. Roy. Soc. Vol. ix. P. 141; ve cilt. X. P. 152. Phil. Mag. S.
4, Cilt. xvi. 347 ve 544; ve cilt. xvii. P. 162.

[35] Proc. Roy. Soc. Edinb. Şubat 1850.

[36] Pogg. Ann. Vol. lxxxi. P. 168.

[37] Phil. Mag. Ağustos 1850.

Her zaman bu açıklamanın 'gerçek bir neden' ile uğraştığını itiraf ettim.
Ancak basıncın sonsuz büyüklüğü göz önüne alındığında
Profesör Faraday ve Müdür ile ortak olarak RECELATION Üretmek
Forbes, nedenini yetersiz gördüm. Profesör James
Thomson, dahası, yukarıdaki RECELATION teorisine dayanıyor
Form değişikliklerini atfettiği bir buzul hareketi teorisi
bir buzulun buzun sürekli sıvılaştırılmasına giren
baskının yoğun olduğu yerler ve diğer
Bu şekilde üretilen suyun pozisyonları. [38] Bunu göstermeye çalıştım
Bu teori gerçekler için uygulanamazdı. Profesör Helmholtz
son zamanlarda deney testine maruz kaldı ve sonuçlar
Araştırmalarından çıkardığı büyük ölçüde benimkiyle aynıdır.

[38] Proc. Roy. Soc. Vol. VIII. P. 455.

Böylece, benim
Gözlemler gerginliğe itaat ederek gerildi ve
Basınçla herhangi bir ölçüde kalıplanma kapasitesi-
Bir buzul ve bir lav akışı arasındaki temel fark bal,
veya katran-baskı ve reelasyon yeterliliği ile ilgili olarak
buzulların oluşumunu ve kırılma ve telafi etmek
Hareketlerini hesaba katmak için-nihayetinde,
Hareketi basınçla sıvılaşmaya ifade eden teori ve
yeniden hazırlama, Profesör Helmholtz ve benim görüşleri
birebir aynı.

Ancak durum, reelasyonun nedeni açısından farklıdır
kendisi. Burada Profesör Helmholtz, M. Jamin gibi, [39]
Profesör James Thomson'ın en çok açık ve kesin açıklaması
gelişmiş tatmin edici; Ve bu görüşü bir
o kadar güzel deney yapmak, hatta zevk veremeyecek
görüşlerine aykırı olanlara. Ama geçmeden önce
Dersin ekinde açıklanan deney,
Profesör Helmholtz'un sözlerini vermesi iyi ol
söyleminin bedenini ifade eder.

[39] 'Trait de Physique', cilt. ii. P. 105. `` Şimdi şaşkınlıkla soracaksın '' diyor, 'Bu nasıl buz,
bilinen tüm katı maddelerin en kırılgan ve kırılgan,
Viskoz bir kütle gibi buzul; Ve belki de dikkate almaya meyilli olabilirsiniz
Bu, en doğal olmayan ve paradoksal iddialardan biri olarak
Hiç doğal bir filozof tarafından yapıldı. Bir keresinde itiraf edeceğim
Enquirers'ın kendileri sonuçlarla şaşkın değildi
soruşturmalarının. Ama gerçekler oradaydı ve olamazdı
inkar ile dağılmıştır. Buz tarafındaki bu tür hareketler
olası bir muamma uzun kaldı-bilinen kırılganlık kadar
Buzun da çok sayıda oluşumu ile buzullarda kendini gösterdi
çatlaklar. Bu, Tyndall'ın haklı olarak korunduğu gibi,
Buz akışı ile bir lav, katran, bal veya
çamur.

'Bu harika muammanın çözümü bulundu-çünkü genellikle
Doğa Bilimlerinde Vaka-Görünüşe göre uzaktan bir soruşturmada
en önemli fetihlerden birini oluşturan ısının doğası
modern fizik ve mekanik adı altında bilinen
Isı Teorisi. İlişkilerle ilgili çok sayıda kesinti arasında
birbirlerine en çeşitli doğal güçlerin ilkeleri
Isı mekanik teorisi, belirli sonuçları çıkarmamızı sağlar
Basınç üzerine donma noktasının bağımlılığı ile ilgili olarak
buz ve suyun maruz kaldığı. '

Profesör Helmholtz daha sonra izleyicilerine ne demek olduğunu açıklar.
gizli ısı ve suyun dolaşımı yoluyla
bir buzulun çatlakları ve kılcal damarları, iç sıcaklığı
sürekli donma noktasında kalmalıdır.

'Ama' devam ediyor ', suların donma noktasının sıcaklığı
basınçla değiştirilebilir. Bu ilk olarak James Thomson tarafından çıkarıldı,
ve neredeyse aynı anda Clausius tarafından, mekanik teorisinden
sıcaklık; ve aynı kesintilerle, değişimin büyüklüğü bile olabilir
tahmin edilmek. Her ek atmosferin baskısı için
donma noktası lavabolar 0 derece..0075 C. Önce beyefendinin kardeşi
Adlandırılmış Glasgow fizikçisi William Thomson, doğrulandı
bir buz karışımını sıkıştırarak deneysel olarak teorik kesinti
ve uygun bir gemide su. Karışım daha soğuk ve soğutuldu
Basınç arttırıldıkça ve
Gereken mekanik ısı teorisi.

O halde, basınçla bir buz ve su karışımı oluşturulabilir
gerçek ısı soyutlaması olmadan daha soğuk, bu sadece
Buzun sıvılaştırılması ve ısının gizli oluşturulması. Ve bu
Baskının kongellaşma noktasını değiştirebilmesinin nedeni budur ...

'William Thomson'ın denemesinde buz ve suya atıfta bulundu
hiçbir şeyin kaçamayacağı katı bir gemiye yerleştirildi. .
Bir buzul durumunda olduğu gibi, durum biraz farklıdır.
Sıkıştırılmış buzun suyu çatlaklardan kaçabilir. Bu durumda
Buz sıkıştırılır, ancak kaçan su değil. Preslenmiş
Buz, düşürmeye karşılık gelen bir miktarla soğuyacaktır
basınçla donma noktasının. Ama donma noktası
Sıkılmamış su indirilmez. O zaman burada,
0 derece. C. 0 derece su ile temas halinde. C. Sonuç,
Basınç yeri, su donduracak ve yeni buz oluştururken,
Öte yandan, sıkıştırılmış buzun bir kısmı eritilmeye devam ediyor
(waehrend dafuer ein theil des gepressten fortschmilzt).

'Bu, örneğin, iki parça buz parçası basıldığında meydana gelir
birlikte. Temas noktalarında donan su ile
Sürekli bir kütleye sıkı sıkıya birleşti. Basınç dikkate değer olduğunda,
Ve ürpertici sonuç olarak harika, sendika hızlı bir şekilde gerçekleşir, ancak
Yeterli zamansa çok hafif bir basınçla da etkilenebilir
karşılanmak. Bu fenomeni keşfeden faraday, buna
_ ICE_. [40] Açıklaması önemli ölçüde
Tartışma: Bu açıklamayı senden önce düşündüğüm
en tatmin edici olmak. '

[40] Bu hafif yanlışlığı düzelttim. Adı borçluyuz
Fahişe.

Ekte Profesör Helmholtz konuya geri döner.
söyleminin bedeninde ele alındı. '
buz, 'gözlemliyor',
Bir yandan Faraday ve Tyndall ve James ve William Thomson
diğeri. Bu dersin metninde teorisini benimsedim
ikincisi ve bu nedenle kendimi bunu yaptığım için haklı çıkarmalılar. ' O
Sonra her iki taraftaki gerekçeleri analiz eder, teorik
Faraday'ın açıklamasının zorlukları, küçük bir baskının ne yapabileceğini gösteriyor
Sadece yeterli zaman verilirse, dikkat çekerse
bir parça buz parçası başka bir baskıya yerleştirildiğinde
iki baskılanmış yüzeyin tamamına dağıtılmamıştır,
ancak birkaç temas noktasına odaklanır. Ayrıca,
Profesör James Thomson, müdür tarafından tasarlanan bir deneyde
Forbes iki plaka buz arasında uygulanan kılcal cazibe bile
zamanında, reelasyon üretmek için yeterlidir. Açıklamak için
Burada gelen küçük sıcaklık farklılıklarının yavaş hareketi
Profesör Helmholtz, aşağıdaki deneyi yaptı.
referans zaten yapıldı.

'Çizilmiş boynu olan bir cam şişe, yarısı su ile doluydu,
yukarıdaki tüm hava sürülene kadar kaynatıldı. Şişe
Sonra hermetik olarak mühürlendi. Soğutulduğunda, şişe hava boştu ve
İçindeki su atmosferin basıncından kurtuldu. Gibi
Bu şekilde hazırlanan su, 0 derecenin altında önemli ölçüde soğutulabilir. C.
İlk buz oluşurken, buz şişede iken 0 derece donar. C.
[Neden? J. T.], şişe ilk aşamada bir donmaya yerleştirildi
Su buz haline gelene kadar karışım. Sonra oldu
sıcaklığı +2 derece olan bir yerde yavaşça erimeye izin verilir.
C., yarısı sıvılaştırılana kadar.

'Şişenin yarısı bir buz yüzme diskine sahip su ile dolu
üzerine bir buz ve su karışımına yerleştirildi, oldukça
karışımla çevrili. Bir saat sonra şişe içindeki disk
Cama donmuş. Şişeyi sallayarak disk kurtuldu, ancak
tekrar dondu. Bu, çalkalama tekrarlandığı sıklıkta meydana geldi.
Şişenin karışımda sekiz gün kalmasına izin verildi,
0 derece sıcaklıkta korundu. C. bu süre zarfında
Çok düzenli ve keskin tanımlanmış buz kristallerinin sayısı oluştu,
ve çok yavaş boyut olarak artırıldı. Bu belki de en iyi yöntemidir
Güzel şekillendirilmiş buz kristalleri elde etmek.

Bu nedenle, basıncı desteklemek zorunda olan dış buz
Atmosferin yavaşça eridi, şişenin içindeki su,
Basınç kusuru nedeniyle donma noktası 0 derece..0075 C idi.
Daha yüksek, biriken buz kristalleri. Sudan soyutlanan ısı
Bu operasyonda, ayrıca,
küçük sıcaklık farkı ile birlikte,
Donma sürecinin yavaşlığını açıklıyor. '

Bu güzel ile bağlantılı olarak tek bir ek durum
Deney yerine getirildiğini görmeliyim-yani su
şişenin içine daldığı ve içinde olduğu gibi
Kaynarak havasından temizlendi. Sadece mesele
Kongellaşma, hava varlığından tamamen bağımsız olmayabilir
su.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Profesör Helmholtz tarafından bu konunun yeniden canlanması bana neden oldu.
Kalıplama ve yenilenmesi hakkında birkaç ek deney yapın
buz. Aşağıda her ikisi de gösteriyor: Bir miktar karlı toz
bir açık buz bloğundan kazınmış ve bir şimşir kalıbına yerleştirilmiş
Beket camının ayağı gibi bir şekil. Buz powder sıkılıyor
Bir hidrolik pres ile, bölümde gösterilen şeklin açık bir buz kütlesi
Şek. 9 sonuçtu. Başka bir kalıpta aynı
Toz, üçü olan küçük silindirler oluşturacak şekilde sıkıldı
Şekil 2'de ayrı olarak gösterilmiştir. 9. Daha sonra üçüncü bir kalıp, bir
Şek. 9. Tümü getirmek
Parçalar temas halinde, bunlar,
Beket cam çizilmiştir. 10, birkaç şarap taslağı
Sıvı dökülmeden önce yeterince soğutulursa alınabilir
Buz fincanına.

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

Çiçeklerin ve diğerlerinin dökümü için kullanılan pirinç şekiller var
Realcation ile ilgili deneyler için takdire şayan bir şekilde cevap veren nesneler
buz. Bunlardan biri benim için Bay Becker tarafından satın alındı. Buz çukuru
içine sıkıştı, katı bir kütleye katıldı ve kalıptan geldi
Şek. 11.

       * * * * * *

Sıcak suya küçük bir buz parçası yerleştirdim ve altına bastırdım
su ikinci bir parça ile. Batık Morsel çok küçüktü
Dikey basıncın neredeyse sonsuz olduğu. Dondu,
Buna rağmen, üstün buz parçasının alt yüzeyine.
Bir ılık su havzasına iki parça buz yerleştirildi ve izin verildi
bir araya gelmek. Birbirlerine dokunur dokunmaz donarlar. .
Temas yerini çevreleyen parçalar hızla eridi, ancak
İki parça, dar bir buz köprüsü ile birleşmiş bir süre devam etti. .
Köprü nihayet eridi ve parçalar bir an için ayrıldı.
Ancak suyun Wewards ve Kılcal tarafından yükseldiği cisimler
cazibe, su üzerinde kendiliğinden birlikte hareket et. Buz morselleri yaptı
Böylece ve hemen telafi tekrar başladı. Yeni bir köprü kuruldu,
Sırasında çözüldü ve parçalar daha önce olduğu gibi kapandı.
Böylece iki buz parçası tarafından bir tür titreşim tutuldu. Onlar
dokundu, dondu, bir köprü oluştu ve eritildi, bir aralık bıraktı
parçalar arasında. Bunun karşısında hareket ettiler, dokundular, dondular, aynı
Süreç tekrar tekrar tekrarlanıyor.

Burada, birkaçının
Büyük buz topakları ılık suya yerleştirilir ve her birine dokunmasına izin verilir
Diğer, kaldıkları sürece yeniden düzenleme korunur
çözülmemiş. Son parçalar,
Orijinal olanlar; Ama daha yeni tarif edilen süreç boyunca,
Sonunda ortadan kaybolana kadar sürekli olarak kendilerini bir araya getirirler.

Profesör James Thomson'un teorisine göre, realasyon üretmek için
Buz parçaları,
Çevredeki buzun sıvılaşması için gereken ısı
sıkıştırılmış parça; Ve sonra bu su kaçmalı ve yeniden yapılandırılmalıdır. Tüm
Bu zaman gerektirir. Yukarıdaki deneylerde, dahası, su
çevredeki ılık suya verilen basınçla sıvılaştırıldı, ancak
Buna rağmen yüzen parçalar bir anda toplandı. BT
dokunma yüzeylerinin düz olması gerekmez; bunun için
durumlarda, aralarında bir su filminin var olması gerekebilir
Sıcaklık 0 derece. C. temastaki yüzeyler dışbükey olabilir: bunlar
birbirlerine dokunmak üzere olan sanal _points_
Yaklaştıkça onları hızla çözen ılık sıvı ile.
Hala dokunduklarında hemen donuyorlar.

Helmholtz tarafından çağrılan iki puan var-biri onun görüşü lehine
benimsedi ve diğeri ile ilişkili bir zorluk gösteriyor
Faraday'ın görünümü-birkaç kelimenin söylenebileceği. 'Buldum' diyor
Helmholtz, 'Buz Parçalarının Birliği'nin Gücü ve Hızlılığı
kullanılan basınç miktarı ile bu kadar tam bir yazışmada,
baskının aslında yeterli neden olduğundan şüphe edemem
sendika. '

Ancak, Faraday'ın açıklamasına göre, güç ve çabukluk
Rajelasyonun da büyüklüğü ile el ele gitmelidir.
Basınç kullanılan. Helmholtz haklı olarak
Rapprese edilmiş yüzeyler genellikle mükemmel bir şekilde uyumlu değildir-
Gerçekten sadece birkaç noktada birbirlerine dokun, baskı var,
Bu nedenle konsantre. Şimdi iki üzerine uygulanan baskının etkisi
0 derece sıcaklıkta buz parçaları. C. sadece azaltmak değil
Parçalar arasındaki sıvı filmin kalınlığı, aynı zamanda düzleştirmek için
dikkatli noktalardan çıkın ve böylece filmi daha büyük bir
uzay. Her iki teoride de, bu nedenle,
Reelation basıncın büyüklüğüne karşılık gelmelidir.

Yukarıda belirtilen zorluk bu nedenle Helmholtz tarafından belirtilmiştir: '
Faraday tarafından verilen açıklama,
buz ve suyun temas eyleminden kaynaklanıyor, teorik bir
zorluk. Suyun dondurulmasıyla çok mantıklı bir miktar
Isı serbest bırakılır; Ve bunun nasıl olduğu anlaşılmıyor
bertaraf edildi. '

Faraday'ın açıklamasını kabul edenlerin cevapları buradaki cevap
serbest ısı bitişik buzdan yayılır.
Ama buna karşı şüphesiz buzun zaten bir
Sıcaklık 0 derece. C. sıvılaşma olmadan daha fazla ısı alamaz.
Bu her koşulda doğrusa, Faraday'ın açıklaması
Kuşkusuz vazgeçilir. Ama bu açıklamanın özü görünüyor
bir buz kütlesinin iç kısımlarının daha yüksek olması gerektiği için
Sıcaklık onları füzyona neden olmak için yeterli olandan daha fazla çözmek için
yüzeyde. Bu nedenle iki nemli buz yüzeyi
Sıcaklık 0 derece. birlikte ve ne zaman temastan dolayı basılır
Faraday tarafından kabul edilen eylem, aralarındaki su filmi donmuş,
bitişik buz (şimdi iç mekanda ve yüzeyde değil
ilk başta olduğu gibi) iletim yoluyla ve
Kendi sağlamlığına önyargılar, az miktarda ısı serbest bırakılır. Bir kere
Faraday tarafından talep edilen iletişim eylemini vererek,
donma ile mantıklı hale getirilen ısının atılmasında zorluk
filmin.

Yıl ilerlediğinde ve buzdan sonra Londra'ya ithal edildikten sonra
yakından incelenirse, mağazada uzun bir süre kaldı, parseller
Sıvı su kütlenin iç kısmında bulunacaktır. Zarf ettim
teneke folyoda bu tür su parsellerini içeren buz ve
Sıvı parseller mükemmel bir şekilde birleştirilene kadar dondurucu karışım.
Buzu dondurucu karışımdan çıkararak, yerleştirdim,
Zarfı, karanlık bir odada ve birkaç saat sonra bulundu '
Bir sıcaklığa biraz 0 derece üzerinde maruz kalma. C., Dondurulmuş Parseller
Yine sıvı. _ Bu iç buzu kaynaştıran ısı geçti
en ufak bir görünür önyargı olmadan buz çevreleyen daha sıkı
Fakat buz-parsellerin donma sıcaklığı 0 derece ise.
C., o zaman onları çevreleyen kütlenin donma sıcaklığı
0 derece daha yüksek. C., Faraday'ın açıklamasının gerektirdiği şey.

Bir teklifte s. 389 Bir açıklamaya ekledim
Profesör Helmoltz tarafından 'Neden?' O belirtiyor
Bu su, hava lavabolarından serbest bırakılmadan, bir sıcaklığa
0 derece çok altında. C.; Bir parça buz suyun içindeyken
Yani sıcaklıkta batırın, ancak her zaman katı biriktirilir
0 derece form. C. Bu kesinlikle buzun özel bir gücüne sahip olduğunu kanıtlıyor
su üzerinde katılaşma. Gerçeğin olduğunu söylemeye gerek yok
genel-doymuş bir çözeltiye yerleştirilen herhangi bir tuzun kristalinin
Tuz her zaman kristalleşmeyi kışkırtır. Bu gerçeği uygulamak
Buzlu iki yüzey arasına yerleştirilmiş küçük su filmi,
bana en yüksek derecede muhtemel görünüyor
Faraday, filmin parçalarını donduracak ve güçlendirecek
Buz birlikte. [41]

[41] Hem Profesör Helmoltz hem de ben o zamandan beri
Fiziksel Rajelasyon Nedeni Açık Bir Soru.

Mevcut tartışmanın yanı sıra, aşağıdaki gözlem
Belki kayda değer: Bir çözülme sırasında buzun iyi bilinmektedir
Eksenleri dik açılarda olan kaba prizmalar oluşturmak için parçalanır
donma uçaklarına. Bu eylemi sık sık büyük bir
Bankalarda öğrenci olarak geçirdiğim kışlar sırasında ölçeklendirin
Lahn. Bu prizmaların bazı durumlarda nasıl oluşma şekli
son derece ilginç. Yakın incelemede, bir tür bulanıklık
Görünüşe göre mükemmel bir buz kütlesinin iç kısmında gözlemlendi. Baktı
Güçlü bir lens aracılığıyla, bu bulutluk dik açılarda striae olarak görünür
donma uçaklarına ve görüş yönü karşısında olduğunda
Bu uçaklar Striae'nin uçları açıktır. Arasındaki boşluklar
Striae açık açıklanmamış buzdan oluşur. Usulüne uygun olarak büyütüldüğünde
Striae üreten nesneler dakika sıvı yığınları olarak ortaya çıkıyor
Uçakları striae yönüne doğru açılarda olan çiçekler.

       * * * * * *

Yukarıdakileri yazdığından beri, bir kopyası ile tercih edildim.
Profesör de la Rive tarafından verilen söylem,
Toplanan Societe Helvetique'in kırk dokuzuncu toplantısı
1865 Cenevre'de. Mevcut bilgimizin takdire şayan _resume_
buzullarla ilgili olarak, aşağıdaki özü yapıyorum,
Helmholtz'un dersinden olanlar,
Konu şimdi bilimsel erkekler tarafından kabul ediliyor: 'Böyle, beyler,' diyor M.
De la rive, 'buzul fenomenlerinin bir açıklamasıdır ve
Şimdi onları açıklamak, gözleme danışmak ve
fenomenlerin temel karakteri. Gözlem bize öğretir
Bu yerçekimi sebep kuvvetidir ve bu kuvvetin katı bir şekilde hareket etmesi
Vücut-buz-yavaş ve sürekli bir hareketi ihlal etmek. Biz ne yapıyoruz
Bundan sonuçlandırın mı? Bu buz, mülke sahip olan bir katıdır
viskoz bir vücut gibi akmanın-çok görünen bir sonuç
basit, ama yine de ilk kez duyuruldu
Beş ve yirmi yıl önce en seçkin filozoflardan biri tarafından
İskoçya, Profesör James D. Forbes. Bu teori, çünkü gerçekten bir
teori, kendisini iyi gözlemlendikleri kadar çok sayıda gerçeklere dayandırıyor,
Buzun özelliğe sahip olduğu prensibi ifade eder
Plastik gövdelere ait özellikler. Doğrudan olmasa da
bunu kanıtlayın, Profesör Forbes, daha az büyük değere ait değil
Faraday'dan önce buzun plastisitesinde ısrar etmek,
Rajelasyon fenomeni, Tyndall'ın plastisitenin kanıtlanmasını kanıtlamasını sağladı
en azından kısmen gerçekti.

'Faraday deneyi, bizimle birlikte klasiktir.
ders. Bildiğiniz gibi, iki lisansın
Buz suda temasa geçirilir, bu da sıcak olabilir,
birlikte dondurun. Tyndall hemen Faraday'ın uygulamasını gördü
buzullar teorisini deney; Bunu anladı, o zamandan beri
Buz parçaları böylece kendilerini birlikte lehimleyebilir, madde
kırılabilir, bir kalıp içine yerleştirilebilir, sıkıştırılabilir ve böylece
Onu içeren boşluk biçimini alın. Ahşap bir kalıp,
Örnek, küresel bir boşluğu kucaklar; Buz parçalarını yerleştirme
Ve onları sıkarak, bir buz küresi elde ediyoruz; Bu küreyi bir
lentiküler boşluklu ikinci kalıp ve basarak,
bir merceğe küre. Bu şekilde buz için herhangi bir form verebiliriz.

`` Bu şekilde adlandırılabilecek Tyndall'ın keşfi,
özellikle sonuçları göz önüne alındığında. Tüm bu kalıplar için
Büyütülmüş, bir buzulun aktığı vadinin sınırları haline gelir. Burada hizmet veren hidrolik basının eylemi
Laboratuvarın deneyleri, kitlelerin ağırlığı ile değiştirilir
zirvelerde toplanan ve baskılarını uygulayan kar ve buz
vadiye inen buz üzerinde. Örneğin, varsayalım,
Küresel kalıp ve lentiküler olan arasında, dereceli bir dizi
her biri çok az farklı olan diğer kalıpların var
onu takip eden ve onu takip eden ve bir kütle
Tüm bu kalıplardan ardışık olarak geçmesi için buz yapılabilir,
fenomen daha sonra sürekli olur. Kıymetle kırmak yerine,
Buz, duyarsız derecelerle değişmeye zorlanacaktı
lentiküler form için küresel. Böylece bir plastisite sergileyecekti
bu da yumuşak balmumu ile karşılaştırılabilir. Ama buz sadece plastik
_presure_ altında; _Tension_ altında plastik değil: Ve bu
belirsiz plastisite teorisinin yapamadığı önemli nokta
açıklamak. Bitüm veya bal gibi viskoz bir vücut çekilebilir
Filamentlerde gerginlikte, buz, bu şekilde germekten çok
Bu eylem altında cam gibi. Tyndall tarafından iyi kurulmuş olan bu noktalar,
Buzulların mekanizmasını açıklaması kolay oldu ve
Bir İngilizce Geometrenin Yardımı, Bay William Hopkins,
Bir buzulun yarıklarının yönü gerekli sonuçlar
hareketinin. '

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

Son zamanlarda Bay Becker tarafından benim için bir kalıp yaptım, [42]
ve dün (16 Kasım 1865) onunla birlikte,
gerçekleştirilebilecek kolaylığın açıklaması,
çarpıcı ve öğretici bir şekilde sergilemeyi önemseyenler
Rajelasyonun etkileri. Kalıp Şekil l'de gösterilmiştir. 12. oluşur
İki parça dökme demirden, A B C ve D F G, hafif kama şeklinde
ve üzerine kayan demir dikdörtgen tarafından bir arada tutulur
onlara. A B C'nin iç yüzü Şek. 13. İçinde oyuk
Semisilintrik bir pasaj o, içine yol.
DF G'nin iç yüzü benzer şekilde oyulmuştur, böylece her ikisi de
Yüzler, Şek. 12, 4 inç bir yüzüğü kaplarlar
harici çapta, m ila n ve 3/4 inç kalınlığında,
O geçişi ile, 1 inç çapında, içine cilalanmış
_q_ ve _r_ at demir fişi P., şek. 13, küçük pimlerdir.
onlara karşılık gelen deliklere, levhaları bir b c ve d f g
birbirlerinin üzerinde kayıyor.

[42] İstem için bu mümkün mekanizmaya sürekli olarak borçluyum ve
Fikirlerimin yerine getirilmesinde akıllı yardım.

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

Kalıp ilk olarak kısa bir süre için bir
Buz ve su karışımı, buz parçaları deliğe doldurulur
O ve Fiş P ile bir çekiçle sürüldü. Çürük ve
Kırık buz _X_'de ayrılır, bir kısım sağa, diğeri
Sola. Buzu böylece kalıba, parça sonrası parça içine sürün,
Sonunda dolduruldu. Dikdörtgeni kaldırarak, iki yarı
Kalıp daha sonra ayrılır ve mükemmel bir buz halkası bulunur
içinde. _A_'da reelasyon ile lehimlenen bu tür iki halkanın Şekil 2'de gösterilmiştir.
14. Bu nedenle bir buz zinciri inşa etmek kolay olurdu. Hidrolik
Basın elbette bu deneyde kullanılabilir, ancak
gerekli; Çekiçle ve tıkanık güzel buz halkaları kolayca
ezilmiş fragmanların telafisi ile elde edilir.

Şimdi öneren bir deneyin açıklamasını eklemem gerekiyor
Buz halkalarını görünce ustaca arkadaşım Bay Duppa'ya kendisi
sadece atıfta bulundu ve dün onun tarafından yürütüldü
(16.) Kraliyet Kurumu Laboratuarında. Dökmek
Paris'in sıva miktarı uygun bir gemiye, bir buz halkası atıldı
Madde üzerine, ek miktarda çimento
halkanın üzerine döküldü. Alçı 'Set' içindeki halka ekleme:
Yüzük kısa sürede eridi, mükemmel matrisini geride bıraktı. Kalıp
kurumasına izin verildi ve erimiş kurşun boşluğa dökülüyor
Daha önce buz tarafından işgal edilen bir kat halka üretildi. Şimdi buz kutusu
Herhangi bir şekle kalıplanın: heykelcikler, vazolar, çiçekler ve sayısız
Diğer süs eşyaları ondan oluşabilir. Bunlar çimento ile kapalı, içinde
Bay Duppa'nın önerdiği tarz, yeterince uzun kalıyor
çimentonun etraflarına yerleştirilmesini sağlamak; Daha sonra eriyikler ve
kaybolur, arkalarında mükemmel alçı kalıpları bırakır,
alınabilir.




V.

_Clouds._


Görünmez ilişkiler yayılıyor, endişe
bunlardan bir zevk ölçüsü verir; Ve bir zevk mağazası var
Dönme kapasitesine sahip olanlar için bu türden bu tür
hesaba katılan doğal görünümler. Örneğin yalan söylemek hoş
Kuru yeşil bir eğime geri dönün ve bulutların oluşmasını izleyin
ve mavi cennette kayboluyor. Birkaç gün önce silahlı
yüzen kümüllerle benekli, saçaklardan
Göz kamaştırıcı beyazlık aşağı doğru yansıtılırken,
Bulutlar karanlık gölgede yatıyordu. Büyük bir bulut alanının kenarından
dikkatle gözlemlendiğinde gerilmiş küçük flamalar
Yavaş yavaş kaybolduğu görüldü ve son olarak
mavi gökyüzü. Aynı bulutun karşı saçaklarında ve ötesinde,
Sütlü sis yamaları ortaya çıkacak ve oluşturulacak şekilde kıvrılacak
küçük bulutlar, görünüşe göre büyük kütle
Onlar kuruldu. Karşı üretim ve tüketim süreçleri
açıkça bulutun karşı taraflarında devam ediyordu. Hatta
Bir an önce alanın bulunduğu sakin silahlandırmanın ortasında
Kesinlikle boş görünüyordu, beyaz bulut yamaları oluştu, aniden
Görünüşe heyecan verici bir sürpriz
Doğrudan yaratıcı bir eylemin gözlemine eşlik eder.

Bu bulutlar gerçekten neler olup bittiğinin göstergeleriydi.
görünmeyen hava. Onlar olmadan hiçbir hareket görünmüyordu; Ama görünüşleri
Ve kaybolma sadece hareketin varlığını değil, aynı zamanda
Atmosferde homojenlik isteği. Onları görmemiş olsak da
akımlar karışıyordu, farklı sıcaklıklara sahipti ve
farklı yükler görünmez sulu buhar. Bulutların olduğunu biliyoruz
Gerçek buhar değil, buhar soğukla ​​suya çöktü. Biliyoruz
ayrıca havanın görünmezde tutabileceği su miktarı
durum sıcaklığına bağlıdır; sıcaklık ne kadar yüksek olursa
Hava, ne kadar çok su alabilecektir. Ama bir kısmı ne zaman
görünmez yükünü taşıyan ılık hava, bir akımla istila edilir
Düşük sıcaklıkta, soğutulmuş buhar çöker ve bir bulut
sonuç. Bu şekilde iki parsel nemli hava, her biri
tek başına alınan mükemmel şeffaf olabilir, onların tarafından üretebilir
Opak bir bulut karışımı. Aynı şekilde berrak nemli hava gövdesi,
Bir dağın soğuk zirvesine çarptığında, o dağı yapabilir
'Bulut kaplı.'

Birkaç yıl önce bir
İsveç balo salonu, Profesör Dove tarafından anlatılıyor. Hava
Açık ve soğuk ve balo salonu açık ve sıcaktı. Bir bayan bayıldı
ve onun restorasyonu için hava gerekli olduğu düşünülüyordu. Askeri Memur
Şimdiki pencereyi açmaya çalıştı, ancak hızlı donmuştu. O kırdı
kılıcıyla pencere, soğuk hava girdi ve
oda_. Bunların her şey net olmasından bir dakika önce, sıcak hava süren
şeffaf bir durumda büyük miktarda nem. Ne zaman
Daha soğuk hava girildi, buhar önce yoğunlaştı ve sonra donduruldu.
Londra Balo odalarımıza bile serin havanın kabulü üretiyor
sis. Dağ zincirleri, çökelmede çok etkilidir.
Güney-batı rüzgarlarımızın buharı; Ve bu bazen böyle bir
iki tarafında tamamen farklı iklimler üretecek kapsamı
aynı dağ grubu. Bu çok çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
Dr. Lloyd'un İrlanda Yağışına Gözlemleri. İstasyonlar
Bir dağ aralığının güney-batı tarafında bir miktar yağmur gösterdi
Kuzey-Doğu tarafında gözlemlenenden çok daha fazlası. Rüzgarlar
Dağların üzerinden geçmek nemlerinden boşalmıştı ve
daha sonra nispeten kuru.

İki veya üç yıl önce tekil bir tanık olma fırsatım oldu
Normandiya'daki mortain'de yoğunlaşma vakası. Turist belki
En yüksek zirveye tünemiş küçük bir şapeli
komşu. Bir arkadaşım ve ben bu noktada saate yakın olmayı başardık
gün batımı. Hava bulutsuzdu ve güneş yamaçları sular altında bıraktı ve
Altın ışıklı vadiler. Yavaş yavaş yaklaşırken onu izledik
Sonunda kaybolduğu bir tepenin tepesi. Buna kadar
Zarif güzelliğin güneşli bir manzarasının önümüzde yayıldı,
atmosfer çok şeffaf; Ama şimdi hava aniden görünüyordu
sis içine kıvrın. Güneş ayrıldıktan beş dakika sonra yoğun bir
Sis vadileri doldurdu ve düzgün kitlelerde sürüklendi
tepeler. İnanılmaz kısa sürede kendimizi sarılmış bulduk
Yerel bulutlarda, geri çekilmemizi bazılarının bir meselesi haline getirecek kadar yoğun
zorluk.

Bu durumda, güneş kaybolmadan önce hava açıkça
neredeyse şeffaf buharla doymuş. Ama neden buhar kıvırdı
Güneş ayrıldığında aniden bu kadar mı? Çünkü geri çekilmesi
Kirişleri, vadilerin _ir_'sini daha soğuk hale getirdi ve böylece
Nemin yağışı havada yayıldı mı? Hayır. Yapmalıyız
Güneşin daha doğrudan bir eylemine bir açıklama arayın
Atmosferik nem. Açıklayayım. Bize ulaşan kirişler
Güneş çok kompozit bir karaktere sahiptir. Beyaz güneş ışınları
Renkli ışınların sonsuzluktan oluşan, sonuçta ortaya çıkan etkisi
Gözün üzerine beyazlık izlenimi. Ama renkler olsa da,
ve bir güneş ışığının bileşimine giren renk tonları
Sonsuz, rahatlık uğruna onları yedi'ye ayırırız,
prizmatik renkler olarak bilinir.

Bununla birlikte, güneşin ışınları, _heat_ ve ışık üretir ve
Sunbeam'de farklı _qualities_, aynı zamanda
Farklı ışık nitelikleri-hayır, bol miktarda ısı ışınları var
Hiç ışık vermeyen, bazıları asla ulaşamayan bir güneş ışını
Retina hiç, ancak gözün mizahları tarafından tamamen emilir.
Şimdi, aynı madde belirli bir kalitede ısı ışınlarına izin verebilir
Serbestçe geçmek için, ısı ışınlarını etkili bir şekilde durdurabilir
başka bir kaliteden. Ancak her durumda duran ısı harcanır
onu durduran vücudu ısıtma. Şimdi, su bu _ seçkili
Power_ seçkin bir derecede. Güneş ışınının mavi ışınlarına izin verir
Tesisle içinden geçmek, ancak kırmızıyı hafifçe keser
ışınlar ve _obcure ışınlarını aşan enerji ile emer_; Ve bunlar
en yoğun ısıtma gücüne sahip olan kesin ışınlardır.

Burada bir kerede güneşin güçlü düşmancılığını görüyoruz.
Görünür sis oluşumu ve ayrıca, onun geri çekilmesinin nasıl
Kirişleri havadan önce bile ani yoğuşma izleyebilir
serinlemek için her zaman oldu. Güneş ışınları süpürüldüğü sürece
Mortain vadileri, içine gelen her su parçacığı
parçacığın ısı ile şeffaf buhara indirildi
kendisi emildi; veya daha sıkı konuşmak için, bunun huzurunda
Antagonizm yağışının hiç gerçekleşemediği ve atmosfer
Sonuç olarak açık kaldı. [43] Ama güneşin çekildiği anda
Buhar, muhalefet olmadan, kendi yoğunlaştırma eğilimi ve
Ani kıvrılması sonucuydu. [43] Şu anda,
Sulu buharla radyant ısı.

_Air_ ile ilgili olarak, sıcaklığı sadece kalmayabilir
Güneşin batmasından sonra bir süre mantıklı bir şekilde değişmeden, ama
aslında ısı seti ile daha sıcak hale gelmiş olabilir.
Yoğuşma. Bu nedenle, soğuk havanın
etkiyi üreten buhar, ancak bunun geri çekilmesi
Suyun emme gücüne sahip olan güneş enerjisi
gerçek buharda dağılır.

Bir zamanlar bir dağın üzerinde bir arkadaşıyla birlikte durdum,
Rhone'un buzağı kökeninden sonuna kadar. Gün vardı
Bulutsuz ihtişamdan biri oldu ve içinde korkunç bir şey vardı
Silahın karanlığı. Mavinin bu derinleşmesine inanılıyor
Dağları nemli bir atmosferin göstergesi olarak bilenler.
Ancak şeffaflık harikaydı. Mont Cervin'in zirveleri
Ve Weisshorn net bir tanımla öne çıkarken, güçlü kütle
Finsteraarhorn gülünün, yakın çizginin mükemmel keskinliği ile
el. Güneş yüksek olduğu sürece,
Vadiler, ama batıda eğilirken Finsteraarhorn'un gölgesi
tabanındaki kar alanlarının üzerinden geçti. Loş bir sis denizi oluşmaya başladı,
bir süre sonra önemli bir yüksekliğe yükseldi ve sonra yuvarlandı
Dağın yanları boyunca bir nehir gibi. Vadiye girerken
Rhone'dan, döktüğü uçurum bir bariyeri geçti
bir katarakt gibi; ama dibe ulaşmadan çok önce kaçtı
ortaya çıktığı gölge ve bir kez daha vuruldu
Güneşin doğrudan ışınları. Sonuç, tamamen dağılması,
Ve sis dalgaları arkadan aralıksız olarak yuvarlansa da,
Bulut nehri ilerleme kaydetmedi, ama sanki sihir gibi kayboldu,
Güneş ışınları üzerinde oynadı. Koşullar bunlara benzerdi
bir buzul durumunda tutulur. Burada buz nehrü aralıksız
Dağ Kar tarafından beslendi: vadisinden aşağı hareket ediyor, ancak
önde ilerlemeyin. Belli bir noktada eriterek tüketim
Arza eşit ve burada buzul duruyor. Daha önce olduğu gibi
Bize bulut nehir, sürekli yoğunlaşmasıyla beslenen
Atmosferik buhar, vadisini aşağı doğru hareket ettirdi, ancak noktada durdu
Güneş ışınlarının dağılma eyleminin arzı
Bulut üreticisi arkasında.




VI.

_Killarney._


Güneşin her yıl dünyaya gönderdiği toplam ısı miktarı
değişmez ve dolayısıyla Dünya yüzeyinin herhangi bir kısmı sırasında
Herhangi bir yıl sıradandan daha soğuk olabilir, kesin olarak çıkarabiliriz
yüzeyin diğer bir kısmının sıradan olduğundan daha sıcak olduğunu.
Odessa limanı önemini bir atmosfer vakasına borçludur
Bu tür tazminat. Kırk veya elli yıl önce, Batı Avrupa
normal ısı miktarından daha az alındı; Kayıp güneş ışınları
Doğu'ya düştü ve Odessa bir dereceye kadar tahıl ambarı oldu
Aç Batı'nın beslendiği. Daha sonra kabul ettiği pozisyon
o zamandan beri sürdürüldü. Atmosfer Heat'in büyük distribütörüdür.
Soğuk ve sıcak akımları var-vızıltı hava nehirleri,
türetildikleri yakın kaynaklara göre tezahürat yapın.
Bu yıl 1860'da Britanya Adaları
Bu tür iki akımın ortak sınırı-ancak sınır, değişiyor
Her ikisinin de bizi hızlı bir şekilde geçmesine neden olacak. Buna yakın
Sınır çizgisi atmosfer akımları karışır ve bol sulu
Şimdi gözlemlediğimiz yağış sonuç.

Bu General Rain kaynağına göre, Killarney Local'da var
Komşu dağlarda kondenserler. Serin tepeleri yuvarlak
Taşıt ve Nemli ve Yattılmış Zirve ve Craggy kardeşleri
Güney-Batı Rüzgarlar Bulutlara Dikkatsizce Kırdırlar, bu da besleyen
ayrışması hangi giysiyi üreten yosun ve heather
parçalanmış kayalar. Büyük bir cumuli kendilerini inşa ediyor
Atmosferde, zaman zaman dağların üzerinde asılı kalıyor ve
Tepelerin kahverengi taraflarını gölgeleriyle benekle. Kızarmış
Akşam güneşinde, bu bulutlar tonlarını göllere attı,
Görüntülerini geniş alanlara ayıran gevrek yüzeyi
Dağınık Kızıl Işık. Diğer günlerde kümüller çırpılmış gibi görünüyor
toz ve genel havaya dağılmış, bunlarla karıştırarak
Londra dumanı süpernatant atmosfer ile karışır. Her gün
Kılavuzlar güzel havayı kehanet ediyor-en siyah bulut 'hepsi nefret için'.
Günümüze başlarsanız, bir tek alamayacağınızdan emin olursunuz.
Yağmurun dhrop'u; Gidiyorsun ve sırılsıklam; Ama rehberin amacı
Üç ve altı pens'in ılımlı toplamı
özel mağaza.

Bu dağ kondansatörleri farklı davrandı. Islak rüzgarlar
şimdi tepelerde sıvı duşlarda inen okyanusun
içeriklerini kar olarak taburcu etti. Ve sahip olması gereken ünlü bir depozito
yapılmış. Bu bölgenin her birine sunduğu takılara ek olarak
Göz, kayaları okuyabilen zihni,
Derin kar yataklarının dağ artışlarını ve geniş buzulları koruduğu zaman
Vales doldurdu. Ne İngiltere ne de Galler'de buzul izleri
Eylem burada sergiledikleri büyüklüğe ulaşır.

Dunloe'nin boşluğu eski bir buzul kanalıdır; Ve her şeyden önce
Çizme ve parlatma izlenebilir. Yanları
Mor Mountain hareketli buz ve kayalık tarafından planlandı
Kılavuzların yankıların üretimi için seçtiği amfitiyatro
aynı ajans tarafından toplanmış ve cilalanmıştır. Nerede olduğu noktaya yakın
Gap'tan gelen yol, siyah vadinin bir kaya levhası olduğunu birleştirir,
Haslithal'deki ünlü _hoellen platte_ rakipleri. Kara Vadi,
Gerçekten de, bitişikten büyük bir buzulun
Dağlar, 'Unuting, Huzursuzluk', kayaları doğru öğütüyor ve
sol ve şimdi tüm havzayı doldurmak
Üst Göl. Bu gölün tüm adaları buzul kubbeleridir. Şekiller,
Dahası, bazılarına verilen hayali isimleri önerdi
Kayalar tamamen buzun planlanmasından kaynaklanmaktadır. 'Cannon Rock'
'Dev'in tabutu', 'savaş adamı' ve diğerleri, formlarını bize borçlu
Geçmiş yaşlarda üzerlerine geçen güçlü kalıplama düzlemi.

Dunloe boşluğundaki yankılardan bahsettim. Çok iyiler
ve genellikle bir boru çalan ve
Bu hesapta ekstra ücret ödenir. Adam operasyonlarını zamanlar
yankı ve orijinal sesin örtüşmemesi ve genellikle
misafirlerini bir tepe kaşının arkasına yerleştirir, bu da kısmen keser
Doğrudan ses, ancak yankılara engel olmaz. Gelir
trompet ve duraklamalar; Kayalar tepki verir, sesin ilk dönüşü
neredeyse patlamanın kendisi kadar güçlü olmak; Sonoor nabızlar sıçradı
Crag'dan crag'a ve onlardan dinleyicinin kulağına,
Yumuşaklıkta yoğunluk ve arttırma, yansıtıldıkları sık.
Moore'un 'Suların Toplantısı' melodisi, uygun şekilde oynandı
yansıtıcı kayalar tarafından zarif tatlılıkla döndü.

Buradaki yağmur acımasız, ama duş bulutlarının yürüyüşü
Dağlar bazen çok büyük. Gerçekten iyi bir gün
Alt bankalarda harcanan altıdan sayıs yapabildim
Göl ve o gün bile şiddetli yağmurla başlatıldı. Daha sonrasında,
Ancak, bulut alanı kırıldı ve yoğunlaştırılmış buharlar yuvarlandı
kendilerini görkemli bir şekilde yelken açan kürekli kitlelere doğru
eter. Üst göle kürek çektiğim diğer bazı ziyaretçilerle indi
Mor dağın tabanında ve bir refakatçi tırmandı
ikincisi tepesine. Bu, gevşek taş kütleleri ile kaplıdır
Dağın adını aldığı morumsu renk tonu. Birkaç gün önce Mangerton'un zirvesindeydim, bir nokta
Kılavuzlar tarafından tüm bölgenin bir ihtimalini karşılayan olarak seçildi
göllerin. Ama Mangerton aptal bir dağ ve tırmandı
yorucu bir midilli pistiyle. Mor ile karşılaştırılamayacak kadar düşük
Dağ. İkincisinden, bir tarafta, kalbine bakıyoruz
Magillicuddy'nin Reeks'i ve taşıyıcı ile el sıkışın
Dunloe boşluğu. Muhteşem bir dağ panoramasına komuta eder ve
Ziyaretim vesilesiyle gerçek karakterlerinde Reeks'leri gösterdi.
Bulut üreticileri. Onlara hafif bir rüzgar süpürüldü. Çok batıya doğru,
Denize doğru hava bulutsuzdu; ama nemini yeniden çekiyor
yoğun bir şekilde çöktürüldü ve orada bir gölgelik oluşturdu
Mürekkepli dağlar üzerinde kasvet. Bulutlar bazen aşağı indi
zirvelere dokunmak için, ama çoğunlukla biraz yola çıktılar
Üstlerinde, pürüzlü ana hatları açık bırakıyor. Reeks'den
Bulutlar batıya doğru sallandı; Ama burada, daha sıcak hava ile buluşmak,
Boyut olarak azaldı, küçük olanlar oldukça eridi. Altımızda
dağların ortasında içeri ve dışarı koşan üst gölü parladı, saçak
ormanlarla ve güneşli yapraklarla kaplı adalarla süslenmiş. İtibaren
Bu göl uzun, kıvrımlı ve dar bir çıkış, uzun menzilli,
Orta göle koşar. Bu güzel sayfanın aniden
Su açılır uzun menzilli, belki de en büyük olanı oluşturur
Buradaki gezgin karşılaştığı sürpriz.

Mor dağ ayak bileğinin sırtında elastik derinlikte yürüdük
Moss, her iki tarafta muhteşem manzaralı. Sonuna geldi
en büyük mahmuz, adalarıyla orta ve alt göller ve
Aralarında ormanlık ve kıvrımlı yarımadalar, önümüzde yatıyordu. Görüş yok
Bana bilinen İngiliz Gölleri bununla hoş bir şekilde rekabet edebilir
bir. Heather'dan Körfez'in üzerindeki kaşlara geçtik
Glena, ve dağdan aşağı indi, kendimize yardım etti
Güçlü köklerle kavrayan ağaçlar yosunlu ve kayma kraglarını.
Glena'da teknemizle tanıştık ve mastürbasyon dalgalarının üzerinde kürek çektik
Innisfallen adası ve dolayısıyla otelimize. Çeşitli parçalar
Kaldığım sırasında tırmanma gerçekleştirildi ve neredeyse her durumda
rehberlere karşı. Örneğin kartal kayası, gerçekten
asil kitle ve diğerleri, empatik olanların ortasında tırmandı.
'imkansız.' Yine de bu rehberler ve kayıkçılar iyi, Hardy arkadaşları ve
büyük bir dayanıklılık, ama güçlerini denemeye karşı görünüyorlar
Yeni koşullar altında.

Bir sırılsıklam günde ve kasvetli bir şekilde bekleyen güçlü bir rüzgar yazıyorum
Evin etrafında alt gölü köpük ve öfkeye dayandırdı. Rahatsız
Gri pusun içinde zayıf bir şekilde tezgah, ama karşıt Toumies dağları
geçilemez kasvet içinde dalmış. Ufukların her yönü bir
Kara bulut duvarı, ama zenital cennet açık. Başa çıkma üzerinde
Bu gök gürültülü bulaştan güneş ışınlarını vuruyor, bu da buluşuyor
Karşı cennetin düşen bulutu, üzerine tam bir boya
ve muhteşem yay. Burada beyaz ışın önüne girer
düşen düşüş ve sırtına yansıtılır, ortaya çıkan ortaya çıkar
Bileşen tonları. Ancak durum, bu şekilde çözüldükten sonra,
Renkli ışınlar, damlayı bırakma konusunda ayrılmamalıdır. Eğer öyleyse,
Hemen duyulara kaybolacaklardı; Ama sıkılıyorlar
paralel kasetler için birlikte ve böylece yoğunlukları korunur
Uzun hava mesafeleri boyunca. Canlı yayın üstünde spektralini asar
İkincil kardeş, her yağmur damlasında çift yansımanın
Renkleri güçlendirir ve ardıllık sırasını tersine çevirir.

Hukuk asası tarafından dokunulurken, gerçeklerin yünlüğü altın olur,
en yüksek olan Kardeşliğe en yüksek olan anlamına gelir. Böylece
İrlanda kabinin dumanı spekülasyonlarımızı göksel kubbeye kaldırır. Sonsuz alanın karanlığında bulutsuz havaya bakıyoruz,
ve silahın masmavi tarafından karşılanıyorlar-uzun bir erişimden bakıyoruz
Aynı atmosferden parlak güneşte veya ayda ve onları turuncu gör
veya kırmızı. Black Rock'ta ya da karanlıkta turba dumanına bakıyoruz
Bir porsuk dalları ve duman mavisini görün-aynı şekilde bakıyoruz
Güneşin beyazlığına aydınlatılan bir bulutta duman ve dumanı bul
kırmızı. Selfe duman sütunu, parlak bir şekilde yansıtılabilir
ve aynı bulutun karanlık bir kısmı ve böylece mavi görünmek için yapılmış
Ve aynı zamanda kırmızı. Mavi ışığa ait
dumandan; Kırmızı ışığa _transmited_. Gibi
bir şekilde, atmosferin tonları boyama maddesinden kaynaklanmıyor, ancak
Bulanık bir ortam olması gerçeğine. Bununla bakıyoruz
yersiz alanın siyahlığı ve maviyi görün; Batı cennetinde
gün batımında ve akşam bulutlarını saran o ışıkla tanışın
Portakal ve Kızıl Boyalar.




Vii.

_Snowdon kışın._


Şehir havası tarafından lekelenmiş ve doğal olmayan gazlarla
Londra atmosferi, bir teklifle memnuniyetle içeri girdim
Galce koyun eti Noel'de dört açık gün yaşamak için deneyimli arkadaş
ve dağ havası. 26 Aralık 1860 akşamı Bay Busk,
Bay Huxley ve kendimizi Bangor'daki Penryhn Arms Hotel'de bulduk.
Ertesi sabah Betimes'a başladık. Rüzgar sırasında öfkeyle uludu
gece. Şimdi dondurulmuş yolun üzerinden süpürüldü, daha gevşek kar taşıyordu
Bununla birlikte, kristalleri mermi kuvveti ile çekmek
yüzler ve bizi önemli bir açıdan öne doğru eğilmeye zorlamak
Ayaklarımıza devam edin. Hedefimiz Capel Curig'di, potansiyel bir
Snowdon üzerine tasarım; Ama yükselişe uygun coplarımız yoktu. -Den
Ancak Bethesda, Galce ve İngilizce'de birçok boşuna soruşturmadan sonra
Yürüyüş yapışkanları, çok yönlüleri arasında kucaklayan bir dükkan bulduk
İçindekiler bir sırf tırmık elleri. Bunlardan ikisi satın aldığımız
her biri fourpence ve daha sonra halkalar ve demir ile döşenmişti
Bir şilin toplam maliyeti ile sivri uçlar. Böylece sağlanan bunu umduk
'Eski Snowdon'un Craggy Kaosu' başarı umuduyla işgal edilebilir.

28. sabahı otelimizden çıkardık. Soluk mavi,
Sarch ile kesilmiş ve en hassas yeşile karışan, aşırı yayılıyor
Doğu gökyüzünün bir kısmı. Gri kümüller, burada ve orada
Sabah ışığını yakalarlarken, havada sallandı, ama gittikçe daha fazla eridi
Gün ilerledikçe. Doğu dağlarının hepsi kalın bir şekilde kaplanmıştı
Yeni düşmüş kar ile. Etkisi söylenemez bir şekilde güzeldi. Önünde
Biz Snowdon'daydı; üzerinde ve arkasında atmosfer yakından doluydu
yoğun kahverengi pus ile, alt filamentleri neredeyse
Dağın yarısında, ama yine de tüm taslağını açıkça bıraktı
Zayıflatılmış sis yoluyla görülebilir. Hiçbir güneş ışığı düştü
tepe ve bize doğru döndüğü yüz, tutamayacak kadar dik
kar, uçurumun hafifçe renklendirilmiş uçucu bir kaya yamacını sergiledi.
Buzlu emaye mavi gri. Altımızda donmuş bir ova olan Llyn Mymbyr vardı;
Arkamızda tepeler güneş ışığı ile dolup taştı ve buradan
esas olarak ışığı ile aydınlatılan gölgeli yamaçlar
Silah, en narin mavi parıldadı.

Bu güzel etki bir bildirim kelimesini hak ediyor; Birçoğu şüphesiz var
geç kar sırasında gözlemledi. On gün önce,
Kirtlington'dan Glympton'a, kabinimin penceresi kısmen opak oldu
solunum buharının yoğunlaşmasıyla. Parmak uçlarıyla
Kaplamada küçük açıklıklar yapıldı ve bakıldığında
Karla kaplı manzara mavi parıltılarla aralıksız bir şekilde parladı.
Gölgeleri olan yol boyunca nesnelerin gölgelerinden yükseltiler
gökyüzünün ışığıyla aydınlatıldı. Mavi ışık en iyi görülür
Göz hareket halindeyken, böylece gölgelerin görüntüleri
Retinanın farklı kısımlarından geçin. Bir ağacın tüm gölgesi
Böylece en hassas mavinin kök ve dalları ile görülebilir.
Alplerin taze _Neves_ üzerinde benzer etkiler gördüm,
Gölge, insan vücudunun bir diyaframdan baktığı
Mendil yüzüne atıldı. Aynı görkemli etki bir zamanlardı
tanık olanlar tarafından asla unutulmayacak bir şekilde sergilendi,
Mont'un zirvesinde güneşin doğuşunda bir çadır kapısının ani açılışında
Blanc.

Pen-y-Gwrid Busk durdu, Llanberis'e inmeyi amaçlayan
Yol, Huxley ve ben bilinen küçük kamu evine ilerlerken
kalem geçişi olarak. Burada rehberimiz, Robert Hughes, güçlü ama yaşlı bir
Adamım, kendini yeniledi ve yoldan çıktık ve bir
Bir mahmuzun etrafında dolaşmış gibi görünen bir araba pisti boyunca kısa mesafe
Snowdon. 'Daha kısa bir yol yok mu?' talep ettik. 'Evet; Ama korkuyorum
şimdi uygulanamaz, 'cevaptı. `` Doğruca devam et, '' dedi Huxley,
'Ve bizi korkma.'

Yukarı adam bir hamle ile gitti, aniden tüm buharını giydi. .
Pen Pass viski ona bir enerji parlaması vermişti, ki
BİLİYOR. Aslında, rehber, kendini beraat ettirmesine rağmen
takdire şayan gün boyunca, ilk başta ulaşmamız gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu
Zirve; Ve bu onu kendisini korumaktan dikkatsiz hale getirdi.
baş. Onu biraz aşağıya indirerek daha sakin bir hızda ilerledik.
Muharebeden geçerek, karşı tarafta bir midilli izi üzerine geldik. BT
üzerinde duran kesintisiz kar tabakası tarafından göze çarpan
BT. Huxley, yaklaşık bir saat boyunca diz derinlemesine girerek liderlik yaptı.

Bu emekten kaçmak istiyorum, eğimleri sağa tırmandım,
ve dağın daha az yüklü patronları üzerinde bir yol aradı. Bizim
Hughes'a böyle Snowdon'a asla saldırmadığını belirtmek
Koşullar, sahip olduğunu ve daha da kötüsü olduğunu söyledi. 12 Nisan
Son olarak, daha kötü bir gündü ve o gün bir bayana liderlik etmişti
neredeyse zirveye. Şaşırtıcı bir şekilde onun için bir 'sıçrama' şaplak vardı
Cevapta. Sahip olan aynı enerjinin
Hanım bizi yönetebilir ve bu nedenle Huxley geri döndüğünde
Yol kırmak için rehber cepheye gönderildi. Bunu erkekçe yaptı
Neredeyse bir saat, sonunda çok yorgun görünüyordu ve otururken
Rock'ın bir köşesinde dinlenerek ona yorgun olup olmadığını sordum. 'Ben'
onun cevabıydı. Huxley ona bir yudum brendi verdi ve ben kısa bir süre geldim
öne zaman.

Yürüyüşümcem yoktu ve botlarım sürekli karla doluydu. Benim
Kendi ısı karı eritmek için bir süre yeterli; Ama bu açıkça yapabilir
sonsuza dek devam etmeyin. Sol topukum önce uyuşmuş ve acı verici oldu; Ve
Bu, her iki ayağın da büyük bir sıkıntıya kadar arttı. Yardım aradım
Pisti bırakarak ve yaklaşmakta olan zona geçmeye çalışarak
Sağa. Yüksek sırtlar bana biraz rahatladı, ama onlar
karın biriktiği ve
ki bazen bel derinliğinde. Uzunlukta acı oldu
dayanılmaz; Oturdum, botlarımı çıkardım ve boşalttım; Onları koy
Yine, Huxley'nin cep mendilini bir ayak bileği etrafında bağladı ve
Kendi turum diğeri ve bir kez daha ileri gitti. Harikaydı
İyileşme-Acı kayboldu ve geri dönmedi.

Sahne aşırı derecede büyüktü. Bizden önce payandalardı
Konik zirvesi ile taçlandırılmış Snowdon; Altımızda üç Llyns vardı,
mürekkep olarak siyah ve gölgesinden ek kasvetle söz vermek
dağ. Ayrılma çizgileri, dondurulmuş rime'ın birikmesine neden olmuştu
Kendisi kayaların üzerinde, bir asmanın dallarında olduğu gibi, crags
Fantastik buz koşucuları ile çelenk. Zirve, baktığımızda
Bu konuda, bizimle biraz sönümledi; Çok uzak görünüyordu ve gün
hızla batıyordu. Zirveden dağ aşağı doğru eğimli bir kola
bu da onu sağımıza cesur bir Eminence ile ilişkilendirdi. Sütte hedefledik,
ve ulaşmadan yarım saat önce en dik kısmı geçtik
parçanın. Bu, zig-zagları kesmeye çalışarak bıraktım, ama
Girişimden sorundan başka bir şey kazanmadı. Bu zorluk fethedildi,
Col, açıkça ulaşılabilirdi; Eğrisi üzerinde iyi bir karla tanıştık
Bir dalışta kırdığımız korniş ve güvenli temelde
Dağ Rim. O anın sağlığı ve memnuniyeti doluydu
Galler'e tüm yolculuk için tazminat.

Asil süpürme ile koninin kenarı boyunca yukarı doğru gittik
Solumuzdaki kar korniş. Tepedeki kulübelerin hepsi
buz ve bacalarından ve projeksiyonlarından karın içine çekildi
Rüzgar tarafından bir tür tüy. Kristaller kendilerini şöyle ayarlamıştı
Tüylerin tam görünümünü sunmak ve bazı durumlarda bunlar
ortak bir eksene sıkışmıştı, bu yüzden doğru bir şekilde benzemek için
Askerlerin başlıklarında tüyler. Zirveyi kazandığımızda saat 3 idi.
Üstümüzde ve arkamızda gökler en yoğun gri vardı; doğru
batı ufku bu, ateşli kırmızı kemerlerle kırıldı,
Güneş turuncu ve sarı olarak aydınlandı. Flintshire dağları
Glory ile ve daha sonra aralıklardaki boşluklar boyunca,
Güneş ışığı renkli kirişlere döküldü, bu da izlenebilecek
Hava, ışıltılarının düştüğü yerlere. Sahne olurdu
Alplerin kendilerinin ihtişamlarıyla karşılaştırma yapın.

Ertesi gün Llanberis'in geçişine yükseldik. Şelaleler, sertleşti
mavi buz sütunlarına, ona olmayan bir ihtişam verdi
Aksi takdirde sergileyin. Dahası rüzgar şiddetliydi ve bulutları salladı
Dağ kafalarından kar tozu. Pen-y-gwrid'den indik
Beddgelert'e. Göllerin sunduğu hangi muhteşem paten yüzeyleri-yani
Tepelerin görüntülerini çarpıtmak için neredeyse hiç pürüzsüz! Bir kar fırtınası
Otelimize ulaşmadan önce bizi yakaladı. Bu yağmurda erimiş
gece. Ertesi gün Carnarvon için bir araba kullandık, ancak
Kar tarafından durdurulduğumuzda iki milden fazla ilerlemedi.
Büyük engeller yol boyunca sürüklendi; Ve değil
Şeyin imkansızlığı açıkça gösterildi mi?
Nişanından geri dönecek Postilion. Neyse ki bagajımız
taşınabilir. Çantalarımızı ve sırt çantalarımızı omuzlarımıza bağlıyor, kısmen
tarlalardan ve kısmen daha az kuşatılmış kısımlar boyunca
Yol, yaya olarak Carnarvon'a ulaştık ve 31.
Aralık ayında bizi Londra'da güvende gördü.




VIII.

Eclipse'yi gözlemlemek için Cezayir'e Voyage._


Eclipse seferinin açılması elverişli değildi. Portsmouth,
5 Aralık 1870'te bir sis tarafından sıkıldı,
Dumanla yoğunlaştı ve ince bir yağmur çiselemesi ile geçti. -Den
altı saat Ben 'acil' idi. Salı sabahı hava
geminin sallanmasına ve pusulalarına izin verilemeyecek kadar kalındı
kalibre edilmiş. Çok asil varlığı olan bir adam olan limanın amirali geldi
gemide. Uyarısı altında havanın söndüğü enerji
daha aktif hale geldi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra buğulandık
Spithead'e aşağı. Burada sis şimdiye kadar hafifletmişti.
Gemiyi sallayacak memurlar.

Üçte 6 Aralık Salı günü kaçtık, kayma
Whitecliff Bay, Bembridge, Sandown, Shanklin,
Ventnor ve St. Catherine'in Deniz Feneri. Çarşamba sabahı
Kanalın Fransız tarafında Ushant Adası'nı gördü. .
Adanın kuzey ucu, dalgalar tarafından müstakil hale geldi
Kule benzeri çok dikkat çekici görünümlü kaya kütleleri. İçinde
Kanal deniz yeşil ve karşısında daha parlak bir yeşildi.
Çarşamba akşamı kendimizi Biscay Körfezi'ne taahhüt ettik.
Atlantik'in rulosu doluydu, ancak şiddet içermiyordu. Vardı
Gün boyunca neredeyse bir güneş ışığı parıltısı, ama bulut formları
iyi ve görünen sağlamlık etkileyiciler. Perşembe sabahı
Yenilenmiş gidip denizin yeşili derin bir şekilde yerinden edilmiş buldum
çivit mavisi. Perşembe günü tüm Körfez boyunca buğulandık. Sahibiz
Küçük mavi gökyüzü, ama bulutlar yine büyük ve çeşitli-Cirrus,
Stratus, kümülüs ve nimbus, hepsine sahiptik. Gölgeli tüylü parkurlar
bazen uzak bulutlardan denize düştü. Bunlar
düşen duşlar ve bazen tüm ufku işgal ederken
Bu şekilde çevrili yağmursuz daire boyunca buğulandık.
Bazen yağmura ve bir veya iki kez, hafifçe daldık
Değişen rota, ağır bir duştan kaçındı. Zaman zaman mükemmel
Gökkuşukları gökleri yan yana kapladı. Bazen bir yay olurdu
Kemerin anahtar taşını havada ortada gösteren parçalar halinde görünür,
ve ufukta iki payandası. Her durumda ışığı
Bow, uzun diyagonaliyle bir Nicol'un prizmasıyla söndürülebilir
ark için teğet. Bazen parıltılı parıltılı yamalar
Bulutların ortasında görüldü. Uygun yönde bakıldığında, parıltı
bir Nicol prizması ile söndürülebilir, böylece karanlık bir diyafram açılır
yıldız boşluğuna.

Perşembe günü gün batımında yoğun bulutlar şiddetli bir şekilde saçaklı iken
Daha hafif olanlar, bir çatışmanın parıltısını veriyor gibiydi.
Cuma sabahı Cape Finisterre'yi gördük, en uç sonu
Biscay Körfezi'nde USHANT'dan süpürülen ark. Sakin alanları
Mavi, sessizce kümüllerin somurgasının yüzdüğü, arkamızdaydı, ama
Önümüzde porteous karanlığın bir ufku vardı. Böyle devam etti
gün boyunca tehdit ediyor. Akşama doğru rüzgar güçlendi
bir gale ve akşam yemeğinde tabakları korumak zordu
ve yıkımdan yemekler. İnce şirketimiz
Rolling'in başka sonuçları vardı. Yatağa gittiğimizde çok vahşi oldu.
İzledim ve uyudum, ama bir süre sonra aktif olarak işlendikten sonra
bedenimin bir tür merminin olduğu bilincinde,
bir hedef için gemi tarafı. Kendimi kurtarmak için rıhtımın kenarını tuttum
atılmaktan. Dışarıda, birinin sahip olduğunu söylediğini duyabiliyordum
onun rıhtımdan atıldı ve diğer tarafına dönerek gönderildi
Salon. Vida, şiddetli bir şekilde şiddetli bir şekilde işgal edildi; aralıksız
suyu bıraktı ve havada dönerek,
ve geminin STEM'den Stern'e titremesine neden oldu. Zaman zaman
Dalgalar bizi vurdu, beklenebilecek yumuşak etki ile değil
bir sıvıdan, ancak ani katı şoku ile. 'HAYIR
İnsan suyun gücünü biliyor 'dedi memurlardan biri,'
denizde bir fırtına yaşadı. ' Bu darbeler birbirlerini daha hızlı takip etti
Aralıklar, her birinden sonra çıngıraklı vida, nihayet, nihayet
Sıradan daha ağır bir inme teslimatı,
Salondan kaosa. Mobilyalar çöktü, gözlükler çaldı ve alarmlı sorular
hemen takip etti. Bir zorla duyduğum seslerin ortasında
kahkaha; çok korkunç geliyordu. Erkekler salonun içinden geçti ve
Meşgul sesler, sanki bir şey yanlış gitmiş gibi duyuldu.

Kana yükseldim ve zorluk çekmeden kıyafetlerime girmedi. İçinde
Kabin sonrası, yetenekli ve enerjik bir müfettiş altında
Teğmen Gezinen Bay Brown, bir grup mavi caç çalışıyordu
Tiller iplerinde. Bunlar gevşemişti ve dümen reddetti
Tekerleğe cevap verin. Yüksek ahlaki dersler gemide kazanılabilir
Bir nesneye ne kadar kararlı bağlılığın başarabileceğini gözlemlemek ve
Sonsuzlukların eklenmesiyle hangi büyük etkiler artmaktadır. .
Tiller-Rope, mavi ceketler konserde gerilirken,
taşınmak; Yine de, nihayet, çekmeyi zamanlayarak biraz hareket etti
Geminin zorlanması, dümenin ustalığı elde edildi. Ben vardı
Daha önce güverteye gitti. Salon kapının etrafında birkaç üye vardı
Bilimsel gözlem için bir ruh hali içinde görünmeyen tutulma partisi.
Ben de yapmadım; Ama fırtınayı görmek istedim. Adımlara tırmandım
kaka, kaptan Toynbee ile tek üyesi olan bir kelime değiştirdi.
Kaka üzerinde görülecek parti ve yönünde bir
Direksiyondan uzak değil. [44] Çevresinde kollarımı sardım. İle
ceset kadar sessiz duran direksiyondaki erkekler hariç, ben
yalnızdı.

[44] Kişme, sabitleme için kullanılan T şeklinde bir metal kütlesidir.
halatların.

Başka bir yerde ihtişam görmüştüm, ama bu yeni bir ihtişam biçimiydi
Ben. 'Acil' uzun ve dar ve keşif gezimiz sırasında
yeterli balastın istikrarlı etkisinden yoksundu. O içindi
Pratik olarak dümensiz bir zaman ve deniz oluğuna uzanıyordu. BEN
uzun sırtları görebiliyordu, aralarında yüzlerce metre
Geminin üzerine mükemmel bir şekilde paralel olarak yuvarlanan tepeler. Gibi
İfadeyi oluşturacak şekilde göze büyüdüklerine yaklaştılar
'Dağlar Yüksek' anlaşılabilir. Tüm olaylarda yanlış bir şey yoktu
Mekanik güçleri, gemiyi omuzlarına alırken ve
onu bir sarkaç gibi salladı. Kaka bazen bir açıyla eğimli
Kırk beşten fazla dereceyi tahmin ettim; Önceki Alpimi İstiyorum
Uygulama, kepçenin kavramasına daha az güven duymalıydım.
Burada ve orada uzun silindirler, yığınlara müdahale ile atıldı
daha yüksek yükseklik. Rüzgar tepelerini yakaladı ve onları dağıttı
Deniz boyunca, tüm yüzeyi beyazdı. Yönü
Bulutların okyanusun öfkesine uygun bir eşlik vardı. .
Ay neredeyse doluydu-zaman zaman gizlice, zaman zaman ortaya çıktı,
Scud çılgınca uçtu. Bunlar göze hitap ederken
Kulak, fırtınanın düdüğü ve patlaması ve inleme ile dolduruldu
vida.

Dış ajitasyon da benim için ilgilenen tek nesne değildi. BEN
bir kerede özne ve kendime itiraz ediyordu ve yoğun izlediler
Kendi zihnimin işleyişini ilgilendirin. 'Acil' yaşlı bir gemi.
Bana bir müteahhit firması tarafından inşa edilmişti.
Hükümet ve dönüştürüldüğünde ilk amacından yönlendirilmişti
bir birlik gemisine. Bir süredir işsiz kalmıştı ve ben
En azından kazanlarından birinin onarmaya ihtiyacı olduğunu duydum. Bizim yetersiz ama
Dahası, mükemmel mürettebat 'acil' değil, ancak
diğer gemilerden toplandı. Üç teğmenimiz de gönüllü oldu.
Tüm bunlar, gemi altında sallanırken
Dalgaların darbeleri ve muhtemelen gemideki kimsenin yapamayacağını düşündüm
'acil' bu çarpmanın ve zorlamanın ne kadarının olabileceğini söyle
dayanmak için. Bu belirsizlik en kötü şekilde bakmama neden oldu ve
Kendimi karşısında güçlendirmeye çalıştım.

Ama uzun zamandır dümen suyun tutuldu ve gemi var
Yavaş yavaş dalgalarla yüzleşmek için. Yuvarlanan azaldı, belli bir
yerini alan atış miktarı. Hızımız on birden düşmüştü
Knot'lara ikiye. Tekrar yatağa gittim. Sakin bir alandan sonra, biz
Bir fırtınanın girdapını geçiyor gibiydi, ağır fırlatma önerildi. BEN
rıhtım yüksek olduğu için kendimin uykuya dalmasına izin vermekten korkuyordu ve
Dışarıdan çıkacak, olmasa da çürüklere katılabilir.
Kırıklar. Cuma günü öğlenden cumartesiden öğlene kadar başardık
Altmış altı mil veya saatte ortalama üç milden az. BEN
Bu fırtına hakkında konuşan denizcilerin kulak misafiri oldu. 'Acil'
Onu tanıyanlara, daha önce hiç bir şey yaşamamıştı
o. [45]

[45] Bu, bunlar arasında adil bir anlaşma var.
İzlenimler ve bir bilimsel tarafından bu kadar güçlü bir şekilde tanımlananlar
'Times' muhabiri.

Tüm Cumartesi boyunca rüzgar, biraz ayık olsa da, ölü patladı
bize karşı. Atmosferik etkiler son derece iyiydi. .
Cumuli dağlara benziyordu ve zirveli zirveleri parladı
Alp gibi beyaz. Bir yerde bu benzerlik büyüktü
geniş bir bulut alanı ile güçlendirilmiş, eşit olarak aydınlatılmış ve yalan söylüyor
Piklerin altındaki _neve_ gibi. Ondan bir çeşit bulut nehri düştü,
çarpıcı bir buzul gibi. Gün batımındaki ufuk dikkate değerdi-uzaylar
ateşli kırmızı bulutlar arasında parlak yeşil. Gökkuşakları
gün boyunca sık sık ve geceleri mükemmel bir sürekli ay
Bow, gökleri yan yana kapladı. Renkleri zayıftı;
Ancak, dayandığı siyah zemine zıttı,
Aydınlık olağanüstü.

Pazar sabahı bizi Lizbon'un karşısında buldu ve gece yarısı yuvarladık
Cape St. Vincent, Lurching'in önerilecek gibi göründüğü göründü.
Teğmen Walton'un nezaketi sayesinde benim için bir karyolaya asılmıştı.
Tiller-tekerlek ve bir baca arasında ve bir. Ben rouse oldum
karyolanın sınırlarına karşı vurulmasıyla. Ama rüzgardı
Şimdi arkamızda ve on bir düğüm hızında ilerledik. Hissettik
Cadiz'e üçe ulaşmanın bir kısmı. Ama yeni bir deniz feneri göründü,
hangi bazıları Cadiz deniz feneri olduğunu doğrularken
Evlerin Cadiz'in kendisi olduğu ilan edildi. Bunlara bağlı
ifadeler, gezen teğmen yolunu değiştirdi ve yönlendirildi
yer için. Gemiye bir pilot geldi ve bize olduğumuzu bildirdi.
Guadalquivir'in ağzından önce ve deniz fenerinin
Cipiona. Cadiz hala on sekiz mil uzaktaydı.

Daha önce limana girmeyi umarak şehre doğru yönlendirdik
karanlık. Ancak pilot başka bir gemi tarafından yakalandı ve biz
içeri gir. Gece boyunca atıyoruz ve sabah bulundu
Kendimiz Cadiz'e yaklaşık on beş mil. Şehrin arkasında güneş doğdu,
Ve doğrudan ışığa yöneldik. Üç Kuaklı Katedral
görünüşe göre çok sayıda yıpranmış olan ortada durdu
baca yığınları. Daha yakın bir yaklaşım, bacaların küçük olduğunu gösterdi
TURLERS. Gemiye bir pilot alındı; çünkü tehlikeli bir shoal var
Limanda. Güneş gibi kasabanın görünümü
Beyaz ve yüce duvarlar tek başına güzeldi. Çapa attık; bazı
Yetkililer geldi ve temiz bir sağlık tasarısı istedi. Hiçbirimiz yoktu.
Bizimle hiçbir ilgisi olmazdı; Yani sarı karantina bayrağı
Kaldırıldı ve Cadiz Partisi'ne inmek için izin bekledik.
Birkaç saat gecikmeden sonra İngiliz Konsolosu ve Konsolik Yardımcısı geldi
Gemide ve onlarla birlikte bir İspanyol subayı, altın dantelli alev
ve dekorasyonlar. Hafif baskı altında, gerekli izin vardı
verildi. Partimize indik ve öğleden sonra tartıldı
çapa. Mükemmel maaş almamızın nezaketi sayesinde buradaydım
daha odalı bir rıhtım.

Cadiz yakında denizin altında battı ve arka arkaya gördük Cape
Trafalgar, Tarifa ve Ceuta'nın döner ışığı. Su
Çok sakin ve ay sessiz bir cennette yükseldi. Onunla sallandı
dışbükey yüzey aşağı doğru, ışık ve
Gölge neredeyse yatay. Yansıyan bir ışık sütunu parıltılı
Bize biraz dalgalı denizden. Zaten fark etmiştim
suyun fosforlanması, ancak geceye normalden daha güçlü,
Özellikle yaylardaki köpük arasında. Denizde bir kova
Birkaç küçük köpüklü organizmayı getiren
fosforesans. Bazılarını elimde yakaladım. Ve burada bir
Çoğumuz için yeni olan ve çarpıcı bir şekilde görünüm gözlendi
Herkes için güzel. Yayda durmak ve ileriye bakarak
Gemiye kırk veya elli metre uzaklık
Flamaların bize doğru koştuğu görülüyordu. Gemiye yaklaşırken
Perihelion'un etrafında bir kuyruklu yıldız gibi hızla döndü, kendilerini yerleştirdi
Yan yana ve paralel ışık izleri olarak gemiye ayak uydurdu.
Bunlardan biri kendini bir öncü olarak yayın önüne koydu.
Bu deniz kuyruklu yıldızları başkaları tarafından aralıklarla birleştirildi. Bazen
Bir seferde altı kadar acele eder, olağanüstü bükülür
Keskin bir eğri etrafında ve daha sonra bizi şirket tutun. Eğimli
Yay üzerinde ve flamaları yakından tarayarak, ön kısım
Her biri bir porpoise taslağını ortaya çıkardı. Yaratıkların acele
Su boyunca fosforesansa başlamıştı, her kıvılcım
retinanın hareketi ile bir ışık çizgisine dönüştürüldü. Her biri
Porpoise böylece parlak bir kılıfla sarıldı. Fosforesans yaptı
Yaratığın kuyruğunda durmamak, ancak birçok porpoise uzunluğu taşındı
arkasında.

Sağımızda ay tarafından aydınlatılan Afrika tepeleri vardı.
Gibralık kaya uzunluğunda görünür oldu, ancak kasaba uzun süre kaldı
bir pus kemeri tarafından gizlenir. Bu boyunca daha parlak lambalar
mücadele etti. Bir bulutsusun yıldızlara kademeli olarak çözülmesi gibiydi.
Aradan geçen derinlik yavaş yavaş daha az hale geldikçe sis daha fazla kayboldu
Ve daha fazlası ve nihayet tüm lambalar parladı. Bir oluşturdular
Üstlerindeki kaya kütlesine parlak folyo. Deniz çok sakindi
Ve sahne o kadar güzel ki Bay Huggins ve ben güvertede kaldık.
Gemi gece yarısına yakın demirlemişti. Yürümemiz sırasında ve
Jüpiter diskinin çarpıcı genişlemesi gözlendi.
Hunilerin ısıtmalı havası bizim ve gezegen arasına geldi. Geçerek
Isıtmalı havadan uzakta, düz loş disk hemen küçülür
aydınlık bir noktaya. Etki retina kalıcılığından biriydi. .
Gezegenin retina görüntüsü, tüm azimutlarda titriyordu.
Isıtmalı hava akarsuları, hızlı bir şekilde art arda dakikalar halinde tanımlayarak
Kendilerini mantıklı bir alan diskine özetleyen ışık.

Ertesi sabah saat altıda, sinyal istasyonundaki silah
Kaya zirvesi patladı. Sekizde 'trafalgar' gemideki grup
Limanda bulunan eğitim gemisi milli marşı vurdu;
Ve hemen sonra akar benzeri öğrenciler kalabalığı,
arma. Cebelitarık'a ait aparatın kaldırılmasından sonra
parti kıyıya çıktık. Kış gittiğimizde İngiltere'de idi, ama burada
Yaz sıcaklığını yaşadık. Bitki örtüsü bereketti-Palm ağaçları,
Kaktüsler ve aloes, hepsi kırmızı çiçeklerle parlıyor. Ziyaret
Vali, gerekli nezaket olarak önerildi ve
Amiral Ommaney ve Bay Huggins'e manastıra eşlik ettim veya
Hükümet Konağı. Kartlarımızı gönderdik, bir süre bekledik ve
daha sonra Ekselansları'na düzenli olarak yürütülür. O iyi yaşlı bir adam
altı ayak yüksekliğinde ve Frank askeri rulman. Bizi aldı
ve bizimle çok güler yüzlü bir şekilde konuştu. Bizi görmeye götürdü
Bahçe, avuç içi, gölgeli gezinenleri ve turuncu ağaçları yüklendi
meyve ile, hepsinde tezahür ettirdi. Açıkça '
Kars'ın kahramanı kendi kalbinden sonra çeyreklere düşmüştü. O ortaya çıktı
iyi doğa ile dolu ve bizi onunla yemek yemeye çalıştı
gün.

Çizgileri ziyaret etmek için bir geçiş için kasaba çoğunluğu aradık. Beklerken
Onun varışında bir manzarada beyaz cam şişeler stoğu satın aldım
denizin rengi üzerinde deneyler. Bay Huggins ve ben,
Kayayı görmek isteyen, Kaptan Salmond tarafından
Kütüphane, Cebelitarık modelinin tutulduğu ve bir sermayenin bulunduğu yer
ön ders. Kütüphanede Albay Maberly ile tanıştık
Ve gezimizle ilgili bize iyi tavsiyeler veren nazik adam. O
Hatların girişine bizimle düzenli bir şekilde gönderildi. Düzenli
bizi göstermeye yönlendirilen akıllı bir İrlandalıya teslim etti
Bize görmek ve bizden hiçbir şey gizlememek istediğimiz her şey.
'Üst çizgileri' aldık, Galerileri geçti.
kireçtaşı, kapılar gibi açılan sargılara baktı
İspanya tepelerinin üzerindeki uçurum St. George's Hall'a ulaştı ve
en asil uçurumlardan birinin zirvesinde ortaya çıkan daha yükseğe çıktı
Şimdiye kadar gördüm.

Ötesinde, bir dizi beyaz nöbetçi kutusu ile işaretlenmiş İspanyol çizgileri vardı;
Daha az göze çarpan İngiliz çizgileri daha yakındı; Ve
Her ikisi arasında nötr zemin vardı. İspanyol çizgilerinin arkasında
Konik Hill, İspanya Kraliçesi Sandalyesi olarak adlandırdı. Genel yön
İspanya kaya cesur ve sağlam. İki katına çıkıyor
Galeriler, krete doğru yukarı doğru ilerledik, sinyale ulaştık
İstasyon, Shandy-Gaff, ekmek ve peynirle uğraştığımız. Oradan
Kayanın en yüksek noktası O'Hara'nın kulesine. A tarafından inşa edildi
Karasal eğrilik yasalarını unutan eski vali,
Kuleden Cadiz limanına bakabileceğini düşündüm. Kule
Riven ve çatlak kenarları boyunca tırmanabilir. Yapmalıyız
Üstü; Böylece meraklı Akdeniz merdivenine indi-bir
zikzak, palmetto ortasında çoğunlukla dik düşen bir yamaç aşağı adımlar
Fırça, aloes ve dikenli armut.

Yel değirmeni tepesinden geçerek 'Valiye katıldık
Cottage 'bir araba tarafından ve daha sonra Europa'daki deniz fenerine sürdü
Nokta. Kraliçe Adelaide tarafından kule inşa edildi ve
Birinci siparişin ince bir diyoptrik aparatı içerir,
Messrs. Birmingham şansı. Tayin edilen saatte biz
Manastır. Akşam yemeğinde aynı güler yüzlü özellikler
Sabah hala daha göze çarpıyordu. Valinin tazeliği
Doğa, eski antagonistinden silahlarla konuştuğunda kendini en iyi şekilde gösterdi,
Mouravieff. Savaşta şövalyelik sert kovuşturmasıyla tutarlıdır.
Bu iki adam şövalyeydi ve son darbe çarptıktan sonra
sonsuza dek arkadaşlar. Cebelitarık'taki nazik ve saygılı resepsiyonumuz
zevkle hatırlanması gereken şey.

15 Aralık'ta benliklerimizi Akdeniz'e taahhüt ettik.
En çok tanıdığımız Cebelitarık'ın görüşleri onu temsil ediyor
büyük bir sırt olarak; Ama onun yönü, her ikisi de İspanyol hatlarından sona eriyor
Ve diğer taraftan, gerçekten asil. Eğimli bir banka var
Kayanın arkasındaki kum, sadece olarak kabul ettiğim
Kireçtaşının _debris_. Kendimi hayal kırıklığına uğratmak istedim ama
Zaman yoktu. Arkadaşım Bay Busk, ancak bana bunun olduğunu garanti ediyor
ve aynı kum bitişik nötr zemini oluşturur.
Sahara'dan üflendiği konusunda yüzen teoriler var.
Bu ilk gün boyunca ve gerçekten de
Oran'ın tüm yolculuğu, Atlantik'ten daha az mavi bir mavi idi.
Muhtemelen organizmaların miktarı rengi değiştirmiş olabilir. -Den
gece fosforesans lezzetliydi, aniden kırılıyor
liman tarafından oluşturulan dalgaların tepeleri boyunca yakalanmış bir yay
ve sancak yayları. Gücü tek tip değildi. Yanıp sönen
Bir süre zekice, kısmen azalır ve daha sonra yeniden kazanır
onun canlılığı. Garip görünümlü birkaç büyük fosforlu kütle
Ayrıca geçmişte yüzdü.

16'nın sabahı Marsa'nın kalesini ve deniz fenerini gördük
El Kibir ve onların ötesinde Oran'ın beyaz duvarları bight
Baskın tepeler tarafından korunan bir koy. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu;
Tüm yolculuklarımız boyunca bir gün çok iyi olmamıştık. Bilgelik
bu da gözlem yerimiz göründüğü için Oran'ı seçmemize neden olmuştu
gösterildi. Oldukça heyecan verici bir pilot gemiye geldi ve bize rehberlik etti
Geçen yıl çok fazla hasar gören köstebek arkasında
Akdeniz'den dalgaların açıklanamayan patlaması. Hem Port hem de Yay
Ankrajlar derin suya döküldü. Üç büyük hawser ile geminin
Stern, köstebek içine sabitlenmiş üç silah pillerine hızlı yapıldı; Ve burada
Bir süre 'acil' işçilerinden dinlendi.

Adını gözlemleriyle kutlayan M. Janssen
1868'de Hindistan'daki tutulmanın güneş alevlerini gösterdiği
Akkor hidrojenin patlamaları olun, zaten
Oran'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta açık ülke. 2 Aralık'ta
Paris'i bir balonda bırakmıştı, güçlü bir genç denizcisi
Asistan, Loire'nin ağzına yakın inmişti, M. Gambetta'yı gördü,
ve ona cesaret ve yardımdan alındı. Bizim varış gününde
Kampı Bay Huggins tarafından ziyaret edildi ve nazik ve saygılı
Limanın mühendisi beni daha sonra kendi phaetonuna götürdü.
yer. Pus ve sisden özgürlük açısından en iyi şöhreti taşıyordu,
ve açık bir bakış açısı emretti, ancak bizim için elverişsizdi
gemiye olan mesafesinin hesabı. İtibarın bir sonraki yeri
Tren istasyonu, köstebekden iki ila üç mil uzakta. BT
denetlendi, ancak kapalı olarak, bir seçkinlik için terk edildi
Bitişik bir bahçe, Bay Hinshelwood'un mülkü, bir Scotchman
birkaç yıl önce Oran'da bir esparto tüccarı olarak yerleşmişti [46]
ve en liberal şekilde kim yerleşimine yerleştirildi?
partinin. Burada çadırlar cumartesi günü kaptan tarafından atıldı
Salmond ve onun akıllıca bir kolordu, enstrümanlar
Pazartesi günü çadırların örtüsü altında dikildi.

[46] Esparto, şimdi çok kullanılan bir tür çimdir.
kağıt.

Tren istasyonuna yakın yeni bir boşluklu savunma duvarı çalıştırıyor,
otoyolun açık ülkeye geçtiği. Üzerinde dururken
otoyol ve güneye bakan, sağa yaklaşık yirmi metre
Bir iki silah taşımayı amaçlayan küçük bastionet. Çatısı düşündüm
teleskopum için takdire şayan bir temel oluştururken,
Çevredeki ülke her yönden engellenmemişti. Yetkililer
Lütfen bana bu bastionetin kullanılmasına izin verdi. İki adam, biri mavi ceket
Elliot olarak adlandırıldı ve diğeri Hill adında bir deniz,
Teğmen Walton tarafından bertaraf; Ve böylece yardım etti, Pazartesi sabahı ben
teleskopumu monte ettim. Enstrüman benim için yeniydi ve ben de
Manipülasyonunun tüm detaylarını ustalaşın.

Birkaç saat süren disiplinden sonra ve gün ayık olduğu gibi
Alacakaranlık, teleskop söküldü ve örtüldü. Bay
Huggins bana katıldı ve Oran'ın Arap mahallesini birlikte ziyaret ettik.
Düz çatılı evler çok temiz ve beyaz görünüyordu. Sokak
Loiterers ile dolu ve eşikler pitoresk tarafından işgal edildi
gruplar. Bazı erkekler çok iyi; Birçok düz, erkeksi gördük
Altı ayak dört yüksekliğinde olması gereken arkadaşlar. Bizi geçtiler
Mükemmel ilgisizlik, öfke, şüphe veya merakı boşaltmak,
Aslında bize bakarken bize bakmaya neredeyse hiç bakmıyorum. Bir örnekte
Sadece Oran'da kaldığım süre boyunca bir Arap tarafından konuşuldum. O uzun boyluydu
Bana gülümseyerek gelen ve bir şeyler mırıldanan iyi mizahlı adam
'Les Anglais' hakkında. Oran'ın karışık nüfusu pitoresk
En Yüksek Derece: Kostümlerinde değişen zengin ve fakir Yahudiler
servetleri değiştikçe-Araplar daha pitoresk hala ve
Cilt tonları-Zenciler, İspanyollar, Fransızlar, hepsi
Birlikte gruplandırıldı ve her biri kendi bireyselliklerini korudu
Resim beni çok ilginç.

Salı günü, 20.
hem kendim hem de adamlarımı eğitmek. Gece çok squally olmuştu. .
Sappers Çavuş Anahtarımızın sorumluluğunu üstlendi ve Salı sabahı
Elliot bunun için gitti. Çadırların zekasını geri getirdi
havaya uçmuştu ve enstrümanlar devrildi. Bunlar arasında bir
Kraliyet Gözlemevi, Greenwich'ten büyük ve değerli ekvatoral.
Bu enstrümanın tekerlekleri ve
Verniers ve hassas ayarlamalar, yaralanmadan kaçabilirdi
Böyle bir düşüş. Ancak durum böyleydi; Ve gün boyunca
devrilmiş enstrümanlar yerlerine geri yüklendi ve
pratik çalışma düzeninde. Bu ve ertesi gün ayrıldı
sürekli eğitim için. Genel bir yıldız-Gazer olarak çıkmıştım ve
kendimi herhangi birinin gözlemine adamak amacıyla değil
belirli bir fenomen. Bütünü görmek istedim-ilk temas,
ayın ilerlemesi ve güneşin yutulması
lekeler, ay dağları tarafından son hilal çizgisinin kırılması
Bailey'nin boncuklarına, gölgenin havada ilerlemesi,
Corona'nın görünümü ve bütünlük anında ön plana çık,
Corona'nın parlak flamaları, alevlerin iç yapısı,
bir polariscope'tan bir bakış, manzaranın etrafında bir süpürme
Çıplak göz, Bailey'nin boncukları ile güneş uzuvunun yeniden ortaya çıkması,
Ve son olarak, ay gölgesinin havada geri çekilmesi.

Bu gözlemler için takdire şayan bir teleskop verildi
Tanım, monte edilmiş, ayarlanmış, paketlenmiş ve en liberal olarak yerleştirilmiş
Bay Warren de la Rue tarafından elden çıkar. Teleskop bütününü kavradı
Güneş ve onu çevreleyen alanın önemli bir kısmı. Ama o
Corona'nın olası aşırı sınırlarını almazdı. Bunun için
'Bulucu' uygundu; Ama bunun yerine,
Büyük Teleskop Ross tarafından inşa edilen hafif ama güçlü bir enstrüman,
ve bana Bay Huggins tarafından ödünç verdi. Ben de mükemmel bir şekilde döşenmiştim
Binoküler Bay Dallmeyer. Aslında, hiç kimse daha fazla olamazdı
benden verimli bir şekilde destekleniyor. Katı bir parlama gerektirdi
iki dakikadan ve bazı saniyeler içinde onları kucaklamak için
tüm gözlem dizisi. Bunlar, güneş görünürken,
yansıtılmamış bir diyagonal mercekle yapılacaktı
Ama güneş ışığının küçük bir kısmı, bu kesir hala
Daha fazla koyu bir camla tonlanır. Bütünlük anında karanlık
cam çıkarılacaktı ve gümüş bir reflektör itti,
Korona ve ön plandan maksimum ışık alın. Zaman
Bütünlük aşağıdaki gibi dağıtıldı:

  1. Havada gölgenin yaklaşımını gözlemleyin: bütünlük.
  2. Teleskop 30 saniye.
  3. Bulucu 30 saniye.
  4. Çift görüntü prizması 15 saniye.
  5. Çıplak göz 10 saniye.
  6. Bulucu veya binoküler 20 saniye.
  7. Teleskop 20 saniye.
  8. Gölgenin geri çekilmesini gözlemleyin.

Teleskopla başlaması ve bitmesi önerildi, böylece herhangi bir değişiklik
Bütünlük sırasında meydana gelen görüş alanında fark edilebilir.
Elliot yanımda durdu, elini izledi ve bir fenerle donatıldı.
Her aralığın sonunda aradı ve ben teleskoptan taşındım
Finder'dan Polariscope'a, Polariscope'tan Çıplak Göz'e kadar bulucuya,
Çıplak gözünden Finder'a, Finder'dan teleskopa kadar,
Enstrüman Sonunda geri çekilen gölgeyi gözlemlemek için. Bütün bunlar gittik
Yirmi kez, gerçek güneşe bakarken ve onu içeride tutarak
Alanın ortası. Tekrarlamayı yapmak benim nesnemdi
Ders Flurry, unutkanlık için yer bırakmayacak kadar mekanik
veya heyecan. İhtiyaç çağrılmayacak ya da yargılamayacaktı
Egzersiz, ancak iyi dövülmüş bir rutin yolu takip edilecekti.
Fırsat meydana gelmiş olsaydı, bence program olurdu
kesinlikle gerçekleştirildi.

Ancak fırsat gerçekleşmedi. Birkaç gün boyunca hava vardı
kötü huylu. Hawsers'ı işleyecek kadar güçlü bir rüzgar vardı
demir kadar sert 'acil' kıç ve dolayısıyla yok etmek
Gezinen teğmen uykusu. Bulutlarımız vardı, gök gürültüsü fırtınası,
Ve biraz yağmur. Hala atmosferin olacağı umudu
Kendini temizleyin ve eğer olsaydı olağanüstü bir hava sözü verildi
duruluk. 22'nin başlarında hepimiz yayınlarımızdaydık. Mavi boşluklar
Sabahın erken saatlerinde bize biraz cesaret verdi, ancak hepsi bağlıydı
Bu alanların çevredeki bulutlarla ilişkisi. Bunlardan hangisi
Gün ilerledikçe büyüyecek miydi? Rüzgar yüksekti ve
Enstrümanımın kararlılığı bir projeksiyonun arkasında geri çekilmeye zorlandım
Bastionet'in, taşları standının üzerine yerleştirin ve daha da bilgi edinmek
Kendim bir yelken sığınağından. Pratik adamlarım yelkenini sabitledi
üstte ve altta kayalarla yükledi. Denendi
Şiddetli, ama sağlam durdu.

Bulutlar ve mavi alanlar, bir süre farklı başarı ile savaştı.
Güneş gizlendi ve aralıklarla ortaya çıktı, umut salladı
Gökyüzünün değişiklikleriyle senkronizm. İlk iletişim anında
Yoğun bir bulut müdahale etti, ancak bir veya iki dakika sonra bulutun
Geçti ve ayın siyah bedeninin tecavüzü açıktı
Güneş diskinin üzerine. Ay ileriye doğru yürüdü ve onu sık gördüm
aralıklar; Büyük bir nokta yaklaşıldı ve yutuldu.
Daha sonra, ay uzuvunu keserken gördüm.
büyük bir noktanın ortası. Nokta,
Ay, ama üstünde bir dağ gibi yükseldi. Bulutlar, ince olduğunda
ayın siyah yüzeyinde sürüklenen gri scud olarak görülebilir;
Ama gittikçe daha fazla kalınlaştılar ve netlik aralıklarını yaptılar
Scantier. Bu anlarda sınırlı bir ilgi ile izledim
Çıkış üzerine güneşin gümüş orakının yürüyüşü
Teleskop alanı. Çok keskin ve çok güzeldi. İz Yok
Ay uzuvunun güneş sınırının ötesinde gözlenebilir. Burada,
Gerçekten de, sadece tamamen kesilen korona tarafından rahatlatılabilir
Koyu cam tarafından kapalı. Ayın güneşin ötesinde karanlığı
Gerçek, uzayın karanlığı ile karıştırıldı.

Yanımda saat ve fenerle Elliot vardı, teğmen
Kraliyet Mühendislerinden Archer, sorumluluk alacak nezakete sahipti
not kitabım. Bahsettim ve hızla yazdı, böyle şeyler
Anma layık görünüyordu. Böylece ellerim ve zihnim tamamen
özgür; Ama hepsi hiçbir amaçtı. Bir güneş ışığı yaması düştü ve dinlendi
manzara üzerine birkaç kilometre uzaklıkta. Aydınlatılmış tek nokta buydu
Görünüm içinde. Ama kuzeybatıda hala bir mavi alanı vardı
Bize zamanında ulaşabilir. Bütünlükten yedi dakika içinde başka bir
Zirveye doğru küçük alan çok karanlık oldu. Atmosfer,
olduğu gibi, bir uçurumun eşiğinde; nemle suçlandı,
Bu, ama bulutlara indirmek için hafif bir ürperti. Bu
güneş ışınlarının çekilmesi ile döşenmiştir; Bulutlar geldi
Aşağı, umutlarımızın bu kadar uzun sürdüğü mavi alanını örtüyor
dinlenmiş. Teleskopu terk ettim ve bir leopar gibi ileri geri yürüdüm
kafesinde. Bütünlük anı yaklaştıkça iniş
Karanlık düşen bir taş kadar açıktı. Uzaklara baktım
Ridge, karanlığın ilk görüneceğini bildiğim. Şu anda
Gizli güneşten çıkarılan kirişlerin hayranı,
Güney Gökleri. Bu kirişler alternatif ışık ve gölgenin çubuklarıdır,
Yüzen bulutların gölgeleriyle aydınlatılmış pus içinde üretilen
değişen yoğunluk. Kirişler gerçekten paraleldir, ancak bir etkisi ile
Perspektifi, bir fan gibi, güneşe sahip olmak, aslında, aslında,
kavşak noktaları için. Karanlık sahip oldu
Bahsettiğim Ridge, M. Janssen'in Gözlemevi'ne indirildi,
Güney göklerinin üzerinden geçti, kirişleri sanki bir
Sünger üzerlerine çekilmişti. Sonra ardışık mülkiyeti aldı
Güneydoğu atmosferde üç mavi gökyüzü alanından. Yine ben
Sırta baktı. Geri şafaktan itibaren bir parıltı arkasındaydı ve
Hemen sonra, daha fazlası olan kirişlerin hayranı
İki dakika canlandı. 1870 tutulması sona ermişti ve
Corona endişe duyduğunda yenilmiştik.

Eclipse'nin kalbinde bile karanlık hiçbir şekilde mükemmel değildi.
Küçük baskı okunabilir. Aslında,
Gölgeye ışık saçarak karanlık bir gün, onu işledi
atmosfer olmadan olduğundan daha az yoğun
bulut. Yıldızlar için aradığım daha açık alanlarda, ama
hiçbiri. Rüzgarda bütünlükten önce ve sonra bir durgunluk vardı, ancak
Bütünlük sırasında rüzgar güçlüydü. Bir süre bekledim
Bastionet, karşı sınırda aya bir göz atmayı umuyorum
güneşin, ama boşuna. Bulutlar devam etti ve biraz yağmur düştü.
Gün biraz daha sonra parladı ve paketlendikten sonra
Ayık Alacakaranlık Bay Crookes ve ben yukarıdaki yüksekliklere tırmandık
Vera Cruz Kalesi. Bu seçkinlikten çok asil bir görüşümüz vardı
Akdeniz ve kuşatan Afrika tepeleri üzerinde. Gün batımı
Dikkat çekici ve tüm görünüm son derece iyi.

'Acil' in yetenekli ve iyi dizili tıbbi memuru, Bay
Goodman, ilerlemesi sırasında aşağıdaki sıcaklıkları gözlemledi
Eclipse:

  Saat Deg.
  11.45 56
  11.55 55
  12.10 54
  12.37 53
  12.39 52
  12.43 51
   1.5 52
   1.27 53
   1.44 56
   2.10 57

Asgari sıcaklık, bütünlükten birkaç dakika sonra meydana geldi.
Hafif yağmur düştü.

Rüzgar 23'te o kadar güçlüydü ki Kaptan Henderson
Giriş. Bay Goodman tarafından yönlendirilen bir mağarayı ziyaret ettim
Kabuk-breccia'nın dikkate değer tabakası ve rehberim sayesinde güvenli
örnekler. Bay Busk bana tam olarak benzer bir breş olduğunu bildiriyor
Cebelitarık'ta yaklaşık aynı seviyede bulunur. Sırasında
Öğleden sonra Amiral Ommaney ve ben Marsa El Kalesi'ne gittik
Kibir. Tahkim, eski kökenlidir, Mağribi Kemerler
Hala çürümede, ama kale şimdi çok güçlü. Yaklaşık dört veya
Beş yüz ejderha, iyi görünümlü adamlar,
Atlar, Fransa'ya başlamalarını sağlamak için bir durgunluk bekliyor. Biri
Memurları kale üzerinde çok yalnız bir şekilde dolaşıyordu.
Onunla biraz sohbet ettik. Sedandaydı, alınmıştı
mahkum, ama kaçışını etkilemişti. Konuştuğumuzda başını salladı
savaşın feshi ve uzun sürekliliğini tahmin etti.
İhanet suçlamalarından bahsederken tonunda acı vardı
Fransız komutanlarına karşı çok hafif bir şekilde seviyelendirilmişti. Yeşil
Dalgalar, kalenin durduğu burun etrafında dolaşarak,
kayalar, kar içine girme ve etkisinden sonra atlama, yüksekliğe
Yüz fit ve daha fazla havaya. Dönüşümüzde aracımız kırıldı
bir tekerleğin kaybından aşağı. Amiral gemiye giderken
Ajite denizin üzerinde uzun süre asılı kaldı. Oran'ın küçük atları iyi bir
Kelime geçiyor. Her ikisi de çok çekilen hızları ve dayanıklılıkları
sürücüleri tarafından olağanüstü.

Rüzgar batıyor, 24'ünde demirini kaldırdık. Birkaç saat gittik
hoş bir şekilde; Ama öğleden sonra fırtına canlandı ve
Bütün gece bize karşı yoğunlaştı. Koyun karşısında geldiğimizde
Almeria, 25'inde kaptan gemiyi çevirdi ve yönlendirdi
Sierra Nevada'nın gölgesinin altında, Körfez'e geçtik
Noel gecesi huzur içinde. Ertesi sabah 'bir şafak gülü'
Bitişik dağların karları, mor bir pus yayıldı
Alt tepeler. İspanya'nın bu kadar iyi bir menzile sahip olduğu fikrim yoktu
Sierra Nevada olarak dağların. Yükseklik dikkate değerdir, ancak
Form aynı zamanda maksimum ihtişamı yükseklikten çıkaracak.
Saat sekizde kaçtık, bir süre suya girdik,
tabanı açıkça karıştırılmıştı. Bitişik arazi görünüyordu
dikkate değer bir şekilde aşınmış. Şüphesiz sel zamanları var,
bu vadileri ve vadileri kazar ve bu tekil bırakır
sırtlar arkasında. Akşama doğru Mainmast'e tırmandım ve ayakta durdum
Crosstees'te, güneşin ateşli bulutların bir yangının ortasında battığını gördü. .
Rüzgar güçlü ve acı bir şekilde soğuktu ve güverteye dönmekten memnun oldum
Direk başından geminin tarafına uzanan bir ip boyunca.
O gece Cebelitarık köstebekinin yanına demir attık. 27'nin sabahı, iki arkadaşıyla birlikte, gittim
İspanyol çizgileri, kayayı o taraftan görmek için. BT
aşırı asil bir kütle. Yarımada ve Oryantal Posta Teknesi
sinyal verilmiş ve gelmişti. Ağır görevler beni eve çağırdı ve
Kendimi 'acil'den posta ekibine aktararak
Üç gün kazanın. Bir tekne tuttum, vapura kürek çektim, bunu öğrendim
Birinden başlayacaktı ve 'acil' için tüm hızla geri döndü.
Kaptan Henderson'a kaçma dileğimi bilerek ifade etti
Posta ekibine zamanında ulaşma olasılığı konusunda şüpheler. İle
Ancak alışkın olan nezaketi, elime bir tekne yerleştirdi.
Dört Hardy Fellow ve geminin memurlarından biri ona atladı; Benim
Bagaj, aceleyle birlikte atılan, daha sonra yuvarlandı ve biz
hemen yoldaydı. Yaklaşık dört mil vardı
yirmi dakika; Ancak posta teknesinin dakik olmayabileceğini umduk. İçin
Onu endişeyle izlediğimiz zaman; Hareket yoktu; Yaklaştık ama
Bayraklar henüz çekilmedi. Adamlar tüm güçlerini ortaya koydu,
Memurun dümeninde teşvikleri tarafından canlandırıldı. Pürüzlülük
Deniz çabalarını bir dereceye kadar nugatory yaptı: yine de biz
vapura hızla yaklaşıyorlardı. Uzun zaman hareket ettirdi,
Neredeyse dakikaya kadar, ilk başta yavaşça, ama yakında hızlandırılmış tempo ile. Biz
Yaylarını kesecek şekilde sola döndü. Beş Dakika Çekme
Bizi ona getirirdi. Memur şapkasını salladı ve ben benim
şapka. 'Bizi sadece görebilseydi, bir anda bize geri dönebilirler.' '
Ama bizi görmediler ya da eğer yapsaydı,
biz. 'Acil, rahatsız edici, ama para cezasına minnettarım
Dileklerimi yerine getirmek için çok fazla işleyen arkadaşlar.

Sessizden memnun, ayık öğleden sonra Europa'ya doğru yürüyüş yaptım
Nokta. Gökyüzü karardı ve ağır fırtınalar aralıklarla geçti. Yağmur
Düşmeye başladı ve eve döndüm. Özel tiyatrolar
Manastır ve nazik ve saygılı vali
Eclipse partisi. Gitmeme görevimde başarısız oldum. St.'yi duymuştum
Michael'ın Mağarası Rakip Olmazsa, Mamut Mağarası
Kentucky. 28. Messrs. Crookes, Carpenter ve bende rehberli
Çalışmasını anlayan bir askeri polis tarafından mağarayı keşfetti.
Ağız denizin yaklaşık 1.100 feet üzerindedir. Ona zikzak yaptık,
ve birincisi kayada bir diyaframın üstünde bir açıklığa yönlendirildi.
Mağaranın gerçek girişi. Bu üst mağarada biraz uzun ve gördük
Güzel sarkıt sütunları.

Kireç bikarbonatıyla şarj edilen tavadan su damlar.
Havaya maruz kalan karbonik asit kısmen kaçar ve
Suda neredeyse hiç çözünür olan basit kireç karbonatı,
Kendini katı olarak biriktirir, sarkıtlar ve dikitler oluşturur. Eşit
Tebeşir veya kireçtaşı suyunun açık havaya maruz kalması kısmen
yumuşatır. Messrs tarafından maruz kalan Redbourne suyunun bir örneği.
Sığ bir havzada Graham, Miller ve Hofmann
Dokuz dereceye kadar sertlik. Clark'ın yumuşama süreci
neredeyse doğal sürecin acele etmesi. Ancak burada, yerine
Buharlaşmasına izin verilen karbonik asidin yarısı tahsis edilir
kireç ile, yarısı ve kalan yarının yanı sıra,
çökelti. Katı çökeltinin batmasına izin verilir ve açık
Süpernatant sıvı, limpit yumuşak sudur.

Girilen St. Michael mağarasının gerçek ağzına döndük
bir küçük kapı ile. Zemin biraz çamurluydu ve çatı ve duvarlar
ıslak. Rehberimiz ceketini çıkardı, ancak örneğini takip etmedik. Biz
Yakında uzun sütunların fırladığı doğal bir tapınağın ortasındaydı
Katılış sütunları büyürken yerden çatıya tamamlandı
Birbirleriyle yukarı ve aşağı doğru tanışmak. Damlayan su
sarkıttan, kısmen karbonatını verdikten sonra
kireç, altına dikey olarak yere düşer ve orada
STALAGMITE. Sonuç olarak, sütunlar yukarıdan ve aşağıdan büyür
eşzamanlı olarak aynı dikey. Ayırt etmek kolaydır
Sütunların sarkıt kısmından stalagmitik. Eski
her zaman çıkıntılı halkalar tarafından kısa segmentlere bölünür, sanki
periyodik olarak biriktirilirken, ikincisi tek tip bir yüzey sunar.
Bazı durumlarda, ters sarkıt konilerinin noktaları
Stalagmit sütunlarının merkezleri. Katılaşma süreci ve
Mimarlık birbirine benziyordu.

Mağaranın çeşitli dalları ve kolları üzerinden rehberimizi takip ettik,
tırmandı ve basamaklar, koyu şaftların kenarlarında durduruldu ve
açıklıklar, ayık olan dar pasajlardan kendimizi sıktı
Ceketimin grisi arkadaşlarımın siyahından daha az acı çekti '. İtibaren
Zaman zaman dururken, Bay Crookes ateşlenerek aydınlatılırken
Magnezyum Çatı, sütunlar, bağımlı mızraklar ve zarif
sarkıtın perdesi. Bir kez, muhteşem bir kümeye geliyor
ICICLE benzeri mızraklar, örneklere yardımcı olduk. Biraz vardı
Daha hassas olanları ayıklamakta zorluk, kırılganlıkları öyleydi
Harika. O zaman beni rahatsız eden bir vandalizm bilinci
Hala ben; Çünkü taleplerimiz ılımlı olmasına rağmen, bu güzellik olmalı
Hiç istilalı olmamak. Doğallarında çatıdan sarkın
Habitat, hiçbir şey hassas güzelliklerini aşamaz; onlar _Live_ gibi
organik bağlantılarla çevriliydi. Londra'da merak ediyorlar.
Ama güzel değil. Toplanan mermilerin Emerson yazıyor:

    Yabani otları ve köpüğü sildim
    Ve deniz doğumlu hazinelerimi eve getirdi:
    Ama fakir, çirkin, gürültülü şeyler
    Güzelliklerini kıyıda bırakmıştı,
    Güneş, kum ve vahşi kargaşa ile.

Cebelitarık'ın burun, mağaralarla o kadar yuvalanmıştır ki
Mağaraların Tepesi olarak adlandırıldı. Görünüşe göre
Kayanın yaşadığı jeolojik rahatsızlıklar. En erken
Bunlardan bir zamanlar yatay tabakaların eğilmesidir. Varsayalım
güney ekstremitesindeki burun üzerinde hareket eden kuvvet
Europa Point, tabakaları karşı çıkan bir yönde bükme eğiliminde
bir saatin ellerine ve kayanın bir
Kısmen verimli karakter, böyle bir kuvvet tabakaları
vida yüzeyleri, en büyük bükülme
kuvvetin uygulama noktası. Böyle bir bükülme kaya gibi görünüyor
acı çekti; ama yavaş yavaş ve eşit olarak solma yerine
güneyden kuzeye geçerken, tekdüzelik isteği
Malzeme ani olduğu yerlerde çıkık çizgileri üretti
bükülme miktarındaki değişiklikler. Böylece, kayanın kuzey ucunda
Batıdaki daldırma on dokuz derecedir; Orta tepede
otuz sekiz derece; Güney Tepesi'nin merkezinde veya şeker somunu,
Elli yedi derecedir. Şeker somunun güney ucunda
katmanlar dikeyken, güneyde daha da dönüyorlar
Over ve doğuya daldı.

Böylece kaya, birbirinden ayrılmış üç bölüme ayrılır
Kayanın çok anahtarlı ve kırıldığı çıkık yüzeyleri ile.
Bu çıkık yerlerine kuzey ve güney denir
Quebrada, İspanyol 'Tierra Quebrada' ya da kırık zeminden; Ve
Bu yerlerde Cebelitarık'ın iç mağaraları neredeyse
sadece bulundu. Dr. Falconer ve
kendisi, bu mağaraların mükemmel ve en ilginç bir açıklaması ve
insan kalıntıları ve içerdikleri sanat eserleri verildi
Tarih Öncesi Arkeoloji Kongresi toplantısında Bay Busk tarafından
Norwich'te ve daha sonra 'işlemlerinde' basılmıştır.
Kongre. [47] Daha sonra bükülme kuvvetinin çalışması için uzun
Sadece atıfta bulunulan, burun çeşitli seviye değişiklikleri yapıldı. Yanları boyunca deniz terreleri ve kabuk-breccia katmanları var,
ve iç kısımdan farklı olarak,
Deniz erozyonu. Maymun Tepesi, Boğazın Afrika tarafında, Bay
Busk bana benzer rahatsızlıklardan geçtiğini bildiriyor. [48]

[47] Bu makalede Bay Busk, Bay Busk'un önceki işçilerini ifade eder.
Smith, Jordan Hill'den, bilgimizin çoğuna borçlu olduğumuz
Kaya Jeolojisi.

[48] ​​Kimse, Bay Busk'un gazetesinin incelemesinden yükselemez.
Müdür Keşfedici için hayranlık hissi ve tartışılmaz
Cebelitarık mağaralarının kaşifi, geç kaptan Frederick Brome.

Cebelitarık limanında, ayrılışımız sabahı devam ettim
Deniz renginde bir dizi gözlem. Çıkış yolumda vardı
Sonraki inceleme amacıyla bir dizi örnek topladı.
Ama şişeler bordo şişelerdi ve hiçbir şekilde emin olamazdım
saflıklarının. Cebelitarık'ta on beş beyaz satın aldım
Cam şişeler, zemin cam tıpaları ve Cadiz'de,
Bay Cameron'un dostça rehberliği, bir düzine daha güvence altına aldım. Bunlar
yedi ve yirmi şişe su ile dolduruldu, farklı
Oran ve Spithead arasındaki yerler.

Ve burada kaptana en sıcak tanılarımı ifade etmeme izin verin
Henderson, H.M.S. Komutanı 'Acil', bana kim yardım etti
mümkün olan her şekilde gözlemler. Gerçekten de en iyi teşekkürlerimden kaynaklanıyor
Tüm memurlar, nezaket ve yardımları için. Kaptan
Kendi coxswain, zeki bir adam
Her şişeye ustaca bir kordon takan Thorogood, ağırlıklandırdı
kurşunla, denize dökülür ve üç ardışık durulamadan sonra,
Kendi gözlerimin altına doldurdu. Sürahiler, kovalar veya başka bir
Bu nedenle gemilerden kaçınıldı ve hatta su dökülmesi gerekliliği
Daha sonra Dirty London Air'den.

Geri döndükten sonra bu şişelere uygulanan muayene şekli
Londra bir anlamda mikroskopun tamamlayıcıdır ve
Bu enstrümanla yapılan soruşturmalara maddi olarak yardımcı olabileceğim. İçinde
mikroskobik inceleme dikkati,
Sıvı, amaç tek tek asılı parçacıkları tespit etmektir. İçinde
Benim durumum, sıvının büyük bir kısmı güçlü bir şekilde aydınlatılıyor
Yoğunlaştırılmış ışın, genel durumu ışıkla ortaya çıkıyor
asılı parçacıklar tarafından dağılmıştır. Gözü savunmak için özen gösteriliyor
Diğer tüm ışığın erişimi ve böylece savunuldu, bir organ haline gelir
akıl almaz incelik. Tek tip yoğunluklu su mükemmel serbest miydi
Askıya alınan maddeden, bence, hiçbir ışık dağılmayacaktı
Tümü. Aydınlık bir ışın izi, bence böyle göremedi
su. Ama nadiren sonsuz bir şekilde sınırsız bir şekilde safsızlık
sayılar olarak ifade edilebilir ve bireysel parçacıklar böyle
Mikroskoptan kaçınmak için tamamen küçük,
Yöntem, sadece mantıklı değil, aynı zamanda çarpıcı etkiler de imal edildi
gözün üzerine.

On dokuz şişenin incelenmesinin sonuçları, çeşitli
Cebelitarık ve Spithead arasındaki yerler burada tablo haline getirilmiştir:

 Hayır. |   Yerellik | Deniz Rengi | Elektrik Işındaki Görünüm
 ---+-------------------------+-------------+------ -------------------------
  1 | Cebelitarık Limanı | Yeşil | İnce Parçacıklar ile Kalın
  2 | Cebelitarıktan İki Km | Daha açık yeşil | Çok ince parçacıklarla kalın
  3 | Kapalı Cabreta Point | Parlak yeşil | hala kalın, ama daha az
  4 | Kapalı Cabreta Point | Black-Intigo | Çok daha az kalın, çok saf
  5 | Kapalı Tarife | Kararsız | 4 numaradan daha kalın
  6 | Tarife Ötesinde | Kobalt-Blue | 5 numaradan çok daha saf
  7 | Cadiz'den on iki mil | Sarı-Yeşil | Çok kalın
  8 | Cadiz Limanı | Sarı-Yeşil | Son derece kalın
  9 | Cadiz'den on dört mil | Sarı-yeşil | Kalın, ama daha az
 10 | Cadiz'den on dört mil | Parlak yeşil | çok daha az kalın
 11 | Capes St. arasında Mary |             |
    |   ve Vincent | Deep Indigo | Çok az mesele, çok saf
 12 | Burçlardan Kapalı | Güçlü Yeşil | İyi Madde ile Kalın
 13 | Burçların Ötesinde | İndigo | Çok az madde, saf
 14 | Kapalı Cape Finisterre | Kararsız | Daha az saf
 15 | Biscay Körfezi | Black-Intigo | Çok az madde, çok saf
 16 | Biscay Körfezi | İndigo | Çok iyi madde, yanardöner
 17 | USHANT OFF | Koyu Yeşil | İyi bir madde
 18 | Aziz Catherine's | Sarı Yeşil | Son derece kalın
 19 | Spithead | Yeşil | Son derece kalın

Burada, ilk olarak, üç örnek su var,
Green, daha net bir yeşil ve parlak yeşil olarak tanımlanan
Cebelitarık Limanı, limandan iki mil uzakta ve kapalı
Cabreta Point. Ev muayenesi birincinin kalın olduğunu gösterdi
askıya alınmış madde ile, ikincisi daha az kalın ve üçüncüsü hala daha az
kalın. Böylece, askıya alınan madde daha az hale geldikçe yeşil parladı.

Dördüncü gözlemden önce mükemmel gezinen teğmenimiz,
Bay Brown, kıyı boyunca yönlendirildi, böylece olumsuz akımdan kaçındı
Atlantik'ten Cebelitarık Boğazı'ndan geçen
Akdeniz. Uzun zamandır sınırını aşmaya zorlandı
Olağanüstü keskinlikle tanımlanan Atlantik akımı.
Bir tarafında su canlı bir yeşildi, diğer tarafta derin bir
mavi. Geminin yayında dururken, bir şişe doldurulabilir
Mavi su, aynı anda kıçtan dökülen bir şişe olabilir
Parlak yeşil su ile doldurulun. İki şişe sabitlendi, biri
Bu olağanüstü sınırın her iki tarafı. Uzakta Atlantik
ultramarin denilen renk tonuna sahipti; Ama oldukça aşağı baktı,
Neredeyse Inky Blackness-Slack indigo izi ile kalifiye.

Buradaki ev muayenesi hangi değişikliği ortaya koyuyor? Geçerken
Indigo, su aniden saflıkta artırılır, askıya alınmıştır
Madde aniden daha az oldu. Tarife kapalı, derin indigo
Kaybolur ve deniz renkte kararsızdır. Buna eşlik eden
Değişim, askıya alınmış madde miktarında bir artış var. Öte
Tarifa, kobalt-mavi olarak değişiyoruz, askıya alınmış konu
Miktar olarak aynı zaman. Bu su belirgin bir şekilde daha saf
yeşil. Cadiz'e yaklaşıyoruz ve şehirden on iki mil sonra
sarı-yeşil su; Bu Londra sınavı kalın olduğunu gösteriyor
askıya alınmış madde. Aynı şey Cadiz Limanı için de geçerlidir ve ayrıca
Cadiz'e on dört mil uzaklıkta. İşte orada
sarı-yeşilden parlak bir zümrüt yeşili'ye ani bir değişiklik ve
Değişikliğe eşlik eden askıya alınan miktarda ani bir düşüş
konu. Cape St. Mary ve Cape St. Vincent arasında su değişir
En derin indigo. Saflık açısından, bu indigo suyu
Zümrüt yeşili suyu aşmak için ev muayenesi.

Şimdi The Burlings adlı olağanüstü kaya grubuna ulaşıyoruz ve
Kıyı ile kayalar arasındaki suyu güçlü bir yeşil bulun; .
Ev sınavı, iyi madde ile kalın olduğunu gösterir. On beş veya
tekrar indigo suyuna geldiğimiz kuşların yirmi mil ötesinde
askıya alınan konunun büyük ölçüde kaybolduğu. Cape off
Finisterre, 'Kaptan'ın düştüğü yer hakkında, su
Yeşil olur ve ev muayenesi daha kalın olmasını sağlar.
Sonra çivitçinin gücüne devam ettiği Biscay Körfezi'ne giriyoruz,
ve ev muayenesinin büyük ölçüde artırılmış saflığını gösterdiği yer
su. Biscay Körfezi'nden alınan ikinci bir su örnek
tuhaf bir türden süspansiyon ince parçacıklarında tutuldu; onların boyutu
suyu zengin yanardöner hale getirecekti. Kendini gösterdi
Çizginin yönüne göre yeşil, mavi veya somon rengi
görme. Sonunda, son iki şişemize geliyoruz,
Wight Adası'nda St. Catherine's Deniz Feneri'nin karşısında, diğeri
Spithead. Her iki yerde de deniz yeşil ve her iki örnek,
Beklendiği gibi, ev muayenesi tarafından telaffuz edildi
Askı maddesi ile kalın.

Burada iki farklı gözlem atıfta bulunulur-
yürütülen denizin renginin doğrudan gözlemlerinden oluşan
Cebelitarık'tan Portsmouth'a yolculuk sırasında; Diğeri yürütüldü
Kraliyet kurumunun laboratuvarında. Ve burada olmak
Ev muayenesinde hangi suya sahip olduğumu hiç bilmediğimi belirtti
ellerim. Onlara isimlerini yazan etiketler
Yerleşimler, bağlanmıştı, kaynağı ile ilgili tüm bilgiler
Böylece su engellenir. Şişeler basitçe numaralandırılmıştı ve
Tüm sular incelenene kadar etiketler açıldı ve
Çeşitli örneklere karşılık gelen yer ve deniz rengi
tespit edildi. Bu nedenle, benim için mükemmel bir şekilde taraf olmalıyım
Ev gözlemleri ve bence onlar, derneği açıkça belirliyorlar
İnce askıya alınmış maddeli deniz suyunun yeşil renginin ve
ultramarin renginin ilişkisi ve özellikle
Deniz sularının siyah indigo tonu, bu tür karşılaştırmalı yokluğu ile
konu.

İlk olarak, derinliğin karanlık tonunun nedeni ne
Okyanus? [49] Bir veya iki ön açıklama,
açıklama. Renk beyaz ışıkta bulunur, genellikle ne zaman görünür
Beyaz ışığın herhangi bir kurucusu geri çekilir. Morun tonu
Örneğin sıvı, bir
spektrum. Sarı ve yeşil keser ve kırmızıya izin verir ve
Geçmek için mavi. Bu iki rengin harmanlanması,
mor. Ancak sıvı özel enerji ile saldırırken sarı ve
Yeşil renkler, tüm spektrumu güçlendirir; ve artırarak
Stratumun kalınlığı Tüm ışığı emeriz. Renk
Mavi bir sıvının benzer şekilde açıklanması. Önce söndürür
kırmızı; Sonra, kalınlık arttıkça, turuncu, sarı, saldırır.
ve art arda yeşil; tek başına mavi kaldı. Ama bile
yeterli bir sıvı derinliği ile söndürülebilir.

[49] 22 Ekim'de bana yazılan bir not, arkadaşım Canon Kingsley,
Bu noktaya aşağıdaki referansı içerir: 'Hiç görmedim
Cenevre Gölü, ama parlak göz kamaştırıcı koyu mavisini düşündüm
Güneş ışığının altındaki orta Atlantik ve bulutun altındaki siyah mavisi,
her ikisi de o kadar sağlam ki,
korku; Bu benim için yolculuklarımda gördüğüm en harika şeydi
Batı Hint Adaları'na. '

Ve şimdi kısa ama tolere edilebilir bir şekilde tam bir ifadeye hazırız
Deniz-suyunun karanlığına borçlu olduğu ışık üzerindeki eylemi.
Spektrum üç ışın sınıfını kucaklar-termal, görsel,
ve kimyasal. Bu bölümler birbirleriyle örtüşüyor; termal
Işınlar kısmen görsel, kısmen kimyasalda görsel ışınlar ve
_tersine_. Termal ışınların geniş gövdesi, kırmızının ötesindedir.
görünmez. Bu ışınlar su ile enerjiyi aşmakla saldırıya uğrar.
Deniz yüzeyine yakın emilirler ve büyükler
Buharlaşmada ajanlar. Aynı zamanda tüm spektrum acı çekiyor
enfeebement; Su tüm ışınlarına saldırır, ancak farklı derecelerde
enerji. Görsel ışınlardan, kırmızı önce saldırıya uğrar ve ilk önce
söndürüldü. Kırmızı kalan renkleri kaybolurken
kaptırır. Güneş ışını denize daha derine daldıkça turuncu
Kırmızı, sarı takip eder turuncu, yeşil sarı takip eder ve
Suyun yeterince derin olduğu çeşitli mavi tonları yeşil takip edin.
Güneş ışınının mutlak yok olması,
Su derin ve tekdüze idi; Ve eğer askıya alınmış bir konu içermiyorsa,
Böyle su mürekkep kadar siyah olurdu. Sıradan yansıtılan bir parıltı
Işık bize yüzeyinden ulaşacaktı
gerçek mürekkep; Ama ışık yok, dolayısıyla renk yok, bize vücuttan ulaşacaktı
su. Çok açık ve çok derin deniz suyu ile bu durum yaklaşık olarak
yerine getirildi ve dolayısıyla bu tür suyun olağanüstü karanlığı. .
Zaten bahsettiğim Indigo, inanıyorum ki, atfedilecek
kısmen, asla yok olan askıya alınmış konuya bile
en saf doğal su ve kısmen
Farklı yoğunluklarda tabakaların sınırlayıcı yüzeylerinden ışık.
Böylece bir ışık, derinlikten önce göze geri atılır
Mutlak yok olma için gerekli. Tam olarak bir etki
Benzer İsviçre buzullarının morainleri altında da meydana gelir. Buz buradaki
son derece kompakttır ve içselin yokluğu nedeniyle
Kamaralı buzda yaygın olan saçılma, ışık kütleye dalmış,
söndürüldü ve mükemmel açık buz,
Pitchy Blackness. [50]

[50] Bir muhabirden, belirli Galce tarnlarının
Tespit edilen dipsiz, bu mürekkep tonunu bulundurun.

Bir durum içinde maddenin yeşil rengi
Mekanik süspansiyon şimdi açıklanmalı ve burada, yine,
Deneyin kesin temeline geri dönelim. Güçlü Beyaz
Akşam yemeği plakası kordonla güvenli bir şekilde çevriliydi ve kurşun ağırlığı vardı
ona bağlandı. Elli veya altmış yarda güçlü kenet hattı
plakaya bağlı. Onun elinde, asistanım Thorogood,
her zamanki gibi 'acil' Davits'e tutturulmuş bir tekneyi işgal etti
Geminin kıçına yakın ikinci bir tekne işgal ettim. O attı
Bir denizci olarak plaka liderliği kaldırır ve bana ulaştığında
Suda önemli bir derinlik batmıştı. Her durumda
Bu tabak yeşildi: deniz en karanlık indigo olsa bile,
Yeşil canlı ve belirgindi. Kademeli olarak derinleştiğini fark edebilirdim
Plaka battığında renk, ancak indigo suyundaki en büyük derinliğinde
Renk hala mavi-yeşildi. [51]

[51] Hiçbir durumda, elbette, yeşil saf değil, ancak yeşil bir karışım
ve mavi.

Diğer gözlemler bunu doğruladı. 'Acil' bir vidalı buharlı,
ve vidanın bıçaklarının üzerinde,
vidalı, kakadan aşağı bakabilir
vida. Gözü bu kadar yakalayan yüzey parıltısı buradaydı
Tedbir kaldırıldı. Bir tahta ortasında, vidayı yandan geçti
yan yana, ve bunun üzerine kendimi eylemini gözlemlemek için yerleştirirdim
altındaki vida. Göz ılımlılık tarafından hassas hale getirildi
ışığın ve yine de tüm rahatsız edici nedenleri ortadan kaldırmak için,
Teğmen Walton'un bir yelken ve ağzına atılan brandalar vardı
kuyu. Bunun altında kendimi tünemiştim ve vidayı izledim. İçinde
Bir indigo denizi renk oyunu tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve
Arka plan için vida bıçakları olan su arasındaki kontrast,
Ve okyanusun altına arka plan olarak sahip olan
olağanüstü. Biri en parlak yeşil, diğeri
En derin ultramarin. Vida bıçağının üzerindeki suyun yüzeyi
her zaman karıştırıldı. Böylece sıvı lensler oluştu,
Renkli ışık bazı yerlerden çekildi ve üzerine yoğunlaştı
Diğerleri, renk metalik parlaklık ile yanıp sönmeye neden olan renk. .
Bu durumda vida-bıçaklar, plakanın bir kısmını öncekinde oynadı
vaka ve benzer türden başka örnekler de vardı. Beyaz
Porpoises of the Porpoises, yoğunluğa göre değişen yeşil renk tonunu gösterdi
Yaratıklar yüzeye ve daha derinlere doğru sallanırken
su. Yüzeyin altındaki belirli bir derinlikte köpük de yeşildir. Bir
kaba deniz bazen bir dalganın zirvesine nüfuz eden ışık
Göze ulaşır, böylece dalganın üzerine güzel bir yeşil kapak yerleştirilir
çivit suyunda bile.

Ancak bu renk felsefi olarak nasıl bağlanacak?
Asma parçacıklar? Çok parlak gösteren akşam yemeği plakasını al
İndigo suyuna atıldığında yeşil. Boyutun azaldığını varsayalım
neredeyse mikroskobik bir büyüklüğe ulaşana kadar. Hala davranırdı
büyük ölçüde daha büyük plaka olarak, göze modicum
yeşil ışık. Plaka, büyük bir tutarlı kütle olmak yerine,
bir toza yeterince ince ve bu durumda dağınık
Açık deniz suyu sayesinde göze yeşil ışık gönderir. İçinde
gerçek, ev muayenesinin ortaya koyduğu askıya alınmış parçacıklar
plaka gibi tüm temel ayrıntılar veya vida bıçakları gibi veya
Köpük gibi veya porpoises'in karınları gibi. Böylece bence
Denizin yeşilliği fiziksel olarak olduğu konuyla bağlantılıdır
süspansiyonda tutar.

5 Ocak 1871'de Portsmouth'a ulaştık.
Ana nesnesi gerçekleşmemiş olsa da, geride kaldı
Hem doğanın ve güler yüzlü olan hoş anılar
erkeklerin nezaketi.




Kopyanın notu


Görüntüler gösterdikleri metnin yanına taşındı.


Aşağıdaki görünen hatalar düzeltildi:

P. 34 (not) "Gehen" "Gehen" olarak değiştirildi "

P. 47 "Muhtemel" "olasılık" olarak değiştirildi

P. 64 "Tahribat" olarak değiştirildi "buna karşılık"

P. 65 "su" "su" olarak değiştirildi.

P. 83 "Katmanlar" "katmanlar" olarak değiştirildi.

P. 115 "Maximun" "maksimum" olarak değiştirildi

P. 122 "Brueil" "Breuil" olarak değiştirildi

P. 141 "Shreckhorn" "Schreckhorn" olarak değiştirildi

P. 150 "Bekledi Bennen" değişti "durdu. Bennen"

P. 151 "Lys" değiştik "Lys. Biz"

P. 156 "Moached" "yaklaştı" olarak değiştirildi

P. 206 "XIX" "XIX" olarak değiştirildi.

P. 209 (not) "s. 82" değişti "s. 82"

P. 217 "o zamandan beri" değişti ".

P. 226 "Finisteraarschlucht" "Finsteraarschlucht" olarak değiştirildi

P. 255 "asillik" "asillik" olarak değiştirildi.

P. 262 "Maggiore" "Maggiore" olarak değiştirildi.

P. 264 "Mucizeler." "Mucizeler" olarak değiştirildi. "

P. 267 "Bauman" "Baumann" olarak değiştirildi

P. 278 "Onları yaptı" değişti "o zaman"

P. 283 "Barometri" "Barometrik" olarak değiştirildi

P. 283 "ve ben" değişti "ve kendim.

P. 291 "denge" "denge" olarak değiştirildi

P. 300 "sabah" "sabah" olarak değişti.

P. 326 "Uppose" "varsayalım" olarak değiştirildi

P. 327 (not) "sürpriz" "şaşırttı" olarak değiştirildi

P. 335 "Crevasess" "Crevasses" olarak değiştirildi

P. 339 "Açıklama" "Açıklama" olarak değiştirildi.

P. 345 "Hakikat" "hakikat" olarak değiştirildi.

P. 388 "Buz", "Buz" olarak değiştirildi, "

P. 389 "sıvılaştırılmış" "sıvılaştırılmış" olarak değiştirildi.

P. 394 "0 DEG.C" değiştirildi "0 Deg. C"

P. 398 "Unculouded Buz" "açlıksız buz" olarak değişti.

P. 403 "doldurulmuş" "doldurulmuş" olarak değiştirildi.

P. 406 "Buhar" "buhar" olarak değiştirildi.

P. 415 "kubbeler" "kubbeler" olarak değiştirildi.

P. 422 "Geç Kar" "Geç Kar" olarak değişti.

P. 426 "Rüzgar" "Rüzgar" olarak değişti.

P. 443 "Wierd" "Tuhaf" olarak değiştirildi

P. 450 "enchroachment" "tecavüz" olarak değiştirildi

P. 469 "Green'i takip et" değişti "Green'i takip et".


Aşağıdakiler metinde tutarsız olarak kullanılır:

inebeliler ve inek-celikler

Şek, Şek. Ve Şek.

Frostbited ve Frost Bitthed

Icefall ve Buz-düşme

Lotchsattel ve Loetschsattel

Nicol'un Prizması ve Nicol Prizma

Kendinden ve kendi kendine

Serac ve _serac_

Kar yatağı ve kar yatağı

Alt ve Alt Basit

Teodül ve teodül

fırtına ve gök gürültüsü fırtınası








Project Gutenberg'in Alplerde Egzersiz Saatleri, John Tyndall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS OF EXERCISE IN THE ALPS ***

***** This file should be named 47209.txt or 47209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/0/47209/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

