*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Supernatural in Modern English Fiction (Modern İngiliz Kurgu'sunda Doğaüstü)
Yazar: Dorothy Scarborough
Yayın Tarihi: October 26, 2014 [EBook #47204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Supernatural in Modern English Fiction, by
Dorothy Scarborough

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Supernatural in Modern English Fiction

Author: Dorothy Scarborough

Release Date: October 26, 2014 [EBook #47204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPERNATURAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Modern İngiliz Kurgu'da Doğaüstü

Yazar

Dorothy Scarborough, Ph.D.
Columbia Üniversitesi'nde İngilizce Uzatma Öğretmeni

[İllüstrasyon: Logo]

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1917

TEKLİF HAKKI, 1917
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'S SONS

The Knickerbocker Press, New York

Kime
GEORGE VE ANNE SCARBOROUGH

ÖN SÖZ

Modern İngiliz kurgusunda doğaüstü konusu, zengin materyali nedeniyle
ele alınması zor bulunmuştur. Konuyla ilgili daha önce hiçbir kitap yazılmamış ve bununla ilgili hiçbir kitap yazılmamış olsa da, Bay C. E. Whitmore'un _The Supernatural in Tragedy_ adlı eseri hariç, hayalet veya psişik motifler sunan kurgunun kendisi başlı başına muazzamdır. Bunların hepsini tartışmak veya hatta bahsetmek bile açıkça imkansızdır. Üç binden fazla başlığa sahip bibliyografyamda bile, bu türün mevcut tüm örneklerini listelemek için hiçbir çaba sarf etmedim. İlk başta bu ciltle bağlantılı olarak yayınlamayı düşündüğüm bibliyografya, buraya dahil edilemeyecek kadar hacimlidir, bu nedenle muhtemelen daha sonra kendi başına çıkarılacaktır.

Birçok kişinin cömertçe verdiği yardımlar olmasaydı, araştırma çalışmasını sürdürmem veya kitabı yazmam imkansız olurdu. Columbia Üniversitesi ve New York Şehri kütüphanelerinin çeşitli yetkililerine, özellikle Columbia Referans Kütüphanecisi Bayan Isadore Mudge'a ve Kennedy Koleksiyonu'ndaki paha biçilmez
baskısız romanlarını kullanma izni verdikleri için New York Society Kütüphanesi yetkililerine minnettarım. Birkaç yıl önce İngiltere, Oxford Üniversitesi'nde Dr. A. J. Carlyle tarafından verilen İngiliz romanının tarihiyle ilgili bazı derslere katıldığım sırada İngiliz kurguya olan ilgim arttı. Columbia'dan Profesör Blanche Colton Williams, Dr. Dorothy Brewster, Profesör Nelson Glenn McCrea, Profesör John Cunliffe ve Dekan Talcott Williams ile Harvard'dan Profesör G. L. Kittredge'den yararlı bibliyografik öneriler aldım. Profesörler William P. Trent, George Philip Krapp ve Ernest Hunter Wright kitabı el yazması olarak çok nazikçe okudular ve bu konuda değerli tavsiyelerde bulundular, Profesör Wright da materyali benimle
ayrıntılı olarak inceledi. Ancak benim en büyük minnet borcum, kitabın yazılmasını mümkün kılan, teşvik edici eleştirileri ve nazik teşvikleriyle Columbia'daki İngilizce ve Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü Başkanı Profesör Ashley H. Thorndike'adır. Bana yardım eden tüm bu kişilere ve diğerlerine derinden minnettarım ve yalnızca
yayınlanan kitabın onların yardımına daha layık olmasını diliyorum.

D. S.

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ,
Nisan, 1917.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ 1
BÖLÜM
I.--GOTİK ROMANS 6
II.--SONRAKİ ETKİLER 54
III.--MODERN HAYALETLER 81
IV.--ŞEYTAN VE MÜTTEFİKLERİ 130
V.--DOĞAÜSTÜ YAŞAM 174
VI.--HALK MASALLARINDA DOĞAÜSTÜ 242
VII.--DOĞAÜSTÜ BİLİM 251
VIII.--SONUÇ 281

Modern İngiliz Kurgu'sunda Doğaüstü

GİRİŞ

Doğaüstü, edebiyatta her zaman mevcut bir güçtür. Şiirlerimizi renklendirir, destanlarımızı ve dramlarımızı şekillendirir ve nesrimizi o kadar
çok şekillendirir ki, ona o kadar alışırız ki, onun harikalığını ve büyüsünü kaybederiz. Eğer kitaplarımızdan dünya dışı olanın tüm unsurları çıkarılsaydı, geriye kalanların değeri ne kadar azalırdı, duygularımız ne kadar da perişan görünürdü! Lafcadio Hearn yakın zamanda yayınlanan _Interpretations of Literature_ adlı kitabında şöyle diyor:

Avrupa edebiyatında, eski veya yeni, doğaüstünü ele alışında kendini
belirtmemiş neredeyse hiçbir büyük yazar yoktur. İngiliz edebiyatında Anglosakson şairlerinden Shakespeare'e,
Shakespeare'den günümüze kadar hiçbir istisna olmadığına inanıyorum. Ve bu bizi genel ve dikkate değer bir gerçeğin, hiçbir kitapta
gördüğümü hatırlamadığım ama çok büyük felsefi öneme sahip bir gerçeğin
düşünülmesine getiriyor: edebiyat, müzik, heykel veya mimari olsun, tüm büyük sanatlarda hayaletsi bir şeyler vardır. Bu, içimizdeki sonsuzlukla ilgili bir şeye
dokunur.[1]

[1] _Hayaletsi_ kelimesi burada daha önceki anlamıyla, ruhsal anlamına gelecek şekilde kullanılmıştır.

Edebiyatta tuhaflığın bu sürekli varlığı, buna olan popüler talebi gösterir ve insan psikozunda bir temeli olmalıdır. Ruhun gece tarafı hepimizi cezbeder. Ruh gizemle beslenir. Sadece gerçekle değil, bilinmeyenle yaşar ve doğaüstü olmadan en yüksek gizem yoktur. İnsan korkunun donmuş dokunuşunu sever ve yalnızca ölümsüz tarafından dokunulduğunda saf dehşeti fark eder. Hayalet seslerin veya varlıkların ipucu, başka hiçbir önerinin yapamayacağı kadar hayal gücünü hızlandırır ve hiçbir insan korku şekli, ruhu mezarın ötesinden gelenler kadar korkutamaz. İnsanın değişen ruh halleri onun için cennet, cehennem ve peri harikalar diyarları yaratır ve oraları garip varlıklarla doldurur. İnsan edebiyattaki doğaüstü unsurları sever, belki de varlığına başka türlü reddedilecek bir sonsuzluk hissi vererek onu onurlandırdıkları için. Ona dünyevi olandan daha fazla güçlerin, ölümlü olmayan çatışmaların merkezi olma duygusunu verir. Kendi maddi hayatı ne kadar
sınırlandırılmış ve önemsiz olursa olsun, hayal gücünü kaybedebilir ve
günlerinin önemsiz trajedilerinden yıldızların ötesine uçarak kaçabilir. Ölümlü hayatının çadırlarını genişletebilir, yoldaşlığı için bir evren yaratabilir,
ve emirleri için iblislerin ve bilinmeyen tanrıların güçlerini harekete geçirebilir.
Dar çukuruna
uzaysız gökkubbeyi katabilir; önemsiz saatlerine
sonsuzluk ekleyebilir; sonluluğuna, sonsuzluğu. O kadar güç açgözlüdür ve
o kadar acınacak derecede az şeye sahiptir ki daha büyük hayatını rüyalarda ve
doğaüstü edebiyatta aramak zorundadır.

Ancak, sebepleri ne olursa olsun, edebiyatta hayaletsi bir süreklilik olmuştur, ilginin belli bir yükselişi ve düşüşüyle. Modern İngiliz kurgusunda, şiirde ve dramada olduğu gibi, geniş bir
çeşitliliğe sahip doğaüstü bir yapı vardır. Gotik romanla başlayan, romanımızda hala muazzam bir etkisi olan o ilginç mimari çıkıntı, doğaüstü her dönemde ve her kurgu biçiminde bulunur. Doğaüstü varlıklar her kılıkta bizimle buluşur ve ciddi veya
korkulu, hicivli veya mizahi olsun her ruh halimize cevap verir.

Her zaman hayatın biraz ötesinde olan edebiyat, inançlarımızı bizim için şekillendirdi, ruhlarla özgürleştirdi ve ölümsüz ülkelere giriş hakkı verdi. Doğaüstünün hissi her zaman bizimledir, en sıradan durumlarda bile--ve bizim için doğaüstü kadar doğal olan hiçbir şey yoktur. Okuduklarımızla renklenen hayal gücümüz,
içinde yaşadığımız dünyayı açığa çıkarır ve dönüştürür. Üzerimizdeki bedensiz duyguların, bizimle alay eden veya bizi davet eden bedensiz ruh hallerinin farkındayız. Artık kamusal alanlarda hayalet gibi dolaşıyoruz ve bir hayalet gelip bize Grand Central'da veya Our-Town'ın Ana Caddesi'nde herhangi bir gün bir _apologia pro vita sua_ verebilir. Bahçe çitinin üzerinden gelenlerle sohbet ediyoruz ve
zamanımızı yemek asansörü aracılığıyla iblislerle geçiriyoruz. Kış sokağında aniden önümüze çıkan o gri tüylü yaratık bir şoför değil, avını arayan bir kurt adam. Uzak mavilikteki vızıldayan şey bir uçak değil, yanımızdaki kaldırıma gök gürültüsü gibi altın toynaklı ayaklarıyla inip bizi uzaklardaki güzel diyarlara götürecek bir hipogrif. Orada tereyağının fiyatı veya geçen haftaki yıkamada kaybolan eşyalarla uğraşmayacağız. Bizi Staten Adası'ndan taşıyan o ağırbaşlı orta yaşlı feribot, güçlü rünlerini bilseydik sihirli bir
Gönderme Teknesi olurdu! Çok pembe yanakları ve ışıldayan gözleriyle, erken sonbaharda giymek için moda olacakları argümanıyla bize Ağustos pazarlıklarını
zorlayan yaşlı kadın, ruhlarımızı baştan çıkarmak isteyen bir cadıdır. Dar kapının bekçisinden istediğimiz gibi geçip
Yeraltı Dünyası'nın bölgelerini
geçebiliriz. Doğrusu, materyalistler gerçeğin hayal edilenden daha
harika olduğunu, uçağın hipogriften daha
harika bir şey olduğunu, feribotun aslında büyülü bir
vapur olduğunu ve Dante'nin yoğun saatlerde metroyu görebilseydi yeni bir _Inferno_ yazacağını iddia edebilirler, ancak bu başka bir konudur.

Gözlerimizi açık tutsaydık, şu ankinden daha fazla psikolojik deneyim yaşayabilirdik, ancak çoğumuz komşularımıza itiraf ettiğimizden daha fazlasına sahibiz. Hayaletlerle ilgili erken Viktorya dönemine ait bir çekingenliğimiz var, sanki onlarla ilişkilendirilmek skandalmış gibi. Ancak bunların hepsi yanlış. Hayalet sırları için seçilmekten gurur duymalı ve hayalet konuklarımızı gazetenin toplum köşelerine bildirmeliyiz. Bu karşılaştırmalı hayalet
bilgisi tartışmasının daha iyi bir değerler duygusu oluşturmaya yardımcı olması umulmaktadır.

Bu kitapta hayaletler ve şeytanlarla genel olarak, izlenimci bir şekilde ilgileniyorum. Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum; nedensellik hakkında öğrenilmiş
teorilerim yok. Sadece onları seviyorum. Sadece sonsuz çeşitliliklerine hayran kalıyorum ve insanlıklarından, ölümlülere olan benzerliklerinden etkileniyorum. Hepsinden hoşlanıyorum, hatta gece boyunca yağmurda bırakılmış yoksul akrabaların hayaletleri gibi görünen, köşeleri kıvrılmış, kederli hayaletlerden bile, ya da kendi anneleri onlarla ilgilenmeyen şeytanlardan. Metroda bir vampirin yanında oturmak bana kutsal bir korku hissi vermiyor, bir hurdy-gurdy kutusuna kapatılmış bir banshee duymak bana panik vermiyor. Bir ejderha süzülüp pençesini benimkine koyduğunda içten bir "nasılsınız" diyorum ve her başıboş köpekte bir "Mutlu Canavar" tanıyorum. Tıpkı bizim gibi ölümlüler, hepsinin sempatiye ihtiyacı var, İskoçların dediği gibi, kendi başlarına olan zavallı büyücüler ve
böcekler kadar.

On dokuzuncu yüzyılı bir bütün olarak ele alırken, son otuz yılda doğaüstü kurguya daha fazla dikkat verdim, çünkü o zamandan beri daha önce olduğundan çok daha fazla şey oldu. Artık okültizme daha fazla ilgi var, psikolojik güçlerle ilgili daha fazla edebiyat üretiliyor.
Bu, şiirde, dramada, romanda ve kısa
hikayede açıkça görülüyor. Bibliyografyamda bile, bu türdeki tüm kurguları dahil etmeye çalışmadım, çünkü bu açıkça imkansız olurdu.
Ancak, çeşitli biçimlerdeki örneklerden bahsettim ve daha önemli örnekleri sıraladım. Buradaki tedavinin kapsamlı olmaktan ziyade ima edici olması amaçlanmıştır ve doğaüstü varlıkların karakterizasyonunda bazı değişikliklerle birlikte zamanımızda gerçek bir hayret canlanması olduğunu göstermeyi amaçlamaktadır. Sadece kesinlikle doğaüstü olan temaları değil, aynı zamanda eskiden dünya dışı olarak kabul edilen, büyülü gelenekleri sürdürenleri de içerir. Garip olan
malzememizin çoğu
rasyonelleştirilmiştir, ancak gerçekte veya kurguda bizim için hayret verici etkisini kaybetmemiştir. Şimdi bir zamanlar insanların körü körüne bir Kara Sanata inandığı bir
bilimi incelersek, sonuç
gerçekten daha az gizemli midir?

BÖLÜM I

Gotik Romantizm

Modern İngiliz edebiyatında doğaüstülüğün gerçek öncüsü
Gotik romandı. Bu tuhaf biçim, on sekizinci yüzyılın başlarındaki aşırı rasyonalizm ve gerçekçiliğe karşı bir protestoyu dile getirdiği için sürgün edilmiş romantizm adına bir özet olarak adlandırılabilir. Çok fazla doğruluk ve kısıtlama her zaman orantılı bir özgürlükle sonuçlanmalıdır. Edebiyat tarihinin sarkacının ebedi salınımı gibi, kurgunun gelgitleri de kaçınılmaz olarak herhangi bir aşırılığa karşı bir tepki getirir, aynı şey dönemin kurgusu için de geçerliydi. Ortaçağcılığın gizemli alacakaranlıkları, Augustan biçimciliğinin öğle vakti parıltısından bıkmış gözleri davet etti. Doğal olan, monotonluğa alışmıştı, bu nedenle insanlar doğaüstü olanı arzuluyordu. Ve böylece Gotik roman ortaya çıktı. _Gotik_ burada, ortaçağ malzemeleriyle ilgilenen on sekizinci yüzyıl korku romanını belirtmek için kullanılıyor. 

Horace Walpole'dan önce İngiliz kurgusunda tuhaflık kullanılmıştı, ancak asıl korku romanının genellikle onun Romantik merakı olan _Otranto Şatosu_ ile başladığı kabul edilir. Gotik
roman, doğaüstücülüğün kendini gösterdiği edebiyat biçiminde belirgin bir
değişikliğe işaret eder. Doğaüstü unsurlar daha önce dramada, destanda, baladlarda ve diğer şiirlerde ve halk hikayelerinde ortaya çıkmıştır, ancak romanda belirgin bir şekilde görülmemiştir. Ancak şimdi, uzun
kurgularda hayalet temaları en belirgindir, daha sonra tuhaflığın bir aracı olarak onu geride bırakacak olan kısa öyküyle karşılaştırılır. Bu biçim dalgalanması, edebiyatta doğaüstücülüğün gelişiminin belirgin ve ilginç bir yönüdür ve daha sonra tartışılacaktır.

Biçimdeki bu değişiklikle birlikte hayalet anlatımının malzemelerinde de buna karşılık gelen bir değişiklik gelir. Genel olarak şiir, her zaman doğaüstücülüğün çeşitli unsurlarını serbestçe kullanmıştır. Destanın, alt dünyaya ziyaretler, cennet vizyonları ve ölümlü ve ilahi güçler arasındaki çatışma gibi belirli belirgin temaları vardır ve mitolojik karakterler, tanrılar, tanrıçalar, yarı tanrılar ve benzerlerini içerir. Kader
eski dramalarda hareketli bir figürdür, ayin oyunları ise
şeytanları, melekleri ve hatta Tanrı'yı ​​aksiyondaki karakterler olarak tanıttı. Klasik ve Elizabeth dönemi dramalarında hayaletleri, cadıları,
büyücüleri _dramatis personae_ olarak görüyoruz. Ortaçağ romansları, düzyazı ve metrik ve aliteratif, _chansons de geste_, _lais_ vb.
çeşitli biçimlerde karmaşık malzeme için doğaüstünden önemli ölçüde yararlandı ve şüphesiz ki günümüzdeki unsurların çoğu
ortaçağcılıktan geliyor. Erken dönem romantizminde çok popüler olan Kelt Öteki Dünyası, peri masalı, büyü hikayeleri bugün güçlü bir canlanma gösteriyor.

Gotik roman, destandan veya _The Faerie Queene_ veya _Comus_ gibi şiirlerden daha çok drama ile yakından ilişkilidir. Öte yandan, daha sonraki romanlar ve hikayeler, dramatik gelenekten daha az etkilenmiş olsalar da, Gotik
romantizmden daha fazla destansı iz gösterir. Cennet ve cehennemde destansı turlar, meleklerin, şeytanların ve hatta Tanrı'nın cömertçe kullanımı, Gotik
kurguda görülmeyen mitolojik karakterlerin ve figürlerin tanıtımı, yakın zamanların hikayelerinde önemli ölçüde görülür. Gotiklikte, Şeytan kalırken Tanrı'nın ortadan kaybolduğunu görürüz. Şimdiye kadar bulabildiğim kadarıyla vampir yoktur, ancak dramada bulunmayan kurt adam ve likantrop görünür (_Malfi
Düşesi_ hariç). Daha sonraki zamanlarda çok belirgin hale gelecek olan bilimsel doğaüstücülüğün başlangıcı gibi diğer unsurlar da görülür. Gezgin Yahudi gelir ve yaşam iksiri ile felsefe
taşı önem kazanır. Mekanik doğaüstücülük ve
cansız nesnelere verilen
tuhaf güç, kökenlerini burada bulmuş gibi görünüyor ve
daha sonra büyük ölçüde geliştirilecek. Hayvanlarla ilişkilendirilen doğaüstücülük, hem geçmişin mitolojik hikayeleriyle hem de
daha sonraki kurguların daha korkunç yönleriyle ilişkili olarak, terör
romansında belirtiliyor. Alegori ve sembolizm, _Melmoth_ ve Vathek'in Hall of Eblis'inde olduğu gibi, hafif bir ölçüde mevcuttur, ancak daha modern edebiyatta olduğu gibi vurgulanmamıştır. Mizah, yazarların istemeden sağladığı dışında, Gotik romanda büyük ölçüde eksiktir. Gotikliğin kendisinde neredeyse hiciv yoktur, ancak Jane Austen ve Barrett, onu mahkemeden çıkaran
lezzetli hicivlerle terör romanının kendisini hicveder.

=Gotikliğin Unsurları.= Terör hikayesinde doğaüstü etki ile Gotik mimari, manzara ve hava arasındaki ilişki güçlü bir şekilde vurgulanır. Her şey Gotik plana uyacak şekilde düzenlenir ve uyum zamanla geleneksel olarak monoton hale gelir. Terör romanının babası Horace Walpole, ortaçağcılığa meraklıydı ve bu coşkusunu, nezaketle Gotik kale olarak adlandırılan Strawberry Hill'deki o olağanüstü binada dile getirdi. Gotik mimarinin incelenmesinden, feodal zamanların gizemlerini yeniden üretmesi gereken
romantizm yazımına doğru sadece bir adımdı, çünkü antik, kasvetli kalelerin ve manastırların gölgeleri, hayaletlerin musallat olduğu kurguların, hastalıklı dehşetlerin gölgelerini ima ediyordu. _Otranto Şatosu_
yazarın ortaçağ yapıları hakkındaki düşüncelerinin ima ettiği bir rüyanın sonucuydu.

Gotik kalenin kendisi, gizem ve hayret etkisini artıran tüm antik kasvetlere sahip olarak tasvir edilir ve gizli geçitleri, yeraltı mahzenleri ve zindanları, tuzak kapıları, küflü, hayalet şapeli, onu rahatsız eden dünya dışı ziyaretçiler için uygun bir ortam oluşturur. Feodal bir salon, hayaletler ve diğer doğaüstü hortlaklar için uygun bir ikametgah ve baştan sona korkunç romantizm, mimarisiyle yakın bir akrabalık gösterir. Sınıfın romanları
her zaman sahnelerini ortaçağ binalarında, bir şatoda,
bir manastırda, bir şatoda veya manastırda veya bir engizisyon hapishanesinde kurar.
Yorgun kahramanımız sonsuza dek Gotik yapıların gece yarısı koridorlarında
dolaşır. Ve gerçekten de, dünya dışı olaylar için fırsat
bunalovlarımızda veya apartman dairelerimizde olduğundan
çok daha geniştir.

Bayan Radcliffe kurguda birçok harabe yapı inşa etti. Onun
_Udolpho'nun Sırları_ bir şatoyu, bir manastırı, bir şatoyu, hepsi Gotik
korku ve kasvetli sırlarla, çürüyen goblenlerle asılmış odalarla,
veya siyah karaçam ağacıyla kaplanmış,
yaştan tozla kaplanmış ve
parçalanmış mobilyalarla, hayaletimsi rüzgarlarda dalgalanan siyah kadife örtülerle gösterir. Diğer romanslarında, gizemli odalara çıkan tehlikeli merdivenleri, siyah mermerden salonları ve kilitlerinde gıcırdayan büyük paslı anahtarları olan tonozları olan çürüyen kaleleri tasvir eder. Bir kadın kahraman şöyle der:[2] "Bu Gotik yapının kapılarından girdiğimde bir ürperti -kesinlikle kehanet niteliğinde- damarlarımı ürpertti, kalbime baskı yaptı ve
nefes almama neredeyse izin vermedi."

[2] _The Romance of the Castle_'da.

_The Ancient Records of the Abbey of St. Oswyth_[3] ortamı hakkında şöyle der: "Nemli, soğuk, huşu uyandıran salon, on bin batıl korku ve müthiş hayali hayaletler çağrıştırıyor gibiydi."
Maturin'in _Albigenses_'inde şövalyeler baronluk salonundaki büyük ateşin etrafında toplanır ve fırtına dışarıda şiddetlenirken hayalet hikayeleri anlatırlar. _Melmoth, the Wanderer_'da sahne sık sık değişir, ancak her zaman
Gotik ve korkunçtur, şeytani cezalarıyla manastır,
eski kale, gezginin gece yarısı ölü bir rahiple evliliğini kutladığı harap manastır,
tımarhane, doğaüstü olaylara ve karakterlere kasvet ve dehşet katan
engizisyon hücreleri. _Zofloya_'da[4], kız
diğer kalelerin övündüğüne benzer bir yeraltı mağarasına hapsedilir. Bu roman, Shelley'nin _Zastrozzi_ için malzemesini sahiplenme özgürlüğü nedeniyle önemlidir, bu da aynı şekilde
gerçek Gotik bir ortama sahiptir. Shelley'nin diğer romanında aynı yapıyı inşa eder ve şeytanın kurbanıyla ıssız, sevgili
eski Gotik manastırda buluşmasını sağlar.

[3] T. J. Horsley-Curties.

[4] Bayan Dacre tarafından, daha çok "Rosa Matilda" olarak bilinir.

Regina Maria Roche, yıkılmış kaleler, muhteşem manastırlar ve kale duvarlarıyla inşa edilmiş bir dizi roman yazdı ve bunların başlıkları, bunlara hakim olan mimari kurguyu gösteriyor. Gotik romanların isimlerinin bir listesi, antik ortama verilen genel önemi göstermeye hizmet edecektir. Aslında, kale, manastır, manastır, şato, rahibe manastırı veya engizisyon hapishanesi hikayede o kadar önemli bir yer işgal ediyordu ki, baş karakter gibi görünüyordu. Olaylara hakimdi ve sınırları içindekileri büyüleyen kötü niyetli bir kişilikti. Hawthorne'un sonunda yedi çatılı evine veya Synge'in dramasında denizin kasvetli, amansız gücüne verdiği karakterden bir şeyler gösteriyor.[5] Antik kale sadece kendisi perili olmakla kalmıyor, aynı zamanda perili kişi oluyor.

[5] _Denize Binenler._

Mimari sadece Gotik kurgunun ihtiyaçlarına tabi kılınmakla kalmıyor, aynı şekilde manzara da ona uyacak şekilde uyarlanıyor. Bayan Radcliffe doğa tasvirleriyle dolu hikayelerini yazmadan önce,
romandaki manzaraya pek dikkat edilmiyordu. Fakat o, kasvetli manzaralar için Walpole'un kasvetli kaleler için yaptığı gibi bir stil belirledi ve
bu türün sonraki romansları her iki özelliği de birleştirdi. Bayan Radcliffe, bu kadar canlı bir şekilde resmettiği sahneleri hiç görmemiş olması gerçeğinden hiç rahatsız olmadı. Muhteşem dağların ve ormanların, böcek gibi kayaların ve baş döndürücü uçurumların korkutucu manzaralarını akıcı ve ateşli sıfatlarla resmetti ve halefleri doğayı karanlık empresyonizmle tasvir ederken onu taklit ettiler.

Gotik romandaki manzara genel olarak her zaman öznel olarak
temsil edilir. Doğa kendi başına ve kendi başına önemli olan şey değildir. Yazarın yapmaya çalıştığı şey, dış dünyanın tasvirleriyle insanın zihinsel durumlarını vurgulamak, karakterlerin ruh hallerini yansıtmak ve suçları ve doğaüstü deneyimleri için uygun bir arka plan göstermektir. Gün ışığından, sıradan doğanın neşesinden çok az şey vardır, sadece suçların ve acıların kasvetiyle uyum içinde olan sahneler ve fenomenler vardır. Manzara gibi, Gotik romandaki hava durumu da her zaman öznel olarak ele alınır. İnsanın ruh halleri ile atmosfer koşulları arasında her zaman sanatsal bir uyum vardır. Şimşek oyunları, doğaüstü gök gürültüleri, kükreyen fırtınalar şeytanın yaklaştığını ve hareket ettiğini duyurur ve hayaletler haber veren fırtınaların eşliğinde yürür. _The Albigenses_'te rüzgarlar şeytanca ele geçirilmiştir ve çoğu korku romanında olduğu gibi inlemek yerine şeytanca gülerler. Fırtınalar genellikle gece yarısı gerçekleşir ve Gotik kurguda nadiren huzurlu bir gece olur.
On iki vuruşu genellikle huzursuz ruhun bir görünümü olarak doğanın bir tür kargaşasına tanık olur.
Bayan Radcliffe'in hikayelerindeki kahramanlar yeraltı geçitlerinde ve korku salonlarında gece yarısı gezintilerine başladıklarında, barometre çalkalanır. Ve
bir başkası[6] şöyle der: "O anda muazzam olan fırtına,
mutsuz esirin düşüncelerinde geçen fırtınaya denk olamazdı."

[6] St. Oswyth.

_Zofloya_'da Victoria'nın ormanda, aslında kılık değiştirmiş şeytan olan
Moor ile buluşmaları, doğanın doğaüstü
tezahürleriyle birlikte gelir. Hava, yaptıkları karanlık, kutsal olmayan planlara uyacak şekilde düzenlenir ve kara bulutlar, cehennemi gök gürültüsü ve korkunç şimşeklerin oluşturduğu bir arka planda cinayetler planlarlar. Sonunda
Mağribi kendini şeytan olarak ilan ettiğinde ve Victoria'yı
dağ tepesinden aşağı attığında, sempatik bir fırtına çıkar ve bir sel onun bedenini
nehre sürükler. Bu sahne, Lewis'in _Monk_ adlı eserinin son bölümündeki, şeytanın Ambrosio'yu uçurumdan nehrin kıyısına attığı sahneye suçlayıcı bir şekilde benzer. Anında şiddetli bir fırtına çıktı; öfkeli rüzgarlar kayaları ve ormanları parçaladı; gökyüzü şimdi bulutlarla kararmıştı, şimdi ateşle örtülmüştü; yağmur sağanak halinde yağıyordu; dereyi kabarttı, dalgalar taştı; Ambrosio'nun yattığı yere ulaştılar ve dindiklerinde, umutsuz keşişin cesedini de beraberlerinde nehre taşıdılar.

Hiçbir Gotik yazar, ruhun fırtınalarını dış fırtınalarla uyumlu hale getirme konusunda Charles Robert Maturin'den daha fazla güç göstermez.[7] Melmoth, kendisiyle kaderlerini değiştirmeye istekli işkence görmüş bir ruh bulana kadar korkunç bir hayata mahkûm olarak, arayışında dünyayı dolaştıkça, havanın doğaüstü yönleri hem onun umutsuzluğunu yansıtıyor hem de onunla alay ediyor. Genç yeğen amcasının ölümünden sonra gece yarısı tek başına kaderde yazılı el yazmasını okurken, "yaklaşan bir ordunun karanlık bayrakları gibi bulut bulut süpürerek gelir, yürüyüşü yıkım içindir." Diğer referanslar bu motifi örneklendirebilir. "Bulutlar savaş gemileri gibi uğursuzca uzaklaşır... daha fazla güç ve öfkeyle geri dönerler." "Yavaşça ilerleyen karanlık ve ağır gök gürültüsü bulutları, ayrılmış büyüklüğün hayaletlerinin kefenleri gibi görünür. Gök gürültüsü çınlamaları duyuldu, her çınlama tükenmiş bir kalbin bitkin mırıltıları gibiydi."

[7] _Melmoth, the Wanderer_ ve _The Albigenses_'te.

Genel olarak, Gotik romanda, doğanın korkunç güçlerini, doğaüstü güçlerin olaylarda iş başında olduğu yerlerde ek bir ima ile, insanın karanlık tutkularını yansıtmak için kullanmaya yönelik kararlı ve kesin bir girişim vardır. Bu, farklı
etkilerle kullanılan belirgin bir gelenek haline gelir. Dönemin kurgusunda, Lear'ın fırtınanın acımasız pençesinde fundalıkta dolaştığı, ruhunda daha trajik bir fırtına olduğu gibi Shakespeare'in ortaya koyduğu güç yoktur. Yine de, insan ve doğa tutkularının birbiriyle ilişkisi fikri Gotikçilere özgü olmasa da ve dehanın kaçınılmazlığından çok az şey gösterseler de, bu yöntemle doğaüstü etkilerine büyük katkıda bulunurlar. Daha sonraki kurgular, Gotik'ten daha az mimari ve daha az barometriktir.

=Bireysel Gotik Hikayelerin Kökeni.= Bireysel Gotik romansların psikolojik kökenini not etmek ilginçtir. Doğaüstücülüğe muhtemelen o zamanlar şimdikinden daha genel olarak inanılıyordu ve insanlar hayalet hikayeleri anlatmaya ve tüm korku halk hikayelerine şu andakinden daha fazla düşkündüler. Bunun bir nedeni, daha fazla boş zamanlarının olması ve büyük açık ateşlerinin, bizim asosyal buhar radyatörlerimizden daha çok ürperti romanslarının perakende satışına elverişli olması olabilir. On sekizinci yüzyıl korkunun zevklerinden açıkça zevk alıyor gibi görünüyordu
ve Gotik romanın yükselişi, bu doğal
tuhaf ve korkunç olana olan sevgiyi dizginledi.

Rüyalar, korku hikayelerinin ilhamında önemli bir rol oynadı. Yazarın bize anlattığına göre, ilk aşk hikayesi
bir mimari kabusun sonucuydu. Walpole bir mektupta şöyle diyor:

Bu aşkın kökeninin ne olduğunu size itiraf edeyim mi?
Bir sabah bir rüyadan uyandım, hatırlayabildiğim tek şey
kendimi eski bir şatoda sanmamdı (benimki gibi Gotik hikayelerle dolu bir kafa için çok doğal bir rüya) ve büyük bir merdivenin en üst korkuluğunda zırhlı devasa bir el gördüm. Akşam oturdum ve ne söyleyeceğimi veya anlatacağımı en ufak bir şekilde bilmeden yazmaya başladım. Eser
ellerimde büyüdü.

Mary Shelley'nin _Frankenstein_'ı da aynı şekilde bir rüyadan doğmuştu. "Keşiş"
Lewis, Byron, Polidori ve Shelley'leri doğaüstü hikayelere o kadar çok ilgi duymuştu ki, şömine başında Alman terör hikayeleri dinledikten sonra
Byron, grubun her üyesinin diğerlerinin kompozisyonlarıyla karşılaştırılacak bir hayalet romanı yazmasını önerdi. Sonuçlar
Frankenstein dışında önemsizdi ve Byron'ın sıradan bir kızın kendisinden daha
fazla rahatsız olduğu söylenir. İlk başta Bayan Shelley bir komplo
kuramadı, ancak bir akşam Erasmus Darwin'in laboratuvar deneyleriyle yaşam yaratma girişimleri
konusunda bir tartışmayı dinledikten sonra, yarı uyanıkken bir rüyasında bir fikri oldu. Şöyle diyor:

Gözlerim kapalı ama keskin bir zihinsel görüşle gördüm ki, kutsal olmayan sanatların soluk benizli öğrencisi, bir araya getirdiği şeyin
yanında diz çökmüş. Bir adamın korkunç hayaletini gördüm,
ve sonra, güçlü bir motorun çalışmasıyla, yaşam belirtileri gösterdi... Sanatçı uyuyor ama uyandı; ve işte, o korkunç şey yatağının yanında duruyor, ona sulu,
sarı ama spekülatif gözlerle bakıyor!

Ve buradan insan-canavar hikayesini yazdı.

Rüyaların ürkütücü hikayeyle ilişkisi ilginç. Rüyalar
ve vizyonlar, geçmişi açığa vuran ve geleceği kehanet eden
dramada önemli bir rol oynadı (şimdi sinema senaryolarında yaygın olarak kullanıldıkları gibi) ve Gotik roman geleneği sürdürüyor.
Yazarların kaç örnekte bilinçaltında rüyalardan etkilendiğini keşfetmek imkansız olurdu.
Doğaüstü etkenlere atfedilen kehanet rüyaları ve vizyonlar
Gotik kurguda sıklıkla görülür.
Terör romanında rüyalar ve ikinci görüş arasındaki yakın ilişki, araştırma için ilginç bir yan yol oluşturabilir.
Rüya-doğaüstücülük daha sonraki kurgularda daha da belirgin hale gelir ve De Quincey'nin _Rüya-Füg_'ünün örnek olarak gösterilebileceği
olağanüstü güçte pasajlara katkıda bulunur.

_Gezgin Melmoth_ için ilk fikir, yazarın kendi vaazlarından birindeki bir paragrafta yer alıyordu ve bu paragraf, mahkum, kaderin peşinden koşan bir ruhun hikayesi için bir tema öneriyordu.

Şu anda aramızdan biri var mı, Rab'den ayrılmış, O'nun iradesine itaatsizlik etmiş ve O'nun sözünü hiçe saymış olsak da - şu anda, insanın verebileceği veya dünyanın karşılayabileceği her şeyi kabul edip kurtuluş umudundan vazgeçecek biri var mı? Hayır, yok - yeryüzünde insanlığın düşmanı bu teklifi kabul edecek kadar aptal biri yok!

Doğru, böyle bir şeytan paktı teması halk masallarında ve daha önce dramalarda, özellikle Marlowe'un _Doktor Faustus_'unda yer almıştı, ancak
Maturin burada bir insanı kendi ruhunu kurtarmak için başkasının ruhunu satın almaya çalışan kişi yaparak bu fikre dramatik bir dönüş ve psikolojik bir dokunaklılık kazandırıyor. Ölümlü, fiziksel ölümsüzlükle lanetlenmiş, kaderin tazıları tarafından durmadan dünyanın dört bir yanına 
taşınan, eziyet çeken ruhlara karşı konulmaz bir teklifte bulunmaya 
dayanılmaz bir dürtüyle sonsuza dek zorlanan ve 
her zaman trajik bir ret ile karşılaşan, yüksek düzeyde dramatik olasılıklar sunan ve Maturin'in hikayesinin korkunç bir gücü olan bir ölümlü. 
Clara Reeve'in _The Old English Baron_'u yazarken ilan ettiği amaç, 
Walpole'unkinden daha olası ve gerçekçi olması gereken bir hayalet hikayesi üretmekti. Kitabının, 
önceki romanın edebi çocuğu olduğunu belirtti, ancak Walpole babalığı reddetti. 
Kendi etkileyiciliğini
yendirme eğiliminde olan doğaüstü makinenin şiddetini kınadı ve eserinde bu tehlikeden kaçınmak istedi, ancak 
şunu duyurdu: "Bir hayaletin
görünmesini tasarlayabilir ve buna izin verebiliriz." Romantik kurgu için verdiği ilkel tarif, "dikkati
çekecek kadar harikuladelik; esere olasılık havası verecek kadar gerçek yaşam tarzı; ve kalbi harekete geçirecek kadar acıklılık" gerektiriyordu. Ancak malzemeleri
iyi karışmadı ve sonuç, zamanının aç okuyucuları tarafından
yutulup gitse de hazmedilmesi zordu.

Gotik makinelerin enerjik manipülatörü Bayan Anne Radcliffe,
ellerinde boşa giden zaman olduğu için yazdı; bu da diğer ve sonraki edebi girişimler için bir açıklama olabilir. Gazeteci
kocası gece geç saatlere kadar uzaktaydı, bu yüzden onun için uyanıkken
korkmamak için korkunç hikayeler yazdı. O
bekleyen yalnızlık sırasında şüphesiz ki,
titreyen bakirelerinin yaşadığını anlattığı tüm o sinirsel dehşetleri deneyimledi,
duygusal ızdırapları yeraltı geçitlerinde ve hayaletli apartmanlarda gece yarısı gezintilerinde yaşanıyor.
Bir raporda, aşırı mormo düşüncesinden delirdiği söyleniyor, ancak bu genellikle
itibarsızlaştırılıyor.

Matthew Gregory Lewis, Walpole ve Bayan Radcliffe'in aşk romanlarını ve Schiller'in _Hırsızlar_ kitabını okuyarak _The Monk_ kitabını yazmaya yöneldi, bu üçlü etki onun korkunç öyküsünde fark edilebilir.
Kitabının ahlaksızlığını, _The Guardian_'daki bir hikayeden aldığını iddia ederek savundu[8] ve ustaca bir şekilde
intihal edilmiş ahlaksızlığın orijinal materyalden daha az kınanabilir olduğunu ima etti. Shelley ise, Lewis'in _Monk_'undan ve Bayan Dacre'nin _Zofloya_'sından _Zastrozzi_'sini yazarken ve William Godwin'in _St. Leon_'undan _St. Irvyne veya The Rosicrucian_'ında o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, uyarlama gerçek bir intihalle eşdeğerdi. Başlıklar bile taklit gösteriyordu. Shelley, Godwin'e yazdığı mektupta, bu hikayeleri yazarken "entelektüel bir hastalık halinde" olduğunu ve yapımlara aşina olan hiç kimsenin bu konuda ona karşı çıkmayacağını söyledi.

[8] "The History of Santon Barsis", _The Guardian_, Sayı 148.

On sekizinci yüzyılın kaba bilimsel düşüncesinin ve araştırmasının etkisi Gotik romanlarda açıkça görülür. _Frankenstein_,
gördüğümüz gibi, Romantik, Darwinci bir rüyanın sonucuydu ve
Godwin, Shelley ve Maturin'in romanları yaşam iksiri temasını ele alır. William Beckford'un _Vathek_'i simya,
büyü ve doğaüstü bilimin diğer aşamalarıyla ilgilidir. Zofloya, Bayan
Dacre'nin şeytani
Moor'u, hipnoz, telepati,
büyü ve şeytani kimyada deneyler yapar. Ve böylece _türün_ taklitçi ve
daha az bilinen romanlarının birçoğunda bilim, materyali sağlamada bir rol oynar. Bilimin çeşitli dönemlerde doğaüstücülük edebiyatıyla ilişkisinin ve modern zamanların keşiflerinin olay örgüsü materyali sağlamasının incelenmesine büyük ilgi vardır. Gotik'in bu hayalet kurgu biçimine katkısı önemlidir, ancak
sonraki gelişmelerle karşılaştırıldığında önemsizdir.

=Gotik Hayaletler.= Hayalet, Gotik romanın gerçek kahramanı veya kahramanıdır. Sadece insan olan karakterler, bir hayalet yukarı doğru süzülüp hayatının hikayesini anlatmaya istekli olduğunu gösterdiği anda okuyucu için renksiz ve sıkıcı hale gelir. Gölgenin edebiyatta devam eden popülaritesi, insanlığın korkuyu en zevkli duygulardan biri olarak görmesi ve dolaylı dehşetlerden gerçekten zevk alması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir veya sansasyonel olana duyulan çocukça bir zevkten kaynaklanıyor olabilir. Her durumda, hayalet korku kurgularının sayfalarını rahatsız eder ve doğaüstünün izi hepsinin üzerindedir. Antik batıl inançlarla, ilkel kültürdeki animist fikirlerin kalıntılarıyla ilişkilendirilmesine ek olarak, Gotik hayalette klasik ve Elizabeth etkisi görebiliriz. Doğal olarak, kurguda önsöz hayaletine ihtiyaç duyulmaz, ancak intikam hayaleti her zamanki gibi belirgindir. Hayalet
dramatik bir kişilik olarak, konuşkanlığı, aksiyondaki payı,
dramatik geleneği güçlü bir Senecan dokunuşuyla yansıtır. Gotik
hayaletler Shakespeare'in hayaletlerinin gücüne sahip değildir, _Hamlet_ veya _Julius Caesar_'ın psikolojik inceliğine
veya _Macbeth_'in korkunç imalarına
yaklaşan hiçbir şeye sahip değildir, ancak onlarla ilişkilidir ve tamamen
fakir değildir. Dramatik hayaletleri taklit etseler de
kendilerine özgü belirli özelliklere sahiptirler ve edebi doğaüstücülük çalışmasında
çokça dikkate değerdirler.

Gotikçilikte birkaç açıkça işaretlenmiş hayalet sınıfı vardır.
Herkesin inanabileceği gerçek hayalet vardır; sadece histerik bir korkunun veya suçlu bir vicdanın
hayali olan hayali hayalet vardır; ve kasıtlı aldatmaca hayalet vardır. Sadece çağrıldıklarında gelen hayaletler vardır, bazen kale zindanları emekli gölgeler için çağrılmalıdır; diğerleri kendi özgür iradeleriyle ortaya çıkar. Bazılarının yerel bir meskeni ve bir adı vardır ve sadece kendi uygun binalarını rahatsız ederlerken, diğerlerinin seyahat tutkusu vardır. Şiddetli ölümlerinin koşullarını açıklamak ve Hristiyan cenaze töreni istemek için geri dönen masum ruhlar vardır; günahlarının kefaretini ödemek için geri gönderilen suçlu ruhlarla karşılaşırız; ve çeşitli intikam hayaletleri vardır. Dualara boyun eğen hayaletler ve şeytan çıkarmaya direnen güçlü ruhlar vardır. Bunları sınıflandırmak zordur, çünkü çizgiler ayrılmaz bir şekilde kesişir. Gotik hayalet ailesinin soyağacı kurucusu _Otranto Kalesi_'ndeki dev hayalettir. Gelişini, gerçek boyutundan yüz kat daha büyük olan devasa bir miğferle duyurur ve bu miğferi salona
çarparak ve onu taşımak için yüz adam gerektiren bir kılıçla.
Hayaletin kendisi bölümler halinde belirir. Önce vücudu olmayan Brobdignagian bir ayak ve bacak, ardından birkaç bölüm sonra buna uyan devasa bir el görürüz. Son sahnede, otomobil gösterisi tarzında parçalarını bir araya getirir, eksik olan uzuvları tedarik eder ve etkileyici ve uğursuz bir gölge olarak öne çıkar.
Alfonso'nun hayaletini aldıktan sonra -Alfonso, burun kanaması geçiren ünlü heykel olarak
anılacaktır- "ölümlü gözlerden bir ihtişam parıltısıyla
sarılır." Kendisinin ve zırhının yapıldığı ağır malzemeyi
düşündüğünde bu tuhaf görünüyor. Şatoda başka bir ilginç hayalet daha var, kasvetli şapelde dua ederken diz çökmüş olarak görülen ve "yavaşça döndüğünde Frederick'e bir keşişin başlığına sarılı bir iskeletin etsiz çenelerini ve boş göz yuvalarını keşfeden" keşiş.

_The Old English Baron_'daki Clara Reeve'in genç köylüsü, malikanenin tanınmayan varisi, perili dairede bir gece geçirirken, biri kadın, diğeri zırhlı bir beyefendi olmak üzere iki hayalet görür, ancak _Otranto_'daki hortlak kadar korkunç boyutlarda değildir. İkisi kendilerini onun uzun zamandır kayıp olan ebeveynleri olarak tanıtır ve malikane sahibi olduktan ve uygun şekilde evlendikten sonra kaybolurlar. Bayan Radcliffe[9], öldürülmüş bir şövalyenin gölgesini tanıtır, geveze bir kişi, erkeklerle dolu bir baronluk salonunu rahatsız eder ve başka bir zamanda rakibini öldürerek bir turnuvaya katılır.

[9] _Gaston de Blondeville_'de.

Bayan Bonhote[10] bize yaşlı hizmetçinin
sıkıntıyla yakındığı göçmen bir hayalet gösterir:

Sadece düşünün, Bayan, Baron'un kendi şatosunda kendi işini yapması gereken, özel bir iş için onu buraya kadar takip etme zahmetine giren bir hayalet! Ancak,
üç veya dört yüz mil seyahat etmek, duyduğum kadarıyla karada veya denizde dakikada bin mil hızla gidebilen bir hayalet için hiçbir şey değildir.

Bu romanda baron mahzeni ziyaret etmeye gider ve
dondurucu deneyimler yaşar.

[10] _Bungay Şatosu_'nda.

"Tabuttan derin bir inleme duyulur ve bir ses haykırır, 'Bana
zarar verdin! Dur yoksa kemiklerimi toza çevirirsin!'" Tabutu parçalara ayırır, bunun üzerine ses çıkaran kemikler ona yakışır bir cenaze töreni ve
şatonun terk edilmesini ister. Daha sonra baron, üçüncü evlilik girişimine itiraz eden ilk karısının hayaletini görür,
ancak ikincisini kabul etmiş gibi görünür. Aynı hikayede genç bir kadının hayaleti, Thomas'ı takip eder, neredeyse topuklarına basar,
ve sonunda bir gök roketi gibi kaybolur,
ardında kükürt kokusu bırakır. _Jack Smith'in Tarihi veya
Saint Donats Şatosu_'nda[11] bir kuyudan bir hayalet yükselir ve kendisine tabanca
ateşleyen bir grup adama beyaz başını sallar.

[11] Charles Lucas, Baltimore tarafından.

_Caithness Şatosu_[12], öldürülen bir babanın yaralarını oğluna gösterdiğini ve intikam talep ettiğini gösterir. Zırhlı bir intikam hayaleti, _Kont Roderick'in Şatosu_ veya _Gotik Zamanlar_ adlı anonim bir Philadelphia romanında belirir, oğluna cinayetinin şeklini anlatır ve onu öldüren kralı delirtir. Gotik'teki intikam hayaletleri, erken dönem dramasında olduğu kadar sık ​​"Vindicta!" diye bağırmazlar, ancak nefretleri aynı derecede amansızdır. _Antik Kayıtlar_ veya _Aziz Oswyth Manastırı_'nda[13], kötü baron tarafından haksızlığa uğrayıp diri diri gömülen bir rahibenin ruhu sessiz, işkence edici bir sitemle geri döner. Gece yarısı, göğsünde ölü bebeğiyle onun yanında durur.

Birdenbire hayaletin gözleri canlanır. Oh!--sonra dehşet
doldurucu öfke parıltıları boş yörüngelerinden Vortimer'ın üzerine fırlar! Üç korkunç çığlık, kükürtlü bir ışık parıltısıyla
dolmuş olan odada yankılanıyor.
Hayalet aniden görünmez oluyor ve baron
divanına
baygın bir şekilde düşüyor.

Çok da şaşırtıcı değil! Aynı hikayede, sıkıntılı kahraman Rosaline,
istediği gibi evlenmek üzereyken, bir hayalet beliriyor ve yasakları yasaklıyor.
Yine, Gondemar'ın boğazına kötü niyetle bir hançer dayanıyor,
bir hayalet "boş, çökük yüzünü kaldırıp öfkeli hareketlerle gitmesini işaret ediyor." Gondemar ayrılıyor!

[12] F. H. P. tarafından

[13] T. J. Horsley-Curties tarafından.

Başka bir intikam hayaleti _The Accusing Spirit_'te heyecan yaratıyor.
Öldürülmüş bir
marki, ilgili taraflara tekrar tekrar görünüyor ve onu
öldüren kardeşinin cezalandırılmasını talep ediyor. Aynı ciltteki bir başka düşüncesiz hayalet bir adamı uykusundan uyandırır ve onu takip etmesi için işaret ederek onu yeraltı mahzenine götürür, ayağını belirli bir taşa
vurur, boğazındaki korkunç yarayı gösterir ve kaybolur. Araştırma
sı sırasında, araştırmacılar belirtilen noktanın altında bir kefende bir ceset bulurlar. Aynı hikayede bir başka suçlayıcı ruh daha belirir - başsız ve sakatlanmış bir figür olarak manastırda süzülen ve "suçlu ruhunu dışarı verdiği" manastır yatağının üzerinde
uçan, geri dönen bir rahibe olan Benedicta'nınki. Manastırda geçici olarak sığınan ve bu rahatsız edici oda arkadaşıyla hücreyi paylaşmak zorunda kalan genç kahraman, yaşlı bir rahibe tarafından, "Gizemli amaçlarla dünyada dolaşma izni alan o lanetli ruhlar, hayal gücümüzün zayıflığından türetebilecekleri dışında bize zarar verme gücüne sahip olamazlar." şeklinde bilgilendirilir. Yine de, gergin kız odasını değiştirmekte ısrar eder! Dikkat çeken öncü kadın hayaletlerinden biri olan bir diğer ünlü manastır hayaleti, Lewis'in Gotik korku salonu olan _The Monk_'daki Kanayan Rahibe'dir. Acil durumlarda rahibeyi taklit eden ve diğer karakterler ve okuyucu için karmaşık bir kafa karışıklığı yaratan bir rahibe için bir dublör sağlar.

Daha sonraki Gotik romanlarda hayaletler birbirlerinin peşine düşmeye başlar.
Hiçbir aşk hikayesi, bir hayaletler maiyeti veya en azından her işi yapan bir hayalet
olmayacak kadar kötü değildir. Bireyler olarak elde ettikleri başarıdan cesaret alan
hayaletler, gruplar ve kalabalıklar halinde belirir. William Beckford, _Vathek_ adlı eserinde, tek bir mecliste iki bin hayalet sunar. Beckford cimri değildi! Maturin'in _The Albigenses_ adlı eserinde, de Montfort, karanlık bir ormandan tek başına geçerken, dini zulmünün sayısız kurbanının hayaletleriyle karşılaşır. Erkekler, kadınlar, genç kızlar, emzirilen bebekler, hepsi ona doğru tarifsiz bir sitemle, "çatırdayan kemiklerle, gözsüz çukurlarla, çıplak ve sırıtan çenelerle" yaklaşır. Dante'nin dışında, çok sayıda mutsuz ruhun en etkileyici tanımı, _Vathek_ adlı eserinde, Eblis Salonu'nun o ölümsüz resminde verilmiştir. Beckford
burada mahkûm ruhların bir araya gelişini gösteriyor, her biri sonsuza dek yanan kalbinin üzerinde elini bastırmış, her biri kendi cehennemini içinde taşıyor,
cennetin en değerli nimetini, ruhun umudunu kaybetmiş! Eblis Salonu'nda
hâlâ yaşayan cesetler, "hala acınası durumlarının bilincinde olmak için yeterli yaşama sahip olan
adem öncesi kralların etsiz biçimleri; birbirlerine en derin üzüntüyle bakıyorlar, her biri sağ elini hareketsiz bir şekilde kalbinin üzerinde tutuyor." Peygamber Süleyman orada, solgun dudaklarından günahı ve cezasıyla ilgili trajik sözler geliyor. Cam kadar şeffaf olan göğsünden, bakan kişi kalbinin alevlerle sarılmış olduğunu görebilir.

James Hogg'un _Yün Toplayıcısı_ adlı eserinde, çok kötü bir hayat yaşayan bir adam,
haksızlığa uğrattığı kişilerin hayaletleri tarafından rahatsız ediliyor. Ölüm döşeğinde yatarken, sadece kendisi değil, etrafındakiler de kadınların yalvaran seslerini, yatağının etrafındaki bebeklerin acıklı çığlıklarını duyarlar, ancak hiçbir şey görünmez. Burada, daha sonraki kurgularda çok sık ve etkili bir motif haline gelen görünmez doğaüstücülüğün bir önerisi var. Adam öldükten sonra, doğaüstü sesler o kadar korkunç hale gelir ki "ceset yatakta oturur, elleriyle pençelerini çırpar ve ölü yüzüyle etrafa bakar!" Gözcüler birkaç dakika odadan ayrıldığında, ceset gizemli bir şekilde kaybolur ve asla bulunmaz. Ambrose Bierce'in modern ölü beden hikayelerinden birinde buna benzer bir örnek görülür.

Birçok Gotik romanda huzursuz ruhları kovma girişimleri vardır. Çeşitli durumlarda rahipler, sorunlu ziyaretçilere karşı aforoz ilan etmek için zil, kitap ve mumla ortaya çıkarlar. Bir hikayede bir keşiş hayaletleri korkutmak için bacak bacak üstüne atar, ancak unutur ve hemen düşer. Başka bir hikayede[14] rahip kesin bir şekilde hayaletlerin gitmesini emreder ve onlara bin yıl boyunca geri dönemeyeceklerini kesin bir şekilde söyler. Ancak, ister zayıf bir anlayışa sahip olsun ister güçlü bir iradeye sahip olsun, bir kişi büyü törenlerini bozmak için gelir ve rahibi histerik bir şekilde korkutur.

[14] _Turrettville Ruhu._

Hayal edilen hayalet, yazarları doğaüstücülüklerinin cesaretinden yoksun olan birçok Gotik hikayede görülür. Örneğin Bayan Radcliffe, bir hayalet dehşeti dokusu oluşturmayı sever, ancak okuyucu her köşede bir ruh gördüğünü hayal ettiğinde bunları doğal gerekçelerle açıklar.

Aldatma amacıyla kasıtlı olarak ortaya çıkarılan hayaletler, Gotik yöntemlerin ilginç bir özelliğini oluşturur. Hayalet taklitlerinin ardındaki nedenler çeşitlidir, suçluları itiraftan sonra korkutmak, suçu daha da ilerletmek veya sadece geride kalan hikayeyi canlandırmak. _The Spirit of Turrettville_ adlı eserde iki genç, ıssız, ürkütücü bir dairede eski bir arp çalan bir kadın görene kadar hüzünlü müzik seslerini takip eder. Yaklaştıklarında, tuşlarda sadece iskelet eller görürler ve hayalet onlara doğru "sırıtan, çürüyen bir kafatası" döner. Kadın, müdahaleleri için kibirli bir şekilde ellerini sallar ve hitabetten "sürünerek" çıkar. Ancak, bu vesileyle bestelenmiş bir şarkı söyleyerek daha fazla performans sergiler. Ancak okuyucu, bu tür heyecanlardan sonra, daha sonra onun yaşayan eş olduğunu ve kötü adamı itirafa zorlamaya çalıştığını öğrendiği için içerler. _The Accusing Spirit_'te, iki adam arasındaki güçlü bir benzerlikten yararlanılarak
fosfor aracılığıyla sahte bir hayalet yaratılır ve masum bir adamı cinayetle suçlar. Hayalet dramatik bir şekilde saldırır, ancak kurbanın hayatını kurtarmak için tam zamanında maskesi düşer. Uzun boylu, ceset gibi genç bir adam, isimsiz bir romanda bir hayaletin yerini doldururken[15], siyah peçeli gizemli bir kadın kalede gece yarısı bir cenaze törenine katılır ve sonra açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolur.

[15] _Ariel, or the Invisible Monitor_'da.

_Melmoth_'ta rahipler, hücresinde ruhları taklit ederek hor görülen bir kardeşi zulmederler. Duvarları iblis resimleriyle kaplarlar,
üzerine fosfor sürerler ve aldatmacaya yardımcı olması için kükürt yakarlar.
İblislermiş gibi alaycı çığlıklar atarak onu delirtmeye çalışırlar.
Lewis'in _Rahip_ adlı eserinde sahte bir Kanayan Rahibe ve _gerçek_ bir hayalet vardır. Diğer Gotik romanlarda çeşitli hayalet dolandırıcılıkları
zekice planlanmış ve sonra ortaya çıkarılmıştır, ancak bunların açıklaması
yarattıkları ürkütücü izlenimi tamamen ortadan kaldırmaz.

Belirli bir yerde evde kalan, kendi malikanesini
rahatsız eden hayalet, dönemin kurgusunda tanıdık bir figürdür.
Her
şatonun, gece yürüyen gölgesiyle
perili bir kulesi veya zindanı veya dairesi vardır. Birkaçı mimari labirentlerin karanlığında onları aydınlatmak için mum veya lambalar taşır. Birkaçı
çanlara düşkünlük gösterir ve çınlayarak gelişlerini haber verir. Bir
romansta,[16] hayalet beyaz bir inek şeklini alır. (Gerçek hayattaki birçok hayaletin benzer bir kökeni olduğu şüphesizdir.) Bir diğerinde,[17] zırhlı bir hayalet katilini korkutur ve doğaüstü
şimşekler onun intikamına yardımcı olur.

[16] _The Spirit of the Castle._

[17] _Ethelwina, or the House of Fitz-Auburne_, T. J.
Horsley-Curties.

Gotik kurgudaki tüm hayaletleri belirtmek imkansız olurdu çünkü toptan bir musallat olma durumu vardır. Olay örgüsünde uyarmak, rahatlatmak veya emretmek için görünürler ve genel olarak çok insani özelliklere sahip gibi görünürler. Yine de daha sonraki kurgulardaki ruhlar kadar kesin olarak kişileştirilmemiş, o kadar bireysel ve gerçekçi değillerdir, ancak bazı
ürpertici etkilere ulaşırlar. Bizi etkileyen şey kaba kuvvetleri değildir. Otranto'daki zırhlı şövalye ve devasa düşmandan daha az etkileniyoruz
Eblis Salonu'ndaki hayaletlerden daha az. Kasadan küflenmiş intikamcı hayaletler, ölüm döşeğini rahatsız eden ve bir cesedi korkunç hayata geri döndüren haksızlığa uğramış kadınların ve çocukların bedensiz seslerinden daha az korkunç. Bizi egoist bağırışlarıyla ezen gösterişli kişiliğe sahip hayaletler kısa sürede unutulabilir, ancak diğer ruhların hayaletvari imaları kaçınılmaz bir
ürkütücü güce sahiptir. Gotik hayaletlerin bazılarının garip bir canlılığı vardır ve sonuçta, bugünün hayaletleri erken hizmetleri olmasa nerede olurdu?

=Cadılar ve Büyücüler.= Hayaletlerle aynı öneme sahip olmasalar da cadılar ve büyücüler Gotik kurgudaki heyecana katkıda bulunurlar. Dramatik geleneğin cadısından pek bir değişiklik yok, çünkü
terör romanında hem gerçek hem de itibarlı cadı var, şeytandan güçler alan gerçek antika cadı ve karanlık ruhlarla
kutsal olmayan bir ittifaktan haksız yere şüphelenilen güzel genç kız.

_Melmoth_'ta, olağanüstü yetenekleri olan yaşlı bir kadın doktor var.
Falcılık yapıyor, nazara karşı büyüler yapıyor ve "büyüler ve bizim elementimizin ötesindeki züppeler" ile
tuhaf sonuçlar üretiyor.
Mistik hikayeyi çukura atıyor,
"titreyen araştırmacıyı geleceğe doğru götürüyor, 'Kim tutuyor?' sorusunun cevabının bir iblisin mi yoksa sevgilinin mi sesiyle söyleneceğinden şüphe ediyor." _The Albigenses_'te, Shakespeare'in kendi eserlerinin tamamen kötü taklitleri olmayan üç Garip Kız Kardeş ortaya çıkıyor. _The Monk_'taki Matilda, şeytani büyü gücüne sahiptir ve manastırın yeraltı geçitlerinde kutsal olmayan
sanatlarını sergiler. _Vathek_'teki cadı Carathis, nadir yeteneklere sahip bir cadıdır, sihirli iksirlerini hazırlar ve doğaüstü yollarla her şeyi
kendi isteğine göre zorlar. James Hogg'un _The Hunt of Eildon_'ında çok fazla kötülük yapan ama sonunda yakalanıp mahkûm edilen birkaç cadı ve büyücü vardır. Diri diri yakılma veya vaftiz edilme seçenekleri vardır, ama vahşi çığlıklarla kutsal suya karşı mücadele ederler ve
alevlerle yüzleşirler.

Hogg'un _Brownie of Bodbeck_'inde, Marion Linton kendi kızının bir cadı olduğuna inanır ve onun ateşle veya suyla yargılanması gerektiğini düşünür. _Eildon'un Avı_'nda masum, genç ve itibarlı bir cadı vardır ve
sanatı nedeniyle ölüme mahkûm edilir.

=Şeytan.= Şeytanın ta kendisi, terör romanındaki tanıdık figürlerden biridir. Burada, hayalet durumunda olduğu gibi, destansı gelenekten ziyade
dramatik olanın etkisini görüyoruz. Dante ve Milton'ın şeytani yaratımlarından ziyade
Calderon'un mucize yaratan sihirbazına ve Marlowe'un Dr. Faustus'una benzer. Fiziksel olarak veya kişilik olarak korkutucu, hayranlık uyandıran bir figür değildir, ancak _The Monk_ ve _Zofloya_'nın kapanış sahnelerinde
korkutucu, neredeyse destansı boyutlara ulaşır. Ayrıca, daha sonraki kurgulardaki yalnız, yanlış yargılanmış, yanlış anlaşılmış şeytanlar kadar insan değildir, sempatimize hitap etmez. Gotik iblisi ne severiz ne de çok korkarız. Yine de ilginç varyasyonlarda görünür ve çalışmamızı hak eder.

Hogg'un _Eildon Avı_'nda şeytan garip bir yaşlı adam olarak gelir,
ancak krala ve onu gören herkese tuhaf bir şekilde tanıdık gelir,
ancak kimse onu tam olarak ne zaman tanıdığını hatırlayamaz. Burada akıllıca bir
psikolojik ima vardır, belki de yakın tarihli bir oyun olan _Ebedi Magdalen_'de benzer bir fikre ilham vermiştir. Daha sonra tanınır ve
üzerine kutsal su atılır.

Yaratığın tüm şekli ve yüzü bir anda öfkeli bir
iblisinkine dönüşür. Manastırın temellerinden sarsılmasına neden olan bir çığlık
attı ve hemen
havaya fırladı, alevler içinde. Yukarı çıkarken sağ elini salladı ve
ateşli saçlarını sorgulayıcılarına salladı.

Burada kişiliğinde şüpheli hiçbir şey yok, kesinlikle!

Şeytan _Keşiş_'te de dramatik bir şekilde görünür. İlk ziyaretleri
çekici bir genç şeklinde yapılır. Şeytani ajan Matilda tarafından günaha sürüklenen Ambrosio, Engizisyon hücresinde ölümü beklerken, Matilda onu görmeye gelir ve ruhunu şeytana satarak serbest kalması için
teşvik eder. Ancak tövbekar keşiş onun tavsiyesini reddeder, bu yüzden mavi bir alevle
ayrılır. Sonra daha
korkunç bir ziyaretçisi olur, kendisi Lucifer, şöyle tarif edilir:

Parçalanmış uzuvları hala Yüce'nin gök gürültülerinin izlerini taşıyordu;
koyu bir karanlık devasa bedeninin üzerine yayılmıştı; elleri
ve ayakları uzun pençelerle silahlanmıştı.... Devasa omuzlarının üzerinde iki devasa samur kanat sallanıyordu; ve saçları korkunç tıslamalarla
birbirlerine dolanan canlı yılanlar tarafından besleniyordu. Bir elinde bir parşömen rulosu, diğerinde ise demir bir kalem tutuyordu. Yine de
etrafında şimşekler çaktı ve gök gürültüsü patlamaları
doğanın dağıldığını haber veriyor gibiydi.

Ambrosio ruhunu satmaya korkar ve
geleneksel olarak kanıyla anlaşmayı imzalar.

Ancak şeytan onu serbest bırakma anlaşmasına uymaz, çünkü
Lewis bize kurbanını bir dağın tepesine götürüp
"pençelerini keşişin tıraşlı tacına saplayarak
onunla birlikte
kayadan atladığını anlatır. Mağaralar ve dağlar Ambrosio'nun çığlıklarıyla çınladı.
İblis yükseklerde uçmaya devam etti, ta ki korkunç bir yüksekliğe ulaşana kadar,
acı çekeni serbest bıraktı. Keşiş baş aşağı düştü." Nehrin
kıyısına dalar, ardından şeytan tarafından bir fırtına çağrılır ve bedeni
selde sürüklenir.

Benzer bir şeytani tezahür _Zofloya_'da da görülür. Victoria, etkileyici bir kişiliğe ve özel güçlere sahip bir Mağribi hizmetkarı olarak beliren Kötü Kişi'ye bağlanmaya ikna edildi. Kötü Kişi, ona düşmanlarına karşı düşmanca olan dileklerini yerine getirir ve onunla karanlık ormanda birçok konferans düzenler ve flüt benzeri seslerle duyurulur. Bazen bir alev gibi, bazen bir şimşek gibi belirir. Rüzgarın
hızıyla gelir ve ona düşüncelerinin onu çağırdığını söyler. Sonunda kendini Şeytan olarak ilan eder ve kendi
iğrenç devlik biçimini alır.

Bana olduğum gibi bak, artık göründüğüm kişi değilim, ama Şeytan denen insanlar tarafından yaratılmış tüm doğanın yeminli düşmanıyım. Evet, Mağribi
görünümü altında sana görünen bendim. Konuşurken Victoria'nın boynunu daha sıkı kavradı, tek bir hamleyle onu korkunç uçurumdan aşağı doğru savurdu! - düşerken yüksek sesli şeytani kahkahası, zafer çığlıkları kulaklarında yankılandı; ve parçalanmış bir ceset olarak düştüğünde, aşağıdaki köpüren
sulara kabul edildi.

Şeytan, _Vathek_'te garip güçlere sahip, doğaüstü derecede çirkin yaşlı bir adam olarak görülür. James Hogg'un iblislere karşı bir eğilimi vardır, çünkü onu _Yün Toplayıcısı_'nda ve _Adil Bir Günahkarın İtirafları_'nda kullanır, bu kitap dini batıl inançların, şeytani büyü ve büyücülüğün kullanımının, şeytani bir ayartıcının tanıtıldığı bir hikayedir. Genel olarak,
Gotik kurgudaki şeytanın görünümleri etkileyicilikten yoksundur,
psikolojik incelikte zayıftır ve ne destansı
ne de dramatik tasvirlerin gücüne sahip değildir. Ayrıca, daha sonraki kurgularda şeytanın enkarnasyonlarının sempatimizi kazandığı insan çekiciliğine de sahip değiller.

Şeytanın sahip olduğu ve onun ajanlarına, cadılara, büyücülere ve sihirbazlara verdiği kutsal olmayan güçlere ek olarak, Gotik kurguda hayvanlar ve cansız nesnelerle ilişkilendirilen
daemonolojinin diğer yönlerini de görüyoruz. Korku romanlarındaki doğaüstücülük kesinlikle insanlarla sınırlı değildir, aynı zamanda hayvanlara da uzanır. Hayvanların hayalet izlenimlerine karşı, insanlardan daha fazla hassas olduğu varsayılır ve bir hayaletin görünümü genellikle ilk olarak bir evcil hayvanın veya başka bir hayvanın aşırı dehşetiyle duyurulur. Gotik köpeklerin hayaletler için çok keskin burunları vardır ve bir hayalet yaklaştığında hüzünle
ularlar. Kuzgunlar, kötü güçlerin varlığını gösteren
bir şekilde tasvir edilir, tıpkı Güneyli zencilerin
jay kuşunun şeytanın müttefiki olduğuna inanması ve her Cuma gününü işkence içinde geçirmesi gibi. Ve _The Monk_'ta iblisin başının etrafında kıvrılan
yılansı saç stilini unutmamak gerekir.

Maturin'in _Albigenses_'i, halk masallarında yaygın olarak yer alan
iğrenç bir loup-garou veya kurt adamın hikayesini tanıtır. Bu durumda
güzel bir genç kadının kocası, vahşi başkalaşımı sırasında onu parçalara ayıran ve sonra bir daha geri dönmemek üzere ortadan kaybolan bir kurt adamdır. Bu, Marie de France'ın büyüleyici küçük _lai_, _Le Bisclavret_'i için daha az tatmin edici bir sonla birlikte düşündürücüdür. Profesör Kittridge, _Arthur ve Gorlogon_'da bir araya getirdiği varyantlarla
ortaçağ hikayelerinde kurt adam motifinin sıklığını göstermiştir. _The
Albigenses_'te ayrıca bir likantrop, kendisini deli bir kurt sanan
iğrenç bir insan tasvir edilir.

James Hogg'un romanslarında hayvan doğaüstücülüğüne çokça yer verilir.
Birinde,[18] Sandy, hemen ardından karda hiçbir iz bırakmadan kaybolan bir tavşanın uyarısıyla uçurumdan düşmekten kurtulur.
Bir diğerinde,[19] kralın avlanmak için kullandığı iki beyaz beagle aslında büyüyle bağlanmış, insanları öldürmeye zorlanan ve sonra onları kral ve arkadaşlarının yemesi için geyiğe dönüştüren bakirelerdir. Diğer köpekler bu doğal olmayan durumun farkındadır, ancak adamlar bunu fark edemeyecek kadar aptaldır. Palyaço Croudy bir domuza dönüşür ve bu da hayatına eğlenceli ve neredeyse trajik komplikasyonlar getirir. Yaşlı köpeği onu tanır ve
acınası bir şekilde onu takip eder ve bir inek sürüsü onun yaklaşmasıyla birlikte bir kaçışma başlatır,
çünkü onlar da doğaüstü büyüyü hissederler. Croudy, peri onu aniden kasabın dehşetine
geri dönüştürdüğünde, domuz eti için öldürülmek üzere bloğa konur. Ancak Croudy dönüşümünden sonra iyi davranmaz, bu yüzden sonsuz bir
hayata sahip bir kediye dönüşür. Yılda bir gece ölümlü şekline geri dönebilir ve kedi deneyimlerini anlatabilir.

[18] _Yün Toplayıcısı._

[19] _Eildon Avı._

Aynı hikayede İskoçya kralı bir kadeh kaldırmayı teklif ederken en sevdiği köpeği
elinden bardağı fırlatır. Bu, kral içeceğin zehirli olduğunu öğrenene kadar birkaç kez tekrarlanır ve köpek böylece doğaüstü bilgiyle hayatını kurtarır. Masum genç bir kız,
bir peri onun şeklini alıp
büyü yaptığı için büyücülükten ölüme mahkûm edilir ve sevgilisi idamdan önceki gece hapishaneden uçarak
uzak bir gölün kıyılarında sonsuza dek yaşayan beyaz kuşlara dönüşür.

Hayalet gücü cansız nesnelere olduğu kadar insanlara ve hayvanlara da uzanır. Zırh ve kostümler kendi maddi ölümsüzlüklerine sahipmiş gibi görünür, çünkü hayalet ziyaretçileri giysilerinden veya aksesuarlarından tanımak oldukça yaygındır. Zırhlar dehşet sahnelerinde
duyulabilir şekilde şangırdar. _Otranto Şatosu_'nda dev hayalet, muazzam miğferini salona çarparak damat adayının ve babasının umutlarını
parçalar. Başlık, gönüllü hareket etme gücüne sahiptir ve çeviklikle hareket eder, tüylerini kötü adama sallayarak kahramanı tehlikeden kurtarır ve genel olarak sahnelere
heyecan katar. Daha sonra, yüzlerce adam tarafından girişe taşınan ve ağırlığı altında baygınlık geçiren devasa bir kılıç kendi yerine
sıçrıyor, Alfonso'nun bir heykeli burnundan üç damla kan
döküyor ve bir portre çerçevesinde dönüyor
ve açık alana doğru yürüyor.

Genel olarak resimler korkunç kurguda canlı bir rol oynar. _The Spirit of the Castle_'daki öldürülen bir adamın portresi
atıldığı kereste yığınından kendini
kaldırıyor, temizleniyor ve
kendisini tekrar duvara asıyor,[20] terk edilmiş bir odadaki bir portre ise yatağı yapan bir hizmetçiye başını sallıyor. Melmoth'un portresi doğaüstü bir güçle donatılmış, çünkü gözleri bakanı korkunç bir anlamla takip ediyor ve yeğen çaresizlik içinde
onu çerçevesinden koparıp yaktığında, resim ironik bir şekilde alevler içinde kıvranıyor ve onunla alay ediyor. Bu, Oscar Wilde'ın
_Dorian Gray'in Resmi_ ve diğer sonraki hikayelerle karşılaştırılabilir.

[20] _Turrettville'in Ruhu_'nda.

Walpole'un _Şatosu_'ndaki Alfonso heykeli, görünür bir destek
aracı olmadan yerinden hareket eder ve[21] siyah mermerden yapılmış büyük bir heykelin
"her tarafta yürüdüğü ve büyük bir inlemeyle tekrar yerine döndüğü" söylenir. _St. Oswyth_'de, manastır arazisinin büyük bir haksızlıkla elde edilen toprağı, üzerine bir lanet
yapan, onu "büyüyle bozulmuş, verimsiz ve işlenmesi imkansız" hale getiren haksızlığa uğramış rahibenin hayaleti tarafından rahatsız edilir.
Melmoth'un şeytani portresinin saklandığı eski evin odasının anahtarı, ölülerin çığlığına benzer bir sesle kilidinde döner.

[21] _Ariel_'de.

Gotik romans, kişinin istediği kişiyi
ne kadar uzakta olursa olsun görebileceği ve hareketlerini
özel bir hareketli resim gösterisi tarzında izleyebileceği sihirli aynalar içerir, --Ambrosio'nun kullandığı gibi.[22] İnsanları canavara veya _tam tersi_ dönüştürme gücüne sahip büyülü asalar vardır, _Eildon'un Avı_'nda olduğu gibi.
Sadece uzak yerlerde neler olup bittiğini ortaya çıkarmakla kalmayıp, geleceği de gösteren kristal küreler vardır.[23] Aynı cilt, yalnızca büyü ve diğer tuhaf nesneler tarafından okunabilen değişen hiyeroglifler taşıyan sihirli kılıçları anlatır. Bunlar, terör edebiyatında cansız nesnelerin sahip olduğu doğaüstü güçleri göstermeye hizmet edecektir. Bazı durumlarda motif etkili bir şekilde kullanılır,
kesinlikle insan doğaüstücülüğünün başaramayacağı bir şekilde tuhaflık izlenimini artırır. Burada, daha sonraki hikayelerde önemli hale gelecek olan mekanik doğaüstücülüğü görmüyoruz ve buradaki etkiler kaba, ancak kendi başlarına ilgi çekici ve fikrin daha sonraki kullanımlarını öneriyor.

[22] _The Monk_'da.

[23] _Vathek_'te olduğu gibi.

Daemonoloji, Gotik romanlardaki doğaüstü bilimde ve şeytanın ve yoldaşlarının karakterizasyonunda kendini gösterir. Simya, astroloji, hipnoz, karın konuşmacılığı, felsefe taşı arayışı, cehennem biyolojisi ve doğaüstücülüğün diğer bilimsel kıvrımlarının yanı sıra şeytani kimyamız da var. _Vathek_'te, düzenli bir hayalet dizisinin olduğu yerde, ne kadar ölümcül olursa olsun her türlü hastalığı anında iyileştiren sihirli bir iksir görüyoruz, modern patentli ilacın atası. Mesajlarını yüksek göklere yazan bir Hintli büyücü var. Vathek'in annesi, laboratuvarında cesetlerini kullanmak için önde gelen vatandaşlardan oluşan bir topluluğu boğan çalışkan bir simyacıdır, onları yılan yağı, mumyalar ve kafataslarıyla
kaynatarak bunlardan güçlü bir iksir hazırlar. Vathek, onu çeşitli deneylere, astroloji, simya, büyücülük ve benzer bilimlerin sırlarını araştırmaya yönelten dizginlenemez bir meraka sahiptir. _The Monk_'ta daha sonra kullanılan, tabii ki daha önce _Romeo ve Juliet_'te ve başka yerlerde kullanılana benzer, ölüme benzer bir sihirli içecek kullanır.

_Zofloya_'daki Mağribi, şeytani bilimde oldukça bilgilidir.
Herkesi kendi isteğini yapmaya veya ölmeye zorladığı
kimyasal deneylerden bahseder.
İksirleriyle nefreti sevgiye veya sevgiyi nefrete dönüştürebilir ve
yarı delilik üreten bir ilaç verebilir.
Bunun etkisi altında bir adam,
sevdiği kadını düşünerek şeytani bir baştan çıkarıcıyla evlenir,
sonra gerçeği fark ettiğinde intihar eder. Bu bize
Sax Rohmer'in delilik üreten şeytani hipodermiklerle ilgili Fu-Manchu hikayelerini
hatırlatır.

_Ankerwich Kalesi_'nde ölüm döşeğinde yatan bir kadın,
yazarın reçetesini belirtmeyi ihmal ettiği
bir ilaçla mucizevi bir şekilde iyileştirilir. Aynı hikayede bir çocuk tuhaf bir şekilde damgalanır.
Doğumu gizli kalması gereken ancak acil durumlarda
tanınabilir olması gereken yeni doğmuş bir bebeğin, yan tarafına garip bir kimyasalla
yakılmış harflerle işaretlenir ve bu kimyasal, belirli bir
sıvı ile ovuluncaya kadar görünmez kalır. Matilda, _The Monk_ adlı eserinde şeytani kimyayla uğraşır ve
yeraltı deneylerinde kötü iksirler yapar.

Mary Shelley, insan-canavar _Frankenstein_ adlı öyküsünde doğaüstü biyoloji fikrini kullanır. Bu öykü, hastalıklı bir çalışma ve deneyden sonra doğaüstü büyüklükte ve iğrenç bir
grotesklikte bir insan yapısı inşa eden ve ona hayat veren genç bilim insanının öyküsüdür. Ancak yaratılan şey,
korkunç yüzü, insandan daha büyük boyutu,
insan zekasından daha az olan görünümüyle
yaratıcısını dehşete düşürür ve öğrenci onu gördüğünde
dehşet içinde kaçar. Bayan Shelley, aniden titreyerek geri çekilen bir dünyaya
atılan yalnız, trajik şeyin duygularını anlatır. Karşılaştığı sert muameleden dolayı kalbinde yavaş yavaş damıtılan nefreti açığa çıkarır ve sonunda sadece onu
yaratan adamdan değil, onun değer verdiği herkesten
şeytani bir intikam alır. Ruhunu nefret ve pişmanlık arasında parçalayan mücadeleler
etkileyicidir. Zavallı varlık, ölümüne kadar eziyet ettiği Frankenstein'ın cesedinin
üzerinde dururken kederin acısıyla ağlar, sonra
kendi
sonuna doğru gider. İlki gibi son görüşü de etkilidir,
trajik bir yalnızlık içinde, buz kütlesinin üzerinde yükselirken,
ıssız Kuzey'e doğru ölümüne doğru hareket eder.

Bu varlığın karakterizasyonunda, alışılmadık anlayışta olduğu gibi,
Bayan Shelley kurguda dokunaklı bir şekilde yeni bir şey ortaya koymuştur.
Bu, genç bir kızın zihni için şaşırtıcı bir temaydı, tıpkı yirmili yaşlardaki gençler için _Vathek_ ve _The Monk_ gibi ve yalnızca yaşadığı anormal
psikolojik koşullar bunu üretebilirdi.
Frankenstein'ın canavarında, zırhlı hayaletler, Kanayan Rahibeler ve erken Gotik romanların eşlik eden dehşetleri müzesinden daha
iğrenç bir dehşet vardır. New York'ta yakın zamanda sahnelenen bir oyunda Frankenstein motifinin kullanılması,[24] fikrin canlılığını yeniden gözler önüne seriyor.

[24] _Son Kahkaha._

Felsefe Taşı'nın aranması, dönemin çeşitli
romanlarında yer alıyor. William Godwin'in _St. Leon_ adlı eseri, evinde ölen gizemli bir yabancının verdiği gizli bir formülle sınırsız altın üretmeyi
bilen bir adamın hikayesini anlatıyor. Shelley[25] bu gücü, sonsuz yaşam armağanıyla birlikte getiriyor. Charles Brockden Brown'ın _Wieland_ adlı romanında, karın konuşmacılığının hayranlık uyandırıcı bir kullanımı vardır; _Arthur Mervyn_ ise uyurgezerlik üzerine bir çalışma sunar. _Zofloya_, Victoria'nın düşüncesinin Mağribi'yi kendisine çağırdığını söyleyerek hipnoz veya hipnozculuğu ima eder; "bu karasal kürenin en uç noktasında" olsaydı onu getirebilirlerdi. Bu, Ibsen'in _Usta İnşaatçı_ adlı eserindeki fikrinin belirsiz bir habercisi gibi görünüyor. Bunlar, bilimin Gotikçilikteki kullanımını gösterebilir. 

[25] _St. Irvyne_'de. 

Yaşam iksiri çeşitli Gotik romanlarda demlenir. Sihirli iksirin keşfiyle bağlantılı psikolojik deneyimler ne kadar dramatik ve yoğun olsa da, başarının etkileri daha da dokunaklıdır. Sonsuz ölümlülüğün, bırakılamayan yaşamın, tahammül edilemez bir yük haline geldiği düşüncesi, Swift'in Struldbrugs'un anlatımından beri ve belki de daha önce kurguda ortaya çıkmıştır. Godwin'in _St. Leon_'u, sonsuz yaşamın sırrının hikayesidir. Yorucu _Godwinist kahraman, kendisine iletilemezlik sözü vererek ona sonsuz yaşam ve sınırsız zenginlik gücünü verecek şeyi söylemek isteyen yaşlı bir adam tarafından ziyaret edilir. Yoksullaşmış asilzade, _sonuçları beklediğinden daha az keyifli olacak şekilde kabul eder. 

Shelly'nin telaşlı romantizmi,[26] Shelley'nin Stockdale'e itiraf ettiği gibi, fikri Godwin'in kitabından gelmiştir ve aynı temayı kullanır. Yaşam iksirini keşfeden, gözleri yanan genç öğrenci, Mary Shelley'nin daha sonraki Frankenstein resmiyle karşılaştırılabilir. Olaylar
burada oldukça karışıktır, çünkü kötü adam şeytanın huzurunda ölür ama hikayenin ilerleyen kısımlarında başka bir karakter olarak tekrar hayata döner, Shelley bize kimliklerini bildirir ama bunu açıklama zahmetine girmez.

[26] _St. Irvyne veya Gül Haçlı._

Erken romanlarda bedensel ölümsüzlük temasının en etkileyici örneği _Melmoth_'ta bulunur. Burada gizemli gezgin
sonsuz yaşam gücüne sahiptir ama varoluş bir yük haline geldiğinde onu bırakma hakkına sahip değildir. Melmoth, ancak ruhu pahasına onunla kaderlerini değiştirmeye istekli başka bir ölümlü bulabilirse ölüm nimetini kazanabilir. Arayışında dünyayı dolaşır ve en büyük ihtiyaç içinde olan ve aşırı işkenceler çeken kişilere değişimi teklif eder, onlara hem zenginlik hem de sonsuz yaşam teklif eder. Yine de hiçbir erkek veya kadın ruhu pahasına yaşamı satın almaz.

=Gotik Etkiye Yardımcılar.= Bazı temalar, terör kurgularına ilk yardım olarak tekrar tekrar ortaya çıkar. Bazıları daha sonraki edebiyatta eşit olarak bulunurken, diğerleri daha çok Gotik'e aittir. Doğaüstü ziyaretçilerin ilginç bir yönü, devasa olmaları veya üstlendikleri insanüstü boyuttur. _Otranto Şatosu_'nda,
sansasyonel hayalet muazzam büyüklüktedir ve teçhizatı
muazzamdır. Son sahnede şaşırtıcıdır:

Bir gök gürültüsü şatoyu temellerinden sarstı; yer sarsıldı ve ölümlü zırhtan daha büyük bir zırhın şangırtısı duyuldu....
Manfred'in arkasındaki şato duvarları muazzam bir
güçle yıkıldı ve Alfonso'nun muazzam bir büyüklüğe ulaşan şekli harabelerin ortasında belirdi. "İşte Alfonso'nun gerçek
varisi!" dedi vizyon.

Bu, F. Marion Crawford'un _Bay Isaacs_,
Hintli büyücünün korkunç bir boyuta ulaştığı, mucizevi bir şekilde
bir sisi aşağı çektiği ve onu bir pelerin gibi etrafına sardığı yer. Zofloya'dan sıklıkla
muazzam olarak bahsedilir ve "sıradan nesnelerin onun huzurunda
battığı" söylenir. Son sahnede kötü Victoria,
Moor'un yakışıklı bir gençten vahşi bir dev figüre dönüştüğünü görür. Sekiz veya dokuz fit yüksekliğindeki
şeytani bir hayalet bir rahibi takip eder[27] ve
şövalye[28] onu öldüren şeytani bir devle mücadeleye girer. _The Monk_'taki
şeytan muazzam bir yapıya sahip olarak tasvir edilir ve
Frankenstein'ın yarattığı insan-canavarın uyandırdığı dehşetin çoğu
yaratığın insanüstü boyutundan kaynaklanır. Çoğu durumda devlik
kötü gücü çağrıştırır ve bakanda doğaüstü bir hayranlık uyandırır.
Dev, Doğulu bir figürdür ve cinler, cüceler ve akraba kişilerle birlikte _Vathek_'te görünür, ancak Gotik dev, sıradan Doğulu orijinalinden daha fazla şeytanlığa sahiptir. Kurgudan silinmiş gibi görünüyor,
sadece ara sıra sonraki hikayelerde görünürken, şüphesiz sahne sunumunun zorlukları nedeniyle
dramda neredeyse hiç yeri yoktur.

[27] _The Spirit of the Castle_'da.

[28] _The Spirit of Turrettville_'de.

* * * * *

Doğaüstücülüğün etkisine katkıda bulunan delilik, psikiyatride birçok
iğrenç çalışmaya konu olmuştur. Delilik, tanrıların özel bir laneti veya şeytanın işkencesi gibi görünüyor ve çeşitli kullanım örnekleri
Gotik kurguda ortaya çıkıyor. _Zofloya_'daki şeytan, Victoria'nın isteği üzerine, Henrique'e geçici olarak delirmesine neden olan büyülü bir ilaç verir,
bu sırada Victoria ile evlenir ve onu sevdiği Lilla olarak hayal eder. Yaptığı şeyin farkına vardığında, gerçek delilik onu intihara sürükler. _The Castle of Caithness_'da kötü insan düşmanı pişmanlıktan delirir. Öldürdüğü farklı kişilerin onu cehennem çukuruna fırlattığını hayal eder, ta ki bir çılgınlık içinde beynini hapishane duvarlarına fırlatana kadar. _Ethelwina_'da kızını onursuzluk için satan baba, çocuğunun suçlayıcı hayaletinin gözünden kaçmak için zindanın koridorlarında çığlık atarak uçar. Hogg'un _Brownie of Bodbeck_ adlı eserindeki Zavallı Dadı, "gözünde vahşi bir sevinç ışığı, deliliğin sevinci" olarak tanımlanıyor. Vahşi, dünya dışı şarkılar söylüyor ve çılgınca
anlaşılmaz şeylerden, şeytani mücadelelerden bahsediyor.

Melmoth bu fikri özel bir etkinlikle kullanıyor. Düğün günlerinde Melmoth'a eşlik eden doğaüstü güç tarafından gelini gizemli bir şekilde öldürülen genç kocanın deliliği,
Scott'un _Bride of Lammermoor_ adlı eserindeki karısının deliliğiyle karşılaştırılabilir. Maturin ayrıca bize, aklı başında bir adam olan Stanton'ın hapsedildiği ve Melmoth'un kaderlerini değiş tokuş etmek için onu ziyaret ettiği bir tımarhane sahnesi gösteriyor. Melmoth, umutsuz durumuyla onu acımasızca alaya alıyor ve onun da umutsuzluktan delireceğini kehanet ediyor. Stanton'ın vahşi çığlığını duyuyoruz, iblislerinkine benzer yüzlerce haykırışla yankılanıyor, ancak deli anne ağıt yakmaya başladığında diğerleri susturuluyor, - kocasını, evini, çocuklarını, aklını, her şeyi, büyük Londra yangınında kaybeden anne. Onun dehşet verici çığlıkları karşısında diğer tüm sesler susturuluyor. Deli evindeki bir diğer etkileyici figür de kendini bir iblis sanan ve dönüşümlü olarak dua eden ve Tanrı'ya küfür eden vaizdir.

Charles Brockden Brown, doğaüstü etki için deliliği korkunç bir şekilde kullanmada Maturin ile rekabet ediyor. _Edgar Huntley_'deki deli katil, alışılmadık bir gizem ve hayranlık izlenimi verirken, _Wieland_
şeytani karın konuşmacılığının ürettiği dini çılgınlığıyla daha da
etkileyici. Brown, gizem ve korkunun insan zihni üzerindeki etkisini biliyordu ve yavaş, kümülatif telkinle bize saf Gotikçiliğin hantal makinesinin asla başaramayacağı
sürünen bir hayranlık hissi veriyor. Hastalıklı zihniyet üzerine yaptığı çalışmalarda onun çok az eşi vardır. Psikolojik incelik, ürkütücü dehşet açısından, Brown'ın Wieland'ıyla karşılaştırıldığında bir kask veya parçalanmış bir hayalet nedir? Dengesiz bir zihnin kendi içine dönmesinin acılarıyla karşılaştırıldığında, keşişin kin doluluğunun yarattığı ızdıraplar nelerdir? Wieland'ın umutsuzluğu kadar sempatimizi çeken hangi dış işkence olabilir ki, dinsel çılgınlıkla kıvranırken, Tanrı'nın sesinin -ki bu bir karın konuşmacısının şeytani hilesidir- onu karısını ve çocuklarını Tanrı'ya kurban olarak öldürmeye çağırdığına dair ezici bir inanç hisseder? Tahttan indirilen aklın böyle bir trajedisi dayanılmaz derecede güçlüdür; deliliğin karanlık labirentleri, insan zihninin kasvetli geçitleri, Gotik zindanların gece yarısı kıvrımlarından daha korkunçtur. Burada gerçek, insan olan ve aşırı derecede acı çeken bir adam olduğunu hissediyoruz.

Belki de terör romanındaki deliliğin en iğrenç yönü
_The Albigenses_'deki kurt adamdır. Trajik kurt adam
kendini deli bir kurt olarak hayal eder ve ininde siner, ona yaklaşan herkese
parıldayan, korkunç gözlerle bakar, mezarlıktan
kapılmış bir insan kafasını kemirir. Dönemin romanında deliliğin çeşitli başka kullanımları da vardır, ancak bunlar örnek teşkil edecektir.
Delilik ile doğaüstü arasındaki ilişki daha sonraki edebiyatta
işaretlenmiştir.

* * * * *

Alametlerin kullanımı korku romanının belirgin bir özelliğidir.
Felaket genellikle doğaüstü etkinin bir işaretiyle, bir korku sunumuyla önceden hissedilir. Suç ve felaket
kederin önsezisi ve dehşetin eşlik etmesiyle önceden hissedilir. _The Accusing Spirit_ adlı eserde doğaüstü bir gök gürültüsü, kefenindeki cesedin keşfini haber verir ve keşiş, "Evet, korkunç bir keşif yaklaşıyor. Bu olaylar mucizevidir; doğanın ortak yasaları ihlal edildiğinde, korkunç alametler boşuna gönderilmez." der. _The Romance of the Castle_ adlı isimsiz bir hikâyede, bir kadın saatin ikiyi vurduğunu duyar ve üçte öleceğini söyler.

Bu gece, gücüne başvurulamayan o korkunç mahkemeden gönderilen korkunç bir haberci,
müthiş işaretlerle kaderimi
önceden haber verdi - son anımı önceden haber verdi. "Catherine, işte!" hayaletin dudaklarından çıkan tek şeydi, ama elinde geri dönülmez
sonumu belirleyen, büyüleyen
ama aynı zamanda gözümü dehşete düşüren mektuplar içeren bir parşömen tutuyordu.

Randevusuna hemen geliyor. Onun deneyimi, James Mitchell'in aynı adlı romanında Amos Judd'a ölüm tarihini açıklayan vizyonla ve George Eliot'un _The Lifted Veil_ adlı eserindeki ön bilgiyle karşılaştırılabilir. _The Spirit of the Castle_'da[29], eski markinin hayaleti, varisin gelişinden önce kapıyı üç kez çalar ve içeri girdiğinde siyah bir kuzgun uçup gider. _The Old English Baron_'da, gerçek varisin dolandırıcılıkla alıkonulduğu mülke yaklaşmasıyla, eski kalenin kapıları açılır ve bunun üzerine hizmetçiler, _"Kapılar efendilerini karşılamak için kendiliğinden açılır!" diye bağırırlar. Walpole'un gaspçı Manfred, mucizevi miğferin üzerindeki tüylerin tunç trompetle birlikte sallandığını gördüğünde, "Bu alametler ne anlama geliyor? Eğer suç işlediysem----" diye haykırır. Bu noktada tüyler daha da şiddetle sallanır ve büyük kılıç
atıldığında miğfer de aynı şekilde tedirgin olur. Manfred hayalete, "Eğer gerçek bir şövalyeysen, gücünü taşımak için büyücülüğü hor görürsün. Eğer bu alametler cennetten veya cehennemden geliyorsa, Manfred davasını korumak için doğruluğa güvenir." diye bağırır. Ancak alametler Manfred'e kötü şans getirir.

[29] W. C. Proby tarafından.

_Melmoth_'ta alametin çokça kullanımı vardır. Yaşlı adamın ölümünden hemen önce beliren Gezgin hayaleti, ölmekte olanın manevi kıyametini tahmin eder. Yaşlı amca neredeyse son nefesini verirken, "Şeytan seni buraya ne getirdi?" diye bağırır ve hizmetçiler haç çıkarıp "Ağzındaki şeytan!" diye bağırırlar. Gezgin Melmoth, kötülüğün yürüyen bir alametiydi, çünkü rahip onun huzurunda dua edemezdi, oradayken komünyon ekmeği zehirli hale gelir ve rahip şeytani gücü kovma girişiminde ölürdü. Gizemli müzik ezgileri, birkaç Gotik romanda felaketin habercisi gibi duyulur,[30] burada açıklanamayan ezgiler yalnızca başlarına gelen garip trajedi öncesinde gelin ve damat tarafından duyulur.

[30] _Melmoth_'ta.

Terör romanında doğaüstü bir ziyaretçinin yaklaşmasıyla ateş her zaman mavi yanardı, yangın varsa ve büyük ocak genellikle böylesine uğursuz bir alev için bolca fırsat sağlar. Termometre, bir hayalet yaklaştığında aşağı doğru bir yol izleme eğilimindedir. _Otranto_'daki heykelin burnundan dökülen üç damla kan, eleştirmenler tarafından alay konusu olsa da, basitçe kötülüğün habercisi olarak düşünülmüştür. Prof. William Lyon Phelps,[31] bu fikrin Walpole'dan kaynaklanmadığını, ancak Dryden'ın _Amboyna_, IV., 1'de atıfta bulunulduğu gibi, kötülüğün önsezisiyle ilgili bir batıl inanç olarak bilindiğini belirtir. Bu örnek, Maeterlinck ve Ibsen'in özellikle _The Emperor and Galilean_'daki gibi daha sonraki dramalarda çok daha ustaca işlenmiş alametlerle karşılaştırılabilir. Gotik kurguda çeşitli başka kötülüğün alametleri görülür.[32]

[31] _Beginnings of the English Romantic Movement_ adlı eserinde, s. 108.

[32] Eliza Heywood'un romanı _Lasselia: or, the Self-Abandoned_,
Dr. George Frisbee Whicher'in _The Life and Romances of Mrs. Eliza Heywood_ adlı eserinde belirttiği gibi benzer bir alamet gösterir.

Profesör Ashley H. Thorndike, _Trajedi_ adlı eserinde, Restorasyon dönemi oyun yazarı John Banks'ın oyunlarından bahsederken (s. 273) şöyle diyor: "Hatta alametler bile tuhaf bir nezakete indirgenmiştir:--

"Dün gece dinlenmeye çekilir çekilmez burnumdan üç damla kan düştü!"

Bu üç kan damlasının muhtemelen romantizm ve dramada çok daha uzun bir geçmişi vardır ve bunu izlemek ilginç olurdu.

Korku ve hayalet sembolleri, terör romantizminde iyi bir etki yaratmak için kullanılır. Doğaüstü dehşetin kümülatif etkileri, korkunç eşlikler ve telkinler kullanılarak dikkatlice oluşturulur. Gece, ıssızlık ve sessizliğin üçlü örtüsü genellikle hayalet avcısı ve hayaletlinin üzerinde asılı kalır ve ürkütücü bir psikoza yatkınlık yaratır. Gotik hayalet, gösterişli gündüzü sevmez ve en parlak güneş altında bile kasvetli olan terör kalesi, gecede
akıl almaz
karanlık. Bazı evler özellikle korku
intisini artırır. Kritik anlarda, on iki veya bir saati vurmanın, bir manastır çanı veya kale saati veya başka paslı bir saatçi tarafından
korkunç bir şekilde
çınlatılacağı kesindir. Zamanı tutma görevinin yanı sıra, çanın
çalmaya da yatkınlığı vardır.

Bu ortaçağ masallarında hüzünlü kuşlar serbestçe uçar, karanlık
kanatları genel kasvete katkıda bulunur. Gotik kuş kafesindeki başlıca örnekler, sıradan baykuş, çığlık atan veya "çığlık atan" baykuş,
yarasa ve kuzgundur; sürü ise isimsiz "avcı kuşlar", "gece kuşları", "kasvetli kuşlar" vb. tarafından çoğaltılır. _St. Oswyth_,
katil gece yarısı koridordan çaresiz kurbanına doğru gizlice ilerlerken, "hapishane kulesinin siperinde çığlık atarak oturan, sert, uyumsuz notaları uğursuz kuzgunun boğuk vıraklamasıyla yankılanan gecenin uğursuz kuşu" kötü adamı korkutur ama caydırmaz.

"Somurtkan, melankolik baykuş" _The Accusing Spirit_'teki önemli karakterlerden biridir, özel gerilim anlarını vurgular,
örneğin _St. Oswyth_'de kötü baron bir rahibenin diri diri gömülmesine sebep olduğu için pişmanlıktan titrerken, kederli kuşların kınayan çığlığı onun zihinsel ızdırabını artırır. Benzer örnekler, özel bir adlandırmayla veya adlandırma olmadan, sayısız Gotik romanda görülür.
Ortaçağ mimarisinin üzerine tırmanan koyu sarmaşıktan da çokça yararlanılır, ışığı engeller ve genel kasvete katkıda bulunur.
Sahnelerin tüm korkunç aksesuarlarıyla birlikte tonozlarda ve mezarlıklarda yer almasıyla korku etkisi sıklıkla artar ve kafatasları başka yerlerde duvar süsleri olarak veya hastalıklı mizaçlı kişiler tarafından kütüphane randevuları olarak kullanılır. İtalya ve Meksika'daki bazı
antika kiliselerde görülebilecek kadar büyük bir kemik yığını oluşturmak için yeterli sayıda iskelet çıkarılır.

* * * * *

Gizem ve mistifikasyon unsuru, gerilim romanının bir diğer aile özelliğidir. Doğaüstü gizemin sağladığı gerilim olmadan gerçek bir heyecan
olmaz. Sonunda tüm hayalet olaylarını doğal bir temelde dikkatlice açıklayan romanlar bile, şaşırtıcı keşifler içeren olay örgülerini özenle oluşturmaya çalışırlar. Bayan Radcliffe ve Regina Maria Roche bu açıdan dikkat çeker. Hayaletlerinin cesaretine sahip değillerdir ancak okuyucuyu istenen ölçüde heyecanlandırdıktan sonra, inşa ettikleri gizem
kumaşını yırtıp her şeyi titizlikle açıklarlar. Siyah örtü, Bayan Radcliffe için favori bir gerilim yöntemidir. Emily, çeşitli durumlarda, gece yarısı rüzgarında ürkütücü bir şekilde sallanan koyu kadife bir örtünün önünde solgunlaşır ve titrer ve böyle bir gevezelikte perdeyi çeker ve örtünün arkasındaki bir kanepede yatan, çürümüş ve çürümeye yüz tutmuş iğrenç bir ceset bulur. Birçok bölüm
daha sonra bunun eski bir günahkâr için kefaret olarak yapılmış bir balmumu figürü olduğunu öğrenir. Mürekkep rengi perdenin önünde tekrar ürperiyor, kıvrımının açıklanamaz bir şekilde hareket ettiğini izlerken, iğrenç bir yüz ona bakıyor. Çığlık atıyor ve bir hayalet gördüğünü düşünerek kaçıyor,
ama daha sonra bunun evde gizli mesken edinmiş bir haydut grubundan _sadece_ biri olduğunu keşfediyor. Siyah peçeler Bayan Radcliffe'in tüm romanlarında moda ve bunları çok etkili bir şekilde örtüyor, arras da diğer hikayelerde aynı şekilde dalgalanıyor.

Gizemli el yazmaları da bir başka gizemleştirme yöntemidir. Bayan Radcliffe'in romanları da bu tür senaryolarla doludur. _Ormanın Romantizmi_ adlı eserinde Adeline, üzerinde "Ah, evet,
kim olursanız olun, şans veya talihsizlik sizi buraya yönlendirebilir,
sana sesleniyorum, sana yaptığım haksızlıkların hikayesini açıklıyorum ve senden intikam almanı istiyorum." yazan çürüyen bir kağıt buluyor. Haksızlıkların intikamını alma emri sık verilen bir görevdir,
ancak çoğu durumda oldukça fazla bir taleptir. _The Spirit of the Castle_'ın şu sözlerle başlayan tozlu bir belgesi vardır: "Zaten elim
gözlerimi sonsuza dek kapatacak olan hançeri sallıyor. (Gizemli el yazmaları
dilbilgisi açısından güçlü değildir ve karışık figürlerden kaçınmak için hafif bir girişimde bulunurlar.)
Antoinette'imin kil gibi soğuk cesedinin yanında son nefesimi vereceğim." _St. Oswyth_'de kağıt şöyle der: "Yıkıntının derin temellerinin altında
Oswyth evinin kayıtlı gizemi tüm ölümlülerin keşfinden
uzaklaşmıştır." Ancak en etkileyici el yazması _Melmoth_'dakidir,
acı çeken kader yorgunu adamın ve işkencelerine tanık olduğu kişilerin gezintilerini kaydeder. Yaşlı amcanın vasiyetine ek olarak yeğenine belgeyi okumaması tavsiye edilir, ancak elbette okur, çünkü Gotik romanlardaki küflü el yazmaları kahraman veya kahramanın deşifre etmesinden başka ne işe yarar?

Korkunç sırlara yapılan atıflar yazılı formdan başka bir şekilde gerçekleşir.

Çok sevilen bir hikayede[33], bize "açıklaması şimdi beni dehşete düşürecek bir önseziye sahip olduğum bir gizemden" bahsedilir! Başka bir hikayede[34], Vincent ölüm döşeğindeyken "göğsünde çalışan korkunç bir sırdan" bahseder ve Abate markiye "kanını donduracak bir sırdan" bahseder! _St. Oswyth_ "Sir Alfred'in üzerinde aşılmaz bir
tedavisiz keder bulutu asılıydı ve hayatındaki korkunç bir
sır vardı, kaderi, kimsenin bilmediği gibi,
ve sorgulanmasını istemiyordu." diye duyarız. _Bungay Kalesi_'ndeki zindandaki tutuklu, "Konuşma özgürlüğüm olsaydı,
bir hikaye anlatabilirdim, sizi dünyayı lanetlemeye ve hatta insanı insana bağlayan iddialardan nefret etmeye
zorlayabilirdi. Doğanın bağlarından vazgeçmeye ve toplumdan kaçınmaya hazır olurdunuz. Zaman, bu gizemin tamamını
geliştirmeli!" Ve benzeri.

[33] Regina Maria Roche'un _Clermont_ adlı eseri.

[34] Bayan Radcliffe'in _Bir Sicilya Romantizmi_.

Açıklanamayan müzik, bu romanslardaki en yaygın gizem unsurlarından birini oluşturur. Sürekli tekrarı, ortaçağda victrolalar olması gerektiğini düşündürüyor. Müzik çoğunlukla enstrümantal, bazen bir arp, bazen bir kemanla çalınıyor, ancak bazen de vokal. Bayan Radcliffe ve Regina Maria Roche, kahramanın düşüncelerine her saatte, doğaüstü bir performans olduğundan şüphelenilen hüzünlü ezgilerle eşlik ediyor. Şeytanın, Mağribi[35] kılığına girmesi flüt benzeri seslerle duyuruluyor ve _The Spirit of Turrettville_'de hayalet arp çalıyor ve şarkı söylüyor. Temanın tekrarı o kadar sürekli ki, baştan çıkarıcı bir nakaratın monotonluğunu kazanıyor.

[35] _Zofloya_'da.

Açıklanamayan kökenli inlemeler ve feryatlar da gerilimi artırmaya yardımcı oluyor. Aslında, Gotik
sayfalar çevrilirken inleyen bir hüzün korosu yükselir. Gizemli kaybolmalar da gerilimi artırır. Işıklar korkutucu bir iradeyle belirir ve kaybolur,
kapılar görünür bir insan yardımı olmadan açılıp kapanır ve çeşitli diğer doğaüstü olaylar Gotik gizem ve mistifikasyona yardımcı olur.

* * * * *

Hayaletler ve şeytanlar korkunç romantizmin ilgi odağı olsa da, insan karakterleri hafife alınmamalıdır.
Gotik kaleler, fırtınalar ve sahnelerin yanı sıra dehşet mizaçları da vardır. Tehditlerde acımasız olan ve katliam
yapan müdahale eden baba veya diğer akraba, sık sık kahramanı veya kahramanı nefret edilen bir evliliğe zorlamak için gelir. Kahraman, Radcliff'vari
kasvetli, belirsiz bir geçmişe ve karamsar bir mizaca sahip, Byron tarafından hayranlık duyulan ve taklit edilen bir kişidir. Sir Walter Raleigh,[36] şöyle diyor: "Byron'ın olmaya çalıştığı adam Bayan Radcliffe'in icadıydı." Engizisyon yetkilileri ve manastırlardaki ve manastırlardaki baskın figürler çaresiz mahkumlara karşı şeytani bir zulüm sergiliyor, işkenceleri konusunda Gotik şeytanlıkla övünüyorlar. Huzurlu insan gri tonları yoktur, sadece rahatlamamış siyah ve beyaz karakterler vardır. Romantik kahraman, baygınlık geçirmeye ve ağlamaya çok yatkın, ancak her zaman, şaşırdığı gece acil durumu ne olursa olsun kusursuz bir şekilde giyinmiş, tuhaf bir yaratıktır. Hafif bir kışkırtmayla şiir ve çizime dalar, ancak en kötü kötü alışkanlığı meraktır. Doğaüstü dehşetleri ararken, gece yarısı ait olmadığı apartmanlarda dolaşır, kutuları, masaları ve gizli saklanma yerlerini kırarak eline geçen her türlü mektup veya el yazmasını okur ve genel olarak kurgunun sarı gazetecisi gibi davranır. [36] _The English Novel_, s. 228.

Gotik romanın sayfaları kanla lekelenmiş ve hayaletsi bir çırpınışla
dönüyor. Konuşma, karada, denizde veya
yeraltı sularında hiçbir şeye benzemiyor, çünkü yavru kurbağalar Johnsonvari balinalar gibi konuşuyor ve okuyucu Godwinvari incelemeler altında huzursuz oluyor.
Yazarlar neredeyse tamamen mizah anlayışından yoksun, ancak
Gotik roman, bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz edebiyatında bilinen en iyi bilinçsiz mizah örneklerinden biridir.

=Sonuç.= Belki de Gotik
okulunun İngiliz edebiyatına yaptığı en değerli katkı, Jane Austen'ın bu edebiyata dair benzersiz hicvi olan _Northanger Abbey_'dir. İlk romanı olarak yazılmasına ve 1797'de satılmasına rağmen, ancak ölümünden sonra, 1818'de ortaya çıktı. Amacı Romantikleri alaya almaktı ve kitap kendi başına terörist okulu haklı çıkaracaktı, ancak o zamanının ötesindeydi, bu yüzden editör yayınlamaktan korktu. Bu arada toplum üzerine diğer hicivlerini yazdı ve ortaçağ romantizmlerinden bıkmışlığı dışında asla başlanamayacak olan eseriyle ölümsüzlük kazandı. Hikayenin başlığı taklitçi ve bilinen materyallerin hepsi mevcut, ancak ne kadar farklı kullanılmış! Mekan, modern konfora göre yumuşatılmış bir Gotik manastır; müdahale eden baba kötü değil, sadece kötü huylu; takip eden, itici sevgili kötü adam değil, sadece aptal bir sıkıcı. Kahramanın güzelliği yok, ne sonelere düşüyor
ne de sahneyi çizmek için bir kalem kapıyor, çünkü bize hiçbir
başarısı olmadığı söyleniyor. Yine de çoğunlukla
Bayan Radcliffe'in olaylarından esinlenerek
hareketli maceralar yaşıyor.
Tanınmayan mirasçısı olan bir sevgiliyle
sağlanmadığı için engelleniyor, çünkü ilçedeki tüm genç erkeklere uygun şekilde
ebeveynler sağlanıyor.

Jane Austen'in günün kurgusunu
başardığı o nefis alaycılık, iki genç kız arasındaki küçük bir sohbetle örneklendirilebilir.

"Sevgili Catherine, bütün sabah
ne yaptın? _Udolpho_ ile devam ettin mi?"

"Evet; uyandığımdan beri okuyorum ve
kara peçeye geldim."

"Öyle mi? Ne kadar da hoş! Ah, sana o kara
perdenin ardında ne olduğunu
dünya için söylemem! Bilmek için can atmıyor musun?"

"Ah, evet, kesinlikle! Ne olabilir? Ama söyleme bana--hiçbir şekilde
söylenmezdi. Bir iskelet olması gerektiğini biliyorum; eminim ki Laurentina'nın iskeleti. Ah, kitaptan çok hoşlandım! Hayatımın tamamını onu okuyarak geçirmek isterdim, sana temin ederim. Eğer seninle
tanışmasaydım, dünyada ondan ayrılmazdım."

"Sevgili yaratık! Sana ne kadar minnettarım; ve _Udolpho_'yu bitirdiğinde, _The Italian_'ı birlikte okuyacağız; ve senin için aynı türden on veya on iki kitaplık bir liste daha yaptım."

"Öyle mi? Ne kadar da mutluyum! Hepsi nedir?"

"Size isimlerini doğrudan okuyacağım; işte bunlar, cep defterimde: _Wolfenbach Şatosu_, _Clermont_, _Gizemli
Uyarılar_, _Kara Orman'ın Nekromanseri_, _Geceyarısı Çanı,
Ren'in Yetimi_ ve _Korkunç Gizemler_. Bunlar bize bir süre daha yetecek."

"Evet, oldukça iyi; ama hepsi korkunç mu? Hepsinin korkunç olduğundan emin misiniz?"

"Evet, kesinlikle; çünkü benim özel bir arkadaşım, Bayan Andrews adında biri - tatlı bir kız, dünyadaki en tatlı yaratıklardan biri - bunların hepsini okumuştur!"

Bay George Saintsbury[37] bu listenin gerçek aşk romanları kataloğu olduğuna şüpheyle yaklaştığını, bunlardan hiçbirini okumadığını ve varlıkları için Bayan Andrews'dan başka bir otoriteye ihtiyaç duyduğunu ifade ediyor. Ancak şüphesinde yanılıyor, çünkü bu soruşturmanın ilerlemesi sırasında sekizden dördünün yazarlığı belirlendi ve şüphesiz diğerleri
bir antika kütüphanede saklanıyor. _Clermont_ Maria Regina Roche'un; _Gizemli
Uyarılar_ Londra'da, 1796'da Bayan Parsons'ın; _Geceyarısı Çanı_ Francis Latham'ın; ve _Korkunç Gizemler_ Londra'da, 1796'da Marquis Grosse'un.

[37] _Gizem Hikayeleri_ adlı cep kitabının girişinde.

Jane Austen'ın aptal sıkıcısı John Thorpe ve kusursuz, titiz kahraman Bay Tilney, Gotik kurguya kendi yorumlarını ekliyorlar; biri esneyerek _Tom Jones_'dan beri düzgün bir roman çıkmadığını, _The Monk_ hariç, ve diğeri _Udolpho_'yu iki günde, tüyleri diken diken olarak okuduğunu söylüyor. Ancak eserin gerçek akıllılığı, Catherine'in, romantik kurgunun aşırılığıyla oluşan heyecanlı zihin durumu nedeniyle Northanger Manastırı'nı ziyaretinde yaşadığı Gotik deneyimlerin burleskinde yatmaktadır. Korku arayışında gizli kanatları keşfeder, ancak hapsedilmiş bir karısı, tek bir manyağı ve işkence görmüş bir rahibenin iskeleti olmayan güneşli odalar bulur. Bay Tilney'nin ironik şakaları Gotik romantizmin tüm unsurlarını hicveder. Gece yarısı siyah bir sandığı açtığında sararmış bir el yazması bulur, ancak tam okuyacağı sırada mumu söner. Sabah güneşinde bunun eski bir çamaşır listesi olduğunu görür. Şüpheli keşiflerinin tek sonucu, itibarını kazanmak istediği genç adam tarafından bu tür avlanmalara yakalanmasıdır. Alaycı bir şekilde ona babasının bir karı katili olmadığını, annesinin bir zindanda tutulmadığını, safra kesesinden öldüğünü temin eder. Bu incelikle çizilmiş alaycı oklar ortaçağcılığın zırhını deler ve aynı zamanda Jane Austen'ın bu konuya yaklaşımı nedeniyle ona kalıcı bir ilgi kazandırır. Gotik roman, başka hiçbir şey için değilse bile, onun bu türe yaptığı parodiyle hatırlanacaktır.

Ancak Bayan Austen bu türün tek hicivcisi değildir. Eaton Stannard Barrett, _The
Heroine_ adlı eserinde bu türün eğlenceli bir hicivini sunar. Bu bağlamda, _Northanger
Abbey_ 1797'de yazılmış ve satılmış olsa da 1818'e kadar yayınlanmadığını ve
Barrett'ın kitabının daha sonra yazılmış olmasına rağmen 1813'te yayınlandığını belirtmek ilginçtir.

Girişte, Cherubina tarafından sonlandırıldığı varsayılan bir mektupta şöyle denmektedir:

AY, 1 Mayıs 1813.

Ölümlü bir el yazması okunaklı bir
el yazısıyla yazıldığı ve buna End veya Finis kelimesi eklendiği anda, orada çizilen karakterler ne olursa olsun, bir ruh veya can yaratma niteliğini kazanır ve bu ruh uçar ve havadaki bölgelerden geçerek aya varana kadar
hemen yükselir, orada cisimleşir ve yaşayan bir yaratık haline gelir, edebi prototipin tam karşılığıdır.

Ayrıca, ayın tüm kasabaları, köyleri, nehirleri, tepeleri ve vadilerinin de kökenlerini yazarların yeryüzü manzaraları hakkında verdiği

tanımlamalara borçlu olduğunu bilin.

_Kahraman_ adlı bir kitap sayesinde ayın yaşayan bir sakini oldum. Radclyffian ve Rochian kahraman kadınlarıyla ve diğerleriyle tanıştım, ancak başlarını sallayıp bana küstahça kız kardeşliğe

hakaret ettiğimi söylediler ve bazıları hayatları üzerinde bir planım olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler.

Saf bir taşralı kız olan Cherry, romantik hikayeler okuduktan sonra
Çerubina'ya dönüşür. Kendisinin haksız yere inzivaya çekilmiş bir mirasçı olduğuna karar verir ve babasına "şişman, komik bir çiftçi" olduğu için onun babası olamayacağını söyler.

Masasında özel evrakları karıştırır ve kendi arzularına göre yorumladığı
yırtık bir parça bulur. Uçar ve etli çiftçiye "ebeveynlerini aramak için dışbükey topraklarda dolaşmaya" gittiğini söyleyen bir not bırakır, hayal edilebilecek en komik deneyimlerle. Gotik kahraman hakkında çok fazla tartışma vardır, özellikle de Bayan Radcliffe ve Regina Maria Roche'un sayfalarından. Kız mektuplarına şiir serpiştirir. Fırtınalardan geçer, terk edilmiş evleri keşfeder ve Londra'daki atalarının şatosu olduğunu düşündüğü yere gelir, ancak bunun Covent Garden Tiyatrosu olduğu söylenir. Nell Gwynne'in yeğeni olduğuna karar verir ve tüm mal varlığını talep etmek için o sevimli kişiye gider. Tutsak annesini bulmak için bodrumda dolaşır ve kurbağalarla oynayan, sarhoş bir şekilde annesi olduğunu söyleyen aşırı şişman bir kadın keşfeder. Oradan iğrenerek
ayrılıp başkasının şatosunu ele geçirir ve romantizme göre
Gotik tarzda döşenmesini emreder. Şişman çiftçiyi
tımarhaneye kapatır. Kitap çok eğlenceli ve _Northanger Manastırı_'ndan daha belirgin bir Gotik parodisi çünkü tüm hikaye bu tema etrafında dönüyor, ancak elbette ki edebi değeri o kadar büyük değil. Ancak, çok az bilinmesi garip görünüyor. Terör kurgusunun her özelliğini, abartılı dili, heyecanlı yeminleri, feodal mobilyaları, ortaçağ mimarisini, Gotik havayı, doğaüstü öfkeyi, hayaletsi hayaletleri hicvediyor - bunlardan biri o kadar kaslı ki, yüzüne tecavüz ettikten sonra onu bir dolaba kilitleyen kahramanla boğuşuyor ve bu da onu ölümlü bir şekilde geveliyor. Cherubina, Gotik bir çöplükte bir koyun kemiği bulur ve bunu bir ata kemiği sanır. Radcliffian sıfatları
sayfalarda yuvarlanıyor ve bütün bunlar, terör kurgusunun gülünç zayıflıklarını ve aşırılıklarını hoş bir parodide canlandırıyor.

Aynı şekilde, Anti-Jakoben Gotik hayaleti parodileştiriyor ve Thomas Love'ın _Nightmare Abbey_ adlı romanında
bütün Gotik _türüne_ yönelik önemli bir hiciv var.

Genel olarak, Gotikçilik İngiliz edebiyatı üzerinde iyileştirici bir etkiye sahipti ve
kıta kurgusunu azımsanmayacak ölçüde etkiledi. Hayalet temalarından elde edilen ilgi ve heyecanı kurguya vererek,
terör yazarları romantizmi daha önce hiç olmadığı kadar popüler hale getirdiler ve
okuyucularının yelpazesini muazzam şekilde genişlettiler. Roman, Gotik hayaletin ona verdiği popüler fanteziyi asla kaybetmedi. Bu ilgi, o zamandan beri Romantizmin çeşitli yönleriyle
arttı ve her dönemde beslenebileceği bir tür doğaüstücülük
buldu. Doğru, Gotikliğin mekanizması zaman zaman duyulabilir şekilde gıcırdıyor, hayaletlerin bazıları fazla mekanik hareket ediyor ve
etkiyi azaltan genel bir gerçek dışılık havası var.
Doğaüstücülük genellikle gerekli olan doğallıktan yoksundur. Yine de
bu erken dönem çabalarına, bugünün romanlarını yargıladığımız aynı standartları uygulamak adil değildir. Kapsamları dar olsa da
belirli etkileyici etkilere ulaşırlar. Sınıf saçma bir dereceye kadar gelenekselleşmiş olsa da ve daha sonraki örnekler gülünç olsa da, bir dizi taklit türü gülünç hale getirse de,
Gotik romanın yadsınamaz bir gücü vardır.

Doğaüstücülüğün kesinlikle kurguya getirilmesinin yanı sıra, ki bu belirgin bir kazançtır, başka faydalar da buluruz. Gotiklikte,
yakından incelersek, burada kaba olan ancak daha sonraki romanlarda ve kısa öykülerde özel bir güce dönüşecek olan birçok doğaüstücülük biçiminin başlangıcını buluruz. Terör romanı, bazı açılardan alay konusu olmamıza neden olsa da, belirli bir ölçüde kahkaha
uyan diğer şeyler gibi, büyük bir değere sahiptir. _Otranto_'daki dolaşan heykelden, kendilerine meydan okuyan ölümlülerden korkunç bir intikam almak için ölçülü, taş adımlarla hareket eden Lord Dunsany'nin yeşim tanrılarına
çok uzak görünüyor, ancak bağlantı yeterince
açıkça görülebilir. Frankenstein'ın
canavarının yaratıldığı korkunç deneyler, Wells'in Dr. Moreau'sunun iğrenç viviseksiyonlarına veya Arthur Machen'in insanların ruhlarını kaybedip şeytanlaştırıldığı, tamamen tarifsiz bir kötülüğe teslim edildiği operasyonlara çok benziyor. _Zofloya_'daki psişik unsurlar kaba bir şekilde tasarlanmış olsa da, örneğin Blackwood, Barry Pain ve Theodore Dreiser'ın eserlerindeki psişik dehşetleri çağrıştırıyor. Gotik romanlarda yalnızca hafifçe değinilen
hayvan doğaüstücülüğü, Edith Wharton, Kipling, Ambrose Bierce ve diğerlerinin
hayaletli canavarlarının hikayelerinde ayrıntılı olarak işlenecektir. Aslında, daha sonraki kurgu ve
dramda bulunan doğaüstü biçimlerinin daha büyük bir kısmı, en azından tohum halinde, Gotik romanda keşfedilebilir.
Bu dönemin çalışmaları, romantizmin
tuhaf unsurlarına muazzam bir ivme kazandırdı ve bu etki o zamandan beri kurgu,
dram ve şiirde görüldü. Günümüzün draması üzerindeki etkisi
Walpole'un _Gizemli Anne_ ve Lewis'in _Castle
Specter_ eserlerinde görülebilir. Thomas Lovell Beddoe'nun olağanüstü trajedisi _Death's Jest
Book_, materyal ve yöntem olarak büyük ölçüde Elizabeth dönemine ait olsa da, Gotik ile de yakından ilişkilidir. 19. yüzyıl edebiyatındaki ve günümüzdeki doğaüstünü anlamak veya takdir etmek, çoğunun
geri döndüğü Gotik hakkında bilgi sahibi olmadan imkansızdır. Çoğu başlangıç ​​gibi, Gotikçilik de erken biçimlerinde kaba ve başarılı girişimleri
takip eden taklit selinde gelenekseldir. Ancak gerçekten hayati öneme sahiptir ve o zamandan bu yana hayalet
kurgularının çoğu, destanın veya dramanın doğaüstücülüğünden ziyade doğrusal olarak ondan türemiştir.

BÖLÜM II

Sonraki Etkiler

Gotik dönem, doğaüstücülüğün taşıyıcısında bir değişikliğe işaret etti. Eski zamanlarda hayaletler destanda veya dramada,
ortaçağda ise romanslarda, metrik ve düzyazıda ifade edilirdi, Elizabeth edebiyatında ise drama belirli bir biçimdi. Ancak Gotiklik bunu açıkça romana taşıdı, ki bu yeni bir şeydi. Bu dikkat çekicidir,
çünkü doğaüstücülük düzyazıdan çok şiirle daha yakından ilişkili görünüyor; ve erken dönem dramaları çoğunlukla şiirsel olduğundan,
doğaüstüne inandırıcılık kazandırmak için hayal gücünün bu kadar zorlanması gerekmiyordu. Balad, destan, drama hayaletleri inandırıcı kılmıştı. Ancak düzyazı kurgusu o kadar çok materyalisttir ki
ilk bakışta doğaüstücülük ona karşıt gibi görünür. Bunun gerçekte böyle olmadığı, korku zamanlarından beri kurgunun o zamanlar tanıtılan korku unsurlarını koruduğu,
geliştirdiği ve bunlara büyük ölçüde katkıda bulunduğu gerçeğinden anlaşılmaktadır.

_Türün_ kesinlikle Gotik roman olarak bilinmesinin ölmesiyle ve Romantizmin çeşitli yeni kanallara yönelmesiyle, terörizmde aşırı işlendiği için hayaletsi öğenin ortadan kaybolmasını bekleyebiliriz. Sonraki dönemde hakim olan kurgu türünün gerçekçilik olduğu doğrudur, ancak büyük ölçüde normalüstü veya doğaüstü ile karıştırılmıştır. Doğaüstü
makine düzyazı kurguda o kadar iyi yerleşmişti ki gerçekçiler bile bundan etkilenmişti, bazıları bu motifleri şakacı bir özürle kullanıyordu -hatta Dickens ve Thackeray bile, bazıları akılcı bir açıklamayla, ancak hemen hemen hepsi bunu kullanıyordu. İnsan kurgusunda doğaüstüne sahip olmalı ve sahip olacaktır. Buna karşı koyacağını varsayabileceğimiz unsurlar -modern düşünce, icat, bilim- onun gücüne besleyici olarak hizmet eder. Edebiyatın açıklanamayan simyasında hemen hemen her şey bir şekilde doğaüstüne döner.

Gotik romanın olay örgüsünü, hayalet etkisi için motiflerini aldığı çeşitli kaynakları gördük. Onu takip eden doğaüstü kurgunun da hala aynı kaynakları vardı ve ayrıca Gotikliğe açık olmayan çeşitli diğer etkiler ve edebi ilham damarları vardı. Laboratuvarlarının yeni mucizeleriyle modern bilim, sayısız olay örgüsünü ima etti; halk biliminin yeni çalışması ve bu alandaki akademik araştırmalar, tahmin edilemeyen bir doğaüstü malzeme zenginliğini ortaya çıkardı; Ruhsal Araştırma toplulukları, görünmeyen güçlerin sabırlı ve sempatik kayıtlarıyla; bu dünyayı bir sonrakine bağlama girişimleriyle modern Spiritüalizm; bilimsel olarak incelenen rüyaların büyücülüğü, hepsi yeni temalar, yeni komplikasyonlar, şimdiye kadar bilinmeyen unsurlar önerdi ve kurguda doğaüstü devam etti. Genel okumanın genişlemesi ve diğer dillerden daha geniş bir yelpazede çeviri yapılmasıyla, İngiltere ve Amerika yazarları
doğaüstünü kullanmaları açısından yeni etkilerden etkilendiler. Çalışmaları daha az içe dönük, konu ve teknik yöntem yelpazesi daha geniş hale geldi ve kurgularımızda belirli dış güçlerin etkisini buluyoruz. İngiltere ve Amerika, Fransa ve Almanya'daki Romantik hareketin örtüşen etkileri ilginç ama karmaşık bir çalışma oluşturur.
Genel etki belirgin olsa da, belirgin temas noktalarını belirtmek zordur, çünkü edebi etkiler genellikle çok
anlaşılmazdır. Bazı yazarların çağdaşları veya halefleri üzerindeki etkisine atıfta bulunarak, "İşte burada! işte orada!" diye bağırmak kolaydır,
ama elle tutulur bir şeye parmak basmak her zaman kolay değildir.
Ve yine de, bu edebiyatı açıklamaz. Shakespeare'in her bir olay örgüsünün kaynağına kesin bir şekilde işaret edilebilseydi,
bu onun sanatını açıklar mıydı? Poe, _Kuzgun_ için kompozisyon süreçlerini analiz etmek için ayrıntılı bir deneme yazmıştı,
ama şiir her zamanki gibi
muammalı kalıyor.

Alman Romantizmi, İngiltere'deki Gotik romandan önemli ölçüde etkilendiği için, daha sonraki İngiliz ve
Amerikan hayalet kurgusu üzerinde de bir etki gösterdi. Scott, kötü büyü, hayaletler, harabe halindeki kaleler vb. konularını işleyen Alman edebiyatıyla çok ilgileniyordu ve bir eleştirmen onun bu tür konularla olan ilişkilerinin Meinhold ile Tieck arasında bir yerde olduğunu söylüyor. Özellikle Burger'in hayalet gibi Lenore'u olmak üzere doğaüstü Alman baladlarına hayrandı ve bunları da tercüme etti. De Quincey de Alman edebiyatı öğrencisiydi, ancak Scott kadar bilgili değildi. Korku hikayesi The Avengers ve Klosterheim'ın Alman bir ortamı ve tonu vardır. Hawthorne'un Alman Romantizmi ile ilişkisi konusunda bazı tartışmalar olmuştur. Poe, Hawthorne'un fikirlerini ve stilini Ludwig Tieck'ten aldığını söyleyerek bir eleştiride şunları söyledi:

Gerçek şu ki, hiçbir anlamda orijinal değil. Kendisinden özgün olarak bahsedenler, onun tavır veya tonu ve konu seçimleri bakımından tanıdıkları herhangi bir yazardan farklı olduğunu kastediyorlar - bu tanıdıklık Alman Tieck'e kadar uzanmıyor, onun _bazı_ eserlerindeki tavrı Hawthorne'un _alışkanlığı_ ile kesinlikle aynıdır... Hawthorne'un tek bir öyküsünü okuyan (Tieck'i tanımayan) eleştirmen, onu özgün olarak düşünmekte haklı olabilir.

Çeşitli eleştirmenler bu konuyu çok kesin sonuçlara varmadan tartıştılar. Poe'nun ünlü bir intihal avcısı olduğu unutulmamalıdır, bu nedenle yorumları dikkate alınmayabilir. Yine de Poe'nun Almanca bildiği düşünülüyor ve yazılarında sık sık Alman edebiyatına atıfta bulunurken, Hawthorne günlüğüne göre bunu zorlukla okumuş ve bir Tieck kitabıyla mücadelesinden bahsetmiştir.

Hawthorne ve Tieck, rüya öğesinin kullanımı, ahlaki gerçekleri öğretmek için bir araç olarak alegorinin kullanımı ve efsanenin edebi bir biçim olarak seçilmesi gibi bazı benzerlikler gösterir. Her ikisi de aynı düşsel doğaüstücülüğü kullanır, ancak konu ve üslup açısından Hawthorne, Tieck'ten ödünç almış olabileceği her ne olursa olsun çok daha üstün ve gelişmiştir. Hawthorne'un belirsiz gizemi, bulanık sembolizmi ve derin spiritüalizmi, etkilerinde bireyseldir ve doğaüstücülüğüne başka hiçbir yerde
bulunmayan, dünya dışı bir çekicilik verir. Hawthorne'un _The Marble Faun_'daki teması, insan ıstırabıyla bir ruha
erişmek, Fouque'nin _Undine_'indeki fikre benzer. Orada doğaüstücülük daha açık sözlüdür, Hawthorne'un romanındaki doğaüstücülük ise daha kaçamak ve hassastır, ancak her iki durumda da aynı öneri mevcuttur. Lowell, _Fable for Critics_ adlı eserinde Hawthorne'dan "bir
John Bunyan Fouque, bir Püriten Tieck" olarak söz eder.

Poe'nun eseri ile E. T. A. Hoffmann'ın eseri arasında daha da çarpıcı benzerlikler vardır. Hawthorne, en azından bir dereceye kadar, Alman efsanelerinden ve harika hikayelerden etkilenmişken,
Poe da Hoffmann'ın korku hikayelerinden etkilenmiştir. Poe, bir
Cermen hayalperest olarak adlandırılmıştır ve çeşitli Alman ve İngiliz eleştirmenler onun Hoffmann'a olan borcundan bahsetmektedir. Bay Palmer Cobb[38], iki romantikle bağlantılı olarak bazı
ilginç gerçekleri ortaya çıkarır. Şöyle der:

Poe'nun German'a olan borcunun doğrulanması, her iki yazarın
çalışmalarında aynı motiflerin işlenmesinin benzerliğinde aranmalıdır. En ikna edici kanıt, Poe'nun hipnoz, ruh göçü,
ikili varoluş, rüya öğesi vb. temalarını Hoffmann'ın kullandığı gruplamayla tam bir uyum içinde birleştirme şekliyle sağlanır.
Bunun dikkate değer örnekleri, çifte varoluş fikrinin bireyin ruhundaki iyi ve kötü güçlerin mücadelesiyle birlikte
kullanılması ve hipnoz ve ruh göçünün tek ve aynı hikayede
önde gelen motifler olarak birleştirilmesidir.

[38] _E. T. A. Hoffmann'ın Edgar Allan Poe Üzerindeki Etkisi._

Bay Cobb, Poe'nun ikili kişilik hikayeleri ile Fouque, Novalis ve Hoffmann'da, özellikle de sonuncusunda bulunan temanın Alman kullanımı arasındaki benzerliklere ayrıntılı olarak işaret ediyor. Hoffmann'ın bu fikri abartılı bir şekilde kullanması, ikizi tarafından rahatsız edildiği düşüncesine takıntılı olması ve Maupassant gibi benzer zihin koşulları altındayken delilikle ilişkilendirilen doğaüstücülük hakkında yazması temelinde açıklanabilir. Hoffmann ikili kişilik temasını kullanır.[39] Poe'nun _William Wilson_'ında diğer benlik, Stevenson'ın Markheim'ında olduğu gibi, iyiliğin cisimleşmiş hali, bir tür cisimleşmiş vicdandır, Hoffmann'ın _Elixiere_'i ise kötülüğü temsil eder. Poe burada fikri tersine çevirmiştir. Hoffmann'ın _Magnetiseur_ adlı eserinde hipnoz ve metempsikozun tedavisini ve rüya-doğaüstücülüğü Poe'nun kullandığı
aynı kombinasyonda buluyoruz.[40] Hoffmann[41] ve Poe[42], eş-modelin resme kurban olarak öldüğü doğaüstü bir portrenin hikayesini anlatıyor.

[39] _Doppelgaenger_, _Kater Murr_ ve _Elixiere des
Teufels_ adlı eserlerinde.

[40] _Tale of the Ragged Mountains_ adlı eserinde.

[41] _Die Jesuit-kirche in G._ adlı eserinde.

[42] _The Oval Portrait_ adlı eserinde.

Hem Hoffmann hem de Poe doğaüstücülüğün groteskliğini, hayaletsiliğin etkisine katkıda bulunan fantastik korku unsurunu kullanıyor.
Genel başlıklar bile neredeyse aynı.[43] Ancak tema ve gruplamadaki bu benzerliklere rağmen, Poe'nun Hoffmann'a üslupsal bir borcu olduğu yönünde bir suçlama için hiçbir temel yoktur. O, tarzıyla özgün ve bireyseldir. Temalarını çok daha büyük bir sanatla, Alman çağdaşından daha
dramatik ve güçlü bir etkiyle kullanır. Doğaüstünün kaba makinelerinden daha azını kullanmasına rağmen,
gölgesel hikayeleri Hoffmann'ınkinden daha dünyevi değildir. Dehşetlerinin daha korkunç bir etkisi vardır çünkü o kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir sanatçıdır. Çok az kişinin bildiği gibi heyecan ekonomisini bilir. Onun dehası sıkıştırma, telkindir. Örneğin, rüya unsurları, Hoffmann rüyayı Poe kadar büyük ölçüde kullansa da daha dokunaklı, daha
dayanılmazdır.

[43] Poe'nun kendi türünü fantazi parçaları olarak tanımlamasını Hoffmann'ın Phantasie Stuecke başlığıyla karşılaştırın.

Alman edebiyatındaki korku kültü, Hoffmann, Kleist, Tieck, Arnim, Fouque, Chamisso'nun çalışmalarında kanıtlandığı gibi, genel olarak İngiliz ve Amerikan doğaüstü edebiyatı üzerinde bir etkiye sahipti. Grotesk diablerie, rüya öğelerinin kullanımı, manyetizma, metempsychosis, hayaletler, yaşam iksiri -ki bu temanın edebi bir yaşam iksiri olduğu görülüyor- Gotik romans sonrası neslin İngiliz hayalet hikayelerinde bir dereceye kadar yansıtılmıştır. Daha sonraki İngiliz kurgusunda da Fransız etkisi belirgindir. Gotik roman, kendisini Fransa'da olduğu kadar Almanya'da da hissettirmiştir; bunun bir kanıtı da Balzac'ın Maturin'in romanından o kadar etkilenmiş olmasıdır ki, bunun bir devamını yazmıştır.[44] İngiliz, Fransız ve Alman doğaüstü edebiyatının karşılıklı ilişkileri, Balzac'ın çalışmalarından daha iyi hiçbir yerde gösterilemez. Hoffmann'ın _Yaşam İksiri_ adlı eserinin ilhamını, başın hayata ve gençliğe geri döndürüldüğü ancak vücudunun yaşlı, ölü ve çürüyen bir adam olarak kaldığı, başın kilisede kendini kopardığı ve başrahibi beynine ısırarak "Aptal, söyle bana şimdi Tanrı var mı!" diye bağırdığı korkunç bir canlandırma hikayesi olduğunu kabul ediyor. Balzac'ın Bulwer-Lytton üzerindeki etkisi _The Haunters and the Haunted_, _or the House and the Brain_ ve _A Strange Story_ gibi hikayelerde görülür, bunların her birinde doğaüstü bir şekilde devam eden yaşam teması kullanılır. Balzac'ın _Sihirli Derisi_, Hawthorne'un alegorik sembolizmini öneren ve kısmen onu etkilemiş olabilecek sembolik bir doğaüstülük hikayesidir. Bu, Gotik romanslarda olduğu gibi dramada da sıklıkla kullanılan, dünyevi tatmin için bir ruhun yemini olan eski temanın yeni bir uygulamasıdır. Sihirli bir deri, adama kalbinin arzularını verir, ancak
her verilen dilek tılsımın fark edilir şekilde küçülmesini sağlar, amansız bir azalmayla. Yaşamın gerçeğinin simgesi olan bu tema, Hawthorne'un sıklıkla seçtiği ve şüphesiz Oscar Wilde'ın _Dorian Gray'in Portresi_ adlı eserini etkilediği gibi alegorik olarak kullanılan manevi bir fikirdir. Balzac'ın _Bilinmeyen Başyapıtı_, İngiliz hayalet kurgularında ima edici etkisi olan doğaüstücülüğünün bir başka örneğidir.

[44] _Melmoth Reconcilie._

Guy de Maupassant, şüphesiz Hoffmann'dan bu yana herhangi bir yabancı yazardan daha fazla İngiliz korku hikayelerini etkilemiştir. Bir üslupçu olarak kısa öykü biçimi üzerinde kesin ve güçlü bir etki uyguladı, onu yoğunlaştırdı, daha ekonomik hale getirdi, doğrudan hedefe giden ölümcül bir mermi gibi yaptı ve birkaç yüz kelimeye etkisi amansız bir doğaüstü korku hikayesi koydu. O. Henry'nin hassas bir şekilde mükemmel hayalet hikayesi _The Furnished Room_, Maupassant'ın _The Ghost_'ta görülen tekniğini anımsatıyor. Ve kesinlikle F. Marion
Crawford'un _Screaming Skull_ ve Ambrose Bierce'in _Middle Toe of the Right Foot_ Maupassant'ın _Hand_'iyle aynı gövdedendir. Ne kadar korkunç bir
korpus olmalı! Her bir parçalanmış hayalet hikayesinde aynı korkunç gizem, aynı amansız dehşet var.

Maupassant'ın delilik hikayeleri, Poe'nun zihinsel çöküş, beynin yavaş bozulması analizlerine benzer şekilde, onun en korkunç
üslup zaferleri arasındadır ve çeşitli İngiliz delilik hikayelerini etkilemiştir. Maupassant'ın kendi sendeleyen mantığında, bu tür hikayelere sürekli geri dönmesinin trajik
açıklamasını buluruz. Örneğin,
_Mad_, bir kocanın karısından şüphe ettiği için delirdiği hikayeler;
_Madness_, bir adamın insanlar, hayvanlar ve hatta
cansız nesneler üzerinde garip bir güce sahip olduğu, onlara istediğini yaptırdığı, böylece kendi
kendinden, korkunç ellerinin mekanik olarak neler yapabileceğinden korktuğu hikayeler;
_Cocotte_, boğulmuş köpeğin nehrin aşağısında yüzlerce mil boyunca efendisini takip ederek onu delirttiği hikayeler; _The Tress_, delilik ve doğaüstü arasındaki ilişkiyi anlatan, böylece hangisinin sebep hangisinin sonuç olduğunu söyleyemeyen
dondurucu bir hikaye, Maupassant'ın delilik ve ürkütücü kurgu arasındaki alışılmadık
ilişkisini göstermektedir. Maupassant'tan başka kim
küfreden bir papağandan korkunç bir çirkinlik hikayesi çıkarabilirdi?
Maupassant hem konu hem de teknik olarak Poe'dan etkilendiği gibi, hem olay örgüsü hem de doğaüstünün işlenmesinde İngiliz yazarları da etkilemiştir. Ve _La
Horla_'sı, FitzJames O'Brien'ın _What Was It? A Mystery_'sini güçlü bir şekilde yansıttığı için, Bierce'in _The Damned Thing_ ve doğaüstü görünmezlik hakkındaki sonraki hikayelerinde kaçınılmaz bir etki bırakmıştır. Katherine Fullerton
Gerould'un yakın tarihli bir öyküsü olan _Louquier's Third Act_, _La Horla_ ve _The Coward_'ın yöntem ve motiflerini yansıtan De Maupassant etkisini açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Maupassant'ın öyküleri, kısmen şüphesiz dehası ve kısmen de artan deliliğinin sonucu olarak, çok az kişinin sahip olduğu tuhaf bir dehşete sahiptir. Diğer Fransız yazarlar da İngilizcedeki ürkütücü hikayeyi etkilemiştir.
Theophile Gautier, şüphesiz Jessie Adelaide Weston'ın _Mumyanın Ayağı_ adlı eseri gibi çeşitli hikayelere ilham vermiştir. Bu eser, güzellik veya biçim açısından olmasa da, aynı adlı küçük şaheserine denktir.
A.
Conan Doyle'un _Lot No. 249_ adlı, yeniden canlandırılmış bir mumyanın korkunç hikayesi,
Gautier'in _Mumyanın Romantizmi_ ve _Mumyanın Ayağı_ adlı eserlerine tartışmasız bir şekilde benzemektedir. Ancak Poe'nun _Mumyayla Bir Kelime_ adlı, yaşayan kişilerin binlerce yıl sonra hayata uyanmaları için mucizevi bir şekilde mumyalanması bilimini vurgulayan fantastik bir hikaye, ondan önce gelmiştir. Aynı temanın bir kısmı F. Marion Crawford tarafından da kullanılmıştır.[45] Burada eski stüdyodaki bedenler tehdit edici hayata uyanmaktadır. Bu motif, yakın dönem İngiliz kurgusunda Doğu malzemesinin yaygınlığını göstermektedir. Gautier'in _La Morte
Amoureuse_ adlı eseri, Crawford'un vampir hikayesi gibi daha sonraki hikayeler üzerinde ima edici bir güç kullanmıştır,[46] ancak Poe'nun _Berenice_ adlı eserinin Gautier'in hikayesinden bir yıl önce yazıldığını ve ikincisinin Poe'nun eserini biliyor olması gerektiğini hatırlamak önemlidir.

[45] _Khaled_'de.

[46] _For the Blood Is the Life._

Erckmann-Chatrian'ın kurgusu çeşitli
İngiliz hikayelerini ima etmiş gibi görünüyor. _The Owl's Ear_ açıkça bir diğerine ilham vermiştir,[47]
ikisi de doğaüstü akustik kayıtlarıdır, ikincisi ruhsal seslerle ilgilidir. _The Invisible Eye_ adlı korkutucu bir hipnoz hikayesi, Algernon Blackwood'un hikayesi üzerinde belirgin bir ebeveyn iddiasına sahiptir,[48] ancak ikincisi psişik olarak daha iğrençtir. _Ölüm Suları_, iğrenç, büyülü bir yengecin hikayesini anlatır, H. G. Wells'in bitki vampiri hikayesini akla getirir.[49]

[47] _Örümcek Gözü_, Lucretia P. Hale.

[48] _Çalma Niyetiyle._

[49] _Garip Orkidenin Çiçek Açması._

Aynı şekilde Anatole France'ın _Putois_'i, birinin kendisinden hayali bir kişi olarak bahsetmesi
sonucu gerçek bir varoluşa kavuşan adamın hikayesi, Thomas Bailey Aldrich'in hayali bir kişi olan _Bayan Mehitabel'in Oğlu_ hikayesinde ve Frank R. Stockton'ın kullandığı gibi doğaüstücülüğün maskaralıklarıyla ilişkilendirilir.[50] Anatole
Fransa'da, aşk uğruna günah işleyenlerin hayaletlerinin yılda bir kez sevdikleriyle bir araya gelmek için bir araya geldiği
_Gölgeler Ayini_ gibi doğaüstü olayların incelikle işlenmiş birkaç idili vardır ve
kilisede, el sıkışarak hayalet ayinini kutlarlar veya
jonglörün ibadet eylemi olarak toplarını sunağın önüne attığı ve Bakire'yi görerek ödüllendirildiği
_Notre Dame'lı Jonglör_ gibi hassas mucizeler veya
Thomas Bailey Aldrich'in yıllar önce yazdığına çok benzeyen sembolik bir hikaye olan _Scholasticus_[51], ölü bir kadının kalbinden mucizevi bir şekilde bir bitkinin
çıktığı yer.
Amycus ve
Celestine_, bize "münzevinin yıllar tarafından sürüklenen bir faun olduğunu" söylediği faun ve keşişin hikayesi, Lord Dunsany'nin
harika küçük hikayelerini çağrıştırır. Lord Dunsany, birçok açıdan
şaşırtıcı derecede özgün olsa da, biraz
Anatole France'tan etkilenmiş gibi görünüyor. Onun _Tanrılar Uyuduğunda_ adlı eseri _Penguenler Adası_'nı andırıyor. France'ın hicvinde tanrılar penguenleri ruhları kaybolacak insanlara dönüştürüyor, çünkü rahip onları yanlışlıkla vaftiz etmiş, oysa Dunsany'nin hikayesinde babunlar Yogilere dua ediyor, onlar da bağlılıklarına karşılık onları insan yapacaklarına söz veriyorlar.

Ve babunlar ibadetten uyandılar, yüzleri daha pürüzsüz, kolları biraz daha kısaydı, gittiler ve kendilerini
giysilere gizlediler ve insanlarla birlikte güttüler. Ve insanlar ne olduklarını ayırt edemediler, çünkü bedenleri insan bedenleriydi, ruhları ise
hâlâ hayvanların ruhlarıydı ve ibadet Yogilere,
kötü ruhlara gidiyordu.

[50] _Transfer Edilen Hayalet_ ve _Hayalet İpotek_'te.

[51] _Pere Antoine'ın Hurma Ağacı. _

Maeterlinck, _Flaireurs_'ları Maeterlinck'in ürkütücü oyunlarından önce ortaya çıkan ve kendisine olan borcunu kabul ettiği Belçikalı meslektaşı Charles Van Lerberghe'den etkilenmişti
ve bu, tanınmaya başlamasından bu yana hayalet edebiyatını güçlü bir şekilde etkilemiştir. Oyunlarında atmosferik bir doğaüstücülük buluyoruz. Mekanlar yeryüzündedir, ancak
dünya dışı bir tuhaflıkla, gerçekçilik, tanıdık, bilinenin hiçbir izlenimi olmadan. Maeterlinck'in oyunlarında asla gerçekliğin havasını solumayız, Shakespeare'de her zaman yaptığımız gibi
sağlam toprağın ayaklarını asla hissetmeyiz, hayaletlerin veya cadıların varlığında bile. Shakespeare'in
ziyaretçileri yeterince hayalettir, kesinlikle, ancak göründükleri sahneler gerçektir, normaldir, Belçikalının eserlerinde ise her şeyi gerçek dışılığa dönüştüren akışkan bir doğaüstücülük vardır. Kaderin pençesini, antik Yunan trajedilerinde olduğu gibi, hızlı ve sessiz bir tempoyla yaklaşan kaçınılmaz felaketi hissederiz. Yine de
Maeterlinck'inki esasen durağan bir dramadır. En azından insanlar arasında çok az aksiyon vardır, çünkü Kader aktif etkendir. _Kör_, _Davetsiz Misafir_ ve _İç_'de unsurlar hemen hemen aynıdır, etkiler aynı doğaüstü şekilde işlenir. Ancak _Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Fırtına_ ile belli bir benzerlik gösteren _Joyzelle_'de farklı bir doğaüstülük türü,
büyü kullanımı, mutlu bir şekilde sona eren peri büyüsü vardır. Rüya-dramada[52] gerçekçilik ve şiirsel sembolizmin bir karışımı, rüyanın doğaüstü için bir araç olarak kullanılması ve tuhaflığın birçok yönü, zarif sembolizmli bir peri oyununda bir araya getirilmiştir.

[52] _Mavi Kuş._

Maeterlinck'in etkisi, özellikle Kelt okulundan olmak üzere İngiliz yazarların eserlerinde belirgindir. W. B. Yeats'in peri oyunu, _Kalbin Arzusu Ülkesi_, acıklı güzelliğiyle, _Kontes
Cathleen_, ruhunu şeytana satan kontesin trajedisi,
halkının onun gücünden kurtulması için, hem de hikayeleri, Maeterlinck'in yöntemlerinin izlerini taşır. William Sharp, _Vistas_ adlı ciltteki taslaklarında ve kısa oyunlarında, Belçikalının tekniğini biraz da olsa, kendi bireysel
gücüyle yansıtır. Sharp'ın diğer edebi kişiliği Fiona McLeod da etkisini gösterir, tıpkı Synge'in _Riders to the Sea_ eserinde ve Gordon
Bottomley'in _Crier by Night_ eserinde, görünmeyen bir gücün ürkütücü trajedisinde yaptığı gibi. Maeterlinck'in doğaüstücülüğü, yakalanması zor, elle tutulamayan hayaletsiliğiyle Coleridge'in şiirini çağrıştırıyor gibi görünüyor. Coleridge'in eserlerinde gözlemlenebilen naiflik etkisi, Maeterlinck'te çocuksu bir üslup sadeliği, tek heceli bir diyalog ve aynı anda hem gerçek hem de gerçek dışı olan tekdüze, mantıksız bir tekrarla üretilir. Oyun yazarı, şairden, hemen dışarıda gizlenen ölüm veya felaketi haber vermek için aynı ima edici alametler ve semboller kullanımını getirmiştir. Hayaletsilik belirgin olmaktan çok inceliklidir, drama dinamik olmaktan çok durağandır.

Ibsen de hem dramamızda hem de kurgumuzda doğaüstünü güçlü bir şekilde etkilemiştir. Kendi eserinin Hawthorne'unkiyle belli bir akrabalığı vardır, benzer bir sembolizm ve mistisizm, gerçek olmayanın doğal olanla benzer bir
aktarımını gösterir, böylece insan onun dünya dışı olanı kabul etmemizin ne kadar
uzaklaşmasını istediğini pek bilemez. Bazı durumlarda bunu açık bir soru olarak bırakırken, diğerlerinde ise açıkça doğaüstünü tanıtır. Çocuğun, kendi annesinin intihar ettiği Valhalla'ya giden ölü kahramanlar vizyonu,[53] kralla kutsal olmayan bir anlaşma yapmaya çalışan hayalet[54], hayalet ve "O Aşk Tanrısıdır!" diye haykıran doğaüstü ses[55] Ibsen'in daha önceki yöntemlerini örneklendirir. Halk hikayeleri ve sembolizmi, ironik kahkahası ve hicivsel ciddiyetinin karışımıyla merak uyandıran, neredeyse açıklanamayan _Peer Gynt_, _Kontes Eve_[56] gibi diğer eserler üzerinde ima edici bir etkiye sahip gibi görünüyor, burada günah işlemek biçimindeki ayartmanın kişileştirilmesi, Ibsen'in Peer Gynt'in hayali çocukları fikrini yansıtıyor. Söylenmemiş düşüncenin tuhaf gücü, telepati veya hipnozda olduğu gibi ölülerin kaba, görünür hayaletlerinden ziyade fikirlerin rahatsız edici gücü, _The Master Builder_'da, _Rosmersholm_'da olduğu gibi ölülerin yaşayanları kaçamak, elle tutulamayan musallat etmesi, _The Lady from the Sea_'de olduğu gibi iş başındaki garip güçler, İngilizce'deki sayısız psişik drama ve hikaye üzerinde etkili olmuştur. _İmparator ve Galilean_'daki sembolik mistisizm, hayatın bilmeceleri hakkındaki üzücü cehaletleriyle
Kain ve Yahuda'nın ruhlarını,
kişisel olarak Mesih'in vizyonunu, insanların ruhları üzerindeki bitmeyen gücüyle birlikte göstererek, Mesih'in kişiliğini _Evdeki Hizmetçi_ ve _Üçüncü Katın Arkasından Geçiş_ olarak ortaya koyan oyunları ve hikayeleri önceden haber vermiştir.

[53] _Helgeland Vikingleri_'nde.

[54] _Sahtekarlar_'da.

[55] _Brand_'de.

[56] J. H. Shorthouse tarafından.

Fogazzaro ve D'Annunzio tarafından temsil edilen modern İtalyan edebiyatı,
kurgu ve dramada hayaletleri tanıtmaktadır ve edebiyatımız üzerinde etkisi olmuştur. Fogazzaro'nun romanları özünde gerçekçidir, ancak doğaüstünü, mucizevi vizyonlarda[57] ve doğaüstü ile ilişkilendirilen metempsikoz ve delilikte[58] kullanır. D'Annunzio'nun dünya dışı olanı ele alışı daha
iğrenç, daha psişik olarak iğrençtir, tıpkı _La Citta Morta_'daki eski lanetin kötü niyetli gücü gibi, eski bir mezardaki ölümsüz kötülüğün oyunun aksiyonunda iğrenç bir dehşete neden olduğu gibi. Bunun, Josephine Daskam Bacon'ın bir hikayesinde[59] bir karşılığı vardır, burada iki kötü sevgiliden gelen bir mektup paketi bir ocağın içinde gömülüdür ve bunların ince etkileriyle odada bulunan her kadının ruhunu bozar. D'Annunzio cadı motifini güçlü bir şekilde kullanır,[60] doğaüstü olana yakın bir delilik[61] ve bir düşmanın ölümüne neden olmak için bir mum imgesini eriterek çıkarılan kötü büyü fikri[62], bu da Rossetti'nin o olayı kullanan şiirini, unutulmaz _Rahibe Helen_'i akla getirir.

[57] _Günahkar_ ve _Aziz_'de.

[58] _Kadın_'da.

[59] _Gömülmemiş_

[60] _Jorio'nun Kızı_'nda.

[61] _Sogno d'un Mattino di Primavera_'da.

[62] _Sogno d'un Tramonto d'Autunno_'da.

Benzer şekilde Rus okulunun çalışmalarındaki yeni bir güç, son yıllarda hayaletlerle ilgili kurgularımızı etkiledi. Rus edebiyatı İngilizler için yeni bir düşünce alanıdır, çünkü çevirilere ancak son yıllarda kolayca ulaşılabiliyordu ve dilin aşırı zorluğu nedeniyle çok az yabancı Rusça okuyordu. Alman Romantizmi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Alman edebiyatına olan ilgi ve çalışmanın artması ve Alman eserlerinin daha sık çevrilmesiyle İngiliz doğaüstü kurgu üzerinde kesin bir güce sahip olmaya başladığında, bu nesilde Rus edebiyatı İngilizlere tanıtıldı ve etkisini gösteriyor. Ruslar gibi ilkel, hala vahşi bir ırk doğal olarak doğaüstüne karşı özel bir düşkünlük gösteriyor. Edebiyatın üst sınıflar için yazılmasına rağmen, cahil ve batıl inançlı büyük bir köylü topluluğu ulusal kurguyu etkileyecektir. Bizim en iyi bildiğimiz Rus eserlerinde, bazı açılardan diğer ülkelerden farklı bir tür olan büyük bir tuhaflık unsuru vardır. Rus ulusal karakteri gibi, sert, acımasız, şiddet yanlısı ama yine de duygusaldır. Bununla ilgili dikkat çeken tek şey, doğaüstücülüğün mutlak gerçekçilikle tuhaf bir şekilde bir araya gelmesidir. Rus edebiyatının iğrenç
ama korkunç derecede etkili gerçekçiliği, imkansızı şüphe götürmez kılan hayalet dehşetiyle birleşmesinden daha etkileyici olamaz. Örneğin Gogol'un _The Cloak_ adlı eserinde, hayatın sade ayrıntılarına sadakat, sımsıkı
sıkıştıran yoksulluğun, gerçekleşmesi için uzun süre bekleyen trajik umutların tasvirleri kendi başlarına acı vericidir ve ardından gelen doğaüstü unsurlara gerçekçilik kazandırır. Hayatı boyunca zorunluluktan kendini kısıtlamış zavallı bir Rus memurunun, çalınan malını talep etmek ve tazminat talep etmek için ölülerden geri döneceğini hissedersiniz. Doğaüstü, günlük hayatın pisliğine karşı koyulduğunda yeni bir güç, daha muazzam bir heyecan kazanır. Aynı etkiyi Algernon Blackwood, Ambrose Bierce ve F. Marion Crawford'un hikayelerinde de buluruz. Tolstoy'un _Aptal İvan_'ın sembolik hikayesi, insanın aptallığı ve bilgeliği ile şeytanların planlarının alegorisiyle ifade edilen yaşam görüşlerinin etkileyici bir ifadesidir.

Turgeniev'in belirgin doğaüstü esintisi İngiliz kurgu eserlerinde etkisini göstermiştir. Rüya unsurlarını belirgin bir ölçüde kullanır, örneğin
_The Song of Love Triumphant_, rüyalar ve müzik aracılığıyla Doğu büyüsünün kullanıldığı bir hikaye
ve _The Dream_, bir oğlunun bilinmeyen babasına dair vahiysel vizyonlarının bir anlatımıdır. Rüya unsuru, geç dönem kurgularımızda önemli ölçüde kullanılmıştır, bunların bir kısmı Turgeniev'i yansıtır gibi görünmektedir. Etkili bir şekilde kullandığı bir diğer sebep ise
önerilen vampirizm[63] ve psişik vampirizmdir[64], burada genç bir adam, azap altında ölene kadar neredeyse hiç tanımadığı ölü bir kadının ruhu tarafından "saldırıya uğrar". Bu, Reginald Hodder'ın _The Vampire_ adlı eserindeki psişik vampirizm gibi hikayeleri etkilemiş gibi görünüyor. Turgeniev'in düzyazısının çoğunda, rüyalar, vizyonlar ve belirgin bir Doğu unsuru kullanımının yanı sıra sembolik, mistik doğaüstücülük buluyoruz. _Knock! Knock! Knock!_ adlı eserinde, spiritüalizminin işlenmesi, Browning'inkini[65] andırıyor, başlangıçtaki şüpheciliği ve sonraki tereddütüyle, nihai etkisi, doğaüstücülüğün doğal yollarla olağanüstü bir şekilde çalıştığı hissini vermek, böylece geleneksel hayaletlerden daha güçlü hale getirmek, İngilizce'deki bazı spiritüalist romanlar ve hikayeler için ilham kaynağı olabilecek şeyi görüyoruz. Aynı ton, örneğin Hamlin Garland'ın konuya ilişkin işlenmesinde hissediliyor. Turgeniev'in mistik romantizmi, rakiplerinin çoğundan daha az acımasızca Rus.

[63] _Phantoms_'daki gibi.

[64] _Clara Militch_'teki gibi.

[65] _Sludge, the Medium_'daki gibi.

Maupassant, Hoffman ve Poe gibi, Rus yazarlar da her ikisinin de etkisini artırmak için delilik ile doğaüstü arasındaki ilişkiyi önemli ölçüde kullanırlar. Bunda Poe'nun delilik çalışmalarından, Maupassant'ın çalışmalarından etkilenmiş olabilirler ve günümüz yazarlarının bir kısmı üzerinde bir etkileri olduğu görülmektedir.
Anormal kişilerin tedavisinde Maupassant'ın mı yoksa Rus yazarların mı daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu söylemek zor olacaktır.
Günümüz Rus kurgu yazarlarının bir kısmının hangi tür bir maniye kapıldığını merak ediyor insan, çünkü kesinlikle normal kişiler olamazlar. Bu tür kurgu örnekleri şunlardır: Aleksandr Puşkin'in kart tutkusundan kaynaklanan alaycı delilik hikayesi, hayalet motifinde alaycı bir şeytanlık[66], Tchekhoff'un anormal dehşet hikayesi[67], deliliğin sarsıcı bir anlatımı[68] ve doğaüstü bir varlığın vizyonuyla ortaya çıkan deliliğin tuhaf hikayesi olan _Kara Rahip_, bin yıllık bir kara rahibin tekrarlanmış bir serap. Ancak deliliğin en büyük ızdırabını Leonidas Andreyev'in eserinde buluyoruz. Savaşın deliliğinin, ulusların ve bireylerin deliliğinin bir analizi olan _Kızıl Kahkaha_, dünyayı bir alev tabakasıyla sarıyor gibi görünüyor. Dehşetleri kelimelerin ötesine geçiyor ve beyin okurken sarsılıyor. İngilizcede, Rus yönteminden etkilenmiş olabilecek doğaüstü ile ilişkilendirilen bir dizi delilik hikayesi vardır,
ancak Ambrose Bierce'in asker hayatının anormalliği üzerine çalışmaları Andreyev'den yıllar önce yazılmıştır. F. Marion Crawford'un _The Dead Smile_ ve
Arthur Machen'in çeşitli hikayeleri Rus korku hikayeleridir ve başka örnekler de sayılabilir.

[66] _The Queen of Spades._

[67] _Sleepyhead._

[68] _Ward No. 6._

Karamsarlığın kişiliksizliği, ırksal kasveti, korkunç, iğrenç gerçekçiliğiyle müthiş doğaüstücülüğün temelini oluşturan Rus kurgusu, düşüncemize yabancı bir türdür, ancak, sıklıkla olduğu gibi, radikal olarak farklı olanın garip bir çekiciliği vardır ve bunun korku hikayelerimiz üzerindeki etkisi şüphesizdir. İngiliz ve
Amerikalı okuyucular şu anda Rus edebiyatına büyük ilgi duyuyorlar
ve daha sert unsurlar dilimize aktarılırken
biraz yumuşasa da, dehşetlerinde tuhaf bir haz buluyorlar.

Bu nesilde, diğer Avrupa ülkelerinin edebiyatı hakkındaki bilgimizin
genişlemesiyle bize başka düşünce alanları açıldı.
Kitaplar artık eskiden olduğundan çok daha özgürce çevriliyor
ve hiç kimse diğer ülkelerin kurgularından habersiz olmak zorunda değil.
İspanyolca, Portekizce, Çince, Japonca ve diğer dillerden
bize yeni fikirler,
yeni bakış açıları kazandıran doğaüstü hikayeler alıyoruz. Seyahatin daha kolay olması, bir zamanlar
uzak olan toprakları ve edebiyatları inceleme fırsatı kurgularımıza yansıdı. Birisi Cook'un turlarının
edebi etkisi üzerine bir monografi yazmalı! Sonraki çalışmalarımızda Doğu'ya dair güçlü bir dokunuş var, -- Beckford'un _Vathek_ ve John Hawkesworth'un Gotik öncesi hikayelerinde bulduğumuz için
tamamen yeni bir şey değil-- ancak şimdi daha belirgin.
Örnekler arasında Stevenson'ın _Yeni Binbir Gece Masalları_, _Şişe Cin_ ve diğerleri, F. Marion Crawford'un _Khaled_ ve _Bay Isaacs_, Blackwood'un Elementals hikayeleri, George Meredith'in fantezisi _Shagpat'ın Traşı_ sayılabilir, ancak daha birçok isim verilebilir. Doğu kurgusu, sıradan kurguda yersiz görünen sihir, büyücülük ve çeşitli unsurların kullanımına izin verir. Kipling'in Kızılderili yerli yaşamı ve karakterine dair hikayelerinin popülaritesi, doğaüstücülüğün bu yönüne olan düşkünlüğümüzü gösterir.

Bunu etkileyen yabancı etkilerin yanı sıra, İngilizce'deki hayalet kurgusunun materyallerinde ve yöntemlerinde belirli bir değişiklik fark ediyoruz. Gotik hikayelere, önceki biçimlere göre bir ilerleme olarak yeni unsurlar girmişti, ancak gelenekler öyle bir şekilde gelişmişti ki hayaletler gibi kaçamak ve anlaşılması zor kişilikler bile emsallere bağlıydı. Kesinlikle Gotik roman olarak bilinen türün düşüşü, İngiliz kurgusundaki doğaüstü olaylara hiçbir şekilde son vermese de, tavırda bir fark yarattı. Gotik hayaletler, daha sonraki dönemlerdeki hayaletlerden daha temel, daha yüzeyseldi. Walpole ve Bayan Radcliffe günlerinde hayat, seyahat ve iletişimin kısıtlamaları nedeniyle daha yereldi, Gotik zamanlarda bir hayaletin binlerce mil yol kat edebilmesi, ölümlülerin salyangoz gibi hareket edebilmesi şaşırtıcı olarak görülüyordu. Bilimsel araştırma, günümüze kıyasla kaba saba idi ve kurguya pek dokunmamıştı. Bilimsel halkbilimi araştırmaları, ruhsal araştırma toplulukları kadar bilinmiyordu, bu nedenle hiçbiri hayalet kurgularının yazılmasına yardımcı olmamıştı. Gotik dönemden beri İngilizcede ortaya çıkan ve sonraki bölümlerde farklı motifler altında sınıflandırılıp tartışılacak olan hayaletvari şeylerin kütlesi, öncekiyle aynı özelliklerin çoğunu gösterir, ancak aynı zamanda ilkel, klasik ve Gotik biçimler üzerinde belirgin bir gelişme gösterir. Modern doğaüstücülük, teröristten daha karmaşıktır, daha psikolojiktir, belki de günümüzde insan daha entelektüel, düşünce süreçleri daha inceliklidir. İnsanlık her zamanki gibi hayaletler istiyor, ancak ikna edici olmaları için daha
akıllıca sunulmaları gerekiyor. Hayalet heyecanı, okuyucu kitlesi tarafından hararetle arzulanıyor, yazarlar tarafından her zamanki gibi hevesle çabalanıyor, ancak artık eskiden olduğundan daha zor elde ediliyor.
Ancak elde edildiğinde, sanatında daha incelikli olduğu için, etkileri bakımından daha dokunaklı ve kalıcı oluyor. Analizden kaçan hayalet, geçmişin nispeten basit biçimlerinden daha fazla hafızayı rahatsız ediyor.
Örneğin, Henry James ve Katherine Fullerton Gerould tarafından çağrıştırılan ruhları, Gotik zamanların manastır hayaletleri ve zırhlı şövalyelerinin kaba saçmalıklarıyla karşılaştırın.
Daha önceki girişimler ne kadar ucuz ve melodramatik görünüyor!

Günümüz hayaletleri, geçmiştekilerden hem daha az korkunç hem de daha
korkunç. Artık fiziksel korkudan çok,
psişik dehşet duygusu var. Antik kalelerde süzülen soluk hayaletler, modernitenin kötücül psişik istilalarıyla karşılaştırıldığında etkisizdir. Öte yandan, yakın tarihli hayalet hikayesi sıklıkla Gotiklikte bilinmeyen güçlü bir mizah anlayışı gösterir ve yalnızca daha önceki biçimlerde, örneğin yaşlı Plinius'un hayaletlerin çilleri olan bir kişiyi ziyaret etmeyeceğini söylemesinde olduğu gibi, klasik hayaletlerde en azından bir tohum neşesi gösterir.

Günümüz ürkütücü hikayelerini Gotik hikayelerden ayıran bir özellik, daha geniş bir malzeme yelpazesine sahip olmalarıdır. Erken dönem korku hikayesinin kaynağı popüler batıl inançlar, klasik edebiyat, ortaçağ efsaneleri veya Elizabeth dönemi dramasıydı; Gotik romanın çöküşünden bu yana geçen yüzyılda ise yeni düşünce alanları açıldı ve modern hikaye yazarlarının hemen kullanmaya başladığı hayalet olay örgülerine ilişkin yeni kaynaklar keşfedildi. Günümüz bilimi, harikulade gelişimiyle
doğaüstü hikayeler için sayısız olay örgüsü sağlamıştır. Halk hikayelerinin karşılaştırmalı çalışması, sayısız derneğin faaliyetleriyle
ilgi çekici materyaller ortaya çıkarmıştır. Modern Spiritüalizm, seansları, medyumluk deneyleriyle birçok romana ve hikayeye ilham vermiştir. Dünyanın çeşitli yerlerinde şubeleri olan ve samimi savunucuları ve ciddi araştırmaları olan
Psişik Araştırma Derneği, birçok hayalet hikayesi için
önerici materyaller toplamıştır. Korku romanının ilham aldığı, bunlara eklenen, olay örgüsü materyali ve müthiş etki için mekanikler için farklı kaynaklar, doğaüstü kurguyu hesaplanamaz şekilde zenginleştirmiş ve sınırları gelenekselleşmiş Gotik'in kısıtlamalarının çok ötesine genişletmiştir.

Bilim, birçok modern doğaüstü hikaye için temalar sağlamıştır.
Normal koşullar altında modern bilimin kendisi,
bir büyücünün büyüsü gibi görünür, bu yüzden heyecan verici kurguya müdahalesi
tamamen doğaldır. Araştırma ve keşfin her yönü kurgusal biçimde bir 
temsilciye sahip olmuştur ve materyalin işlendiği beceri, mevcut hayalet hikayeleri ile erken romanların kaba bilimsel doğaüstücülüğü arasındaki bir fark noktasını oluşturur.
Darwin, Spencer, Huxley ve geçen yüzyılın diğer bilim insanlarının etkisi, düşüncenin yanı sıra kurguyu da hızlandırmak için çok şey yapmıştır ve etkileri çeşitli yazarların çalışmalarında izlenebilir.

Son yıllarda halk bilimine olan yaygın ilgi, doğaüstü hikayeler üzerinde önemli bir
etkiye sahip olmuştur. Halk biliminin ciddi öğrencilerinin izlediği araştırma yöntemleri bilimseldir ve sonuçlar edebi bir üsluptan ziyade analitik bir üslupla tablolaştırılır, ancak bu etki kurgu için faydalıdır. Halk bilimindeki karşılaştırmalı çalışmalar, çeşitli kaynaklardan gelen bir yığın materyali bir araya getirerek, doğaüstücülüğün bir şekilde evrensel olarak kabul edildiği gerçeğini ortaya koyar. Etnik batıl inançlar çeşitlilik gösterir, ancak kabileler ve ırklar tarafından benimsenen fikirler arasında, aralarındaki herhangi bir taklit veya bilinçli etki temelini itibarsızlaştıracak kadar benzerlik vardır ve bu da bilim insanları için büyük ilgi çekicidir. Sosyal ölçekte ne kadar düşük olursa olsun, ölümlü ötesindeki güçlere inanmayan hiçbir kabile
bulunmamıştır.

Halkbilimi dernekleri çoğalıyor ve edebiyat ve antropoloji öğrencileri, geçmişin ve hala çocukluklarında olan ırkların ve kabilelerin çeşitli batıl inançlarını ve efsanelerini keşfetme ve sınıflandırma çabasında güçlerini birleştiriyor. Bu tür faaliyetler, hayalet hikayelerinin yazarlarının sayısız olay örgüsü bulabileceği büyüleyici bir malzeme zenginliğini gün ışığına çıkarıyor. Bu tür çalışmalar, dünyanın ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Çok sayıda kitap
browniler, bogle'lar, periler, banshee'ler, hayaletler, hobgoblinler, cadılar, vampirler, gulyabaniler ve diğer insanüstü kişiliklerle ilgili hikayeler anlatmaktadır. Bu listeye, gençlerin tüketimi için yazılmış peri masallarını dahil etmiyorum, yalnızca yetişkinler için folklorik veya edebi versiyonları dahil ediyorum.

Edebiyat için konu sağlamada halk bilgisinin etkisinin en belirgin örneği, yakın zamandaki Kelt canlanmasında gösterilmiştir.
İrlanda, İskoçya ve Galler'in halk masallarındaki doğaüstü unsurlar kurgu, şiir ve tiyatroda yaygın olarak kullanılmıştır.
Bu bağlamda Collins'in _Şiir Konusu Olarak Ele Alınan Yaylaların Popüler Batıl İnançları Üzerine Övgü_ adlı eseri akla geliyor. W. B. Yeats, John Synge ve Lady Gregory'nin önderlik ettiği İrlanda Ulusal Okulu, İrlanda'nın halk masallarını edebiyatta yaşattı ve eski efsanelerin hayaletsi heyecanı bize hiç azalmadan ulaştı. Lord Dunsany'nin çalışması özellikle muhteşem, antik zamanlara geri dönüp mitolojik varlıkları bizim için yeniden yaratıyor, bizi tanrılarla, sentorlarla, devlerle ve uzun zamandır unutulmuş diğer karakterlerle dost kılıyor. Kipling, Joel Chandler Harris'in güneyli zenci efsanelerini ölümsüzleştirdiği gibi, Kızılderili kasabalarının ve ormanlarının bilgisini bizim için yaşattı. Thomas A. Janvier, eski Meksika hikayelerinde İspanyol fatihlerin ve Aztek erkeklerinin ve kadınlarının hayaletlerini geri çağırarak antik sokakları saraylı hayaletlerle dolduruyor. Halk edebiyatına olan düşkünlük, günümüzde Romantizmin belirgin yönlerinden biridir. Psişik Araştırma Derneği'nin faaliyetleri hayalet hikayelerini canlandırmada kesin bir etkiye sahip olmuştur. Çok sayıda zeki insan doğaüstü olayları bulmaya ve sınıflandırmaya odaklandığında, bu şekilde oluşturulan düşünce akımları doğal olarak kurguyu etkileyecektir. Günümüzde insanın bildiği her ilgi edebiyata yansımıştır. Derneğin faaliyetleri o kadar yaygın olarak duyurulmuştur ve o kadar halka açıktır ki, doğaüstüne başka türlü kafa yormayacak kişiler bile bu konuyu düşünmüştür. Sadece ikisini saymak gerekirse, W. T. Stead ve Sir Oliver Lodge gibi düşünürler kaçınılmaz olarak başkalarını etkileyecektir. Bu bağlamda Stead'in kızının babasının yaşayanlarla iletişim kurduğuna dair son iddialarını ve Lodge'un yeni yayımlanan _Raymond, or Life and Death_ adlı kitabını not etmek ilginçtir; bu kitap, savaşta öldürülen oğlunun verdiği tartışılmaz mesajların kanıtıdır. Birinin doğal sebeplerle açıklanamayan hayalet bir varlık hissedip hissetmediği sorusuna verilen binlerce olumlu cevabın toplanması, olay örgüsü oluşturmak için kullanılabilecek bir yığın malzeme ortaya çıkardı. Perili evler kataloglandı ve hayaletlerin sayımı yapıldı. Modern Spiritüalizmdeki araştırmalar, hayalet edebiyatını etkilemek için çok şey yaptı. Daha sonraki hayaletlerin dehşetleri fiziksel değil, ruhsaldır ve muhtemelen geleceğin hikayeleri Spiritüalizmle daha fazla bağlantılı olacaktır. Hamlin Garland, John Corbin,
William Dean Howells, Algernon Blackwood, Arnold Bennett ve diğerleri
bu materyalden romanlar ve hikayeler yazmışlardır, ancak olasılıklar giysisinin ucu henüz neredeyse hiç dokunulmamıştır. Eğer biri
Spiritüalizm hipotezini kabul ederse, romancı için
ne manzaralar açılır! Sadece astrallerin ustaca manipüle edilmesinden ne heyecan verici komplikasyonlar çıkabilirdi, örneğin mazeretler oluşturmada yardımcı olarak! Şu anda hayalet hikayelerini bağlayan sınırlamalar bile
ortadan kaldırılacak ve spiritüel inancın dramatik kullanımının etkileri oldukça sansasyonel olacaktır. Eğer irade her şeye
güçlüyse, o zaman sadece masalar değil, dağlar da yerinden oynatılabilir. Fizik yasaları
bu tür güçlerin varlığında hiçbir şey olmazdı. Arzularının nesnesine ulaşmaya kararlı aşık bir genç, sadece isteyerek okyanus gemilerini batırabilir, gökdelenleri yıkabilir, fırtınalar çağırabilir ve Alman gizli ajanlarıyla rekabet edebilir. Yoğun
dramatik psikolojik malzeme, kişinin kendi doğasındaki ikili veya çoklu kişiliklerden kaynaklanan
çatışmayla üretilebilir, spiritüalist fikirlere göre. Aşkta, kişinin ikinci benliğini kıskanacağı karmaşık geçişler ve heyecan verici karakterin çatışan hırsları olabilir. Model hikaye için gerekli olan mücadele, kişinin kendi benlikleri arasında yoğun
dramatik ama tamamen içsel olabilir. Kişi, böyle bir araştırmanın ışığında, daha önce hiç hayal etmediği kadar çok daha ilginç bulur kendini.
Maddileşmeler ve astralleşmeler, eterikleşmeler ve düz
görüntüler arasındaki ayrımlar iyi bir olay örgüsü yapısı sağlayabilir. "Hassas" kişilikleri tek başına büyüleyici bir malzeme olurdu ve bu tasarlanmış koşullar altında olası kozmik irade çatışmaları heyecan verici hikayeler önerir. Rüyalar, modern edebiyatta hayalet olay örgülerinin kesin bir başka kaynağını oluşturur. Bu, Gotik romanda bir dereceye kadar doğru olsa da, daha sonraki kurgularda daha da doğrudur. Lafcadio Hearn[69], herhangi bir dildeki hayalet hikayeleri için en iyi olay örgülerinin rüyalardan geldiği teorisini öne sürer. Doğaüstü gerilim romanları yazacak kişiye kendi rüya hayatının evrelerini incelemesini tavsiye eder. Görünüşe göre, kişinin yapması gereken tek şey kendi kabuslarına bakmak ve yazmaktır. Hearn şöyle der: "Doğaüstü korku veya gizemin tedavisinde şairler, hikaye yazarları ve hatta din öğretmenleri tarafından üretilen tüm büyük etkiler, doğrudan veya dolaylı olarak rüyalardan elde edilmiştir." Kişi bu ifadenin tamamını tam anlamıyla kabul etmese de, rüyalar ile doğaüstü izlenimler arasındaki ilişkinin çarpıcı biçimde yakın olduğunu hissetmelidir. Doğaüstü varlık hissi neredeyse her zaman gece, kişi uyurken veya uyumuşken gelir. Suçlu kişi, uykudan uyandığında,
kötü davrandığı kişilerin hayaletlerini gördüğünü düşünür--çünkü rüyaları onları kendisi için
somutlaştırmıştır. Aşık, ölü sevgilisinin ruhunu görür, çünkü rüyalarında ruhu onu aramaya gitmiştir. Çok küçük
çocuklar, rüyalar ile gerçeklik arasında ayrım yapamazlar, tıpkı düşük seviyedeki vahşilerin, rüyalarda deneyimledikleri şeylerin gerçekliğine inanmaları gibi. Ve rüya hayatımızın
tamamen temelsiz ve gerçek dışı olduğunu kim söyleyebilir?

[69] _Edebiyatın Yorumlanması_ adlı eserinde.

Farklı kabus hisleri, keskin ve canlı olmalarına rağmen, bunlar ile hayaletvari kurgular arasında paralellikler bulmak için analiz edilebilir. Örneğin, kabuslarda yaygın olan, kendinizi ölçülemez bir yükseklikten
düşüyormuş gibi hissetme hissini ele alın. Aynı gerilim heyecanı, Lewis ve Bayan Dacre'nin Gotik romanlarındaki doruk noktasında iletilir,
şeytan suçlu ölümlüleri dağın tepesine götürür ve
aşağı, aşağı fırlatır. Gölgelerin korkunç potansiyelleri, rüyalarda sıklıkla ima edilir, Mary Wilkins Freeman'ın hikayesinde tasvir edilmiştir, suçlayan ruh, sıradan bir hayalet olmaktan ziyade, duvarda rahatsız edici bir gölge olarak geri döner, yaşayan kardeşine işkence eder, ta ki _kendi_ gölgesi de belirene kadar, bu onun ölümünün habercisidir.[70] Kabuslarda sık sık insanı etkileyen sebepsiz dehşetin, isimsiz korkunun korkunç pençesi, _Kırmızı Oda_'da temsil edilir,[71] burada, kişisel bir ruhtan ziyade, Karanlığın Gücü olan siyah Korku odayı rahatsız eder. Bu, bedensiz bir dehşetin kendisidir. Wilkie Collins, _Rüya Kadını_'nda yaklaşan felaketin habercisi olan vizyonu tasvir eder. Doğaüstücülüğün kabus gibi dehşeti, Maupassant'ın _La Horla_ eserinden daha iyi hiçbir yerde gösterilemez; burada uyuyan kişi göğsünde kurşun gibi bir ağırlık hissiyle uyanır ve her gece korkunç bir varlığın kendisiyle birlikte olduğunu, görünmez olduğunu ama yine de hayatını mahvettiğini ve onu delirttiğini bilir.

[70] _Duvardaki Gölgeler._

[71] H. G. Wells tarafından.

Kabus motifleri, Bulwer-Lytton'ın _The Haunted and the Haunters, or the House and the Brain_ eserinde dikkate değer bir derecede mevcuttur. Orada tehdit edici Şey'in devasalığını, cansız nesnelere verilen doğaüstü gücü, hayaletsi ürpertiyi, karanlığı ve birinin yanında duran isimsiz kötü bir şeyin dayanılmaz baskısını görüyoruz. Vampirlik,
boğazda karıncalanma hissi ve
zayıflıktan kaynaklanan güçsüzlükle birleştiğinde, vampirlerin tahribatından kaynaklanan kan kaybına atfedilebilen
bir rüya sonucu olabilir. F. Marion Crawford'un _Kan Hayattır İçin_ adlı hikayesi, çoğu türe göre rüyalarla daha yakından ilişkilidir,
ancak muhtemelen Bram Stoker'ın _Drakula_'sı en korkunç olanıdır.

Doğaüstücülüğün rüyalarla ilişkili tuhaf tarafı _Japon Büyükelçisinin Rüya Elbisesi_[72] ile ve daha
güzel olanı da Simeon Solomon'un _Uykuda Ortaya Çıkan Aşk Vizyonu_ ile gösterilmiştir. Mary Wilkins Freeman'ın _Salon Yatak Odası_ adlı dikkat çekici bir kısa hikayesi vardır,
bu, rüya imgelerinin ve izlenimlerin kullanımının en iyi örneklerinden biridir. Burada etkiler baştan çıkarıcı ve güzeldir,
korku arka planda tutulmuştur, ancak belki de sanatsal kısıtlama nedeniyle daha etkilidir. Kokular, görüntüler, sesler, hisler,
hepsi duyusal, uykulu bir zevkin yoğunluğuna yükseltilir,
hepsi ölümlüden daha yüceltilir. Genç adamın rüya gibi bir ölüme doğru sürüklendiği resimdeki nehrin tasviri,
Hearn'ün bahsettiği Japon hikayesine benzer şekilde,
sadece rüyalarda gelen sonsuzluk izlenimini vermeye yardımcı olur. Algernon Blackwood,
çok sayıda hikayede sadece rüyaların ve kabusların unsurlarını kullanmakla kalmaz,
aynı zamanda bu gerçeğe açıkça dikkat çeker. Rüya doğaüstücülüğü,
Barry Pain'in hikayelerinde, Arthur Machen'in kitabında[73] ve
birçok başkasında kullanılır. Freud'un rüyaların geçmiş deneyimlerin veya bilinçsiz arzuların değişmez sonucu olduğu teorisi kurguda vurgulanmamıştır,
ancak şüphesiz ki şu anda bir başlangıç ​​​​yapacaktır. A. Conan Doyle'un
_Goresthorpe Grange'ın Sırrı_, hayaletlerin kesin istekleri ve rüyaları arasındaki ilişkiyi anlatan eğlenceli bir hikayedir.

[72] Brander Matthews tarafından.

[73] _Rüyalar Tepesi._

Bunlar, okültizmin sonraki yazarlarının olay örgülerini çizdikleri kaynaklardan bazılarıdır. Bunlar, materyaller açısından Gotik ve daha önceki doğaüstücülüğe göre belirgin bir ilerlemeyi temsil eder, çünkü modern hikaye, eskiyi kaybetmeden yeni unsurlar kazanmıştır. Günümüzün hayalet
kurgusu, animistik veya klasik veya ortaçağ temalarına erişebilir, ancak ek ilham sağlamak için sınırsız bir güncel düşünce alanına sahiptir. Genel çizgiler boyunca düşünmenin kurguda şu andan daha spontane bir şekilde yansıtıldığı bir zaman hiç olmamıştı ve doğaüstü edebiyat tüm bölgeleri kendine ait olarak talep ediyor. İnsan düşüncesinin diğer tüm evreleri gibi, hayalet kurgusu da artan
biçim ve madde karmaşıklığını, eklenen materyal zenginliğini ve bol miktarda stil zenginliğini, yalnızca modernitenin
verebileceği incelikleri gösterir.

BÖLÜM III

MODERN HAYALETLER

Hayalet, doğaüstü kurgudaki en kalıcı figürdür. O
kesinlikle yok edilemezdir. Rabbimiz'in bin dokuz yüz on yedi yılının tarihini taşıyan dergi ve kitapların
yeni kesilmiş sayfalarından
eski el yazmalarının parşömen rulolarından
kaybolur. Yirminci yüzyıl kurgusunda, klasik mitolojide, Hıristiyan hagiolojisinde,
ortaçağ efsanesinde veya Gotik romansta olduğu kadar kendini hiç çekinmeden evinde hisseder. Kurgudaki stillere göre değişir ama asla modası geçmez. O, bu dünyanın gerçekten kalıcı vatandaşıdır, çünkü ölümlüler en iyi ihtimalle geçicidir. Hatta
atlet ve Metuşaleh bile sonunda etten vazgeçmek zorunda kalır,
ama hayalet sonsuza dek devam eder. Biçim olarak da iyi giyer.
Maddileşmenin hayaletsi
öz, göründüğü gibi eterik ve buharlı olmasına rağmen, yine de şaşırtıcı bir sertliğe sahiptir.
Sıcak veya soğuk, yağmur veya kuraklık,
zaman veya gelgitten yılmayan bir zenci baladındaki pamuk böceğine atfedilene benzer inatçı bir canlılığa sahip gibi görünür.
Hayalet, ölüm gibi, her mevsime sahiptir ve
hortlaklar için kapalı bir mevsim yoktur. Her zamanki gibi
tüm dünya hayaletleri sever, yine de biz hayaletlerimizi dolaylı olarak, tercihen kurguda almayı severiz. Bir hayalet olmaktansa onu görmeyi tercih ederiz.

Geçmişin ve günümüzün hayalet kurguları arasındaki bir fark noktası uzunluk meselesidir. Gotik roman, genellikle hayaletin hayaletli tasarımlarında başarılı olmasından veya engellenmesinden önce okuyucunun fark edilir şekilde yaşlandığı üç veya dört katlı bir işti. O zamanlar hayaletlerin ve ölümlülerin şimdikinden çok daha fazla boş vakti vardı. Sonuç olarak, günümüzün hayalet hikayesi çoğunlukla kısa hikaye biçiminde anlatılıyor. Poe, bir hikaye için istenen uzunlukla ilgili hükmünü verdiğinde, heyecanın uygun ekonomisi için neyin gerekli olduğunu kendisinden önceki herkesten daha iyi biliyordu; bu kural, diğer türlerden daha çok hayalet hikayesine uygulanır, çünkü kesinlikle, yalnızca okumada sürekliliğin verdiği izlenimin birliğine, etkinin kesinliğine ihtiyaç vardır. Çok uzun olan hayalet anlatısı, tamamen doğaüstü veya diğer unsurlarla karışık olsun, etkileyicilikten kaybeder. Her iki durumda da, sıkıştırılmış formda mümkün olan daha kısa, daha dokunaklı bir tedaviden daha az başarılıdır. Tabloid hayalet, seyreltilmiş anlatımdaki hayaletten daha fazla heyecan iletebilir.

Daha sonraki İngiliz kurgularındaki hayaletler, doğal olarak, görünümlerinin gerçekliğine atıfta bulunarak birkaç farklı sınıfa ayrılır.
Yanlış hayaletler vardır, algılayanların psişik durumuyla çağrıştırılan tamamen öznel hayaletler vardır ve
tanıkların zihinsel durumundan bağımsız, onları görmeye zihinsel olarak hazır olmayan kişilere görünen nesnel hayaletler vardır.

Yanlış hayalet eski bir biçimdir, çünkü Bayan Radcliffe'in
ilginç hayaletlerinin çoğu bu sınıfa aittir ve Gotik yazarların diğerleri okuyucuyu aldatmak için hileye başvurmuştur. İlk romanlarda, belirli bir amaç için sıklıkla kasıtlı aldatmacalar vardı, histrionik mizaca sahip hayaletler, doğaüstü bir ziyaret izlenimi yaratmak için fosfor, kemik ve diğer düzeneklerden oluşan bir makyaj kullanıyordu.
Son zamanlardaki kurgu bundan daha akıllıca yönetiliyor. Nadiren
şimdi hayalet-gören'in kasıtlı olarak dayatıldığı bir hikaye
bulunur, çünkü çoğu modern vakada hata, algılayanın kazara veya yanlış anlamasıyla meydana gelir ve bundan hiç kimse ve
hiçbir şey sorumlu değildir, sadece kendi heyecanı. Yine de ara sıra sahte hayaletler de vardır, örneğin, _Cimri Brimpson'ın Hayaleti_[74],
burada bir hayalet, inatçı bir sevgiliyi kazanmak için zeki bir kızın planı olarak kurgulanmıştır
ve _Hayalet Damat_, amacı evlilik olan sahte hayaletin iyi bilinen bir örneğidir. _Huzursuz Hayaleti_[75], vergi memurlarından kaçmak için yapılan sahte bir cenaze töreninin keyifli bir hikayesidir. "Şirket" Watt şöyle der: "Ben güçlü bir şans eseri, sessiz bir hayalettim. Hatta normal işimde bir mezarlıkta çalışırken bile flört ettim!" Sevgilisi, yaşayan adama inkar ettiği bir itiraf olan "gözenek hayaletine" olan aşkını hıçkırarak söyler. Ölümlüleri istemeden aldatan hayaletlerin örnekleri _The
Ghost at Point of Rock_[76] adlı eserde bulunur; burada genç telgraf operatörü, geceleyin bir çayırda yalnızken içeri giren ve öldüğünü söyleyen güzel bir kız görür; kızın uyurgezer bir sersemlik içinde olduğunu ve bir trenden indiğini nasıl bilebilir? Bir diğeri ise[77] genç adamın kendisini ölüme sürükleyen bir su hayaletine aşık olduğu ancak kızın ailesini tanıdığı mükemmel bir kız olduğunu öğrendiği bir hikâyedir. _The Night Call_[78] bunlardan daha az basittir; insanın tam olarak ne kastedildiğini merak etmesine neden olan sorunlu bir hikâyedir.[79]

[74] Eden Phillpotts tarafından.

[75] Charles Egbert Craddock tarafından.

[76] F. H. Spearman tarafından.

[77] _Cennetin Suları Tarafından_, F. Marion Crawford.

[78] Henry Van Dyke.

[79] Dr. Blanche Williams'ın kısa öykü tartışmasında belirttiği gibi.

Modern kurguda öznel hayaletler çoktur. Bunlar, algılayanların zihinsel durumu tarafından uyandırılan ve onları
görenler için gerçeklik haline gelenlerdir. Keder veya pişmanlıkla hastalıklı hale gelen zihin, ölülerin ruhlarının
aşık veya sitemle geri döndüğünü görmeye kolayca hazırdır. Klasik hikayelerde ve Gotik romanlarda olduğu gibi animistik inançlardaki hayaletler genellikle özneldi, derin bir aşktan veya pişmanlıktan veya intikam korkusundan
doğardı, onları beklemesi gereken kişilere görünürdü ve genellikle geceleri, bakanların yalnız olduğu ve melankolik düşüncelere veya rahatsız bir uykuya daldığı zamanlarda gelirdi. Shakespeare'in hayaletleri büyük ölçüde öznel, "seçici hayaletlerdi." Brutus hayaletin ne olduğunu sorduğunda, korkunç cevap geldi: "Senin kötü dehan, Brutus!" Macbeth, onun için gizli hırslarını temsil eden cadıları gördü ve tek başına Banquo'nun hayaletini gördü, çünkü kalbinde cinayetin ağırlığı vardı.

Öznel hayalet hikayesi yazılması zordur, çünkü etkisi incelikle yönetilmeli ancak kaçınılmaz olarak etkileyici olmalıdır. İyi yapılırsa takdire şayandır ve Henry James'in kendi çalışmasıyla ilgili sözlerini kullanacak olursak, "ön plandaki kaba uğultudan çok belirsiz ve yoruma açık durumlarla daha çok ilgilenen" bazı yazarlar vardır.
Okur ve yazar, kendisini doğaüstü olanı kabul eden zihinsel tutuma sokmalıdır, aksi takdirde etki eksik kalır, çünkü hayaletsi heyecan en azından geçici bir safdilliğin ötesindekilere iletilemez.

Kipling'in _Onlar_'ı, çıplak gerçeklerden ziyade, telkinin olağanüstü bir hayalet hikayesidir. Bir kelebeğin kanatlarını kırmak gibi bir şey, analiz etmek için, ama bu, kendi ölü çocuğuna olan sevgisi sayesinde diğer küçük çocukların ruhlarını
görebilen bir adamın hikayesini temsil ediyor, çünkü o seviyordu. Kör kadının ona söylediği gibi, sadece
ruhen hazır olanlar onları görebilirdi, çünkü "ya katlanmalısın ya da kaybetmelisin!"
onları görmeden önce. Thomas Bailey Aldrich'in _Miss Mehitabel's Son_ adlı eseri, hiç doğmamış bir çocuğun öznel ruhunun mizahi bir şekilde acıklı bir anlatımıdır. Algernon Blackwood'un hayaletleri büyük ölçüde
özneldir. Psişik doktor John Silence, zorlu bir deneyim yaşamış titreyen adama şöyle der: "Derinlemesine içe dönük ruh haliniz geçmişi o kadar yoğun bir şekilde yeniden inşa etmişti ki, o geçmiş günlerin hala varlığını sürdüren herhangi bir gücüyle hemen _uyum_ sağladı. Ve onlar sizi hiç direnmeden kaptı." _The
Shell of Sense_'de[80], ölen kız kardeşinin kocasını kabul etmek üzere olan kadın öyle bir sadakatsizlik duygusu hisseder ki kız kardeşinin ruhunun kendisini kınadığını görür. Vicdanı onu bu vizyona hazırlamıştır.
Juliet Wilbur Tompkins bize, hayatında onu yanlış anlayan ve ihmal eden kızını teselli etmek için geri dönen bir annenin ruhunu gösterir,
ama şimdi gerçeği fark ederek, onun için yüreğini ortaya koyar.[81]
Ambrose Bierce, kaçmak için gardiyanı öldüren bir mahkumdan bahseder,
ama tutuklanır ve ölü adamın ruhu tarafından geri getirilir.[82]
Doğaüstü vizyonlara açık olmak için zihinsel olarak hazır olanlara hayaletlerin göründüğüne dair birçok örnek verilebilir, ancak bunlar
bu türü örneklendirmeye hizmet edecektir.

[80] Olivia Howard Dunbar tarafından.

[81] _Yas Tutanlar._

[82] _Tutuklama._

Nesnel hayaletler de modern kurguda çok sayıdadır.
Nesnel ruhlar, başlangıçta, esas olarak ilgili kişiler açısından öznel olsalar da,
başkaları tarafından da görülebilirler, yalnızca onları görmeye zihinsel olarak hazır olanlara değil, bu tür tezahürleri düşünmeyen ve hatta olasılıklarından şüphe edenlere bile görünürler. Nesnel hayaletler, tamamen öznel ruhlardan daha kesin bir görünürlüğe, daha fazla gerçekliğe sahiptir.
Musallat olarak daha etkileyicidirler. Daha sonraki hayaletlerde, geçmişin saydam hayaletlerine göre daha ileri olduklarını gösteren bir makullük, bir bedensellik vardır. Yiyip içen, kağıt oynayan, dans eden, düello yapan ve diledikleri her şeyi yapan, maddileşmelerinde o kadar gerçekçi olan, bir medyumu bile kandırabilecek hayaletler, yalnızca yaşayanlara emir verebilen eski zamanların çaresiz hayaletlerinden daha korkutucudur. Modern hayalet ölümlü güçlerinden hiçbirini kaybetmemiştir, ancak ek olarak ölümlüüstü yetenekler kazanmıştır, bu da ona itiraz edebileceği sıradan bir insandan daha sportmenlik dışı bir avantaj sağlar.

Henry James'in _The Turn of the Screw_ adlı eseri nesnel hayalet hikayesinin dikkate değer bir örneğidir. İngilizcedeki en iyi hayalet hikayelerinden biridir, çünkü daha felsefidir, yalnızca yetişkinin değil çocuğun, yalnızca insanın değil hayaletin psikolojisi hakkında da çoğu kurgudan daha fazla bilgi gösterir. Peter Quint ve Bayan Jessel'in iki çocuğa karşı şeytani komploları o kadar gerçektir ki sadece
taciz ettikleri çocuklar tarafından değil, aynı zamanda şüphesiz mürebbiye tarafından da görülürler. Mürebbiye onları o kadar doğru bir şekilde tarif edebilir ki, onları hayattayken tanıyanlar -kendisi hiç tanımazken- onları anında tanır. _The
Four-fifteen Express_'te[83], John Derringer'ın hayaleti, öldüğünü bilmeyen ve onu hiç düşünmeyen bir adam tarafından görülür.
Hayalet, varlığının tartışılmaz kanıtını ortaya koyar, hatta puro kutusunu bile arkasında bırakır--bu da hayaletlerin ahirette birden fazla şekilde sigara içip içmediği sorusunu gündeme getirir. Emily Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ adlı eserinde, acı çeken hayaletin pencereye gelip kırık camda bileğini kesmesiyle ilgili korkunç olay, çarpıcı bir şekilde nesnelleştirilmiştir, çünkü kendisini hiç tanımayan ve herhangi bir doğaüstü tezahürü düşünmeyen bir kişiye gelir. _Duvardaki Gölgeler_[84], telkinin üstün gücüne sahip bu hikaye, yönteminde nesneldir, çünkü sadece ölmüş annesine haksızlık eden adam, ruhunun geri döndüğünü, normal şekilde değil, duvarda suçlayıcı bir gölge olarak görür, kız kardeşler de bunu görür.

[83] Amelia B. Edwards tarafından.

[84] Mary Wilkins Freeman tarafından. _John Inglesant_'ta[85], Lord Strafford'un ruhu hem vestibüldeki genç çocuk hem de onu savunmasız ölüme terk ettiği için vicdanı yanan kral tarafından görülür. Frank R. Stockton'ın
nakledilen hayaleti nesnel bir görüntüdür, çünkü üst odadaki misafir kesinlikle gece yarısı yatağının ayağına tüneyen yaşayan bir adamın gölgesini görmeyi beklemiyordu. _The Messenger_'daki[86] korkunç hayalet farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından görülür, bazıları böyle bir gösteriye tamamen hazırlıksızdır. Ve buna benzer birçok örnek verilebilir.

[85] J. H. Shorthouse tarafından.

[86] Robert W. Chambers tarafından.

Hayaletler yanılmış, öznel veya nesnel olsun, görünümleri
insanlık tarafında her zaman önemli bir ilgi uyandırmıştır. Maddeleşmelerinin özü, duruşları, kıyafetleri ve genel tavırları, yakında hayalet olmayı bekleyenler için kesin bir endişe kaynağıdır. Bazı durumlarda modern hayalet, gölgenin bedenin bir tür buharlı yansıması, elle tutulamayan, elle tutulamayan, ancak önceki kişiliğe atıfta bulunularak kolayca tanınan bir şey olduğu animistik ruh materyali fikrine oldukça sıkı bir şekilde bağlıdır. Chaucer, birini "kırpılmış bir goost kadar soluk" olarak tanımlar, bu da onun zamanındaki anlayışı gösterir ve Gotik örnek genellikle soluk bir hayaletti, ancak Walpole devasa kaslardan oluşan güçlü bir hayalet sağladı. Yine de Gotik hayaletler çoğunlukla kılıcın direnç göstermeden dalabileceği sisli hayaletlerdi. Gerçek bir acil durum söz konusu olduğunda, on sekizinci yüzyıl kahramanı olarak kırılgan ve çaresizlerdi ve esas olarak suçluları korkutmak ve masumları teselli etmek için yararlıydılar. Günümüze ait bazı hikayelerde benzer bir cisimleşme görüyoruz. Kipling'in _Hayalet Rickshaw_'ındaki ruh kadını o kadar eteriktir ki at ve binicisi ona karşı koymadan
içinden geçer ve Dickens'ın Bay Marley'i o kadar buharlı bir maddedir ki Scrooge onun içinden açıkça görebilir
arkasındaki ceket düğmelerini sayabilir. Yakın tarihli bir hikaye olan _The
Substitute_'da[87] ruhun arkadaşından bir sis gibi kaçtığı söylenir.

[87] Georgia Wood Pangborn'dan.

Gotik hayalet sıklıkla iskelet olarak yürürdü, sadece kemiklerine ve korkunç bir
kaşıntıya bürünmüştü. İskeletler hala aramızda dolaşıyor, _The Messenger_'da olduğu gibi, çıkarılmış maskenin iğrenç bir
kafatası gösterdiği gibi.

İskelet çürüyen cübbesinden fırladı ve önümüzde yere yığıldı. Bakakalmış kaburgaların ve sırıtan dişlerin arasından siyah kan fışkırdı, küçülen
çimenleri yıkadı ve sonra şey titredi ve bataklığın
kara
sümüğünün içine düştü.

Zuleika'nın hayaleti[88] "siyah bir mantonun
pürüzlü kalıntılarına bürünmüş bir iskelet kadın" olarak tanımlanıyor. Bu ufalanan toprak bedeninin yanında, Zuleika'nın ruhu ona ince bir manyetik
eter ipliğiyle bağlıydı. Dünyevi beden gibi, siyah bir cübbeye sarılmıştı ve bunun
karşılığı gibi görünüyordu." Elliott O'Donnell, geceleri bir askerin çadırında hıçkırarak ağlayan, nefes alan, hareket eden, oturan ve
korkunç parmaklarıyla cere-bezinden yapılmış sargılarını açan, ona uzun zaman önce ölmüş annesinin
karşılığı gibi görünen, çocukluğunda taptığı gözlerle ona bakan bir mumyanın hikayesini anlatır.

Önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve öptüm--ne? Annemin ayakları değil, uzun süredir gömülü ölülerin ayakları! Tiksinti ve korkudan hasta bir şekilde yukarı baktım ve orada üzerime eğilip gözlerimin içine
bakan yüz, iğrenç cesedin etsiz, çürüyen yüzüydü!

[88] Anita Silvani'nin _Ahrinziman_ adlı eserinde.

Ancak genel olarak, iskeletler daha sonraki kurgularda görünse de, kemiklerin
çıtırtısı Gotik zamanlardaki kadar sık ​​duyulmaz.

Hayaletsel görüntüler, erken dönemlere göre biçim olarak daha çeşitlidir.
Modern hayalet, amaçları için bütün bir iskelete ihtiyaç duymaz, ancak tek bir kemiği alıp en dayanıklısını onunla birlikte uçurabilir. Bir hayaletin bölümler halinde gelebileceğini ve bunun da onun musallat olma güçlerini sonsuza kadar çoğaltacağını fark etmek korkunç bir şeydir. F. Marion Crawford'un, kayıtlardaki en kuduz intikam hayaletlerinden biri olan şeytani bir kafatasıyla ilgili bir hikayesi vardır. Bir adam, bir misafirin gelişigüzel anlattığı bir hikayeden gelen bir öneriye uygun olarak, karısını uyurken kulağına erimiş kurşun dökerek öldürmüştür. Ölen kadının kafatası -kocası, insanların kurşunun şakırtısını duymasından korktuğu için başını kesip bahçeye gömmüştür- geri döner ve içindeki kurşun parçasının ölümcül şakırtısıyla kocasını rahatsız eder. Dişler onu ısırır, kafatası onu takip etmek için bir tepeye doğru yuvarlanır ve sonunda onu öldürür, ardından bu ima edici hikayeyi anlatan ziyaretçiyi rahatsız etmeye başlar.[89] Crawford başka yerlerde de bize hareket ve duygu konusunda olağanüstü güçlere sahip kafatasları gösterir. Wilkie Collins'in _Haunted Hotel_ adlı eserinde hayalet, adamın öldürüldüğü ve 
vücudunun gizlendiği odanın tavanına yakın bir yerde yüzen bedensiz bir kafa olarak görülür. Thackeray[90], başı kucağında olan bir hayaleti tasvir eder ve elbette herkes, başı eyerinin kabzasında taşınan ve zavallı Ichabod Crane'i aklından çıkartan başsız atlıyı hatırlayacaktır.

[89] _The Screaming Skull._

[90] _A Notch on the Axe_ adlı eserinde.

_Brissot's Ghost_ adlı eserinde, Richard Glover'ın Hosier's Ghost adlı baladıyla alay eden
Anti-Jakoben parodilerinden birinde, başsız hayaletlerden oluşan bir güruh görürüz:

Birdenbire merdivenlerden yukarı doğru gelen
Çirkin çığlıklar ve feryatlar duyuldu; Sonra, her misafir korkuyla şaşkına dönerek,
Bir hayalet treni belirdi;
Her biri acı içinde soluk soluğa kalmış bir kafa
(Kendisi kanla deforme olmuş bir gövde)
Elinde, müthiş bir kavrayışla,
Şarap lekeli zeminde ilerledi.

Bulwer-Lytton'ın _The Haunters and the Haunted_ adlı eserinde, vücudu olmayan bir kadının eli
eski harfleri kavramak için yukarı kalkar, sonra geri çekilir,
oysa onun _Strange Story_ adlı eserinde doğaüstü tezahür
uzakta görülen, giderek yaklaşan, "bir yüce devin
yüksekliğinde yerden hareket ediyormuş gibi görünen" uçsuz bucaksız bir Göz olarak gelir. Sonra başka
Gözler belirir. "O Gözler! O korkunç Gözler! Lejyonlarca lejyon! Ve
sayısız ayakların o ayak sesleri! _Onlar_ görülmez, ancak
yerin oyukları ayak seslerine yankılanır!" Ambrose'un
Bierce'in hikayelerindeki doğaüstü olayların kendine özgü bir dehşeti vardır. _A Vine on the House_ adlı eserinde,
tuhaf bir biçimde tezahür eden iğrenç bir intikam hayaletini gösterir.
Birkaç adam
terk edilmiş bir eve sığınır ve verandayı kaplayan, açıklanamaz ve şiddetli bir şekilde sallanan
tuhaf bir asma görürler. Şaşkınlık içinde
onu kazıp, köklerinin bir kadının vücudu şeklinde olduğunu bulurlar,
bir ayağı yoktur,
orada yaşayan ve kocasının onu gizlice öldürüp
dara gömdüğü kadının durumunda olduğu gibi.

Modern kurgudaki intikam hayaleti sıklıkla bu şekilde, sakatlanmış veya parçalanmış olarak kendini gösterir, ölümlü bedenin her bir şekli
açığa çıkar ve
musallat olma korkusuna
katkıda bulunur. Hayalet zihninin veya ruhunun bir yeri yok gibi görünür,
çünkü beden, baş veya kalbin yardımı olmadan,
ana gövdeden ayrı bir yaşamı olan bir yılan parçası gibi, musallat olma işlevini tamamen veya kısmen yerine getirebilir. Ve formun bu kopuk parçasının intikam için kararlı bir ajan olarak hareket etmesi fikri kurguya yeni bir dehşet katıyor.
Henüz bir kadının kalbinin, kanayan ve
kırılmış bir şekilde, terk eden sevgiliyi rahatsız etmek için kendiliğinden ortaya çıktığına dair bir örnek bulamadım, ancak
belki de yakında böyle hikayeler yazılacak. Ve her öfkeli organ veya
parçalanmış uzuv ondan intikam almak için geri gelirse, dikkatsiz bir doktoru veya cerrahı hangi dehşetlerin beklediğini düşünün!

Modern kurgunun hayaletleri, gerçekliklerinde erken dönemlerin hayaletlerinden daha ikna edicidir. Daha güçlüdürler, daha canlıdırlar; günümüzde hayaletsi dokuların güçlenmesi, doğaüstü kasların
sertleşmesi var gibi görünüyor. Hayaletler eskiden olduğundan daha sağlıklı, daha aktif, daha canlıdır. Şimdi eskiden olduğu gibi ölümden önceki kişiliğe güçlü bir benzerlik var, gelecekteki bir durumda daha yakışıklı olmayı
uman çirkin kişilerin umutlarını
kırıcı olan aynı ölümsüzlük. Kurgu böyle bir
umut için hiçbir temel vermiyor. Görünüşün tuhaflıkları, her çil, her kırışıklık, her gri saçın fotoğrafik bir kanıtın netliğiyle
belirtildiği rahatsız edici bir
sadakatle taşınıyor. Mürebbiyenin _The Turn of the Screw_ kitabında Peter Quint'i tasvirinin gerçekçiliğine dikkat edin.

Kızıl saçları var, çok kırmızı, çok kıvrık ve soluk bir yüzü, uzun şekilli, düz, güzel yüz hatları ve saçları kadar kırmızı olan küçük tuhaf
bıyıkları. Kaşları bir şekilde daha koyu ve özellikle kemerli, sanki çok hareket edebileceklermiş gibi.
Gözleri keskin, tuhaf, korkunç. Ağzı geniş, dudakları
ince.

Bu hayaletvari olmayan bir tanımlama gibi görünüyor, çünkü kızıl saçlar hayalet gibi değil,
ancak kaşlarını doğal olmayan bir şekilde kaldıran kızıl saçlı bir hayalet
endişe verici olurdu. Onun hakkında şöyle diyor: "Bu durumda kesinlikle
canlı, tehlikeli, iğrenç bir varlıktı."

Her küçük şekil bozukluğu korunmuştur, Crawford'un çığlık atan kafatasındaki dişin kaybı, Bierce'in _Sağ Ayağın Orta Parmağı_ndaki eksik ayak parmağı, hayaletsi asmadaki eksik ayak vb.
Günümüzdeki korku hikayelerinde kimliği kesinleştirmek için hiçbir şey ihmal edilmemiştir. Bram Stoker'ın anlattığı ruhların kırmızı, şehvetli dudakları ve pembe yanakları vardır ve De Morgan'ın _An Affair of Dishonor_ adlı eserinde Sir Oliver'ın annesinin ruhu, utanç verici düelloya giderken mozolesinin önünden geçerken onu karşılamaya gelir, hayatta olduğu gibi topallar, bu yüzden pelerinli ve başlıklı figürün yüzü ondan
yüzüne dönük olmasına rağmen onu tanır. Jessie Adelaide Middleton bize yarım yüzlü bir hayalet gösterir.

Hayalet kıyafetleri edebiyatta doğaüstücülüğün ilginç bir özelliğini oluşturur. Hayalet kıyafetlerle ilgili olarak yaşayan modacıların kıyafetleriyle ilgili olduğu kadar kesin kurallar var gibi görünüyor. Kıyafetlerin ölümsüzlüğünü anlamak, insanlığın ölümsüzlüğünden daha zordur, çünkü hayaletlerin bedensel dokuları bile kendini
yenileyebilir, ancak hayalet kıyafetleri için durum böyle değildir. Hayalet kıyafetleri hangi malzemeden yapılır? Ve neden hiç yıpranmazlar?

Eskiden insanlar şimdikinden daha az radikal tarzda kıyafetler giydiğinde ve daha az sayıda olduğunda, erkeksi ruhlar kısmen tanıdık zırhlarıyla tanımlanırdı. Zırh o kadar maddi ve ağırdır ki hayalet işlevine aykırı görünür, ancak kalkanlar ve teçhizatlar her şövalye hayaletinin gerekli eşlikçileriydi. Rakip hayaletle dövüşmeye her zaman hazır olmalıdır. Gotik hayaletler iyi donatılmıştı ve özellikle Walpole'un romanındaki dev zırhı hatırlarız. Günümüzde yasa silah taşımayı yasaklıyor ve bu kısıtlama hayaletliğe de genişletilmiş gibi görünüyor. Hayaletler böylece dezavantajlı bir konuma getirilir, çünkü bir Teksas kovboyunun tabanca taşıyan hayaletini bile görmeyi beklemezsiniz. Hayaletler genellikle bakanın onları en son gördüğü giysilerde görünür. Stiller ölümden taş kesilmiş gibi görünüyor, bu yüzden eski zaman hayaletleri artık filmlerdeki figürlere veya maskeli balodaki konuklara benziyor. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da kadın hayaletlerinin sıklıkla siyah veya beyaz olarak görülmesidir. Beyaz, kefeni ve gençliği ve masumiyeti anımsatıyor, bu yüzden uygundur, siyah ise kasveti çağrıştırıyor, bu yüzden uygundur, ancak gerçekten tercih edilen renk gridir. Bu sezon hayaletlerin çoğu gri giyiniyor. Bunun neden tonlardan etkilendiğini pek bilmiyorum, ancak gerçek şu ki birçok hayalet hem erkek hem de kadın bu şekilde giyiniyor. Gri, modern zevklere sahip cadıların da seçtiği tondur, oysa eski ataları siyah ve kırmızı giyerdi. Modern hayaletler, kıyafet konusunda daha öncekilere kıyasla dezavantajlıdır, çünkü stiller artık o kadar hızlı ve kararlı bir şekilde değişiyor ki, bir hayalet çoğu durumda somutlaşmaya vakit bulamadan umutsuzca _geçmiş_ oluyor.

Daha sonraki kurgulardaki hayalet giysilerine dair örnekler, çeşitliliklerini kanıtlıyor.
Katherine Fullerton Gerould[91] bize üç hayalet gösteriyor, biri mavi elbiseli bir kadın, biri çıngıraklı yılan ve biri sadece peştamal, burun halkası ve somurtkan bir Zulu savaşçısı. (Hayaletlerde çıplaklığı sık sık görmeyiz, belki de bir miktar tevazudurlar.) _Co-operative Ghosts_[92], Viktorya döneminin ortalarında, "o tanıdık Matthew Arnold favorileriyle" bir tüvit takım elbise giymiş bir adamı tasvir ediyor. Bay Morley'nin ceket kuyruğu düğmelerine ek olarak, hayalet gözlükleri, at kuyruğu, tayt ve çizmeler ve sade bir yelek giydiğini gözlemliyoruz. Kipling'in _Onlar_ adlı eserinde küçük bir çocuğun mavi bluzunun parıltısını görürüz, oysa bir başka Kipling genci, bir savaş hayaleti[93], kendisini öldüren Alman askerleri tarafından bile çalınmayacak olan komik ilk pantolonuyla ortalıkta dolaşır. Aynı hikâyedeki diğer çocukların üzerlerinde "utanç verici derecede kirli giysiler" olduğu söylenir. Gotik giysilerde hayalet kan lekeleri ve mezar küfü dışında hiçbir kir hatırlamıyorum. Gotikçilikte _Albigenses_ adlı eserdeki bebek kurbanların acınası ruhları ve Hogg'un _Yün Toplayıcısı_ adlı eserindeki bebek hayaletler dışında hiçbir çocuk hayaleti de keşfetmedim. Kipling'in öyküsünde[94] haksızlık ettiği kadının hayaletinin
sonunda delirmiş olan İngiliz, onun tarafından "onu en son canlı gördüğüm elbiseyi giymiş; sağ elinde aynı minik mendili ve sol elinde aynı
kart kutusunu taşıyordu." (Sekiz ay önce ölmüş bir kadın ve bir kart kutusu!) olarak tanımlanıyor.
Blackwood bize mor diz altı pantolon ve kadife palto giymiş bir hayalet gösteriyor;
_The Gray Guest_[95]'te geri dönen Napolyon, gri uzun bir askeri pelerin ve askeri botlar giyiyor, Crawford ise ıslak yağ tulumlarıyla intikam almak için geri dönen korkunç bir hayalet görüyor.
Josephine Daskam Bacon'ın _The Heritage_ adlı öyküsündeki eksantrik hayalet kahverengi giyinmiş ve sırtı dönük bir şekilde yatağın kenarında ağırbaşlı ve sessizce oturuyor.
Kımıldamayan kahverengi bir sırtın sizi rahatsız ettiğini düşünün! Genç kocayı düğün gecesini merdivenlerde büzülmüş bir şekilde geçirmeye itmesine şaşmamalı. Kırmızı yelekli bir hayaletin, katilini ve kızına ihanet edeni okyanustan okyanusa kovalayan amansız bir intikam ruhu ve kırmızı gömlekli bir hayaletin örnekleri var. Genel olarak, modern hayalet kurgusunda Broadway melodramında olduğu kadar kostüm çeşitliliği ve uygunluğu vardır.

[91] _On the Stairs_'de.

[92] F. Converse tarafından.

[93] _Swept and Garnished_'da.

[94] _Phantom Rickshaw._

[95] Laurence Clarke tarafından.

Günümüzün hayaletleri ile geçmişteki hayaletler arasındaki bir diğer fark noktası da bize ulaşma yollarının genişlemesidir.

Duyulara yönelik hayaletsel çağrı, eski zamanlara göre artık daha çeşitlidir. Klasik ve Gotik hayaletler genel olarak sadece görme ve duymaya, ayrıca tabii ki doğaüstü bir varlığın varlığını fark eden altıncı hisse hitap ediyordu. Hayaletler görülüyor ve duyuluyordu ve bundan memnundular. Ancak günümüzde onlara daha fazla temas noktası açık ve dokunma, koku alma, görme ve duyma yoluyla bizi rahatsız ediyorlar. Bir izlenim aracı olarak tat, henüz kurgu yazarları tarafından kullanılmadı, ancak şüphesiz yakında işlenecek. Skibos'un kurtların hayaletleri yediği ve onları çok iştah açıcı bulduğu bir halk hikayesi vardır ve Poe'nun _Bon Bon_'undaki şeytan, ölümlülerin ruhlarını yediğini söyler. Kişi, huysuz bir hayaletin iradesi dışında yutulmasının ne kadar rahatsız edici bir hazımsızlığa yol açabileceğini hayal edebilir. Gastronomik hayaletlerin yamyamları rahatsız etmesi de düşünülebilir; ve kim bilir, isyankar karaciğerlerin ağızlarındaki koyu kahverengi tat, _sadece_ isyankar karaciğerler olmak yerine, kendini bu ortam aracılığıyla ifade etmeye çalışan bir hayalet değildir?

Hayaletlerin görüntüye olan çekiciliği daha önce tartışıldı, bu yüzden burada
anlatılmasına gerek yok. Ancak görünmezlik unsuru, daha sonraki kurgularda
yeni ve çok korkunç bir doğaüstü tezahür biçimi olarak
ortaya çıkar. Genel görünürlüğe rağmen, en korkunç hikayelerin bazıları, musallat olanın görünmediği gerçeğine dayanır.
H. G. Wells'in _Görünmez Adam_'ı bir hayalet değil, bir insandır; yine de hikayenin, çok az düz hayalet hikayesinin sahip olduğu
dondurucu bir gücü vardır.
Maupassant'ın _La Horla_'sı, etkisi bakımından
müthiş olan, görünmez bir varlığın kabus hikayesidir. Kurban, görünmeyen ancak kesin ve kararlı bir şeyin, geceler boyu odasında onunla birlikte kilitli olduğunu, yemek yediğini, içtiğini, okuduğunu, göğsünde oturduğunu ve onu deli ettiğini bilir. Ambrose Bierce'in _The Damned Thing_ adlı eseri, korkunç bir görünmezlik hikayesidir; dünyadan uzak bir kötülük gücüyle dolaşan, hareketleri otların eğilmesiyle ölçülebilen, geçerken diğer nesnelerden gelen ışığı kesen, köpeklerle ve insanlarla mücadele eden, sonunda onu inceleyen adamı öldüren ve korkunç bir şekilde parçalayan, ancak asla görülmeyen bir şeyin hikayesidir. Bir diğerinin[96] merkezinde, insanlara şiddetle saldıran, sadece anormal bir güçle alt edilen ve bağlanan, yatakta mücadele eden, izini şilteye gösteren, kalıbının alınması için alçıya hapsedilen, açlıktan ölene kadar yüksek sesle nefes aldığı duyulan, ancak kesinlikle asla görülemeyen bir varlık vardır. Blackwood'un Ateş Elementali yalnızca altındaki çimenlerin eğilmesinden ve geride bıraktığı izden hareket ederken görülebilir,
çünkü duyulabilir olsa da asla görülmez. Cesur bir adamın onun hakkında söylediği gibi, "Görebildiğim hiçbir şeyden korkmam!" bu yüzden doğaüstü görünmezlik hikayeleri, çoğu hayalet hikayesinden daha yoğun bir ürpertici dehşete sahiptir. Kesinlikle mevcut ruhların görünmezlik unsuru diğer hikayelerde gösterilir.

[96] Fitz-James O'Brien'ın _What Was It? A Mystery_ adlı eseri.

_In No Strange
Land_[97] adlı eserinde, karısının kendisi için hazırladığı doğum günü yemeğine giderken aniden bir enkazda ölen bir adamın hikayesi anlatılır. Yaralandığını bilmez; ancak cansız bedeni enkazın altında parçalanmış halde yatarken ruhu eve doğru koşar. Bir kesintiye
karşılık olarak
kendi kendine
kafasında küfür eder ve karşılaşacağı mutlu küçük
grubu neşeyle düşünür. Fakat evine girdiğinde onları onu
görmeye veya duymaya zorlayamaz. Garip bir etkiden belli belirsiz haberdardırlar, bundan
şaşırırlar ve şairin kalbine sahip küçük oğul bir şey duyduğunu
fısıldıyor, ama hepsi bu. Adam, habercinin onlara kendisinin öldüğünü
söylediğini duyana kadar kollarını onlara doğru acizce uzatarak yanlarında durur.

[97] Katherine Butler tarafından.

Hayaletler hem sesler hem de görünüm açısından değişkendir.
Erken hayaletler çoğunlukla sessizdi, ancak ara sıra konuşabiliyorlardı ve
klasik hayaletler bazen sesli bazen sessizdi.
Gotik hayalet bazen konuşmasında bir engele sahipken
diğer zamanlarda akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Gotik hayalet, gerçek olsun
sahte olsun, sık sık şarkı söylerken sesini yükseltir ve bu tür
zorluklarla suçluların yüreğine korku getirirdi. Yine de konuştuğunda genellikle
kısa konuşurdu. Belki de bunun nedeni, yazarların uygun hayalet
diksiyonuna dair
güven eksikliğinde yatıyordu.
Gotik yazarlar teknikte aşırı güçlü değillerdi ve
diyalektik hatalar yapmaktansa hayaletlerinin çok akıcı olmasına izin vermekte tereddüt etmiş olabilirler. Okuma yazma bilmeyen bir hayaletin bile kralın İngilizcesini öldürmesi, gerçekçilik konusunda bir zorluk teşkil ettiği için uygunsuz görünebilir, bu yüzden belki de yazarlar hayaletlerine kısa konuşmalar vererek veya bazı durumlarda tehditler savurup tek kelime etmemelerine izin vererek bu sorundan kaçınmışlardır. Bu, klasik ve Elizabeth dönemi dramasında konuşmayan hayaletlerin nedenini açıklayabilir. Daha sonraki kurgularda da benzer bir çeşitlilik vardır, çünkü hayaletlerin çoğu etkileyici bir şekilde sessizken, diğer hayaletler korkutucu derecede akıcıdır. Tüm bunlar, modern hayaletin özgürlüğünü kanıtlar çünkü o, yapmak istediği şeyi yapar. Görünmez hayaletler de kural olarak sessizdir. Gotik romans, doğaüstü ziyaretlere eşlik eden gizemli müzikten hoşlanırdı, ancak hayalet müziği eskiden olduğu kadar yaygın değildir. Yine de bazen, _A Far-away Melody_[98]'de olduğu gibi, yalnız yaşayan iki bekar kız kardeşin ölümlerinin habercisi olarak göksel müzik duydukları
gibi gelir. Başka bir durumda,[99] bir kadının ruhu cenazesinde düet yapmak için geri döner ve Crawford'un hayaleti[100] hayatı boyunca sevdiği bir melodiyi sürekli ıslık çalar. _Co-operative Ghosts_'da, Cromwell döneminde sevgilisinin hayatını kurtarmak için babasının davasına ihanet eden genç kızın hayaleti hüzünle şöyle söyler,

"Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım!"

[98] Mary Wilkins Freeman tarafından.

[99] _Two Voices._

[100] _Man Overboard_'da.

Crawford'un _Bir Bebek Hayaleti_ adlı eserinde, doğaüstü kurgunun o tuhaf örneği, düşünülebileceği gibi bir çocuk hikayesi değil, aynı zamanda komik de değil, bebeğin mekanik sesi ve minik ayaklarının tıkırtısı garip sesler olarak ortaya çıkar. Lord Strafford[101] kralı dehşete düşürmek için giderken sağlam, duyulabilir bir adımla yürür ve Blackwood'un _Boş Ev_ adlı eserinde hayaletler ağır, aceleci ayak sesleriyle hareket eder, ardından eski cinayet yeniden canlandırılırken bir itişme ve bastırılmış çığlıklar duyulur, sonra merdivenlerden aşağı atılan bir bedenin gümlemesi duyulur, bundan sonra korkunç bir sessizlik gelir. Doğaüstü seslerden sonra gelen ani sessizliğin korkunç etkisi, en üst düzey telkin gücüne sahip hikaye olan _Maymun Pençesi_[102]'nde hiçbir yerde bu kadar gergin bir şekilde gösterilmemiştir. Hayalet ziyaretçi dış kapıyı yüksek sesle çaldığında, Macbeth'teki kapının çalınmasındaki gibi aynı ürpertici dehşetin heyecanını hissederiz ve daha da fazlası, çünkü duyan iki kişi bunun ölülerden geri dönen bir varlık olduğundan emindir. Sonra son sihirli dilek dilenince, mutlak bir sessizlik gelir, yaygaradan daha korkunç bir sessizlik.

[101] _John Inglesant_'ta.

[102] W. W. Jacobs'tan.

Modern hayalet hikayelerinde, kadim ruhun varlığının bir tezahürü olan tuhaf tıslama[103] ve ardından büyülü alevlerin çıtırtısı ve çarpması gibi yeni sesler tanıtılır. Blackwood'un _Keeping His Promise_'ında, görünmez Şey'in ağır, boğuk nefesi duyulur ve yatağın gıcırtısı vücudun ağırlığıyla
aşağıya doğru çekilir. Mary Wilkins Freeman bir hikayede hayaletsi ağlamayı devreye sokarken, Blackwood Wendigo'sundan "yalnız ve evcilleştirilmemiş, vahşi ve iğrenç bir güce sahip bir şey gibi, bir tür rüzgarlı, ağlayan sese" sahip olarak bahseder. Kipling hayalet çocukların hikayelerinde yeni ve dokunaklı sesler sunar. Çocuk hayaletler neşelidir, ancak bazen gözyaşlarına yakınlardır. "Hafif bir yaramazlığa dalmış bir çocuğun tamamen mutlu kıkırdamasından", "çocukluğun ani, gıcırtılı kıkırdamalarından", "bir elbisenin hışırtısından ve odadaki ayak seslerinden", "kaçınmanın neşeli kıkırdamalarından" vb. bahseder. Bu temelde çocuksu ve gerçekçi sesler, terk etmekten korktukları toprakların yakınında, evlerini özleyerek dolaşan küçüklerin hayaletlerinden geldiği için son derece acıklıdır. Richard Middleton'ın hikayesindeki küçük hayalet çocuk,[104]
kendini görünmez bir şekilde, küçük dörtnala adımlar,
koştuğu yaprakların hışırtısı ve bir otomobilin yürek parçalayıcı
taklitleri aracılığıyla gösterir. Daha sonraki hayalet kurguları, Gotik romantizmi kederli hale getiren zincirlerin şakırtılarından ve hüzünlü inlemelerden çok azını tanıtır ve modern hayaletler öncekilerden daha az
ağlayan, ancak ifadelerinde daha anlaşılırdır. Çeşitli hikayelerde tekrar eden kesin hayalet sesleri vardır, örneğin ölmekte olanın yatağının üzerindeki ölüm vuruşu,
boş yerlerde sıkça bahsedilen alaycı kahkahalar, sadece bedenin değil ruhun da ölümünün habercisi olan
cinli cadının çığlığı. Genel olarak, modern doğaüstü hikayelerdeki sesler, türlerinde daha çeşitlidir, ayrı ve bireysel dehşeti daha fazla ifade eder ve daha önceki biçimlerde olduğundan daha yoğun bir
ürkütücü telkin gücüne sahiptir.

[103] Blackwood'un _A Nemesis of Fire_ adlı eserinde.

[104] _The Passing of Edward._

Koku duyusu, eski veya Gotik hayalet hikayelerinde belirgin bir şekilde kullanılmamıştır, ancak Hawaii alt dünya hikayeleri gibi bazı halk hikayeleri bundan bahseder. Şeytanın kötü koktuğu varsayılırdı, çünkü genellikle kükürtlü kokularla birlikte gelirdi, bunu Calderon'un dramasında[105] ve bazı Gotik romanlarda fark ederiz, ancak meselenin boyutu bu gibi görünüyor. Ancak modernler, kükürte karşı bu kadar taraflı olmasalar da, doğaüstü kokulara önemli ölçüde dikkat ederler. Şeytan kuru temizlemeden geçmiştir, ancak daha sonraki kurguların kötü kokuları çukurun dumanlarından daha
sakıncalıdır, daha çeşitlidir, daha
bireyseldir ve belirgindir. Kokular, görüntülerden veya seslerden daha az öznel görünür ve hayalet kurgularında o kadar gelenekselleştirilmemiştir, bu nedenle
zekice çağrıştırıldıklarında alışılmadık derecede etkilidirler. Bu
doğaüstü kokuların da çok kalıcı bir niteliği vardır, çünkü doğaüstünün diğer tezahürleri geçtikten sonra bile
kalırlar. _The
Haunted Hotel_'de,[106] hayalet kendini burun deliklerinden gösterir.
On üç numaralı odada kimsenin açıklayamadığı ve hiçbir dezenfektanla giderilemeyen korkunç bir koku vardır.
Son olarak, gizemli bir şekilde ölmüş bir adama özellikle sempati duyan bir kadın odaya konduğunda, hayalet çürüyen bir kafa olarak belirir, tavanın yakınında yüzer ve dayanılmaz bir koku yayar. _The Upper Berth_[107], belirli bir kamarayı istila eden ve hiçbir miktarda fümigasyon veya havalandırmanın gideremeyeceği garip, iğrenç bir deniz kokusundan bahseder. Şey, kurbanını götürmek için denizden çıktığında, alt ranzadaki adam bu doğaüstü kokunun tüm gücünü alır. Son hayalet hikayelerinde doğaüstü hayvanlarla ilişkilendirilen kesin iğrenç doğaüstü kokular vardır, örneğin "unutulmaz garip bir kokunun hayaleti, aslan kokusu gibi tuhaf, keskin, keskin bir koku", Kızılderililerin Wendigo adını verdiği korkunç açık havanın varlığını haber verir. Kipling'in[108], cüzzamlı bir rahibin laneti sonucu ruhu Kızılderili büyüsüyle çalınan ve yerine bir canavarın ruhu konulan bir adamın hikayesinde, arkadaşları vahşi hayvanlar gibi dayanılmaz bir kokudan rahatsız olurlar ve lanet ortadan kalktığında ve kendine geldiğinde havayı koklar ve "havada bu kadar korkunç bir köpek kokusunun" sebebini sorar.

[105] _El Magico Prodigioso._

[106] Wilkie Collins tarafından.

[107] F. Marion Crawford tarafından.

[108] _The Mark of the Beast._

Bazen korkunç varlık bir parfüm kokusu olarak gelir,[109] burada ölü kadının ruhu, görünür formdaki ruh ayrıldıktan sonra bile kalan cennetsel bir kokuyla birlikte çiçekler getirir. Bu türün en incelikli ve en narin şekilde rahatsız edici hikayesi O. Henry'nin[110] hikayesidir; burada sevilen, ölmüş kız, büyük şehri umutsuzca avlayan adama kendini gösterir; sadece en sevdiği çiçek olan mignonette'in bir esintisi olarak. [109] Alice Brown'ın _Here and There_ adlı eserinde olduğu gibi.

[110] _The Furnished Room_.

Ancak en kötü hayaletlenme biçimi dokunma duyusuyla gelir.
Doğaüstü bir ziyaretçiyi görmek korkunçtur, onu duymak
korkunçtur, onu koklamak iğrençtir, ancak onun size dokunması
korkunun doruk noktasıdır. Bu unsur son zamanlardaki hikayelerde çokça karşımıza çıkar.
Daha önceki hayaletler, hayalet yerlerini daha iyi bilmek için daha çekingen görünüyorlardı,
daha sonraki kurgulardakiler kadar istenmeyen tanıdıklıklara varmaya hazır değillerdi, ancak hayaletler şüphesiz bu rahat, rahat çağda ölümlülerin modasını takip ettiler ve tavırlarında biraz fazla özgürleştiler. Elbette, Otranto kalesindeki ezici hayaletin talihsiz genci çok etkili bir şekilde
yerle bir ettiğini ve daha az çarpıcı başka örnekleri de hatırlarız. Ama genel olarak
Gotik hayalet uzakta durup küfürler savurmaktan memnundu.
Atalarımızın sinirleri için şans eseri, el koymaya pek yanaşmıyordu. Ancak modern hayaletlere dürtülerini dizginlemeleri öğretilmemişti ve Radcliffian romantizminin onaylamayacağı özgürlüklere
sahip oluyorlardı.

_The Damned Thing_ kaslı doğaüstücülüğe bir örnek veriyor, çünkü
gizemli varlık sert bir kavgada bir köpeği öldürüyor, sonra da adamın kelimelerle tarif edilemeyecek kadar çirkinleştiği korkunç bir mücadeleden sonra efendisini öldürüyor. O'Brien, ancak muazzam bir çabadan sonra bağlanan ve kendini kurtarmak için
şiddetle mücadele eden anormal güce sahip korkunç bir varlığı gösteriyor. Ve üst ranzadaki Şey'in müthiş bir
gücü vardı.

Hayalet gibi, korkunç, kelimelerle ifade edilemeyecek bir şeydi ve
kavrayışımda hareket ediyordu. Uzun zaman önce ölmüş bir adamın bedeni gibiydi ve yine de hareket ediyordu,
ve on yaşayan adamın gücüne sahipti, ama ben onu tüm gücümle kavradım, kaygan, sümüklü, korkunç şey. Ölü şeyle güreştim; üzerime atladı ve neredeyse kollarımı kıracaktı; ceset benzeri kollarını boynuma doladı, yaşayan ölüm ve
beni alt etti, öyle ki en sonunda yüksek sesle ağladım ve düştüm ve
tuttuğum yerden
çıktım.

Düştüğümde şey üzerime atladı ve kendini
kaptana atmış gibi göründü. Onu en son ayakta gördüğümde yüzü
beyazdı ve dudakları sertti. Bana öyle geldi ki ölü varlığa şiddetli bir
darbe vurdu ve sonra o da yüzüstü yere düştü.

Hayaletsi dokunuş, sadece kurgu eserlerde değil, aynı zamanda
Psişik Toplum raporlarında da sıklıkla doğaüstü bir
ürperti veya yakıcı bir sıcaklık olarak tanımlanmaktadır. _Sonrasında_[111] ruh elinin buzlu dokunuşunu getirir. Bazı durumlarda hayalet dokunuşu asla geçmeyen bir yanık veya iz bırakır.

[111] Fred C. Smale tarafından.

Yine de korku dokunuşu doğaüstü kurguda tanıtılan tek dokunuş değildir.
Hayalet dolu sevgiyi ve yaşayanlarla iletişim kurma özlemini ifade eden şefkatli ve sevgi dolu dokunuşlar da vardır.
_Onlar_'daki olaydan daha güzel ne olabilir? "Rahatlamış elimin alındığını ve yumuşakça bir çocuğun elleri arasında döndüğünü hissettim. Küçük bir öpücük avucumun ortasına düştü - bir zamanlar parmakların kapanması beklenen bir hediye olarak - çok uzun zaman önce tasarlanmış sessiz bir kodun bir parçası." Ve benzer bir hikayede,[112] kadın şöyle der: "Ölüm günüme yemin ederim ki iki küçük el çaldı ve sadece bir anlığına benimkinde dinlendi!" Wilkie Collins, _Hayaletin Dokunuşu_ adlı hikayesinden şu şekilde bahseder:

Bu anlatının seyri okuyucuyu yeni ve garip bir zemine götürür. Bedensiz bir ruhun dünyaya dönüşünü anlatır - gece yarısının karanlığında değil,
gündüzün arayışçı ışığında; ne bir görüntü olarak görülür ne de bir ses olarak
duyulur - kendini ölümlü bilgiye en az kendini aldatan duyu aracılığıyla, yani hissetme duyusuyla ifşa eder.

[112] _Bir Çift El_, Quiller-Couch tarafından. Dul kadın kocasının ellerinin tutuşunu sadece psişik olarak değil fiziksel olarak da hisseder ve daha fazla işaret istediğinde hayalet onu dudaklarından açıkça öper. Başka bir dul kadın[113] kocasının elinin, muhtemelen güven fonlarıyla kaçtıktan sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu hisseder ve onun öldüğünü bilir ve ona bir mesaj vermeye çalışır. Kocasının eli onu nazikçe, düşüp öldürüldüğü uçurumun kenarına götürür, böylece gerçeği öğrenebilir. Poe'nun _Eleonora_ adlı eserindeki sevgili, sevgilisinin dudaklarından "manevi bir öpücük" hisseder. Hayalet dokunuşu, son dönem kurgularında etkileyici bir güç motifidir ve önceki biçimlere göre bir ilerlemeyi işaret eder, hayal gücü ve psikolojik analize erişim gösterir.

[113] Hugh Conway'in _Son Yürüyüşümüz_ adlı eserinde.

* * * * *

Modern ve eski hayaletler arasındaki bir diğer zıtlık noktası da
günümüz hayaletlerinin sahip olduğu daha büyük özgürlüktür. Atalarımızın hayaletleri çoğunlukla zayıf ve çaresiz yaratıklardı ve Gotik hayalet o kadar zulüm görmüştü ki
gölgesine kendisininmiş gibi davranmaya bile cesaret edemiyordu. Günümüzün hayaleti bir anahtar edindi ve bağımsızlığını ilan etti. Yerel bir yerleşim yeri olabilir ama orada kalmak zorunda değil. Günümüzde hayalet kadınlar bile feminist olmaya ve Gotik hayaletlerin dehşetten bayılmasına neden olacak ayrıcalıklara sahip olmaya çalışıyor. Hayaletler artık eskiden olduğu kadar barometreye duyarlı değiller ve Gotik hayaletler gibi hava durumu üzerinde de o kadar aktif bir etkileri yok. Maddileşmeleri için bir fırtınaya veya vahşi tehditleri için doğaüstü bir şimşek oyununa ihtiyaçları yok ve daha sonraki kurgularda nispeten daha az fırtına meydana geliyor. Ancak sonuç olarak hayalet heyecanında kesinlikle bir azalma olmaz.

Günümüz ruhları da Gotikçilikteki kural gibi belirli saatlerle sınırlı değildir. Karanlığın tiranlığı, hayaletler için keyfi saat olarak saat on iki veya birin otokratik kuralı
kaldırılmıştır. Katherine Fullerton Gerould sabah saat on birde gelen hayaletlerin ilginç bir koleksiyonunu gösterir, Georgia Wood
Pangborn öğleden sonra deniz kıyısında bir tane çıkarır ve Kipling'in gün ışığında ve açık havada görünen çeşitli hayaletleri vardır.

Modern kurgudaki hayaletler Gotikçilikteki gibi kasvetli bir manzaraya bağlı değildir, ancak istedikleri herhangi bir çevreyi seçebilirler.
Modern ev düzenlemeleri aile mezarlarını genel bir şey olarak içermediğinden ve mezarlıklar uygunsuz bir yerde bulunduğundan,
hayaletçilerin bu tür yerleri terk etme eğilimi vardır. Mary Wilkins Freeman ve Charles Egbert Craddock'un her birinin bir mezarlıkta geçen bir hayalet hikayesi vardır ve _The Last Ghost in Harmony_[114]
bir mezarlıkta geçer, ancak hayalet kasabanın hayaletlere olan ilgisini
kaybetmiş duygusallıktan uzak zihninden yüksek sesle şikayet eder ve
tiksintiyle ayrılır. Aynı şekilde Gotik kalelerin, o
"gaist-cazibeli yapılar"ın hakimiyeti de ortadan kalktı ve modern hayaletler geçmişte olduğu gibi
bir yerle sınırlı değil. En sıradan yerlerde, ucuz pansiyonlarda, salon yatak odalarında, bungalovlarda, vapurların kamaralarında, seyyar gemilerde
ve benzeri yerlerde, istedikleri yerde ortaya çıkarlar. Algernon Blackwood, açık alanda, ormanda, çöl kumu çoraklıklarında ve
benzer yerlerde bir dizi heyecan verici hayalet hikayesi ortaya koymuştur. Böyle gerçekçi ve hayaletsiz bir ortamın bir etkisi, anlatılan olaylara daha fazla gerçeklik kazandırmaktır ve modern hikaye, Leigh Hunt'ın "bir hayalet hikayesinin, iyi bir hikaye olması için, nesneleri mümkün olduğunca, yaşamdaki halleriyle, doğaüstü bir ruhla birleştirmesi gerektiği" önerisini doğrular. Yine de, Gotik hayaletlerin yaptığı gibi, belirli odaları amansızca rahatsız eden hayaletler vardır.

[114] N. M. Lloyd tarafından.

Modern hayalet, yalnızca evler veya apartmanlar yerine, belirli yerler üzerinde güce sahiptir. Kendisinin dediği ev yıkılırsa,
zamanını bekler ve aynı yere inşa edilen yeni yapıyı rahatsız eder.
Ya da yeni bir ev inşa edilmezse, etrafta dolanır ve boş arsayı rahatsız eder ki bu, hayaletlerin sıradan alışkanlıklarından daha iğrenç bir işlemdir.
Bir hikaye, o kadar ısrarla hayalet gibi görünen bir evle ilgilidir ki
sahibi lanetin olduğu yere ulaşmaya çalışarak
bölüm bölüm evi yıkmaya çalışmıştır, ancak nafile.
Bütün bina yıkılıp alan sürüldüğünde, hayalet yılmadan neşeyle rahatsız etmeye devam etmiştir.
Sonra ev sahibi iğrenerek gitmiştir. Algernon Blackwood, yerelliklerin kötü ruhlar tarafından rahatsız edildiği durumları sever,[115]
tüm bir köyün uzun zaman önce ölmüş cadıların hayaletleri tarafından iskan edildiği,
veya şeytan tapanların korkunç hale getirdiği bir yerin sınırları içinde dolaşan, uzun zaman önce ölmüş ama canlı gibi görünen ve yıllar önce yıkılmış ama her zamanki gibi görünen bir evde yaşayan,
yaşayanların ruhlarını şeytani kurbanları için
tuzaklayan bir adamın deneyimini anlatan _Gizli İbadet_. Bir diğeri[116],
bir zamanlar eski bir evin bulunduğu yere inşa edilmiş bir evi rahatsız eden, şeytanlığı yaşayanları lanetlemek için
devam eden korkunç bir kötü ruhun kaydıdır. Bir oda veya evden ziyade bir yerelliği rahatsız eden ruh, daha kısıtlı hayaletten daha kötücül bir güce sahiptir ve bu, modern kurguya kesin bir doğaüstücülüğün yeni bir öğesini ekler. Ancak
evler eskiden olduğundan çok daha az kalıcı olduğundan, bir bina her yıkıldığında
tahliye edilmeleri gerekirse hayaletler korkunç bir dezavantaja sahip olurlardı.

[115] _Antik Büyücülükler_'de olduğu gibi.

[116] _Psişik Bir İstila._

* * * * *

Hayalet psikolojisi büyüleyici bir çalışmadır.
Hayaletsel kişiliğin gelişimi, doğaüstü kurgunun tarihsel bir incelemesinden elde edilen açık gerçeklerden biridir.
Modern hayalet, atalarından daha fazla bireyselliğe,
daha fazla farklılığa sahiptir.
Ortaçağcılığın, antik batıl inançların ve dramanın hayaletleri, çoğunlukla hem karakter hem de maddeleşme açısından soluk, renksiz varlıklardı.
Antik hayaletler, modern hayaletlerden daha kederliydi, çünkü
erken dönemlerdeki ölülerin durumu kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. O zamanlar en çok umut edilebilecek şey Hades'ti, gömülmemiş ruhlar ise orada bile giriş bulamıyorlardı ve amansız hayalet polisi tarafından sonsuza dek hareket etmeye zorlanıyorlardı. Hristiyan dini daha neşeli bir görünüm sağlıyor, bu yüzden daha sonraki tezahürlerde kasvet önemli ölçüde aydınlanıyor. Yine de Gotik hayaletler, rahatsız etmeyi kendilerine görev edindikleri talihsiz yaratıklardan çok daha mutlu olmayan, hastalıklı, düşük fikirli hayaletlerdi. Kederli yüzleri, şangırdayan zincirleri ve kederin diğer eşlikçileri neşeden başka her şeye işaret ediyordu. Son zamanlardaki kurgularda bazı mutsuz ruhlar var, ancak geçmişteki kadar büyük bir oranda değil. Ve genellikle neşesizliklerinin bir temeli vardır; bunun için hiçbir nedenleri olmayan genel bir melankoliye sahip değillerdir. _Yeniden Ayarlama_[117]'deki ölü eşin hayaleti sefildir
çünkü kocasını ne hayatta ne de ölümde hiç anlamamıştır ve bir açıklama aramak için geri döner. Başka bir hayalet
kadın[118] ruhunda cinayet ve intihar olmak üzere iki suç olduğu için perişandır. Zavallı Marley, hayatın ona başkalarına hizmet etmek için sunduğu ve kendisinin ihmal ettiği fırsatları görmeye mahkum olduğu için kederlidir, diğer dünyanın net görüşüyle ​​kendi ihmalinin kötü sonuçlarını görmeye zorlanır ve bu da herhangi birini perişan etmeye yeter. Suçlu bir vicdan, Eblis Salonu'ndaki her ruhun göğsünde taşıdığı yanan bir kalp gibidir. _The Roll-call of the Reef_[119]'de boğulmuş askerler, piyadeler ve atlılar
birliği isimlerini söylemek için sörften çıkar. Her adama ismiyle "Nasılsın?" diye sorulur. ve onu lanetleyen
ölümcül günahla cevap verir. Wilkie Collins'in korkunç öyküsünde[120], bedeni gömülmemiş olduğu için mutsuz olan bir ruh vardır, klasik öykülerde ve Gotik romanlarda sık görülen ancak daha sonraki kurgularda nadir görülen bir temanın tekrarı. Daha sonraki hayaletler çoğunlukla sadece mutsuz ruhlardan daha fazlasıdır. Daha pozitif, daha aktif, daha bireyselci ve gereksiz yere yas tutmak için fazla felsefidirler.

[117] M. H. Austin tarafından.

[118] _Kapalı Dolap_ içinde.

[119] A. T. Quiller-Couch tarafından.

[120] _Kalplerin Kraliçesi._

Sadece mutlu ruhlar da yoktur, belki de neşeli ruhlar cennetlerini aramaya ve dünyayı unutmaya eğilimli oldukları için. Yine de
çeşitli hikayelerdeki çocukların neşeli ruhları gibi, çocukluğun dayanıklılığıyla kasvetten sıyrılıp neşeli olan örnekler vardır; Rosamond[121], arkadaşına diğer hayatın ne kadar mutlu olduğunu, huzur içinde mutlu olan anneyi[122] ve diğerlerini anlatmak için geri döner.

[121] _Here and There_'de.

[122] _They That Mourn_'da.

Aktif olarak kötü olan hayaletler, daha sonraki kurgularda en canlı ve en çok sayıda olanlardır. Kötü ruhların korkunç bir kümülatif gücü var gibi görünüyor, öncekilerden çok daha kötücül ve amaçlarını yerine getirmede daha güçlüler. Doğaüstücülüğün her yönü daha yüksek bir dehşet seviyesine ayarlanmış gibi görünüyor. Kötülük, modern kurguda kullanılan orandan yola çıkarak, iyiliğinkinden garip bir şekilde daha büyük bir ölümsüzlük gücüne sahip gibi görünüyor. Kötülüğün çok daha fazla irade gücü, çok daha fazla kalıcı bir gücü var mı ki
yıllar ve yüzyıllar boyunca yaşamaya devam ederken, iyi işler bedenle birlikte yok oluyor? Kurgudan öyle görünüyor. İyi eylemlerin hayaletleri yaşayanların meskenlerinde gözle görülür bir ölçüde dolaşmazlar, ancak kötü işler ölümsüzdür. Geçmişteki somut kötülüklerin musallat olduğu birçok yer ve kişi
hikayemiz var, ancak somut iyiliklerin çok azı var. İntikam hayaletleri minnettar ölülerden çok daha fazla sayıdadır.

Modern hayaletlerin eskilerden daha karmaşık bir gücü vardır. Bunlar önemleri bakımından daha korkunçtur, çünkü yalnızca bedeni değil, ruhu da rahatsız ederler. Kötü ruhlar ruha ve bedene korkunç zararlar verir ve kurbanı ruhsal deliliğe sürükler, onu sonsuz yaşam için lanetlemeye çalışır, onu yalnızca kurbanları değil, sonsuzluk boyunca korkunç kötülükte iş arkadaşları yaparlar. Örneğin, saldırı sonucu ölen vampirin kurbanı, diğer ruhları ve bedenleri avlamak için iğrenç bir vampire dönüşmek zorundadır. Blackwood'un Şeytan tapanları, kurbanlarının hem ruhunu hem de bedenini öldürmeye çalışırlar. Kötülüğün ölümsüzlüğü, Lytton'da[123] ve Blackwood'un birçok öyküsünde, medyumun bir adama, "Şu anda bu evde hala aktif olan, geçmişte burada yaşamış güçlü ve kötü bir kişilik tarafından üretilen bazı şiddetli duygular, tutkular, amaçlarla temas halindesin." dediği yerde gösterilir.

[123] _The Haunters and the Haunted._

Modern hayalet hikayesinde çok az yazar F. Marion Crawford ile boy ölçüşebilmiştir.
Hikayeleri, onları sıradan doğaüstü kurguların çok üstüne çıkaran, tüyler ürpertici bir yoğunluğa, dayanılmaz bir dehşete sahiptir. Bunlar,
eğer kişi onları unutmaya boşuna çabalasa bile,
eğer gerçekten de kötü güç hissini unutursa, zihinde uzun süre kalır. Her bir öyküsünde, onu benzerlerinden ayıran bireysel bir dehşet vardır,
başlıca kötülüğün bu ölümsüzlüğünün tasviriyle kazanılan bir güç, tıpkı _Ölü Gülümsemesi_'nde olduğu gibi, yaşayanların ve ölülerin dudaklarını kirleten iğrenç gülümsemenin tasviriyle. "Hemşire McDonald, Sir
Hugh Ockram gülümsediğinde, cehennemde iki kadının, ihanet ettiği iki ölü kadının yüzünü gördüğünü söyledi." Kötücül dürtüleri ölümünden sonra da devam eder ve
mezarından kendi çocuklarına lanet okumaya, onları korkunç ama bilinçsiz bir günaha sürüklemeye çalışır. Henry James, Peter Quint ve Bayan Jessel'de, "havada dolaşan, dolaşan,
yıkıcı varlıklar" olduğunu söylediği, saf kötülükten iki karakter çizdi. Bunlar, havayı kötülükle
kokuşturma gibi korkunç bir görevin verildiği ajanlardır. "Onların hayalet olmadıklarını, artık hayalet olarak bildiğimiz hayaletler değil, goblinler, elfler, cinler,
şeytanlar olduğunu kabul ediyorum. Meselenin özü, çağrılan yırtıcı yaratıktaki
sebebin kötülüğüydü." diyor. Bu hikayede yapmak istediği şey, özel olarak değil, genel bir ruhsal rezillik duygusunu ifade etmektir, çünkü Çukur'un sıcak nefesi genellikle kendini belirli bir psişik vahşetle sınırlar, ancak her şeyi, düşünülebilecek en kötüyü yapabilir. Hikayeyi bilenler, çabasında ne kadar başarılı olduğunu
tanıklık edebilir.

Ambrose Bierce'in hikayeleri birçok durumda bu psişik dehşetin dikkate değer örnekleridir. _Halpin Frazer'ın Ölümü_ neredeyse dayanılmaz bir
korkunçluk dokunuşuna sahiptir. Frazer, gece vakti bir ormanda kötü bir ruh tarafından saldırıya uğrar ve boğularak öldürülür, ruh, ona tapan adamın annesinin ölü bedenini işgal eder. Ölü annesinin şeytani bir nefretle donakalmış yüzü ona doğru itilir ve onu okşayan
sevgili eller onu boğar. Bu, Elliot O'Donnell'in _Mumyanın Hikayesi_ adlı eserinde sevilen ölü bir annenin bedenini işgal eden kötü bir ruhun durumuna benzer. Bierce'in hikayeleri
zihne cop gibi vurur ve onun hastalıklı komploları edebiyatımızdaki en korkunç hikayeler arasındadır. İnsan, zihnin hangi anormalliğinin böyle temaları tasarlayıp böyle durumları geliştirdiğini merak ediyor. Macaulay'ın öne sürdüğü gibi, sadece her şairin değil, şiiri takdir eden her insanın zihinsel olarak biraz dengesiz olduğu doğruysa, bu tür aşırı ve korkunç hikayelerin her yazarının anormal olması gerekir. Modern hayalet kurgularının birden fazla yazarı vardır ki,
"ruhu Cehennem tarafında açıktır" denebilir.

Daha sonraki kurgularda belirgin bir şekilde bulunan bir diğer mizaç ise
mizahçı hayalettir. O, yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve tahmin edilebileceği gibi,
tipik olarak Amerikalıdır. Elizabeth dönemi dramasında birkaç burlesk hayalet vardı, örneğin Jack'in Hayaleti[124] ve
neşe çağrıştıran renkli bir hayalet, ancak gerçekten komik hayalet daha sonra ortaya çıktı. Yankee'nin
mizah duygusuyla hayaletleri çağrıştırması gerekiyordu. Hayaletler esasen gülünç değildir ve onları kaba veya saygısız olmadan komik hale getirmek bir başarıdır. Birçok yazar kalemlerini komik hayaletlerle meşgul etti ve şimdi diğer türlerdeki gibi korkutucu değil, neşeli hayalet kahkahalarımız var. Hayaletler artık bize gülmek yerine bizimle birlikte gülüyor ve yalnız yerlerde duyulan alaycı kahkahalar yerine "yüreği rahatlatan neşe"ye sahibiz. Washington Irving, Sleepy Hollow'da heyecan yaratan başsız atlı ve _The Specter Bridegroom_'daki serenat yapan hayalet gibi birkaç mizahi aldatmaca hayaleti çağrıştırıyor.

[124] Peele'nin _Old Wives Tales_ adlı eserinde.

Richard Middleton _Ghost Ship_ adlı eserinde bazı çok gayriresmi mizahi hayaletler gösteriyor. Kızlar ve erkekler ay ışığında mezar taşlarının üzerinde flört etmek için mezarlarından kalkıyor ve çocuklar köy hayaletleriyle arkadaş olarak oynuyor, en sevdikleri ise ellerinde kesik başıyla kuyunun kenarında oturan adam. Kulübe sakinleri, çok gürültü yapmaya başladıklarında tepelerindeki hayaletleri azarlar ve genel bir iyi arkadaşlık hakim olur. Hayalet gemi bir gece bu ortama yelken açar, bir şalgam tarlasının ortasına demir atar ve isyankar kaptan köyün erkeklerini, hayaletleri ve her şeyiyle,
romu ve şakalarıyla demoralize eder. Bir süre kaldıktan sonra, bir gece fırtınada köylüler dışarı bakar.

Başımızın üstünde, rüzgarlı yıldızların arasında rahatça yelken açan,
yaz ayını ev sahibinin tarlasında geçirmiş gemi vardı. Ambarları ve pencereleri ışıklarla parlıyordu ve güvertesinde şarkı söyleme ve keman çalma sesleri vardı.... O zamandan beri, ev sahibinin tarlasındaki şalgamların rom tadı aldığını söylüyorlar.

Olive Harper, New York'ta sosyal lider olan samimi bir
hayalet tarafından Old Trinity'nin altındaki hayaletvari bir ziyafete ve baloya davet edilen bir muhabirden bahseder[125]. İnsan zaaflarını ve zayıflıklarını hicvederek, dedikodu yapan, oburluk yapan, sırıtan ve küfür eden hayaletleri gösterir. Eskiden yaptıkları gibi poker oynamayı, dans etmeyi ve zaman öldürmeyi öğrenirler. Frank R. Stockton, _The Transferred Ghost_ gibi doğaüstücülükle ilgili birkaç
lezzetli şaka yazmıştır. Burada, yaşayan bir adamın hayaleti, büyüleyici Madeline'in asabi amcası, evlenme teklifinde bulunma cesareti olmayan genç talibi korkutur. Cüretkar ve her zaman hazır hayalet, kıza görünmeden ve onun duyamayacağı şekilde ayaklarını verandanın korkuluklarından sallar ve konuşmaya
en rahatsız edici şekilde müdahale eder. Genç adam sonunda çaresizlikle haykırır, "Ne bekliyorsun? Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok?" Bunun üzerine, utanmış gencin yapmaya çalıştığı teklifi duymayı
şüphesiz bekleyen kız, onun kendisiyle konuştuğunu düşünür ve büyük bir öfkeyle ayrılır. Daha sonraki bir olayda, hayalet ona transferini aldığını ve ölmesi beklenen ama ölmeyen adamın hayaleti yerine başka birinin hayaleti olabileceğini duyurmak için gelir, sevgili "Keşke benim olsaydın!" diye haykırdığında. Ve Madeline, bir iç çekişle eriyerek, "Ben seninim!" diye fısıldar. Bunun devamı da komiktir.[126]

[125] _The Sociable Ghost_'ta.

[126] _The Spectral Mortgage._

Brander Matthews'un mizahi doğaüstücülükle ilgili birkaç hikayesi vardır,
_Rival Ghosts_ genç bir damadın atalarından kalma hayaletlerin hikayesidir ve aniden bir unvana yükseltilmesiyle zorla arkadaşlığa sokulmaktan
hoşlanırlar, çünkü bir hayalet
evde ve bir hayalet de variste musallat olmak zorundadır. Hayaletlerin sürekli
kavgası yüzünden sonunda icat yapmaya kadar zorlanan zeki damat, aralarında bir
düğün yapar. Bu, iki hayalet arasında bir düğüne dair bulduğum tek örnektir, ancak
kayıtlarda bir canlı ve bir hayalet kişi arasında evlilikle ilgili çeşitli vakalar vardır. John Kendrick Bangs, hayaletlerin yaptıklarına ve söylediklerine birkaç cilt ayırmış, Styx'te bir ev teknesinde partiler düzenlemiş, ölmüş büyüklerin gölgeleri bir araya gelip şenliklere ve tartışmalara katılmış ve su hayaletlerinin türleri ve çeşitli hayaletler göstermiş. Mizahçı hayalet, konuya biraz kafa yormadan varsayıldığından daha sık görülen bir kişidir, çünkü birçok yazar
komik hayaletler konusunda zekalarını keskinleştirmiştir.

Bahsedilen örneklerden de görülebileceği gibi, hayalet psikolojide algılanabilir bir ilerleme kaydetmiştir. Modern hayalet, kaba ilk tipten çok daha karmaşık bir kişiliğe sahiptir ve çok daha fazla çeşitlilik gösterir. William James ile konuşma şansı olan ve insan zihninin labirentlerini bilen güncel hayalet, geçmişin cahil hayaletlerinden çok daha iyi psikolojik terörler
yaratmaya uygundur. Her zamankinden daha incelikli ve çeşitli zihinsel işkenceler geliştirebilir veya
gambolleriyle üzgün bir ölümlüyü eğlendirebilir.

* * * * *

Günümüz hikayeleri, hayalet görünümü için motifler konusunda Gotik'e göre belirgin bir ilerleme gösterir. Aralarında ortak bazı motifler olduğu doğrudur, ancak günümüz ruhu daha az sınırlıdır, çünkü eskiyi korumak istiyorsa, eskiyi kaybetmeden yeniyi kazanmıştır.
Klasik gölgeleri dünyada yürümeye iten temel dürtü, gömülmeyi talep etmekti, çünkü bu olmadan ölülerin meskenine giremezdi. Bu, Gotik romanlarda da sıklıkla görülür. Yakın tarihli kurgularda çok az gösterilir,
belki de modern hayalet yakılmaya razı olduğu veya artık onu yönetmediği için
vücudunun başına ne geleceğine karşı neşeyle kayıtsız olduğu için. _Kalpler Kraliçesi_ modern kurguda kullanımının nadir örneklerinden biridir, çünkü çoğunlukla kaybolan bir motiftir.
Gotik hayaletler ayrıca hazinenin saklandığı yeri göstermek için geri dönmeye alışkındı, ancak bu da hayalet görmeye teşvik olarak ortadan kalkıyor. Buradaki
dünyevi açıklama, artık insanların hazinelerini güvenli emanetlere koymaları, dolayısıyla ölümden sonra
yeriyle ilgili gizem için çok az fırsat olması olabilir. Gotik hayaletler bazen ebeveynlerini ifşa etmek için geri gelirlerdi, çünkü ebeveynler, değerli eşyalar gibi, terör romantizminde sıklıkla
kaybolurdu. Bu artık o kadar önemli değil, çünkü hayati istatistikler genellikle bu tür konuları gerektiği gibi kaydeder, ancak bazen böyle durumlar
olur.

Terör romantizmindeki hayaletler, daha sonraki hayaletlerde hala gözlemlenen, ancak eskiden olduğu kadar olmasa da, cenaze töreni için dilekçe vermenin dışında isteklerde bulunmaya
başladılar. İstekler psikolojik olarak ilginçtir, çünkü genellikle basit sevgi bağlarıyla ilgilidir ve bu, arkadaşından çocuklarını almasını isteyen anne ruhu[127] tarafından gösterilir. Gotik ruhlar, sık sık ölümlerinin şekliyle ilgili vahiyler yapmak için geri dönerler, ki bu artık sık olmasa da bazen olur. Ve Dickens bize bir hayaletin, bir adamı cinayetten yargılayan jüriyi etkilemek için geri döndüğünü gösterir. Hayaletler, yaşayanları yaklaşan tehlikeye karşı uyarmak için ortaya çıkarlardı, bu dürtü daha sonraki kurgularda oldukça eksiktir, ancak yine de gerçekleşir. Gelecekle ilgili ilginç unsur, bu hayalet uyarılarının birçoğuna girer, örneğin Dickens'ın _The Signal Man_ adlı eserinde, hayalet adamın ölümünü haber verir, tıpkı Algernon Blackwood'un hikayesinde[128] olduğu gibi, iki Kızılderilinin beyaz bir adamın kafa derisini yüzdüğünü ve cesedini sürüklediğini gören ve sonunda "Cesedi gördüm ve _yüz benim_ yüzümdü" diye bağıran bir adamın olayı anlatılır. Geleceğin uyarıcı ruhları _Merdivenlerde_ görülür, burada her adam kendi kaderini görür, biri daha sonra bir av seferinde onu öldüren hayalet yılanı görür, biri bir süre sonra onu neredeyse yok eden vahşi bir Zulu'nun hayaletini ve sonuncusu da evlendiği ve onu ölümüne kadar kovalayan mavi elbiseli genç bir kadının hayaletini görür. O da hemen kendi kaderini görür, ancak yazar bize ne olduğunu söylemez. Hikayedeki ilginç bir olay, kadının kendisi ve hayalet benzerinin merdivenlerde anında belirmesidir, biri beyaz elbiseli, diğeri ölümcül mavi elbiseli. Bu tür hayalet uyarı, kötü haberlerin ve tehdit edici tehlikenin iletilmesi için kullanılan bu kablosuz hizmet, günümüzün hayalet hikayesini geçmişinkilerle ilişkilendirmeye yarar. Psychical Society kayıtları bu tür yüzlerce örnek gösteriyor ve kurguda bu tür motiflere dayanan olay örgülerinden çokça yararlanılıyor. Scott'ın Avenel'li Beyaz Kadını bir ölüm habercisi olarak görünüyor, ayrıca başka bir romandaki "Bahr-geist".

[127] _The Substitute_'da.

[128] _A Haunted Island_'da.

İntikam hayaleti kurguda olduğu gibi dramada da büyük yer kaplar. O, Elizabeth döneminde olduğu gibi klasik dramada da en önemli figürdü ve Shakespeare'in hayaletleri esas olarak bu sınıftandır. Bu türün korkunç bir örneği, Robert Lovell Beddoes'un _Death's Jest-Book_'udur; bu, dramatik doğaüstücülüğün olağanüstü örneğidir; burada öldürülen adamın hayaleti mezardan bedenlenmiş olarak geri döner ve oyunun sonuna kadar aktif bir karakterdir. Korkunç bir hatayla hayata çağrılır, katil büyücüden ölü karısının ruhunu çağırmasını ister, ancak kurbanının bedeni katilin mezarda bile huzur bulamaması için gizlice onun yanına gömülür, korkunç suçlayıcı ruh karısının hayaleti yerine onunla yüzleşmek için yükselir. İntikam hayaleti hem nesneldir hem de özneldir ve zorlayıcı güdüsü görünümüne donmuş bir dehşet dokunuşu ekler. Çeşitli biçimlerde görünür,
yukarıdaki hikayelerde gösterildiği gibi, vücudun parçalanmış parçaları olarak,
korkunç bir görünmezlikte, yalnızca suçluların görebildiği bir korku biçiminde veya hayaletli olanın dışında başkalarına kesinlikle gerçek ve canlı görünecek kadar nesnelleştirilmiş bir vücutta. _The
Detective_'de rıhtımlarda ve sokaklarda dolaşan, farklı kişiler tarafından görülen ve yalnızca kendi çıkarlarıyla ilgilenen bir adam sanılan görünüşte sıradan, tembel figür, o kadar acımasız bir intikam hayaletidir ki
kurbanını ülkeden ülkeye takip eder ve sonunda onu, geceleri yatağında otururken, vücudunun izini ölü adamın yanındaki şilteye, yüzü çılgın bir dehşetle kaskatı kesilmiş halde bırakır. Kızının ihanetinin intikamını almak için fiziksel bedende geri dönmüştür. Ambrose Bierce bize soğuk ve korkunç intikamla canlandırılan, bazen görünür bazen de görünmeyen birçok ruh gösteriyor, bir subayı vurduğu için öldürülen bir askerin yoklamada "Burada!" diye cevap vermesi gibi, tam o anda hiçbir yerden gelen gizemli bir kurşun subayın kalbine saplanıyor.[129] Crawford, boğulmuş bir denizciyi, ikisinin de sevdiği kızı kazanmak için onu taklit eden ikiz kardeşini öldürmesi için ıslak muşambalarla geri gönderiyor. İki ceset kıyıya vurduğunda, biri yeni ölmüş bir ceset, diğeri muşambalarla iskelet oluyor; başka bir hikayede karısının kafatasındaki suçlayıcı kurşun parçasının korkunç takırtısı, onun korkunç intikamının vidasının dönmesidir. Modern kurgudaki intikam hayaleti, gelenekselleşmiş drama türünden daha çeşitli tezahür biçimlerine, bazen daha incelikli telkin ve hayalet psikolojisine sahiptir ve korkunun en korkunç biçimlerinden biri olmaya devam etmektedir. [129] _İki Askeri İnfaz_'ında.

Genel olarak, modern hikayeler daha önceki formların kullandığı motifleri kullanmada daha büyük bir güç yoğunluğu ve çok daha geniş bir motivasyon yelpazesi gösterir. Daha önceki hayaletler dürtülerinde sınırlıydı ve psikolojileri nispeten basitti. Bugünün hayaletleri için durum böyle değil. Çok daha geniş bir motif yelpazesine sahiptirler, daha karmaşık dürtüler ve birçok durumda karışık motivasyonlarla hareket ederler.

Gotik hayaletin musallat olduğu kişi hakkında bir vicdanı vardı. Geçmişiyle hiçbir bağlantısı olmayanlara gereksiz yere kendini zorla kabul ettirmek için fazla çekincesi vardı. Kendisine veya ailesine yapılan bir yanlıştan dolayı cezayı hak eden birini tanıyorsa, onu rahatsız etmeye ve başkalarını rahat bırakmaya çalışırdı.
Modern hayalet bu kadar düşünceli değildir. Birçok durumda, menzilindeki herkese
saldıran saf kötülük tarafından harekete geçirilir. Ölüm, hayatları özellikle kötü olanlara korkunç bir ölümsüzlük ve güç erişimi sağlar ve sonuçları toplum için tehlikelidir. Karanlık bedensiz nefret, erişebildiğimiz kişilere kendini gösterir. Algernon Blackwood, etrafımızdaki her şeyin tarifsiz dehşet rezervuarları olduğuna ve bizim tarafımızdan herhangi bir zayıflık anının üzerimize lanet ordularını getirebileceğine inanmamızı ister. Bu, kendini asan bir adamın ruhunun hipnotik bir güçle geri geldiği ve başkalarını aynı şekilde veya başka bir şekilde hayatlarına son vermeye zorladığı _Çalma Niyetiyle_ gibi hikayelerde örneklendirilir.[130] Bu, belirli bir binada veya büyücülüğün köyü esir aldığı başka bir binada insanlara karşı vahşice uygulanan gücü gösterir.[131] Ambrose Bierce, Bram Stoker, F. Marion Crawford ve Arthur Machen, hayalet psikolojisinin bu tarafını ortaya çıkaran ve toplumu avlayan kanunsuz ruh gruplarını gösteren bir dizi hikaye yazmışlardır. İnsana düşman herhangi bir gücün çağrısına yanıt veren veya kötü niyetli bir kötülük dürtüsüyle kendi istekleriyle hareket eden hayalet haydutlar ve haydutlar vardır.

[130] _Boş Ev._

[131] _Gizli İbadet._

Kıskanç hayalet son zamanlarda oldukça yaygınlaştı ve insan duygularının öte dünyaya taşındığını gösteriyor. Çeşitli hikayelerde, ölen eşin ikinci bir evliliği engellemek için araya girdiğini veya
törenden sonra bile davetsiz misafirin hayatını zorlaştırdığını görüyoruz. Ancak
en uç kıskançlık vakası -hatta karısı ve doktorunun onu ortadan kaldırmak için aşırı dozda ilaç vermeyi planladığı ve evliliklerini engellemek için çılgına dönen adamın örneğini bile aşan-
Arnold Bennett'in _The Ghost_ adlı romanında bulunur. Burada, bir opera şarkıcısını çılgınca seven bir adamın ruhu, onun her talibini rahatsız eder ve ya onu flörtünden vazgeçmeye zorlar ya da onu öldürür, ta ki şarkıcı hayaletten sevdiği adamı bağışlamasını rica edene kadar, ki o da ne yazık ki bunu yapar ve
ve ayrılır. Bu, Marie de France'ın _lais_ adlı eserini anımsatır.

Görünüşün çeşitli nedenleri, modern kurgudaki birkaç hayaletle örneklendirilebilir, örneğin yazarın mizah anlayışını -ki bundan daha büyük bir manevi vahşet olamazdı-
sürmeye gelen ve onu aşağılık, aşağılık
trajediler yazmaya zorlayan kadın[132]. Belki de dikkatini hikayedeki yazardan başka yazarlara
kaybetmiştir! Diğer örnekler şunlardır: Cornelia A. P. Comer'ın aynı adlı hikayesindeki küçük Gri Hayalet, bir yabancıyı çocuğunu bir yetimhaneden alıp evlat edinmeye zorlar, bu çok
istemesine aykırıdır; çıkar amaçlı bir evlilik yapan bir kadını rahatsız eden ölümsüz aşıklar -ki bu evlilik kocası için çıkar amaçlı bir evliliğe dönüşmüştür[133]; Andrew Lang'in _In Castle
Perilous_ adlı eserindeki geveze hayalet, kendi maddileşmesi hakkında bilgili bir şekilde konuşur, teknik terimlerle konuşur, Shakespeare'in kış gecesindeki ateş böceği ve _Hamlet_ adlı eserindeki horoz ötüşüyle ​​dalga geçer ve -ama bunlar
belki de yeterlidir. Hayalet kurgusundan yola çıkarak yargılayacak olursak, ölüm insan duygusundan hiçbir şey eksiltmez, aksine ona ekler, böylece hayalet
dürtüler daha dokunaklı ve yoğun olur. Daha karanlık tutkular kümülatif bir güçle korunur ve nefret, kıskançlık ve intikamın korkunç bir ölümsüzlüğü vardır.

[132] _A Psychic Invasion_ adlı eserinde.

[133] _The Long Chamber_ adlı eserinde.

Coleridge'in _Wanderings of Cain_ adlı eserinde verdiği, Abel'in Cain'e ve küçük oğlu Enos'a görünen hüzünlü hayaletinden daha etkileyici bir hortlak yoktur. Çocuk babasına, "Kirli giysiler içinde bir adam gördüm ve ağıtlarla dolu tatlı bir sesle konuşuyordu." der.

Kabil mutsuz ruha, "Ama Tanrın RAB'bin gözünde lütuf bulmadın mı?" diye sorar ve şekil, "Rab yalnızca yaşayanların Tanrısıdır. Ölülerin başka bir Tanrısı vardır!" diye yanıtlar.

"Kabil şeklin peşinden koştu ve şekil çığlık atarak kumların üzerinden kaçtı ve kumlar Kabil'in adımlarının ardında beyaz sisler gibi yükseldi
ama Habil'e benzeyenin ayakları kumları rahatsız etmedi."

Karşılaştırmalı hayalet bilgisinin en ilginç evrelerinden biri, hayaletlerin karmaşık kişiliğinin incelenmesidir. Çift kişilikle ilgili olarak, geç doğaüstü hikayeler, bir hayaletin ölümlünün bir benzeri, gerçek bedeninin buharlı bir yansıması olduğu ve yaşam boyunca istenildiği zaman ve ölümde kalıcı olarak ayrılabileceği animist inancını ilginç bir şekilde anımsatır. Klasik edebiyatta ikizlere dair hiçbir örnek bilmiyorum, ayrıca bu fikir Gotik romanslarda da kullanılmıyor. Aynı şekilde Shakespeare'in hayaletleri de güvenli bir şekilde ölmüş kişilerin ruhlarıdır.
Modern yazarın psikoloji ve psikiyatri alanındaki uzmanlığıyla, yaşayan kişilerin hayaletlerini, garip ikili kişilik vakalarını ve doğaüstü bir şekilde birleşmiş ayrı kişilikleri ve bilinçaltı anıların açıklanamayan hayaletlerini canlandırmak kaldı.
Tüm bu biçimler, modern tekinsiz hikayelerde, karmaşık telkinlerde, anlaşılması zor analizlerde görünür ve önceki türlere göre belirgin bir ilerlemenin işaretlerinden birini oluşturur.

İngiliz kurgusunda sık görülen bir figür olan ikiz, Alman halk masallarındaki Doppelgaenger'e benzer. Bir varlığın iki biçimde göründüğü çok sayıda ikili kişilik örneği görülür, fikre farklı bakış açılarıyla, ancak çok benzerdir. Bu hikayelerin, Calderon'un oyunundan kaynaklandığı öne sürülmüştür[134], bir adamın kendisi tarafından rahatsız edildiği. Poe'nun _William Wilson_'ı, ikizi tarafından takip edilen ve çaresizlik içinde onu öldürene kadar devam eden, ancak daha iyi benliğini, vicdanını öldürdüğünü fark eden bir adamın gergin ve trajik hikayesidir. İkizi, "Bundan böyle sen de ölüsün,
dünyaya, Cennete ve umuda ölü! Sen bende vardın ve
benim ölümümde, kendi suretin olan bu suretinden, kendini nasıl tamamen öldürdüğünü gör!" diye haykırır. Stevenson'ın _Markheim_'ı, yabancının kişiliğinde, bir adamın daha asil benliğinin bir cisimleşmiş hali olan, onu kendini inceleme labirentinden ruhun gerçeğinin bilgisine götüren enkarnasyon vicdanını gösterir. Yabancı, katili test eder
ona bir kaçış yolu sunarak, ona daha fazla suç önererek,
ona her eylemin sonucunun ne olacağını amansızca göstererek,
ta ki umutsuzluk içinde Markheim, hayatının umutsuzca zayıf ve karmaşık olduğunu fark ederek, daha fazla günah işlemektense onu teslim etmeye karar verene kadar.
Adsız ziyaretçi adım adım onu ​​yönlendirir, Markheim,
önerilen kötülükten ürpererek geri çekilir, yabancının şeytani bir ayartıcı olduğunu düşünür, ta ki sonunda dönüştürülmüş yüz ona daha asil bir melek olduğunu gösterene kadar. Stevenson'ın _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_'ı,
elbette, bu tür ikili kişiliğin en iyi bilinen örneğidir, bu
kötülüğün fiziksel formunda kendi doğasında, kendi başına ayrı bir varoluşla
ilerlemesidir. Hiçbir yazar bu fikri, bu kimyasal alegoride,
ruhun bu biyolojik incelemesinde yapılanlardan daha güçlü bir şekilde ifade etmeyi umamazdı. Gerilimin heyecanı, açıklanamayan gizem, kapanış sahnelerinin dramatik gerginliği bu vaazı hikaye biçiminde unutulmaz kılıyor. Kipling, _Geçidin Sonunda_ adlı eserinde, kendi hayalet bedeni tarafından rahatsız edilen bir adamın çarpıcı hikayesini anlatmıştır. Yalnız evinden geçerken kendi
sahnesi sessizce önünden kaymıştır. "Akşam yemeğine geldiğinde
kendisini masada otururken buldu. Görüntü yükseldi ve aceleyle dışarı çıktı.
Gölgesi olmaması dışında her bakımdan gerçekti." Kendisinin bu rahatsız edici hayaletinin, kendi bedeninin ve ruhunun bu ikizinin dehşeti, adamı intihara sürükler, ardından kapanışta yoldaşının adamın kendi fotoğrafının ölü retinaya basılmış ve ölümünden saatler sonra kamera tarafından yeniden üretilmiş halini keşfetmesiyle tuhaf bir dehşet bükümü verilir. Julian Hawthorne'un alegorisinde[135], ölü adamın ruhu, kendisinin
şeytani benliğinin cisimleşmiş hali olan şeytanla tanışır.

[134] _El Embozado._

[135] _Cennetteki Aşıklar._

Edith Wharton'ın _Gecenin Zaferi_ adlı eserinde, karşısındaki kişiye görünen,
hayat eden bir adamın hayaleti,
ikincisinin sandalyesinin arkasında durur ve hayalet yüzünde, yaşayan yüzün ustaca maskelediği kötü dürtüleri gösterir. John Kendrick Bangs kahramanına şöyle dedirtir:[136]
"Kendimle, içinde kötü bir yaşam için olan kapasitemin her zerresini
tanıdığım, en üst düzeyde geliştirdiğim o diğer benlikle yüz yüze geldim," ve Blackwood[137] bir müzisyenin ve hayalet ikizinin bir opera salonundaki karşılaşmasını anlatır. Bay Titbottom,[138]
sihirli gözlüklerinin gücüyle, bir aynadaki görüntüsünü yansıtarak, Tanrı'ya bakarken kendini gerçekte olduğu gibi görür ve bu görüntüden dehşete düşerek kaçar. Bu sembolik temsil, bir kadının kederlerinin ve yaşlılık izlerinin, gerçek deneyiminde, yani resmedilmiş bir gelecekte ortaya çıkmadan önce resmedilmiş yüzünde gösterildiği Hawthorne'un _Kehanet Resimleri_'ne benzer. Bir insan ile portresi arasındaki bu ilişkinin en etkileyici örneği, Oscar Wilde'ın _Dorian Gray'in Resmi_'ndedir; bu, bir adamın gerçek doğasının, resmedilmiş benzerliğinde kendini ifade ettiği garip bir çalışmadır; yaşayan yüz, sonundaki trajik vahiye kadar hiçbir günah, utanç veya yaş izi taşımaz. Edith Wharton[139] ayrıca doğaüstü bir ikiliği temsil eder, kadının heykeli mermer yüzünde kendi yaralı yüzünün değişen dehşetini gösterir. _Auber Hurn'un Beyaz Uykusu_, ruhsal bir ikizin ilginç bir hikayesidir, aynı anda iki yerde olan, her seferinde onu tanıyan çeşitli kişiler tarafından görülen, odasından çok uzakta bir tren kazasında öldürülen bir adamın psikolojik bir çalışmasıdır. _Yatağında uyurken yattığı yerden millerce uzaktaydı -- uyanmanın mümkün olmadığı bir uyku.[140]

[136] _Thurlow'un Noel Hikayesi_'nde.

[137] _Tanrıların Adamı_'nda.

[138] George William Curtis'in _Prue ve Ben_'inde.

[139] _Duchess at Prayer_'da.

[140] İkili kişilikle ilgili diğer hikayeler arasında Walter Besant'ın _Fildişi Kapısı_; _Gölgeli Adam_, George M. Fenn;
_Neşeli Köşe_, Henry James; _Aktarılan Hayalet_, Frank R. Stockton; _Merdivenlerde_, Katherine Fullerton
Geruld; _Elixiere des Teufels_, E. T. A. Hoffmann; _Howe'un
Maskeli Balosu_, Hawthorne; _Son Suç Karnavalı Connecticut_, Mark Twain; _Şeba Kraliçesi_, Thomas
Bailey Aldrich; _Doppelgaenger_, Elizabeth Bisland
Wetmore.

Georg Brandes, _On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatının Ana Akımları_ adlı kitabındaki "Romantik Tekrarlama
ve Psikoloji" adlı makalesinde, bu motifin Alman
kurgusunda yaygın olduğunu belirtiyor. Şöyle diyor: "İlk ifadesini Jean Paul'un _Leibgeber Schappe_'sinde bulur ve Hoffmann'ın neredeyse tüm
hikayelerinde bulunur ve _Die Elixiere des
Teufels_'de doruk noktasına ulaşır. Tüm Romantiklerin yazılarında,
Kleist'ın _Amphitryon_'unda, Achim von Arnim'in _Die Beiden
Waldemar_'ında, Chamisso'nun _Erscheinung_'unda ortaya çıkar. Brentano bunu _Die Mehreren Wehmueller_'de komik bir şekilde ele alır."

İki bedende bir kişiliğin ifadesinden farklı olarak,
iki ayrı kişiliğin tek bir kişilikte birleşmesi
son dönem hayalet kurgularında görülür. İnce bir psikolojik çalışma oluşturur ve
tuhaf bir şekilde etkilidir. H. G. Wells'in _Merhum Bay Elvesham'ın Hikayesi_
gizemli bir içkinin sonucu olarak kişilik aktarımının tuhaf bir anlatısıdır; yaşlı bir adam genç bir adamın bedenini ele geçirir ve genci bunak adamın yıpranmış kabuğunda yaşamaya bırakır. Algernon Blackwood _İkizlerin Dehşeti_ adlı eserinde, ölü bir babanın çılgın lanetinin gücüyle iki doğanın doğaüstü bir şekilde birleşmesini anlatır. Küçük oğul canlılığını, aklını, kişiliğini kaybeder ve bunların hepsi ölümlülükten uzak bir şekilde ağabeyine verilirken, mahrum kalan oğul ise tam bir eylemsizlik ve yaşamsal güçten tamamen yoksun bir aptal olarak ölür. Mary Heaton Vorse[141]
mezardan geri dönen ve kıskançlığının ölümsüz gücüyle evine giren davetsiz misafiri takıntı haline getiren ve yaşayan kadını aslında ölü karısının reenkarnasyonu haline getiren nevrotik bir kadını anlatır. Bu hikaye doğal olarak Poe'nun _Ligeia_'sını akla getiriyor ki bu, bu motifin hayalet dehşetinin doruk noktasıdır ve
"insan kendini meleklere veya ölüme tamamen teslim etmez, ancak kendi zayıf iradesinin zayıflığıyla" ifadesiyle korkunç bir dehşetin
doruk noktasında ifade edilir. Poe'nun _Morella_'sı, dışsal bir kişiliğin yaşayan bir bedene doğaüstü bir şekilde
birleşmesinin benzer bir çalışmasıdır, burada ölü anne ve çocuğu kelimenin tam anlamıyla tek bir beden ve tek bir ruhtur. Blackwood'un _The Return_'ü, uzun zaman önce söz verdiği gibi, ölüm saatinde geri gelip arkadaşına kendini gösteren kompakt hayaletin bir örneğidir. Ölü sanatçı, materyalist arkadaşının daha önce kör ve kayıtsız olduğu dünyanın güzelliğinin aniden ve harika bir şekilde farkına varmasıyla kendini gösterir. Bu ani ve coşkulu güzellik dalgasının ruhunda hissedilmesiyle yaşayan adam, sanatçı arkadaşının öldüğünü ve ruhunun kendi varlığının bir parçası haline geldiğini bilir. Aynı şekilde, Granville Barker'ın harika sembolizm eseri _Souls on Fifth_'daki küçük yalnız ruh, anlayışlı bir yüreğe sahip olan ve onun bir parçası olarak varlığını sürdüren adamın varlığına girer.

[141] _The Second Wife_'da.

Esasen modern bir hayalet hikayesi türü, açıklaması bilinçaltı anılara dayanan hikayedir. Görünüşe göre etrafımızda atalardan kalma anıların rezervuarları, uzun süre önce ölmüş olanların hayati düşüncelerinin ve eylemlerinin kayıtları, en yüce anlarının psişik enkarnasyonları, yaşayanların zaman zaman tökezleyip battıkları çarpıcı saatleri var. Hafif bir ruhsal kaza, ölümlülerin üzerine, kişiliklerinde tuhaf bir şekilde kopyalandıkları ölülerin dokunaklı acısını ve mutluluğunu getirebilir. Geçmişten gelen bu ölü benlik hayaletleri, yaşayanların projeksiyonları veya geleceğin kehanetsel hayaletleri olan ikizlerden farklıdır ve açıkça ayırt edilirler. Francis Parsons'ın _The Borderland_ adlı eseri,
gizli benliğe, büyükbabasının hayaletine takıntılı genç bir ordu subayından bahseder. Kendisinin büyükbabası olduğunu,
başka bir varoluş yaşadığını hisseder, ancak eski öncünün sahip olduğu cesaretten, erkeklikten yoksundur. Askeri işlerinde bir kriz anında,
yaşlı sınır muhafızı ona ihtiyaç duyduğu cesareti vermek için görünür bir şekilde öne çıkar, bundan sonra kendini bir daha göstermez. Bu
gizli musallat sahnesi, bir sınır savaşı sırasında, hayaletsiz bir ortam olan ancak doğaüstü olanı daha gerçek gösteren bir Teksas çayırıdır. Arthur Johnson[142], atalarının hafızasının hayaletlerini canlı bir şekilde gören bir adamın durumunu sunar. Kendi
ikizinin, nişanlısı olan karısını vahşice suçladığını görür ve duyar,
sevgilisini öldürdükten sonra. Eli yaralıdır ve parmakları
karısının boğazındaki gri şifonu kaparken kan lekeleri bırakır.
Düştüğü bilinçsizlik nöbeti geçtikten sonra,
modern adam elinin garip bir şekilde yaralandığını bulmak için uyanır ve
üst odanın zemininde kanlı gri şifon parçası alır!
Blackwood'un _Eski Giysiler_ adlı eseri, bilinçaltı anılara saplantılı küçük bir kızı gösterir.
Onun ve etrafındaki bazılarının endişelendiğini söylediği korkunç deneyimler tarafından rahatsız edilir.
Beline bir şey bağlanmışsa kasılmalara girer ve
zalim bir adamın onu ölmesi için duvara kapattığını ve
Philip'in ellerini kestiğini, böylece onu kurtaramayacağını haykırır. Araştırmalar, aynı evde yaşayan uzun zamandır ölmüş bir atasının, kocasının sevgilisinin ellerini yüzünün önünde kesmesinin ardından diri diri duvara gömüldüğü gerçeğini gün yüzüne çıkarır. İskelet, eski duvarın içinde belinden zincirlenmiş olarak bulunur. Blackwood'un _Antik Büyüler_ adlı eseri, gömülü yaşamın hayaletlerini, geçmişin büyüsüne kapılmış
ve uzun zaman önceki büyücülüğü tekrar tekrar yaşayan
bütün bir köyü tasvir eder. Psişik doktor John Silence, köye tesadüfen düşen ve büyünün içine çekilen İngiliz'den bahseder:

Vesin, geçmiş bir yaşamın yoğun aktivitelerinden kaynaklanan güçlerin girdabına kapılır ve yüzyıllar önce sık sık rol aldığı bir sahneyi tekrar tekrar yaşar. Güçlü eylemler için, kendilerini tüketmeleri o kadar yavaş olan güçler oluştururlar ki, bir anlamda asla ölmedikleri söylenebilir. Bu durumda, illüzyonu mükemmel kılmak için yeterince
eksik değillerdi, bu yüzden küçük adam
şimdiki zaman ile geçmiş arasında
karışıktı.

[142] _Bay Eberdeen'in Evi_'nde.

İki Oxfordlu kadının yazdığı sıra dışı psişik deneyim hikayesi, _Bir Macera_, bunun gibi bir teoriden başka bir temele dayandırılamaz.
Kitabın, iki İngiliz kadının, öğretmen ve din adamlarının kızlarının, gün ışığında geçmişin hayaletlerini, Marie Antoinette ve sarayının figürlerini gördükleri Versay'daki bir olayın gerçek bir anlatımı olduğu iddia ediliyor. Yazarlar, mutsuz kraliçenin anılarının bulunduğu bir tür cebe rastladıklarını ve geçmişin gözlerinin önünde yeniden yaşandığını gördüklerini, çünkü kraliçenin bunu çok uzun zaman önce çok keskin ve canlı bir şekilde hissettiğini söylüyorlar. Başka örnekler de verilebilir, ancak bunlar türü açıklamak için yeterlidir. Bu tür hikayelerin ilginç bir
ürkütme gücü vardır ve en etkili anlatılar arasındadır. Fikir
moderndir ve daha sonraki düşüncenin karmaşıklığını, önceki zamanların sadeliğiyle karşılaştırır.

Hayalet hikayelerinin karşılaştırmalı bir incelemesi, hayaletin antiklerin en moderni ve modernlerin en eskisi olduğu sonucuna varır. Bazı açılardan mevcut hayalet önceki biçimlere benzer, bazı açılardan da benzemez. Hayaletler, ister varsayımsal ister tamamen öznel olarak kabul edilsin, algılayanların düşünceleriyle yakından ilişkilidir.
İlk zamanlar ilkel bir doğaüstücülük üretti ve entelektüel gelişimdeki kademeli ilerleme, garip hikayenin artmasına ve karmaşıklaşmasına neden oldu. Hayaletler böyledir
ve böyledir!

Günümüzün hayaleti, atalarından daha yüksek bir sinirsel organizasyona sahiptir. Birçok durumda, sonraki hayalet, koşullarla o kadar meşguldür ki, nerede olduğunu bilemez, örneğin,
Alice Brown'ın _The Tryst_ adlı eserinde, bir adamın boğulduğu düşünülür ve hayaleti sevgilisini teselli etmek için
çıkıp, boğulan adamın hemen
hayata döndürülmesi gibi; ve Stephen French Whitman'ın _The Woman from Yonder_ adlı eserinde,
bir bilim adamının, Hannibal Alpleri geçerken kan kaybından ölen
ve buzulun içine gömülen ve buzul onu tükürene kadar orada kalan bir kadının bedenine küstahça bir şevkle hayat verdiği gibi. Peki,
bu hayaletlerin durumu neydi? Kişi gerçekten
ölmemişse hayalet var mıydı? Ama bir kadın iki bin yıl veya daha fazla bir süre buz torbasında kaldıktan sonra ölmediyse, herhangi bir hayaletin ayakta kalması için ne gibi bir garanti vardır?

Günümüz hayaletlerinin antik hayaletlerden daha fazla ilgi çekici yönü vardır. Gotik hayalet, tek fikirli, tek yönlü bir
beyinli bir yaratıktı. Daha sonraki hayaletlerin bazıları gibi her işi yapan bir hayalet değildi.
Birisini bir amaç için rahatsız etme çağrısı hisseden basit ruhlu bir varlıktı, bu yüzden gidip yaptı. Günümüz hayaletleri
daha çok yönlüdür,--istenen her türlü rahatsız etmeye ellerini uzatabilirler ve takdire şayan bir uyum gücü gösterebilirler, ancak
çok gelişmiş uzmanlar da vardır.
İlkel hayaletin ve Gotik hayaletin psikolojisi basitti. Onlar sadece
aşk ve nefretin temel tutkularını biliyorlardı. Gotik hayaletler, kötü adam veya kötü kadını kötü tasarımlarında engellemek veya geçmişteki suçlarından dolayı cezalandırmak için rahatsız ederdi veya kahramanın veya kahramanın üzerinde dolaşır, onlara tavsiyede bulunur, onları rahatlatır ve refakat ederdi. Ancak modern hayaletler bu tür ateş başında oturma işleriyle tatmin olmazlar. Faaliyetin
vanında kalmayı ve ölümlülerin yaptığı şeyleri yapmayı severler. İnsan hareketlerinin ve duygularının tüm ölçeğini yönetirler ve onların rahatsız edici deneyimlerini yorumlamak için George Meredith'i okumak kadar kullanışlı bir psikolojiye ihtiyaç vardır. Kıskançlık, ateşli aşk, ılımlı dostluk, merak, yaramazlık, kindarlık, intikam, nefret, minnettarlık ve akla gelebilecek diğer tüm dürtüler gibi ince motivasyonlarla harekete geçirilirler. Dünyayı dönüştürmek isteyen Billy Sunday tipi hayalet, insanlığa yardım etmek isteyen hayırsever ruh, dergiyi okuyan sosyalist hayalet, bulaşıkları yıkamak için ellerini geri gönderen dost canlısı ziyaretçi, koyunlara bakmak için geri dönen küçük çoban çocuğu, doğaüstü kurgudaki yeni kavramlar arasındadır. Sadece uzun yıllar boyunca biriktirilen kötülüğün bileşik faizi temelinde açıklanabilecek olan korkunç kötülük hayaleti, yeni bir güçtür. Hayalet anlatısı, Gotik zamanlardan beri ağırlık merkezini romandan kısa öyküye kaydırmış olsa da ve modern örneklerin çoğu bu formda olsa da, doğaüstü roman son zamanlarda yeni bir hayat kazandı. İngiliz ve Amerikan hayalet hikayeleri arasında onur neredeyse eşittir, çünkü her iki taraftaki temsili yazarların çoğu bir ara kalemlerini korku hikayeleri yazmak için çevirmiştir. Hayalet, insan zihni üzerindeki gücünü asla kaybetmemiştir. Geçmişten yola çıkarak, hayalet hikayelerinin popülaritesinin azalmadan devam edeceğini ve belki de artacağını söyleyebiliriz. Kesinlikle daha sonraki zamanlarda yeni bir hikaye akışı olmuştur. Geleceğin yazarları için henüz dokunulmamış hangi korku madenlerinin olduğunu söylemek zor, ancak türün tükenmesinden korkmuyoruz. Aksine, kurgudaki hayaletler o kadar çok hale geliyor ki, Malthusçu teorinin zamanla onları etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyoruz. Hayaletler tarafından kandırılmaya o kadar düşkünüz ki, onları teslim etmek istemiyoruz, çünkü "donmuş bir parmağın omurgayı yavaşça izlemesi" müthiş bir keyif. Kendimize gelince, şimdilik bir düzlemde işlev görmekten memnunuz, ancak spektral ikameler aracılığıyla başka bir düzlemde maceraya atılmayı seviyoruz. Ölümlüden vazgeçebiliriz, ancak hayaletten gönüllü olarak vazgeçmeyiz. Onu seviyoruz. Ona inanıyoruz. Hayaletlere karşı tutumumuz, Ellis Parker Butler'ın _Dey Ain't No Ghosts_ kitabında anlattığı, "dünyadaki tüm ruhların, dünyadaki tüm ha'nt'ların, dünyadaki tüm cinlerin, dünyadaki tüm hayaletlerin ve dünyadaki tüm hayaletlerin" korkutucu bir şekilde ortaya çıkıp korkmuş bir zenciye korkunç bir mesaj getirdiğini gören küçük siyah çocuğun tutumuna çok benziyor. Hayaletlerin kralı, adı yaşlı Skull-an'Bones olan, elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve eli ıslak bir paçavra gibi hissetti ve şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok!"

Ve küçük siyah Mose'un başındaki kıllardan biri beyaza döndü.

Ve Bloody Bones adını verdiği o korkunç büyük canavar elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve eli günün serinliğinde bir mantar taburesi gibi hissetti ve şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok!"

Ve küçük siyah Mose'un başındaki kıllardan biri beyaza döndü.

Ve Moldy Pa'm adında bir adam elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve eli bir kertenkelenin diğer tarafına değdi ve şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok!"

Ve meclis boyunca böyle devam etti. Dehşete kapılmış gencin o gece tek başına yatağa girmek için çatı katına çıkmak istememesi ve talebe itiraz etmesi şaşırtıcı değil.

Bu yüzden ona, "Seninle uzun süre yat! Hayalet yokken neden korkuyorsun?" demesini söyledi.

Ve küçük siyah Mose cimrilik etti ve ağzını kıvırıp büzdü ve gözlerini ovuşturdu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Ne hayaletlerden korkuyorum, çünkü onlar hayalet değil."

"O zaman sen _neden_ korkuyorsun?" anneme sor.

"Nuffin," dedi küçük siyah çocuk, adı Mose, "ama ben hayaletler konusunda daha rahat hissediyorum!"

Beyaz insanlardan yoksunum. Beyaz insanlardan yoksunum.

BÖLÜM IV

Şeytan ve Müttefikleri

"Hayaletler azdır ama şeytanlar çoktur," demişti Cotton Mather, ama onun
sözünün günümüz İngiliz kurgusuna uyması için ters çevrilmesi gerekirdi.
Şimdi bol miktarda hayaletimiz var ama şeytanlar nadir. Aslında,
romanlarımızda, en azından kolayca tanınabilir bir biçimde, yok olmaları adildir. Şeytan muhtemelen yakında çözüme kavuşacak,
sadece bir zihin durumu olarak tanımlanacak. Son zamanlarda o kadar Burbank'e dönüştürüldü ki, şeytani özellikleri kaldırıldı ve insanlık eklendi
ki, türe ara sıra geri dönüşler dışında, eski tanıdık iblis neredeyse
kaybolmuş bir form. Modern zihin hayaletlere yeni bir düşkünlükle tutunuyor gibi görünüyor ama şeytana soğuk davranıyor, belki de birçok modernistin daha çok insana, daha az doğaüstüne inanması yüzünden - ve sonuçta hayaletler insandır ve şeytanlar değildir. Şeytan edebiyatta çeşitli biçimlerde kendini göstermiştir,
keşiş efsanesinin kızıl şeytanından, çevik iblisin ve halk hikayelerinin devasa doğa şeytanına kadar Milton'ın destansı, görkemli Şeytan'ına ve
Goethe'nin alaycı Mephistopheles'ine kadar, daha sonraki kurgularda alegorik, sembolik ve
hicivsel figürlere dönüşmüştür. Drama, destan, roman, şiir ve kısa hikayede etkileyici bir karakter olmuştur. Onu
Dante'de iğrenç, kaba bir iblis, bir süpermen,
entelektüel bir hicivci ve sempatimizi
çeken bir insan olarak gördük. Yavaş yavaş destansı niteliklerini kaybetmiş ve insan olmuştur.
Artık edebiyatta geçmişte bilindiği ölçüde mevcut değildir,
şimdiye kadar olduğu kadar etkileyici bir figür değildir ve bazen
ortaya çıktığında kişiliği o kadar belirsiz bir şekilde ortaya konmuştur ki
varlığını kanıtlamak için yakın edebi analizler gerektirir.

Bu bölümde şeytan, yeryüzündeki görünümlerine atıfta bulunularak tartışılacak, daha sonraki bir bölümde ise kendi evinde görülecektir. Şeytanın ne zaman ve nerede ortaya çıktığını kesin olarak söylemek zor olsa da, şüphesiz ilk ailelerimizden birine aittir ve teolojik olarak M.Ö. 900 civarında Pers'te doğduğu söylenmektedir. Zerdüşt sisteminde Ahriman, klasik mitolojide Pluto, Şeytan, Beelzebub, Karanlığın Prensi ve diğer birçok unvanla çeşitli takma adlarla ortaya çıkmıştır. Burns, _De'il'e Hitap_ adlı eserinde onu şöyle anar:

"Ah, Sen! Sana hangi unvan uygunsa,--
Auld Hornie, Şeytan, Nick veya Cloutie!"

Kendini çeşitli isimler altında kurguda gösterdi, Demon, Lucifer, Satan, Mephistopheles, Prens Lucio, Siyahlı Adam vb. ama hangi isme cevap verirse versin, her ülkede bilinir
ve şaşırtıcı bir uyum yeteneğiyle her edebiyatta kendine yer edinmiştir.

Şeytan, daha sonraki edebiyatta formunu ve görünüşünü o kadar değiştirmiştir ki onu eski benliği olarak tanımlamak zordur.
Erken hikayelerde doğaüstü gök gürültüsü ve şimşekle
müjdelenmiş ve güçlü bir kükürt kokusu eşlik etmiştir. Bazen kırmızı, bazen siyah, ama her zaman şüphesiz
şeytani bir karakter kostümü giymiştir. Boynuzları, çatallı kuyruğu ve çatallı toynakları vardır ve herkesin bir şeytan olduğunu anlayabileceği
genel olarak gösterişsiz bir yaratıktır.
Şimdi rolü o kadar tipik değildir ve kıyafeti o kadar açıklayıcı değildir. O, bir gece elbisesi, bir bilgin cübbesi, bir papaz cübbesi, bir avcılık
ceketini aynı kolaylıkla giyer ve bazen şeytanı modern bir hikayenin
kahramanından ayırmak zordur. Kokusu giderilmiştir ve artık
Çukur'un uyarıcı kokusunu
vermemektedir.

Ortaçağ zihni, şeytanı mitolojik satir ve dini ejderhanın bir tür
birleşimi olarak tasarlamıştır. Pagan şeytan mitlerinin Hristiyanlık fikirlerine nasıl aşılandığını ve çok yavaş ve derece derece kaybolduğunu fark etmek ilginçtir. Rahip
efsanelerinde şeytan, gerekirse onu yakalama şansı için olası bir ruhun etrafında yıllarca dolaşacak enerjik bir kişiydi. Birçok rahip
efsanesinin bize kadar ulaştığını görüyoruz.

İngiliz folklorundaki şeytani unsur, zengin bir çalışma alanı gösterir.
Burada şeytan, rahip efsanelerinde olduğu gibi, ruhların düşmanı,
yorulmak bilmez bir ayartıcı olarak görünür. Herhangi bir dikkatsizce söylenecek sözü bekler ve adının en ufak bir şekilde anılması, "Şeytan beni alırsa--" gibi düşüncesiz bir küfür, pazarlığı kesinleştirmek için anında yanıt verir. Yine de kırsal halk hikayelerinin şeytanı, edebiyatın herhangi bir aşamasında olduğundan daha az akıllı, daha saf, daha kolay
dayanıklı bir pastoral donukluğa sahiptir. İngiliz halk hikayeleri, özellikle Kelt dalları, şeytanı doğayla çok yakından ilişkili olarak gösterir. Fazla enerjisini veya öfkesini manzarayı bozarak harcamaya alışkındı ve şakacı öfkesiyle ilgili birçok hikaye bize kadar ulaştı. Eğer bir şey onu
sinirlendirirse, o kadar sert bir şekilde ovaya basabilirdi ki, çatallı toynağının izi kalıcı olarak
izlenirdi. Saf kaynaklardan içmeyi ve onları kükürtle lanetlenmiş halde bırakmayı severdi ve bazen bir dağın bir bölümünü ısırarak can sıkıntısı gösterirdi, İrlanda'daki Şeytanın Parçası Dağı da buna bir örnektir. Genel olarak, doğanın herhangi bir tuhaflığı Auld Hornie'nin faaliyetlerine atfedilebilir. Şeytan her zaman ileri giden, itici bir insan olmuştur, bu yüzden keşiş efsanelerinde veya kırsal halk hikayelerinde ağızdan ağıza dolaşmaktan memnun değildi, ancak genel olarak edebiyata girmek zorundaydı. O zamandan beri Luther'in manastır duvarına fırlattığı mürekkep hokkası dışında üzerine birçok mürekkep hokkası boşaltıldı. Şeytan, daha sonra daha önemli eserlerinde sergileyeceği o alaycı mizahın başlangıcı olan groteskliği gösteren mucize oyunlarında sıklıkla görülür. Edebiyattaki görünümünde şeytan büyük ölçüde antropomorfiktir. İnsan, şeytanı kendi suretinde yaratır, yalnızca kişisel değil aynı zamanda ırksal olan, yaratıcısını yansıtan bir şeytan. Rahip geleneğinde ruhları bekleyen bir düşman, kırsal halk hikayelerinde şakacı şakalar yapan neşeli bir soytarı, popüler inançların karışık ciddiyetini ve komik unsurlarını yansıtan mucize oyunlarında yaratıcısını yansıtır. Ancak şeytan üretiminin daha kişisel yönlerini büyük şiirlerde, dramalarda ve hikayelerde buluruz ve şeytanın bu destansı ve dramatik kavramları modern kurguyu büyük ölçüde etkilemiştir. Gotik romantizm destansı doğaüstücülükten hafifçe etkilenmiş olsa da, o zamandan beri edebiyat bunu daha fazla yansıtmıştır ve Dante, Milton, Calderon, Marlowe ve Goethe'nin Şeytani karakterleri modern kurgu üzerinde uzun gölgeler bırakmıştır. Dante'ye olan ilginin son zamanlarda yeniden canlanmasının burada şüphesiz etkisi olmuştur. Burns, _De'il'e Hitap_ adlı eserinde, şeytanın tövbe etmesi için hala umut olduğunu ve bunu yapabileceğine güvendiğini ima ederek kendi nazik kalbini ve dürüst ama sıklıkla yanlış yönlendirilmiş dürtülerini gösterir. Bayan Browning, _Sürgün Dramı_ adlı eserinde de Lucifer'de, yazarın acıyan kalbini yansıtan, sempatimize yönelik bazı çağrılar gösterir; Milton'ın Şeytan'ına belli bir akrabalık gösterir, ancak entelektüel gücü zayıflamıştır. Gabriel'in ona şöyle demesini sağlar:

"Günahın meleği,
Senin durduğun gibi,--isyankarın işini Yaratıcı'nın gazabıyla çevreleyen
--kasvetli ışıkta solgun,
-
Bütün ruhlar için bir Fikir olacaksın,
Anıtsal, melankolik bir kasvet,
Çağlar boyunca görülen, umutsuzluğu işaret eden
Ve iyiden uzaklıkları ölçen." Byron'ın _Bir Yargı Vizyonu_'ndaki şeytanı, Caliban'ın Setebos fikirleri gibi, Byron'ın kendisini "tamamen böyle biri" olarak tasavvur ettiği kişidir. O, korkunç bir figürdür ve 

"Ölümsüz yüzüne

Ebedi öfkeyi

kazmıştır." "Aşağıda yeterince kral var,
Tanrı bilir!" dediğinde şeytani bir alaycılık sergiler. Ve sembolik öyküsü _Balıkçı ve Ruhu_'nda bize tasvir ettiği şeytan Oscar Wilde'a ne kadar da benzer. Ruhunu şeytana
satmak isteyen genç balıkçıya görünen karanlığın prensi "İspanyol tarzında kesilmiş siyah kadife bir takım elbise giymiş bir adamdır. Gururlu yüzü garip bir şekilde solgundu, ancak dudakları
gururlu kırmızı bir çiçek gibiydi. Yorgun görünüyordu ve geriye yaslanmış, eyerinin kabzasıyla isteksiz bir şekilde oynuyordu." Balıkçı, şeytanı o an için şaşırtan bir duayı düşüncesizce söylediğinde, iblis gümüş koşum takımıyla jennetine biner ve
hâlâ gururlu, küçümseyici bir yüzle, _bıkkın_ bir yorgunlukla
üzülerek
giderek uzaklaşır. Figüründe bir tür Kutsanmış
Damozel sarkması ve öğleden sonra çayında yalnız bir adamın sıkılmış sabrı vardır. Wilde bize başka bir hikayesinde[143] birkaç küçük alaycı kırmızı şeytan gösterir ve _Dorian Gray'in Portresi_ bir _şeytancılık kavramıdır.

[143] _Sharp Efsanesi. _

Scott, _The Talisman_ adlı eserinde, Kötü Olan'dan gelen bir hikayeyi, zalim Zohauk ile bir ittifak kuran ve kendisinin bir parçası haline gelen iki iğrenç yılanı beslemek için günlük kan kurbanı kazanan kötü ruhların efsanesini Sarazen'in ağzından anlatır.
Bir gün, güzelliği ölümsüzlere
çekici gelen, harika güzellikteki yedi kız kardeş getirilir. Doğaüstü tezahürlerin ortasında
dünya yırtılır ve yedi genç adam belirir. Lider en büyük kız kardeşe şöyle der:

Ben yeraltı dünyasının kralı Cothreb'im. Ben ve kardeşlerim, temel ateşten yaratılmış, Yüce Tanrı'nın emriyle bile, insan
olarak adlandırılan bir toprak parçasına saygı göstermekten
hoşlananlardanız. Bizi zalim, amansız ve zulmeden olarak duymuş olabilirsiniz. Bu yanlıştır. Biz doğamız gereği nazik ve cömertiz,
sadece hakarete uğradığımızda intikamcı, sadece hakarete uğradığımızda zalimiz. Bize güvenenlere karşı dürüstüz; ve bilge baban Mithrasp'ın dualarını duyduk, o sadece İyiliğin Kaynağına değil, aynı zamanda Kötülüğün Kaynağı olarak adlandırılan şeye de bilgece tapıyor. Sen ve kız kardeşlerin ölümün arifesindesiniz; ama her biriniz bize sadakat göstergesi olarak güzel saçlarınızdan bir saç teli verin, sizi Zohauk ve bakanlarına meydan okuyabileceğiniz güvenli bir yere millerce taşıyalım.

Kızlar teklifi kabul eder ve kötü ruhların gelinleri olurlar.

Scott'ın _Wandering Willie's Tale_ adlı eserindeki[144] şeytan da kendisi için iyi bir söz söyler. Gudesire ormanda, onun apaçık sıkıntısına sempati duyan yabancıyla karşılaştığında, bilinmeyen kişi ona yardım teklif eder ve şöyle der: "Bana kederini anlatırsan, dünyada daha önce yanlış yere uğramış olsam da, dostlarıma yardım etmek için tek el benim." Gudesire dertlerini anlatır ve kendisine borçlu olunan makbuzu almak için cehennemin kapılarına ve daha da öteye gideceğini söyler, bunun üzerine misafirperver yabancı onu belirtilen yere götürür. Kurnaz İskoç belgeyi alır, şeytanı alt eder ve yara almadan dünyaya geri döner.

[144] _Red Gauntlet_'ta.

Son zamanlardaki şeytan kurgusunun belirgin bir yönü, günahlarını görmezden gelme ve onu insanlaştırma eğilimidir. Bu, Marie Corelli'nin duygusal romanı _Şeytanın Üzüntüleri_'nde belirgin bir şekilde gösterilir; burada şeytana karşı çok fazla endişeli sempati gösterir. Bayan Corelli'nin tedirgin zihnine göre Şeytan, ölümlüleri pişmanlıkla ayartan ve onun aldatmacalarına boyun eğdiklerinde üzülen çok kötülenmiş bir şehittir. Onun ateşli retoriği onu, yakışıklı, zengin ama çok yalnız, insanları önceden göründüğü gibi olmadığı ve ondan uzak durmaları gerektiği konusunda uyaran büyüleyici bir prens olarak resmeder. Ancak aptallar lanetlenmek için kalabalıklar halinde koşarlar. Onun teorisine göre, şeytan kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışmaktadır ve bunu insanın zayıflığı dışında yapabilir. Hilelerine direnen her ruh için cennete daha yakın bir çentik elde edebilir, ancak Londra çevrelerinde ilerlemesi ileriye değil geriye doğrudur. Lucifer nasıl düştü! Marie Corelli tarafından kahraman yapılmak
Mephisto'ya hayatın son aşağılanması gibi görünmelidir! Şeytanın karakterizasyonu, Milton, Goethe ve Byronvari Cain'in aceleyle okunmasını andırıyor.

Şeytan, Israel Zangwill'in
_They that Walk in Darkness_ adlı eserinde hem insan hem de şeytani bir ruha sahiptir; burada, "dev mermer kaşları, soğuk, keskin, çelik gibi gözleri ve yakışıklı, temiz tıraşlı dudakları" olan kızıl saçlı kambur Satan Maketrig olarak görünür. Bu gerçekçi Getto ortamında normal bir insan gibi görünür, ancak etrafında isimsiz bir kötülük duygusu taşır. Onun huzurunda veya yanından geçerken, insanların ruhlarındaki tüm gizli kötülük yüzeye çıkar. Hahamı karısından, Tanrı'dan ve tüm erdemlerden uzaklaştırır, ancak sonunda onun tekrar ruhsal olarak iyiliğe döndüğünü, sonunda şeytani olduğunu anladığı ayartıcıyı reddettiğini görür. Şeytan Maketrig'in gözlerinde, onun tamamen şeytani olmadığını gösteren insani bir ızdırap vardır ve vahşi yalnızlığında kederli ve çekici görünür. Doğası, Stanley J. Weyman'ın _The Man
in Black_ adlı eserindeki iblisin doğasının tam tersidir. Burada, hayat ve ölümle çok hafif oynamasına neden olan soğuk, alaycı şakaları, şeytani kurnazlığı, insan kalbine ve ona nasıl işkence edileceğine dair bilgisi, bize Iago'yu hatırlatır. Koyu gölge, Stevenson'ın _Thrawn Janet_ adlı eserindeki siyahlı adamda hem cilde hem de kalbe uzanır, çünkü vasalı, yaşlı hizmetkarı üzerinde garip bir güç kullanır ve hatta rahibi bile korkutur. Ve Elsa Parker tarafından yazılmış ancak muhtemelen cehennemin bir yerinden bir muhabir tarafından dikte edildiği söylenen _Savaş
Mektupları_, bize Şeytan Majestelerini günümüze kadar kasvetli bir gerçekçilikle gösteriyor.

Şeytan, Algernon Blackwood'un _Gizli İbadet_ adlı eserinde kederli, insan onuruyla ama insanüstü bir devlikle beliriyor. Burada kayıp ruhlar, yaşayan kurbanları beden ve ruhlarıyla lanetlemek için bir şeytan ibadeti isyanına giriyorlar. Bir kurban şeytanı şöyle görüyor:

Pencerelerin kaybolmuş gibi göründüğü odanın sonunda, yıldızları görebildiği yerde, gökyüzüne karşı uzakta, görkemli ve korkunç bir adamın ana hatları belirdi. Bir tür gri ihtişam onu ​​öyle sardı ki, çelik kasalı bir heykele benziyordu, muazzam, heybetli, uzak ihtişamıyla korkunç. Güçlü bir şekilde
kırık çehresinden gelen gri ışıltı, görkemli ve kederli,
ruhunu dövüyor, ruhsal kötülüğün güçleriyle karanlık bir yıldız gibi
nabız atıyordu.

Burada, başka yerlerdeki birçok örnekte olduğu gibi, şeytani karakterin hüznü vurgulanıyor, kesin bir insan unsuru. Milton etkisi bu gibi durumlarda belirgin görünüyor.

Kipling, _Bubble Well Road_ adlı hikayede, kötü niyetli bir yerli rahip tarafından kontrol edilen şeytanlar ve hayaletlerle dolu bir toprak parçasının hikayesini anlatan ilginç bir şeytani çalışma yapıyor, _Haunted Subalterns_ adlı hikayede ise cinler
kötü niyetli kötülükleriyle genç ordu subaylarını terörize ediyor.

Şeytancılığın alegorik ve sembolik çalışmaları, Tolstoy'un _Ivan,
the Fool_ adlı eserinde olduğu gibi, daha sonraki kurgu eserlerinde daha etkileyici yaratımlar arasındadır; burada iblisler orduların düzenlenmesinden, paranın tiranlığından ve hizmetin değerinin tersine çevrilmiş fikirlerinden sorumludur. Şeytanın daha sonraki hikayelerde ortaya çıkışı, Gotik kurgu eserlerindeki iblisliğin kaba tekniğinden, örneğin dağın tepesinden atletik bir şekilde adamı ve kadını fırlatan kaslı iblis[145] veya _Melmoth, the
Wanderer_ adlı eserde görülen görünmez fiziksel güçten daha korkunç ve gizli sembolizmi ve tip çeşitliliği bakımından daha etkilidir. Bu romanların kaba şiddeti, dönemin kurgusuyla uyumludur, ancak modern hikayeler belirgin bir ilerleme gösterir, örneğin J. H. Shorthouse'un _Kontes Eve_'i gibi, şeytan her baştan çıkarılmış ruha farklı şekilde görünür ve o ruhun işlemeye en yatkın olduğu günahın biçimini korkunç bir bilgelikle somutlaştırır. İşlenmiş bir günahın şeklini taşır ve kötülüğün, onu doğuran zihinden ayrı olarak, kendi başına bağımsız bir varoluşa sahip olacak kadar güçlü olduğunu, şeytanın Fernac Molnar'ın _Şeytan_ adlı dramasında cisimleşen kötü düşünce olarak göründüğünü ima eder. Fiona McLeod'un _Gaelic hikayesi _Sin-Eater_, iblisleri sembolik olarak tanıtır. 
Günah yiyen, kadim bir formülle gömülmemiş bir cesetten günahları çıkarabilen ve bunların saf havanın etkisiyle kendisinden süpürülmesine izin verebilen kişidir. Fakat günah yiyen ölü adamdan nefret ediyorsa, günahları denize fırlatma, onları Uçan ruhu Kıyamet Günü'ne kadar takip eden ve işkence eden iblislere dönüştürme gücüne sahiptir.

[145] _The Monk_ veya _Zofloya_'da.

Şeytanlığın son zamanlardaki hikayelerinin bir yönü, kötülüğün ima edildiği inceliktir. Okuyucu kötülüğün
miasmatik bir atmosferini, ruhta bir lekeyi hisseder ve eylemdeki belirli olayların, Barry Pain'in _Moon Madness_ adlı eserinde olduğu gibi, şeytani bir varlık dışında başka bir temele dayandırılamayacağını bilir; burada prenses, beyaz ayın yaptığı mistik müzik eşliğinde gizli labirentin kalbinde geceler boyu tek başına dans etmeye
karşı konulamaz bir cazibeyle harekete geçirilir. Ancak bir gece, başı döndüğünde ve bitkin düştüğünde ama devam etmeye
zorlandığında, sıcak bir elin elini kavradığını hisseder; biri onu
çılgınca döndürür ve _yalnız dans etmediğini_ bilir! Bir daha
erkekler tarafından görülmez ve araştırmacılar sadece kumda onun küçük dans
terliklerinin izlerini, yanlarında da çatallı bir toynak iziyle
bulurlar. En iğrenç imalı şeytanlık örnekleri, doğaüstü bilimin şeytanın insan ruhuna girmesi için yolu açtığı Arthur Machen'in hikayelerinde bulunur, çünkü biyologlar beyinde kurnazca bir operasyonla ahlaki duyguyu yok eder, ruhu alır ve bir varlığı tamamen şeytanlaşmış halde bırakır. Daha da kötüsü, _Büyük Tanrı Pan'ı Görmek_'in iğrençliğidir, burada şeytani karakter, Pan ve şeytanın iğrenç yönlerinin bir bileşimidir,
bundan korkunç bir babalık doğar ve dünyadaki tüm tarifsiz kötülüğü temsil eden bir çocuk doğar.

Korkunç hikayelere hoş bir tezat oluşturan, sıklıkla bulduğumuz eğlenceli şeytanların hikayeleridir. Komik şeytan, komik hayaletten çok daha eskidir, çünkü yazarlar hayaletlere saygısızlık etmeden çok önce şeytanlara karşı bir hafiflik göstermişlerdir, insan bunun nedenini merak ediyor. Mucize oyunlarında görülen soytarı şeytanlar, Elizabeth dönemi draması ve geç dönem kurgu eserlerinin mizah ve hicivle işlenmesinin yolunu hazırladı. Ayin cinleri, yazarları onları öyle istese de istemese de genellikle komikti, ancak kurgu eserlerindeki şeytanlar kendi
zekalarının oldukça farkındadır, hatta bu konuda oldukça kibirlidirler. Poe bize, onun tuhaf hiciv mizahını sergileyen birkaç eğlenceli iblis gösterir; örneğin, _Never Bet the Devil your Head_'deki yaşlı beyefendi. Toby Dammit bu düşüncesiz iddiayı ortaya attığında,

saygıdeğer görünümlü, küçük, topal, yaşlı bir beyefendinin figürünü görür.
Hiçbir şey onun tüm görünümünden daha saygıdeğer olamazdı; çünkü sadece siyah bir takım elbise giymekle kalmıyordu, gömleği de tertemizdi ve yakası beyaz bir kravatın üzerine çok düzgünce kıvrılmıştı,
ve saçları bir kızınki gibi önden ayrılmıştı. Elleri düşünceli bir şekilde karnının üzerinde kenetlenmişti ve iki gözü dikkatlice başının üstüne doğru yuvarlanmıştı.

_Peer Gynt_'teki şeytanı hatırlatan bu din adamı, aynı zamanda bir papaz olarak da görünür, daha iyi olanın kafasını alır ve onu düzgünce
götürür. Bu, Chaucer'in _Friar's Tale_'ine benzer bir olayın modern versiyonudur, burada şeytan ona samimiyetle sunulan her şeyi talep eder. Washington Irving'in _The Devil and Tom Walker_ adlı eserindeki mizah ve gizemin birleşimi, siyah ormancıyı eğlenceli
ama korkutucu bir şekilde gösterir, çünkü Tom ve cimri karısı tarafından kendisiyle yapılan sözleşmelerin
tutulduğunu iddia eder. Tom ormanda eşini aramaya gittiğinde onu bulamaz.

Muhtemelen siyah adamla kocasıyla yapmaya alıştığı gibi başa çıkmaya çalışmıştır; ancak dişi
azarlamanın genellikle şeytanla boy ölçüşebileceği düşünülse de, bu
durumda en kötüsünü yaşamış gibi görünüyor. Ancak, oyun
olarak ölmüş olmalı, çünkü Tom'un ağaçta
derinden ezilmiş çok sayıda yarık ayak izi fark ettiği ve kara ormancının
kaba şokundan koparılmış gibi görünen avuç dolusu saç bulduğu söyleniyor. Tom, karısının hünerini deneyimle biliyordu.
Çıtçıtlı pençelemenin vahşi belirtilerine bakarken omuzlarını silkti. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "Yaşlı Scratch'in zor zamanlar geçirmiş olması lazım!"

Şeytan çeşitli şekillerde eğlenir, Poe'nun _Çan Kulesindeki Şeytan_ adlı eserindeki gizemli yabancının maskaralıklarında görüldüğü gibi, küstah ve uğursuz yüzü ve tuhaf kostümüyle eski Hollanda köyüne
girerek kutsal zamanını altüst eder. _Bon Bon_ adlı eserdeki ziyaretçi de giyim ve alışkanlıkları bakımından aynı şekilde tuhaftır. Bir asır önceki tarzda giysiler giyer, kuyruğu vardır ama gömleği yoktur, kilise çağrışımı yapan bir kravatı vardır, ayrıca bir kalem
ve siyah bir kitabı vardır. Yüz ifadesi Uriah Heap'i kıskançlıktan
apak ederdi ve toynakların ve çatallı kuyruğun ipucu
akıllıca verilmiştir ama zorlanılmamıştır. Ancak, görünüşünün en dikkat çekici özelliği gözlerinin olmaması, sadece ölü bir et parçası olmasıdır. Ruh yediğini ve tazeliğini garantilemek için canlı canlı satın almayı tercih ettiğini beyan eder. Çok sert olmadıklarında filozoflara karşı bir zevki vardır. Hicivci hayalet gibi hicivci şeytan da modern kurguda görülür. Eugene Field, sempatik görünen, bir ölümlünün acılarını duyduğunda büyük, yapışkan gözyaşları
ağlayan ve geleneksel sözleşmeyi bir asbest kağıdına
imzalayan bir iblisin hikayesini anlatır. Adamın istediği her şeyi, belirli bir süre boyunca yapmayı kabul eder ve karşılığında ruhu alır. Şeytan sözleşmeyi feshederse, sadece o kurbanı değil, pençesindeki iki bin kişinin ruhunu da
kaybeder. Adam kurnazca ondan zor şeyler talep eder, ancak iblis
oyun oynar, kiliseler inşa eder ve bağışlar, şikayet etmeden hayırseverlik ve
reform çalışmaları yürütür, ancak adam ondan pazar günü meyhaneleri
kapatmasını istediğinde direnir. Bunu yapmak yerine, iki bin bir ruhu serbest bırakır ve öfkeyle kuyruğunu seğirtip uçup gider.[146]

[146] _Daniel ve Şeytan._

Hicivli şeytanın en son, belki de en çarpıcı örneği, Mark Twain'in ölümünden sonra yayınlanan romanı _Gizemli Yabancı_'dadır.
Yakışıklı, zarif ve yakışıklı bir genç, bir ortaçağ köyünde belirir ve iki çocuğa Şeytan olduğunu itiraf eder, ancak bu ismin orijinali değildir, ancak yeğeni ve isim babasıdır. Ailesinde günah işleyen tek kişinin amcası olması nedeniyle, kendisinin düşmemiş bir melek olduğunu
srarla söyler. Şeytan ölümlülerin düşüncelerini okur, piposuna üfleyerek ateş yakar, sadece telkinle para ve diğer arzu edilen şeyleri sağlar, istediği zaman görünmez olur ve genellikle yetenekli bir varlıktır. Sadece on altı bin yaşında olan bu ezeli çocuk, büyüleyici bir arkadaştır. Marget'e babasının sağlığının bozuk olduğunu ve bahsedilecek hiçbir mülkü olmadığını, hatta hiçbir dünyevi değeri olmadığını, ancak tropiklerde iş yapan, çok zengin ve tekel sahibi bir amcası olduğunu ve desteğini bu amcasından aldığını söyler. Marget, amcasıyla onun bir gün buluşacakları umudunu dile getirir ve Şeytan da kendisinin de öyle umduğunu söyler. "Belki buluşurlar," der Marget. "Amcan çok seyahat ediyor mu?"

"Ah, evet, her yere gidiyor, her yerde işi var."

Kitap, dünyayı, cenneti ve cehennemi hicveden bu dolaylı mizahla dolu. Yabancı, teolojik inançlar hakkındaki yorumlarıyla dini hicvediyor ve Şeytan, Tanrı'nın kasıtlı bir parodisi. İnsanın "melez ahlaki duygusuna" alaycı bir şekilde bakıyor, ona iyi ile kötü arasındaki ayrımı söylüyor, başka seçeneği olmaması gerektiğini, seçme hakkının onu kaçınılmaz olarak yanlışı seçmeye zorladığını söylüyor. Küçük kil figürleri yapıyor ve onlara hayat veriyor, ancak daha sonra onları sıradan bir acımasızlıkla yok ediyor ve cehenneme gönderiyor. Yaşlı hizmetkarın Tanrı'ya olan inancına karşılık, Tanrı'nın kendisine ve metresine bakacağını söylediğinde, "O'nun bilgisi olmadan yere bir serçe bile düşmez" diye alaycı bir şekilde "Ama yine de düşer! Düşmesini görmenin ne faydası var?" der. O yeni bir şeytani figürdür, ancak eskinin bileşik özelliklerini, şeytani bilgeliği ve alaycılığı, erkekleri kendisine çekmek için insanüstü manyetizmi ve insani nezaket, sempati ve çocuksu çekicilik gibi insani nitelikleri gösterir. Edebiyatta şeytanın en önemli ve sık görülen motiflerinden biri, insan ruhunun şeytanın dünyevi bir lütuf, uzun ömür, zenginlik, güç, bilgelik veya duyuların tatmini
karşılığında takas edilmesidir. Bu alışılmadık bir güç temasıdır, kişinin kendi ölümsüz ruhu için verdiği mücadeleden daha büyük ne olabilir? Dünyanın büyük beyinleri bununla ilgilenebilir. Ancak bu tema daha sonraki hikayelerde pek belirgin değildir. Son edebiyatta Marlowe'un Dr. Faustus'u veya Goethe'nin Mephistopheles'i veya Calderon'un mucize yaratan büyücüsüyle karşılaştırılabilecek böyle bir karakter yoktur. Hawthorne'un Septimius Felton'ı hayat iksirini güvence altına almak için şeytanla pazarlık yapar, Hardy'nin _Tess of the D' Urbervilles_ adlı eserinde kendini kötülük bakanına satan bir adamla ilgili bir efsane vardır ve bu olay çeşitli büyücülük hikayelerinde, ancak azalan güç ve daha az sıklıkta gerçekleşir. Bunun en önemli son kullanımı W. B. Yeats'in dramasındadır.[147] Bu, İrlanda'da yaşanan bir dramadır. Köylüler kıtlık yüzünden ruhlarını şeytana satmaya zorlanırlar.
Çocuklarına yiyecek almak için, ancak Kontesleri ruhlarını şeytana satar.
Bu dolaylı fedakarlık, duruma
yeni bir dokunaklılık katar ve Yeats bunu güçlü bir şekilde ele almıştır.
Bu, şeytanın sahnede son zamanlardaki tek görünümüdür çünkü
bir zamanlar çok önemli olduğu İngiliz tiyatrosundan neredeyse tamamen kaybolmuştur.
İblis, mucize ve Elizabeth sahnesinde tanıdık ve önde gelen bir figürdü, ancak hayalet gibi, artık kurguda daha fazla canlılık göstermektedir. Şeytan, İngiliz tiyatrosunda hayaletten daha eski bir figürdür, ancak
oynamış gibi görünmektedir.

[147] _Kontes Cathleen._

Edebiyatta bir karakter olarak şeytanın analizi ve tasviri, Dante'nin _Cehennemdeki_ Şeytan'ının vahşiliğinden Milton'ın harabelerdeki güçlü meleğine kadar geniş bir alanı kapsıyor ve aralarında her türlü varyasyon var, Goethe'nin Mephisto'sunun alaycı alaycılığından Marie Corelli'nin kederli Şeytan'ının cimri şeytanlığına ve Mark Twain'in gizemli
yabancısının neşeli mizahına ve küfürlü hicvine kadar. Goethe'nin Mephistopheles'inin, şeytanın hiciv çalışmalarında, Margaret'in düşüşü ve ölümüyle ilgili Faust'un haykırışına yanıt olarak, "_O ilk değil_!" dediğinde, şeytani doruk noktasının bir yankısı olan özel bir etkisini fark ediyoruz. Tüm edebiyatta Man Friday'in cevaplanamayan sorusunun yankılandığını duyuyoruz, "Tanrı neden debbil'i öldürmüyor?" Tanrı'nın ebedi planında kötülüğün kullanımı, ruhun özgür seçimi ama acınası zayıflığı tekrar tekrar dile getirilir. Büyük şeytani figürler, öz insanlıkları, entelektüel onurları, hüzünlü iç gözlemleri, insan ruhunu önceden belirlenmiş düşüşüne acımasızca sınamaları, insanın kendisindeki kötülüğün korkunç alegorik imgeleri veya _Aptal İvan_'daki gibi toplumsal günah kavramlarıdır. Büyük yazarların şeytanları, zamanı, ırksal özellikleri, yaratıcılarının kişisel doğalarını yansıtarak son derece semboliktir. Her insan, anlayabileceği, kendisini temsil eden şeytanı yaratır, çünkü Amiel'in dediği gibi, başlangıcını kendimizde bulmadığımız hiçbir şeyi kavrayamayız. Her insan farklı bir Hamlet gördüğü için, her birinin kendi şeytanı vardır veya kendi şeytanı _olur_. Bu, Julian Hawthorne'un _Cennetteki Aşıklar_ adlı eserindeki figürle gösterilmiştir; burada ölü adamın ruhu, öbür dünyada şeytanla tanışır; şeytan, onun
kendi sureti, onun şeytani ikizi olan kişidir. Bazılarının tek bir büyük şeytanı varken,
diğerleri karanlığın küçük, hırlayan cinlerinden oluşan sürüler tutar.
Karşılaştırmalı şeytanların
incelenmesi aydınlatıcıdır ve hepimiz için faydalı olabilir.

=Büyücü ve Cadı.= Şeytanın, Şeytan ve Şirket şirketinin kötü üyelerinde dünyevi ortakları vardır. Onunla
bir anlaşma yapan bazı kişilere gücünden bir pay verilir ve karanlık pelerininin bir kısmı üzerlerine düşer. Büyücü ve cadı edebiyattaki antik figürlerdir ve doğaüstü krallığın diğer figürleri gibi,
özellikle şeytan, kökenleri Doğu'dadır, Keldanilerin çivi
yazıları cadılığa inancı gösterir. Ve Saul'la yüzleşmek için Samuel'in ruhunu çağıran Endor Cadısı, Eski Ahit'te çok gerçek bir figürdür. Yunanlılar cadılara inanıyordu, Romalılar da öyle. Meroe, bir cadı, Lucius Appuleius'un _Metamorfozları_'nda anlatılır, belki de Peele'nin _Eski
Kadınlar Hikayesi_'ndeki cadı Meroe adını ve karakterini ondan almıştır. Klasik zamanlarda cadıların erkekleri canavara, kaplana, maymuna veya eşeğe dönüştürme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu - bazı kişiler hala kadınların bu güce sahip olduğuna ve doğrulanmış örnekler verebileceğine inanıyor.

Büyücü, sihirbaz, büyücü veya sihirbaz, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, erken edebiyatta daha sonrakilere göre daha yaygın bir figürdü,
belki de birçok başka durumda olduğu gibi mesleğinin de kadın istilasına uğraması nedeniyle. "Cadı" anlamına gelen Anglosakson kelimesi _wicca_ erildir, bu da büyücülüğün o günlerde erkeksi bir sanat olduğu anlamına gelebilir veya gelmeyebilir ve en ünlü ortaçağ büyücüsü Merlin'in bir erkek olduğu unutulmamalıdır. İlkel zamanların büyücüsü giderek güçten
azaldı, ortaçağ ve Gotik romanın astrologu ve simyacısından
son dönem kurgularının bakteriyologu ve biyoloğuna dönüştü ve burada başka harikalar yarattı. Genel olarak, erken edebiyatta ve modern halk masallarında yeterince sık görülen büyücüler ve büyücüler, daha sonraki kurgularda daha az sayıda hale geldi. Scott[148]
bir muska vasıtasıyla doğaüstü şifa gücüne sahip bir tıp büyücüsüne sahiptir, bu muska neredeyse ölmüş bir kişinin burun deliklerine konduğunda onu hemen canlandırır, ancak para karşılığında verilirse etkisini
kaybeder. Hawthorne'un büyücü gücüne sahip eski bir Kızılderili sachem'i vardır[149], yaşam iksirini hazırlamıştır. Antik büyücünün bilimsel mucize yaratıcısına dönüşümünü, Sax Rohmer'in Çin terörünü tasvir eden Fu-Manchu hikayeleri veya H. G. Wells'in çeşitli bilim hikayelerindeki doğaüstü araştırmacılar gibi kurgularda görüyoruz. Büyücü kurguda gerçekten ölmemiştir ancak çoğunlukla başka bir
forma geçmiştir.

[148] _The Talisman_'da.

[149] _Septimius Felton_'da.

Hala renkli ikna edici hoodoo adamı ve kızılderili
şifacı, Kipling ve diğerlerinden gelen Doğu büyücüleriyle birlikte var. Örnekler şunlardır: Kipling'in _In the House of Suddoo_ adlı eserinde, mucize yaratıcısı telefon ve telgrafın kurnaz bilgisini kutsal olmayan sanatıyla birleştirir; Lumley Deakin'in _Kızıl Borçlar_ adlı eserinde, Kızılderili büyücünün kendisine yapılan haksızlık için korkunç bir ceza aldığı ve
kurbanını almak için şeytani bir şekilde ortaya çıkmasının,
başını onun yerine gönderip göndermediği konusunda şüpheye düşürdüğü; W. W. Jacobs'un _Maymun Pençesi_ adlı eserinde, bir Doğu büyücüsünün verdiği sihirli bir lanetin tüyler ürpertici hikayesi anlatılır; ölü bir maymunun pençesi, korkunç bir bumerang gücüne sahip üç dileği yerine getirir; Jessie Adelaide Weston'ın _Kara Büyü_ adlı eserinde, tüm doğaüstü hikayelerinin kesinlikle doğru olduğunu iddia eder; kendini bir saç matına dönüştüren ve
acıları için vurulan yaşlı bir Kızılderili büyücünün hikayesi anlatılır.
İnisiye olmamış metresi tarafından mattan bir saç teli verilerek evin üzerinde güç elde etmiştir. Saçın, cadıların ve büyücülerin elinde büyük bir kötülük gücü olduğunu bilmelisiniz, tıpkı _Talisman_'daki kötü kişilerin durumunda olduğu gibi, her kafadan bir saç teliyle kızlara esaret edenler gibi. F. Marion Crawford'un _Khaled_'i bir büyü sanatı hikayesidir.
Khaled, Kuran okuyarak dönüştürülen cinlerden biridir ve
ruhu olan ölümlü bir adam olmak ister. Eğer belirli bir kadının sevgisini kazanabilirse, bunu yapma hakkı ona verilir. Bu nedenle,
Adem gibi, yetişkin bir adam olarak dünyaya gelir ve
yaprakların ve dalların giysilere ve zırhlara dönüştürülmesi ve
çekirgenin Arap atına dönüştürülmesiyle büyülü bir şekilde giydirilir ve donatılır. Birçok doğaüstü
maceradan sonra, ruhunu bir melekten alır.
İlk başta hilal şeklinde bir alev olan ruh,

hemen şekil alır ve
Khaled'in kendisinin daha parlak bir
görüntüsü haline gelir. Ve ona birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktığında, kendi
görüntüsü kaybolmuş ve farkına varmadan kendi
vücuduna girmiş ve hayatını onunla birlikte
başlatmıştır.

Bu, önceki bölümde tartışılan hayalet ikiz vakalarına paraleldir.

Büyücü, kendini çağdaş koşullara uyarlama ve kişiliğini zamanla değiştirme eğilimi gösterir. Cadı ise öyle değildir. O kalıcı bir figürdür. Çeşitli
edebiyat biçimlerinde, Elizabeth dönemi dramasında, Gotik romanda,
modern şiirde, romanda ve kısa hikayede yer almıştır ve bugün hala
canlıdır. Genç ve yaşlı cadılarımız var. Sahte cadımız var, tıpkı aldatmaca hayalet gibi; atfedilen cadı ve gerçek nesne. Melodramatik, romantik, trajik, komik ve hicivli cadı
hikayelerimiz var, bunlar geçmiş edebiyatın büyük eserlerinin modern uyarlamalar ve eklemelerle etkisini gösteriyor. İngiliz şiiri büyücülükle doludur, belki de büyük ölçüde edebiyatımız üzerindeki Kelt etkisinin bir sonucudur. Şiirsel büyücülük türü, Coleridge'in _Christabel_ şiirinde, güzelliğin ve imanın 
dünya dışı kötülük hissini örttüğü; veya Shelley'nin _Atlas Cadısı_ şiirinde, kadının
başka tuhaf kadınlarda görülen
iğrenç yönlerden hiçbirine sahip olmayan baştan çıkarıcı bir güzelliğin sembolü olarak göründüğü şiirlerde ortaya çıkar. Shelley'nin
tamamlanmamış bir dramanın parçasındaki su büyücüsü başka bir örnek olarak gösterilebilirken, Keats'in _La Belle Dame sans Merci_ şiirinin kendine özgü büyülü bir çekiciliği vardır. Christina Rossetti'nin _Goblin Market_ ​​şiiri, Bayan Browning'in _The Lay of the Brown Rosary_ şiirinde olduğu gibi, büyünün tuhaf bir yönünü gösterir.
Tam tersine, Milton'ın _Comus_ şiiri, Robert Herrick'in _The Hag_ şiiri ve
James Hogg'un _The Witch of Fife_ şiiri büyünün
daha çirkin yönlerini gösterir.

İngiliz kurgusunda görülen iki kesin cadı türü vardır, birincisi yalnızca itibarlı cadıdır, kara büyüyle yanlış bir şekilde suçlanan veya şüphelenilen ve ya zulüm gören ya da kötülük ticaretinin ipuçlarıyla istediğini elde eden kadındır, tıpkı James Blythe'ın _Mine Host and the Witch_ adlı eserindeki Yaşlı Büyükanne gibi, tılsımlı bir rün olarak, 
"Su ve karaya bir lanet konacak
Çünkü cadının elinden reddedilen şey," diye

diye bağırır, böylece herkes onun talep ettiği her şeyi reddetmekten korkar. Bu, motifin oldukça gelenekselleşmiş bir türüdür ve modern kurguda çok sayıda bulunmasına rağmen, özellikle önemli değildir. Konunun temel komplikasyonları genellikle aynıdır, cadı olarak bilinen karakter ya güzelliği ve gençliği nedeniyle sempati kazanan çekici bir figürdür ya da yaşı ve sakatlıkları nedeniyle acınacak bir
durumdadır. Ortalama yaşta veya güzellikte olan hiç kimse İngiliz kurgusunda büyücülükle suçlanmaz. O her zaman çok yaşlı ve fakir veya genç ve güzeldir. Ayrıca, her zaman iki sevgilisi vardır, ikinci durumda. O sadece bir hikayenin asılacağı romantik bir kancadır, her zaman gerçek bir insan değildir ve gerçek bir cadı da değildir. Bu hikayelerde kullanılan tek büyü aşktır, güzel kız istemeden bir kötü adamın kalbini büyülemiştir, onu kazanamayınca onu korkutup aşık etmek için büyücülükle suçlar. Bazı romanlarda ve hikayelerde kurban gerçekten idam edilirken, diğerlerinde elli dokuzuncu saniyede asil sevgilisi tarafından kurtarılır. Takip eden kötü adam, sıkıntılı masumiyet, birçok romanda geç Gotik tarzda eğlenen şövalye sevgili var. Sömürge dönemlerine dair bilgisi ve geçmişe atmosfer kazandırma gücüyle Mary Johnston bile geç dönem büyücülük romanı _The Witch_'e hayat soluğu vermeyi başaramıyor. Euphuistik cümlelerle konuşan, karanlık ayartıcılara karşı kuzu gibi meydan okuyan, düşmanlarına tek nefeste koruma ve bağışlanma için cennete dua eden, ölen veya eşit zarafet ve nezaketle kurtarılan bu pembe-beyaz güzellikler - korsan Kidd tarafından darağacından uzaklaştırılıyor, böylece sadık sevgilisi tarafından kurtarılması birkaç bölüm gecikiyor - aslında yüreğe dokunmuyor, tıpkı zekayı ilgilendirdiği gibi. Yine de, güzellik ve gençlik engeline rağmen gerçek gibi görünen, Maurice Hewlett'in _Orman Aşıkları_ adlı eserinde Prosper le Gai'nin cellattan kurtarmak için evlendiği Iseult le Desireuse gibi, atfedilen cadının ara sıra örnekleri vardır. F. Marion Crawford'un _Prag Cadısı_ adlı eserindeki genç kadın, şüphesiz büyü yapsa da, çoğunlukla kara büyünün kendisinden ziyade hipnoz güçlerine atfedildiği için sorunlu bir cadı olarak adlandırılabilir. Gerçek çekiciliğe ve bireyselliğe sahip bir kadın olan, itibarlı cadının mükemmel bir örneğini, D'Annunzio'nun _Jorio'nun Kızı_ adlı eserinde buluruz; burada genç kız, çekiciliği ve yalnızlığı yüzünden acımasız tehlikelerle karşılaşır ve sevgilisini ölümden kurtarmak için fedakarlıkların trajik zirvelerine ulaşır ve onu cinayet cezasından kurtarmak için bir cadı olarak yakılarak öldürülmeyi seçer. Aslında onu ve diğerlerini, onu kutsal olmayan güçlerle büyülediğine, babasını öldürdüğüne ve bunu kendisinin onurunu kurtarmak için yaptığına inandırdığına ikna eder ve beyaz bir cesaretle ölüme gider, ona _ona_ hakaret etmemesi gerektiği konusunda nazik bir azarlama dışında hiçbir şikayette bulunmaz. Yaşlı sözde cadı, genç olandan daha çekicidir, çünkü daha gerçekçidir. Yine de _Edmonton Cadısı_'ndaki zavallı yaşlı cadı kadar dokunaklı bir modern örnek yoktur. Cadı olduğu için zulüm görür ve işkencecilerine Shylock'un meşhur haykırışını hatırlatan bir konuşmayla döner ve şüphelerinin ve suçlamalarının onu olduğu şeye nasıl dönüştürdüğünü açıkça gösterir. Burada, şeytanla bir anlaşma yapana kadar insanlar tarafından rahatsız edilen masum bir yaşlı kadın olan, yapım aşamasındaki bir cadı görüyoruz. Meg Merrilies[150]
sorunlu bir cadı, görkemli, kahinvari bir figür, çok bireysel
ve insani, yine de insanüstü bilgelik ve güce dair bir imadan daha fazlasına sahip. Scott onu sevgi dolu bir elle resmetti ve Keats onun kişiliğinden o kadar etkilendi ki
onun hakkında bir şiir yazdı. Elizabeth
Enderfield, Hardy'nin _Under the Greenwood Tree_ adlı eserinde tanınmış bir cadıdır
ve cadı iğnelemesi de onun _Return of the Native_ adlı eserinde denenmiştir. Hardy'nin eserlerinde çeşitli
sihir deneyleri kullanılmıştır, örneğin
kadının solmuş kolunu asılmış bir adamın boynuna değdirmesi, gelmeyen tereyağı hakkında büyücüye danışması
ve benzeri. Hawthorne'un _Septimius Felton_ adlı eserindeki Yaşlı Teyze Keziah, Eden
Phillpotts'un _The Witch_ adlı eserindeki kadın gibi
sorunlu bir cadı olarak adlandırılabilir. Çok sayıda kedisi vardır ve bunlardan birine
yaralayan herkesin başına korkunç bir şey gelir; üç kara kurbağayı hizmetkarları olarak adlandırır ve bir yılan iskeleti,
bir kurbağanın leşi ve bir kedinin mumyası üzerinde büyüler yapar. Anne Tab _gerçek_ bir cadı olabilir veya olmayabilir, ancak kendisiyle ilişkili olanlara
çok sorun çıkarır.

[150] Scott'ın _Guy Mannering_'inden.

Şüphesiz büyüleme güçlerine sahip olan sorgusuz sualsiz cadı,
sık sık ortaya çıkar ve gerçek bir heyecan verir. Nitelikleri, yalnızca kara büyünün
atfedildiği genç arkadaşlarınınkinden daha az gelenekselleşmiştir ve şeytani bir
bireyselliğe sahiptir. Uzun süre göz önünde kalmasa da,
kolayca unutulmayacak etkileyici bir figürdür. Scott'ın
_The Two Drovers_ adlı eserindeki yaşlı cadı, Robin Oig'e "deasil'de yürüyerek" uyarıda bulunur, etrafında, bazılarının Druid mitolojisini anımsattığını düşündüğü kefareti izler, --tehlikede olanın etrafında üç kez yürüyerek, güneşin seyrine göre hareket ederek gerçekleştirilir. Büyüsünün ortasında cadı, "Elindeki kan, ve bu İngiliz kanıdır!" diye haykırır. Gerçekten de, yolculuğunun
sonundan önce genç Robin, İngiliz arkadaşını öldürür. Aynı hikayede,
sığırların kuyruklarına St. Mungo düğümü bağlayarak
kötü etkiyi uzak tutma talimatları gibi, büyücülüğün diğer kanıtları da gösterilir.

Cadılık konusu Hawthorne'u çok ilgilendirdi, çünkü bunu birçok örnekte ortaya koyar. _Young Goodman Brown_,
şeytanla onun dünyevi yoldaşları arasındaki şeytani birliğin yönlerini, ormandaki kutsal olmayan cemaatlerini gösterir,
alaycı konuşmalarını ve başkalarındaki kötülük önerilerini bildirir ve
cadıların göklerde süpürgelere binip büyülerini yaptıklarını resmeder. Genç koca, o toplantıda en çok saygı duyduğu tüm kişileri görür: papazı, Sebt okulu öğretmeni ve hatta genç karısı, böylece tüm öbür dünyası bu düşünceden dolayı üzüntü duyar. Cadılık _Kızıl Mektup_, _Ana Cadde_ ve _Feathertop_'a girer ve diğer
hikayelerde de bahsedilir.

Kipling'in _Dinah Shadd'ın Kur Yapılması_ adlı eserinde Yaşlı Anne Sheehy, Er Mulvany ve sevdiği kıza karşı bir lanet okur ve terfi etmek yerine rütbesinin düşürüleceğini, içki kölesi olacağını ve böylece genç karısının bir subayın karısı olmak yerine subayların eşleri için çamaşır yıkayacağını ve tek çocuklarının öleceğini kehanet eder; bunların her acı sözü yıllar sonra gerçekleşir. Howard
Pyle'ın _Kötü Göz_ adlı eserinde yaşlı cadı anne, kızına sevdiği ama onu düşünmeyen adama bir büyü yapması için ilham verir ve bu da adamın nişanlısını terk edip cadı kızıyla evlenmesine neden olur. Anlayış ona geldiğinde ve
bununla birlikte nefret de geldiğinde, kız ona yakılması için bir görüntü veren yaşlı bir büyücünün
öğüdünü izleyerek onun sevgisini geri kazanmaya çalışır. Fakat
görüntünün yakılması onu öldürür ve adamı büyüsünden kurtarır.
Bu olay, D'Annunzio'nun _Sogno d'un Tramonto
d'Autunno_ adlı eserinde Dogaressa'nın rakibini öldürmeye çalıştığı olaya benzer, her ikisi de muhtemelen Rossetti'nin _Sister Helen_ adlı eserinde genç kızın görüntüyü eriterek ihanet edenin ölümüne neden olduğu unutulmaz temanın kullanımına dayanmaktadır.

Gordon Bottomley'in _Riding to Lithend_ adlı oyununda, üç yaşlı kadın girer ve hem Parcae'nin hem de Shakespeare'in Weird Sisters'ın doğasını paylaşırlar. Yarasa gibi parmakları vardır, tazı
yaklaştıklarında ürkütücü bir şekilde havlar, olaylar hakkında doğaüstü bilgi gösterirler ve vahşi bir kıyamet kehaneti söylerler, sonra gizemli bir şekilde
kaybolurlar. Kader, onlar kehanet ettikçe hızla ilerler.

Genç ve güzel cadı, duyguları daha vahşi ve daha dizginsiz olduğu için kadim yaşlı kadın kadar, belki de daha fazla kötülük yapabilir.
Kurbanına okyanusun ötesinden ulaşan bir lanet yansıtabilir, laneti gönderen kişi mezarda çürürken,
_Kaşmir Şalının Laneti_'nde olduğu gibi, Hindistan'da ihanete uğramış ve terk edilmiş bir kadın rakibine nadir bir şal gönderir, sonra kendini boğar.
Aylar sonra, kaynağı unutan koca, şalı karısının omuzlarına koyduğunda, ölü kadın onun yerini alır. Bu korkunç kişilik
transferinden sonra, karısı, anlayamadığı korkunç bir dürtüyle, diğerinin aylar önce yaptığı gibi, kendini boğar. Oscar Wilde[151], ruhunu bir denizkızı aşkı için harcayan genç bir adamın sevgisine insanca özlem duyan genç ve güzel bir cadıyı gösterir. Hayatın trajik hicviyle, yalvarışlarına rağmen, ona kendini nasıl lanetleyebileceğini ve diğerinin sevgisini nasıl kazanabileceğini göstermeye zorlanır. Burada ve diğer örneklerde gösterilen kıskançlık, şüphesiz kötülüğe rağmen, şeytan gibi, güçlü bir şekilde sempatimize hitap eden cadının insan doğasının bir örneğidir.

[151] _Balıkçı ve Ruhu_'nda.

Sembolizm öğesi, Shakespeare'in _Macbeth_'teki Üçlü'sünden itibaren, insanın ruhundaki kötülüğün korkunç
sembolik figürleri olan cadı yaratımlarına büyük ölçüde girer. Macbeth'in düşüncelerinin görünür
tecessümü olarak görünürler ve gizemli imalı
sözleriyle onu yasadışı hayallerini eyleme geçirmeye teşvik ederler. Burada hem sebep hem de sonuç gibi görünürler, çünkü ilk ona göründüklerinde
elleri kandan masum olsa da, kalbi bencil hırsla lekelenmiştir ve vaat fısıltıları eyleme acele eder. Algernon Blackwood'un _Antik
Büyüler_ adlı eserinde köy, geceleri atalarından kalma bir lanetin gücüyle, bilinçaltı hafızanın mirasıyla cadılar, korkunç kedi yaratıklar, insanlık dışı, Şeytan'ın Şabatı'nın küfürlü dansını yapan kişilerle doludur. Hikaye, kötülüğün üzerine çöken ebedi laneti, günahkarın bedeni toza dönüştüğünde bile duramayan, ancak sonsuz nesillere ulaşan düşünce ve eylemin ölümsüz niteliğini sembolize eder.

A. T. Quiller-Couch'un _Eski Ateşler ve Karlı Hayaletler_ adlı eserinde, ruhu şeytanın büyüsü altında olan genç bir kadın olan bir cadı görüyoruz. Kiliseye zengin hediyeler veriyor, ancak sundukları kurbağalara ve engereklere dönüşüyor, kutsal alanı kirletiyor ve vahşi şarkılarını söylerken boğulmuş adamların bedenleri suyun yüzeyine çıkıp şarkının sözlerine katılıyor. Güzelliği doğaüstü ve lanetli, ancak ruhu kötülük yapma isteğinden masum, ancak bedenini terk ediyor ve geceleri şeytanı takip etmek için alev gibi gidiyor, bedeni ise uykuda güçsüz. Sonunda şeytan bir
Moor kılığında geliyor, muhtemelen _Zofloya_'nın bir önerisi ve öldüğünde onu kalbinin üzerine bir haçla çağırıyor.

W. B. Yeats, _Kralın Bilgeliği_'nde gri şahinin yaşlı kadını olarak birkaç cadı resmetmiştir, saçlarında gri şahinin tüyleri olan, ölümlüden daha uzun boylu, uzun boylu bir kadın, kraliyet beşiğinin üzerine eğilip çocuğa garip bir şey fısıldar, bunun sonucunda çocuk kendi mistik düşüncelerinin yalnızlığında, orduların yürüyüşü ve karşı yürüyüşüne benzeyen rüyalarla büyür. Hayatın ve aşkın basit sevinçlerinin ona göre olmadığını anladığında ortadan kaybolur, bazıları ölümsüz iblislerle, bazıları ormandaki gece yarısı havuzlarını rahatsız eden gölgeli tanrıçalarla evini yapmak için gittiğini söyler. _Ateşlerin ve Gölgelerin Laneti_'nde Yeats, uzun boylu ve gri bir elbise giymiş, nehirde durup yıkanan, bir adamın cesedini yıkayan başka bir cadı resmeder. Rahipleri öldüren ve kiliseyi yakan askerler geçerken, her adam ölü yüzde kendi yüzünü tanır, hepsi uçurumdan ölüme atılmadan hemen önce.

İngiliz halk masallarının çoğu koleksiyonunda cadılar vardır, çünkü daha basit insanlar, daha temel doğalar, doğanın ve yaşamın alacakaranlığına karşı güçlü bir his
duyarlar. Garip kadın, doğanın güçleri üzerinde güce sahiptir ve düşmanlarına karşı kutsal olmayan güçlermiş gibi elementlerin gazabını
uyandırabilir. Cadı hikayeleri, büyücüler gibi, Kızılderili halk masallarında ve Amerikan Kızılderililerinin hikayelerinde geçer, kabile koleksiyonlarında ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak benzer temel fikirleri gösterir. İskoçlar cadıya karşı özel bir eğilim gösterir, çünkü gergin, sert doğalarıyla karanlık güçlere ve onları ortaya çıkaranlara karşı hayranlık duyarlar. Hayvan dünyası ile büyücülük arasındaki ilişkilere dair ilginç örnekler anlatırlar, örneğin Fiona McLeod'un _Karanlık İsimsiz_ adlı eserinde, bir foka aşık olan ve sonsuza dek denizde yaşamaya zorlanan, beyaz köpüğün köpürdüğü yerde büyülerini ören ve ruhunun kaybolduğunu bilen bir rahibenin hikayesi anlatılır. Bu, Matthew Arnold'un kullandığı temaya benzerdir[152] ancak farklı bir şekilde ele alınarak Hans Christian Andersen'in _Küçük Deniz Kızı_ hikayesine benzemektedir. Cailleachuisge veya su cadısı,
maighdeanmhara, deniz kızı ve kelpie, deniz canavarı,
şeytani büyülerle lanetlenir ve büyücülüklerinde sonsuza dek yaşarlar.
Ölümlüler dünyayı terk edip onları takip ettiğinde, çocukları
ruhu olmayan varlıklardır. Öte yandan İrlanda halk masalları, cadıların kotasına sahip olmalarına rağmen, onlar hakkında çok fazla düşünmezler
veya onları pek ciddiye almazlar, şiirsel doğalarına uygun perimsi doğaüstücülük biçimlerine daha fazla eğilim gösterirler. İrlandalıların güzellik duygusu
o kadar canlı ve doğuştan gelen şiirleri o kadar yoğundur ki,
büyünün güzelliğini görürler ve büyülü varlıkları
korkunç olmaktan çok
güzeldir.

[152] _Forsaken Merman_ ve _The Neckan_'da.

Modern kurgudaki hayalet ve şeytanın benzer tasvirlerine karşılık gelen mizahi ve hicivli cadıya bile sahibiz. Burns'ün _Tam O'Shanter_'ındaki örnek, geceleyin vahşi ırkın korkunç güçlerden kaçmasının gülünç tasviriyle birlikte sadece hatırlanmaya değer. Edgar Wallace'ın _Bones, Sanders, and Another_ adlı eseri, komik özelliklere sahip bir cadıyı, kocası bir sihirbaz olan bir kadını ve bir şeytanın
sahte dostu olduğunu iddia ettiği kişiyi tanıtır. İnsanları, ellerini üzerlerine koyarak iyileştirir, bir keresinde bir çocuğu boğan bir kemiğin "duyulmayacak kadar korkunç bir çığlıkla, hayaletler tarafından kovalanan bir leoparın çığlıkları gibi" uçup gitmesine neden olur. Mizah duygusu olan bu cadı, bir ordu subayı tarafından sorun çıkaran biri olarak tutuklandığında, giysilerini "yok eder" ve bu da çok komik komplikasyonlara neden olur. Hicivli cadının en iyi örneği, _Feathertop_ adlı eserinde, bir süpürgeden ve korkuluk için diğer malzemelerden bir adam yapan Hawthorne'un Annesi Rigby'dir. Yaşamın sahtekarlıkları ve ikiyüzlülükleri üzerine bu hicivli vaazda, alaycı mizahı, alaycı yorumlarıyla, toplumu parodileştiren Mother Rigby, insan yaşamına ayna tutuyor ve birden fazla zavallı boyalı korkuluk, insanlığın bir erkek kılığında taklidi gösteriyor. Özlemleriyle, gururuyla, kendi sahteliğini ve boşluğunu fark ettiğinde duyduğu dehşetle yarattığı figür, edebiyatta veya yaşamda karşılaştığımız birçok varlıktan daha insani, daha erkektir. Barry Pain'in hiçbir kategoriye kolayca girmeyen, gerçek dışı alemde bilimsel rüya-doğaüstücülüğün ilginç hikayeleri olan birkaç cadı hikayesi var. _Exchange_, insan ruhlarına kaderlerini göstermek için kırmızı paçavralara bürünmüş bir doğaüstü kadının hikayesidir. O, eğer biri bedelini ödemeye razıysa, her durumda yeterince korkunç olan
bir kader değişimine izin verir. Genç bir kız, resmedilmiş hayat ve aşk geleceğini terk eder ve erkek kardeşini intihar etme kaderinden kurtarmak için zihnini teslim eder. Yaşlı kadın, çocuğu seven yaşlı bir adama görünür ve bu yaşlı adam, insan ölümünden sonra işkence edilecek bir kuşa dönüşme kaderini üstlenir, böylece genç kız, bir saat sonra ölen beyaz bir kuzuya dönüşme
geleceğine sahip olabilir, sonra da özgür bırakılmış bir ruh olabilir. _The Glass of Supreme Moments_, doğaüstü rüyalarda görülen, kehanet büyücülüğünün, açığa çıkan kaderin bir başka hikayesidir. Üniversite çalışma odasındaki genç bir adam, şöminenin aşağıya doğru güzel gri cübbeli bir
kadının kendisine geldiği gümüş bir merdivene dönüştüğünü görür. Kadın ona bir ayna, her bir adamın hayatının en yüksek anlarının gösterildiği yüce anların
camını gösterir. Onun hakkında şöyle diyor: "Dünyanın bütün coşkusu orada yatıyor. Her insanın hayatının en önemli anları, sahne, konuşulan kelimeler--hepsi orada yatar. Geçmiş, şimdi ve gelecek - hepsi orada." Sevincin heyecanını ölçen bir duygu
ölçeri gösteriyor. Arkadaşlarının hayatlarının doruk noktalarını gördükten sonra kendi hayatlarını görmek istiyor, o da ona onlarınkinin burada ve şimdi olduğunu söylüyor. Ona adının Ölüm olduğunu ve onu öperse öleceğini söylüyor, ama o "Seni öperek öleceğim!" diye bağırıyor. Ve hemen arkadaşları geri döndüklerinde cesedini masasının üzerinde ölü buluyorlar.

Cadının karakterinde sonsuz derecede çekici bir şey var. Trajik bir yalnızlık yaratığı gibi görünüyor, kendi karanlık güçlerinin farkında, ama aynı zamanda iyilikten sürgün edildiğinin de farkında ve uyandırdığı tüm kötülüklerin bir şekilde geri döneceğini, lanetlerinin eve döneceğini biliyor, tıpkı _Cadı Hazel_ örneğinde olduğu gibi, burada cadı, aşık rakibini yenmek için saçtan bir kek yaparak, sevgilisini öldüren ve onu delirten bir fırtına çıkarıyor. Her kötü
eylem, her karanlık hayal bir iblis yaratıyor ve onu serbest bırakıyor gibi görünüyor
insanlığı durmayan bir güçle taciz etmek için, tıpkı Matthew Maule'un
_The House of Seven Gables_ adlı eserindeki laneti gibi. Yine de
cadı bazen Mephistopheles'in kendisi için söylediği gibi
iyiliğin bakanıdır, kötülüğü kastettiği yerde iyiliği başarmıştır; bazen de gizemli ana doğayı temsil eder, tıpkı Hauptmann'ın
_Sunken Bell_ adlı eserindeki yaşlı Wittikin gibi, ne iyi ne de kötü, ne tamamen insan ne de
doğaüstü. Garip sembolizmi her zaman etkileyicidir.

=Şeytani Ruhlar--Vampirler.= Şeytanla yakından ilişkili olan, onun tarafından doğaüstü güç verilen ve
onun egemenliğini kabul eden bazı şeytani ruhlar vardır. Bunlara hortlaklar, vampirler, kurt adamlar
ve diğer şeytani hayvanlar ve ayrıca şeytanla bir anlaşma
ya vararak onun karanlık gücünü paylaşan insanlar dahildir. Bu tür yaratıklar
dramatik olasılıklara sahip olduklarından, erken dönemlerden itibaren kurguya ve diğer edebiyata ilgi göstermişlerdir. Dünya ile cehennem arasındaki bu kutsal olmayan ittifak fikri, insan zihnini büyülemiş ve edebiyatta şaşırtıcı bir şekilde yansıtılmıştır. Bu varlıkların İngiliz kurgusundaki görünümünü incelerken, hayalet, cadı ve şeytanda olduğu gibi, belirli bir eşitleme etkisi, onları insanlaştırma ve sempatimizi çeken özellikler kazandırma eğilimi olduğunu fark ederiz.

Vampir ve gulyabani yakından ilişkilidir ve bazı otoritelerce aynı kabul edilirler, ancak aralarında bir fark vardır. Gulyabani, Poe'nun ifadesiyle, "ne erkek ne kadın, ne hayvan ne de insan" olan, cesetlerle beslenen, gece yarısı mezarlıklarda iğrenç ziyafetler için gizlice dışarı çıkan bir varlıktır. Ölülerin etini yerken, vampir yaşayanların kanını emer. Gulyabani bir Asya yaratığıdır ve İngiliz edebiyatında pek iz bırakmamıştır,
vampir ise kesin bir motif olmuştur. Vampir batıl inancı
antik zamanlara dayanır ve Keldani ve Asur tabletlerinde bahsedilir. İngiltere'de on ikinci yüzyılda yaşamış olan Newbury'li William, onlarla ilgili birkaç hikaye anlatır; bir vampir Melrose Manastırı'nda yakılmıştır ve
İrlanda'daki turistlere hala bir vampirin mezarı gösterilir. Belki de vampir batıl inancı uzak zamanların vahşetine dayanır ve
insan kurbanlarının, yamyamlığın ve benzerlerinin animistik bir hayatta kalmasıdır.
Vampir, geceleri uykularında yaşayanlara saldırmak ve kendi iğrenç varoluşunu uzatmak için gerekli olan kanı
çekmek için ortaya çıkan kötü bir ruh olarak düşünülür. Bazı kişilerin ölümde vampir olma olasılığının özellikle yüksek olduğu düşünülüyordu, örneğin intihar edenler, cadılar, büyücüler, hayatlarında vampirler tarafından saldırıya uğramış kişiler, çeşitli türden dışlanmışlar, ayrıca bazı hayvanlar, kurt adamlar, ölü kertenkeleler ve diğerleri. Vampir batıl inancı Doğu'da yaygındı ve Yunanistan yoluyla Avrupa'ya da yayıldığı düşünülüyor. Yunanlılar vampiri genç erkekleri ölüme çeken güzel bir genç kadın, bir lamia olarak düşünüyorlardı. İnanç özellikle Orta Avrupa'da güçlüydü, ancak
İngiltere'de kıtada olduğu kadar güçlü bir yer edinemedi, ancak burada belirgindir ve edebiyatı etkilemiştir. Vampir, birçok operaya ilham kaynağı olmuştur ve dramada, şiirde, romanda ve kısa hikayede, ayrıca halk masallarında ve ortaçağ efsanelerinde yer almıştır. Hikayeler, inancın çeşitli yönlerini ve halkın zihnindeki kadim etkisini gösterir. Vampir, hayalet, şeytan ve cadı gibi
İngiliz sahnesinde yer almıştır. İki perdelik anonim bir melodram olan _The Vampire_, St. John Dorset'in (1821) bir trajedisi olan _The Vampire_, Alexander Dumas _pere_'nin _Le Vampire_ adlı oyunu olan _The Vampire Bride_ ve J. R. Planche'nin _The Vampire, or the Bride of the Isles_ adlı oyunu Londra tiyatrosunda sunulmuştur. 1820'de yayınlanan sonuncusu, Polidori'nin 1819'da yayınlanan kısa romanı _The Vampyre_'a oldukça benzerdir; bu hikaye, Byron, Shelley'ler ve Polidori'nin her birinin hayalet hikayesi yazmayı kabul ettiği ve Mary Shelley'nin _Frankenstein_'ı yazdığı ünlü hayalet seansından sonra yazılmıştır. Polidori'nin hikayesi, bahsi geçen oyun gibi, ana karakteri olarak bir İngiliz, Lord Ruthven, Marsden Kontu'dur ve vampirdir. Her iki durumda da, ölmekte olan adamın bedeninin ayın son ışınlarının üzerine düşebileceği bir yere yerleştirilmesini istediği varsayılan bir ölüm vardır. Ceset daha sonra gizemli bir şekilde kaybolur. Her hikayede, ölülerden dirilmiş olan kontun şeytani doğasını keşfeden bir adamın verdiği düşüncesiz bir sessizlik yemininin karmaşıklığı vardır.

Vampir olarak toplumu harap eden. Her durumda hikayenin tuhaf bir dönüşü, erkeksi vampirin geçimini sağlamak için evlenmesi gereken genç kadınların kanına ihtiyaç duymasıdır. Yeni bir kurban talep eder, bu nedenle aceleyle bir düğün planlanır. Oyunda tören gelinin babası tarafından kesilir, ancak novelette olay örgüsü
biter ve kız yıkıcının kurbanı olur. Bu yapımlardan hangisinin önce yazıldığı, hangisinin diğerini taklit ettiği veya ortak bir kaynakları olup olmadığı sorusudur. Dramın yazarı malzemesini bir Fransız oyunundan aldığını kabul eder, ancak Polidori nereden almıştır? Byron vampir temasına hayran kalmış gibi görünüyor, çünkü başarısız kısa hikayesine ek olarak temayı _The Giaour_ adlı şiirinde kullanmıştır. Burada vampir lanetinin günah için Tanrı'nın bir yargısı olduğu ve cezanın en korkunç kısmının, çeşitli hikayelerde görülen, hayatta en sevdiklerini avlamaya zorlanmak olduğu fikrini ortaya koyuyor.

"Ama önce Vampir olarak yeryüzüne gönderildiğinde
Cesedin mezarından yırtılacak;
Sonra korkunç bir şekilde memleketini mesken tutacak
Ve tüm ırkının kanını emecek;
Orada _kızından_, _kız kardeşinden_, _karısından_,
Gece yarısı hayat akışını boşaltacak;
Yine de, zorunlu olarak
Canlı, yaşayan cesedini beslemek zorunda olan ziyafetten nefret edeceksin.
Kurbanların, henüz ölmeden önce
İblisi efendileri olarak tanıyacaklar;
Seni lanetlerken, sen onları lanetlerken,
Çiçeklerin sapında solmuş. Ama biri, senin suçun yüzünden düşecek,
En genç, en sevgili,
Seni bir _babanın_ adıyla kutsayacak--
O kelime kalbini alevlerle saracak!
Yine de görevi bitirmeli ve işaretlemelisin
Yanaklarının son lekesini, gözlerinin son kıvılcımını,
Ve son camsı bakışı görmeli
Cansız mavisinin üzerinde donan;
Sonra kutsal olmayan eliyle yırtacak
Sarı saçlarının buklelerini,
Hayattayken, kesildiğinde bir tutamı
Sevginin en büyük yemini giyilmişti,--
Ama şimdi senin tarafından taşınıyor
Acının anısı!
Yine de en iyi kanınla damlayacak
Gıcırdayan dişlerin ve bitkin dudağın; Sonra senin asık suratlı mezarına doğru ilerle
Git--ve hortlaklar ve Afritler çılgınca
Ta ki bunlar dehşet içinde
kendilerinden daha lanetli hayaletlerden
uzaklaşana kadar!"

Southey _Thalaba_ adlı eserinde bize bir vampir, bu durumda genç bir kız,
düğün gününde kocasından koparılmış. Lanet
onu ona saldırmaya, onun yaşam kanını emmeye yöneltiyor.
Gerçeğin farkına varıyor ve babasını da yanına alıp gece yarısı, vampirler için çarpıcı saat olan
ortaya çıkmasını bekliyor.
Göründüğünde, "gözlerinde ölümün tüm iğrençliğinden daha korkunç bir parlaklık", babası iblisi dağıtmak ve ruhunun huzura kavuşması için
kalbine bir mızrak saplama cesaretini buluyor.

"Sonra yarayla uluyarak
Şeytani kiracı kaçtı....
Ve onların gözünde ihtişamla
giydirilmiş Oneiza'nın ruhu ayaktaydı."

Keats kullanır Yunanlıların vampir fikri, genç erkekleri ölüme sürükleyen güzel bir genç kadın veya lamia'dır; Goethe'nin _Die Braut von Corinth_ adlı eserinde kullandığı temayla aynıdır. _Lamia_'da, güzel, baştan çıkarıcı bir kadın biçimindeki kötü ruh, eski filozof tarafından suçlandığında, korkunç bir çığlık atar ve ortadan kaybolur. Bu kaybolma işi vampirlerin en sevdiği numaradır; koşullar onları zorladığında aniden ortadan kaybolurlar.

F. Marion Crawford, _For the Blood Is the Life_ adlı eserinde bize, rüya öğesinin belirgin bir
derecede mevcut olduğu korkunç bir vampir hikayesi vermiştir. Genç bir kız tarafından boş yere sevilen genç adam, ölümünden sonra onun tarafından vampirleştirilir, tıpkı Turgeniev'in Clara Militch'i gibi ve arkadaşları gerçeğin bir ipucunu yakalayıp onu kurtarmaya gittiklerinde, onu kızın mezarında, boğazından ince kırmızı bir kan çizgisi sızarken bulurlar.

Ve fenerin titrek ışığı, ziyafetten yukarı bakan başka bir yüze, ölüme rağmen gören iki derin, ölü göze, hayatın kendisinden daha kırmızı aralık dudaklara, üzerinde pembe bir damlanın parladığı parlak dişlere vurur.

Alıç kazığı kızın kalbine saplanır ve vampir korkunç bir mücadeleden sonra, şeytani, insan çığlıkları atarak ölür. Bununla Gautier'in _La Morte Amoreuse_'i arasında belli bir benzerlik var,
burada gerçek hikayenin sonuna kadar gizli ve sadece inisiye olanlar belki de reenkarne olan kadının bir vampir olduğunu bilebilir. Ayrıca Turgeniev'in _Phantoms_'una da biraz benziyor,
burada sondaki ince bir ima okuyucuya vampirliğe dair ipucu veriyor,
ancak
yazar aslında sonunda şu soruyu soruyor, O bir vampir miydi?
Kadının karakteri burada sorunlu, tıpkı Gautier'in hikayesinde olduğu gibi,
Crawford'unkinden daha az belirgin.

Turgeniev'in kullandığı okült vampirizm fikri Reginald Hodder tarafından da _The Vampire_ adlı eserinde kullanılmıştır. Burada tuhaf bir güç, bir tılsım aracılığıyla vampirleştiren bir okült çetenin kadın lideri tarafından ele geçirilmiştir.
Yıkımları fiziksel olmaktan çok psişiktir. _Occult Magazine_'e göre, Teozoflar vampirlere
inanmaktadırlar, hatta günümüzde bile. Onların teorisine göre, hayatında çok
kötü olan biri, ölümde kötü niyetleri ve eylemleriyle o kadar
çözülemez bir şekilde iç içe geçmiştir ki umutsuzca kaybolmuştur ve bunu bilir, yine de
son lanetlenmesini bir süreliğine ertelemeye çalışır. Ruhsal ölümü savuşturabilir
tabi ki fiziksel cesedini kan yoluyla canlı tutabildiği sürece.
_Occult Review_ muhtemelen sadece yaşamları boyunca kara büyüyle tanışmış olanların vampir olabileceğine inanıyor,--bazılarımız için rahatlatıcı bir düşünce.

Vampirizmin en gergin, en korkunç modern hikayesini Bram Stoker'ın _Drakula_'sında bulabilirsiniz. Bu roman, vampir korkusunun her yönüne acımasız ve korkunç bir etkiyle değinildiği için, hiçbir terör ayrıntısını atlamamış gibi görünüyor.
Gullar, vampirler, hayaletler,
kurt adamlar ve diğer korkunç unsurların birleşimi neredeyse dayanılmaz, ancak kitap sonlara doğru etkisini kaybediyor, çünkü zihin dört yüz sayfalık vampir öfkesine dayanamıyor ve taze korku izlenimlerine tepki veremiyor. Buradaki ilk vampir, kendi ülkesini yıllarca terörize ettikten sonra, tahribatını orada başlatmak için kendini İngiltere'ye taşıyan bir Macar kontudur. Her kurban sırayla bir vampire dönüşür. Modern bilimin ortaçağ batıl inançlarıyla bir araya gelerek, sarımsak ve yabani gül dallarını kan nakliyle birlikte kullanarak bu belayla savaşması ilginçtir. Modern bilimin tüm kaynakları enfeksiyona karşı kullanılır ve komplikasyonlar dramatik olarak heyecan vericidir. Kitap, gece tek başına oturularak okunabilecek uygun bir okuma olarak önerilmez. Geleneksel temaya ve okült vampirizme ek olarak başka vampirlik türleri de vardır. H. G. Wells, _The Flowering of the Strange Orchid_ adlı eserinde botanik bir vampiri tanıtarak doğaüstücülüğe alışılmış yenilik katar. Bir orkide koleksiyoncusu, Andaman Adaları'ndaki bir ormanda açıklanamayan bir şekilde ölü bulunur, altında garip bir soğan yatar, bu soğan İngiltere'ye getirilir ve oradaki bir botanikçi tarafından çiçek açana kadar dikkatlice izlenir. Sonunda çiçekleri açıldığında, büyük dokunaçlar adamı yakalamak için uzanır, kanını emer ve boğar. Kan
damlayan dokunaçlar koparılmalı ve adam hayatını kurtarmak için tam zamanında bitkiden vahşice koparılmalıdır.

Doğaüstücülüğün her korkunç yönüne değinen Algernon Blackwood, _Transfer_ adlı hikayesinde bize iki tür vampir verir. Biri, diğerlerinden yaşamsal gücü çalan psişik bir vampirdir, bir insan süngeridir, başkalarının gücünü, fikirlerini, ruhunu emer. Mürebbiye onu şöyle tarif ediyor: "Sert, kasvetli yüzünü izledim;
Ne kadar zayıf olduğunu ve sabit gözlerinin meraklı, yağlı parlaklığını fark ettim. Ve söylediği veya yaptığı her şey, varlığının _emilmesi_ olarak adlandırmaya cesaret edebileceğim şeyi duyuruyordu." Bu insan vampiri, başka bir türle, bir toprak vampiriyle, Yasak Köşeyle, gül bahçesindeki kel, yaralı bir yerle, tehlikeli bir bataklık gibi temasa geçiyor. Kadın ve küçük bir çocuk, lüks büyümenin ortasında bu kadar çorak, görünüşü ve ima ettiği şeyle bu kadar uğursuz olan bu yerin gerçeğini biliyorlar. Çocuk, "Kötü. Aç. İstediği yemeği alamadığı için ölüyor. Ama onu neyin iyi hissettireceğini biliyorum." diyor. Toprak vampiri, adam kötü noktaya yaklaştığında gizli gücünden sessiz dokunaçlarını uzatıyor; Boş, esneyen nokta duyulabilir
ağlamalar çıkarır, sonra adam yamanın ortasına doğru düşerken
iğrenç bir şekilde güler. "Gözleri, düşerken, şok edici bir şekilde soldu ve yüzünde açıkça, ancak yıkımın bir ifadesi olarak adlandırabileceğim bir şey yazıyordu." Adam fiziksel olarak yaşamaya devam ediyor, ancak canlılık olmadan,
gerçek hayat olmadan. Ama Yasak Köşe için durum farklıydı, çünkü
kısa süre sonra "dokunulmamış, büyük, lezzetli, sürükleyici otlar ve
sürüngenlerle dolu, çok güçlü, beslenmiş ve hayatla dolup taşmış bir şekilde yatıyordu."

Ve böylece vampir hikayeleri tema ve işleniş açısından çeşitlilik gösterir. İngilizcede görünen Hint halk masalları, Hindistan'ın Jigar-Khor'u veya Karaciğer Yiyen'inin vampirin kuzeni olduğunu, çünkü sadece size bakarak
karaciğerinizi çalabileceğini gösterir. (Kalplerin bu şekilde çalınabileceği uzun zamandır biliniyordu, ancak karaciğer kırışıklığı yeni bir şey. ) Bu Ölümsüzler, bozulmaz cesetler, yaşayanları rahatsız eden iğrenç ruhlar
hikayeleriyle bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken birkaç nokta var. Hikâyelerin çoğu vampir batıl inancının en yaygın olduğu ülkelerde geçiyor, ancak İngiliz
mekânları da var. Kıta ülkeleri vampir gelenekleri açısından İngiltere'den daha zengindir, bu da olayların birçok İngiliz hikâyesinde ve şiirinde bile yer almasını açıklar. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da hikâyelerin temel özelliklerde
birlikte olmasıdır. Elbette çok sayıda
çeşitlilik olsa da, örneğin hayaletler
konusunda olduğundan daha az farklılık vardır. Ölü bir kişinin bedenini işgal eden ve onu özellikle hayatta ona değer verenlere
saldırmak için korkunç bir dürtüyle harekete geçiren şeytani ruhun tanımı hemen hemen aynıdır. Vampirin kişiliği değişebilir, bir hikayede erkekleri ölüme
çeken genç bir kadın, diğerinde ise gelinlerin kanıyla susuzluğunu
giden bir erkek olabilir. Bunlar olağan tiplerdir, ancak başka
çeşitleri de vardır.

=Kurt Adam ve Diğerleri.= Kurguda popüler olan bir diğer şeytani figür
kurt adamdır. Bu fikrin çok eski olduğu, Pomponius Mela, Herodot ve Ovid gibi
çeşitli klasik
yazarlar tarafından bahsedildiği söylenir. Kurt adam efsanesi neredeyse
tüm Avrupa ülkelerinde, özellikle de kurdun yaygın olduğu ülkelerde bulunur.
Fransa'da loup-garou ile ilgili birçok hikaye mevcuttur. Kurt adam, öldürmeye ve yutmaya giden
bir hayvana dönüşme gücü veya zorunluluğu ile lanetlenmiş bir insandır. Bir vampir gibi, Tanrı'nın bir laneti olabilir veya masum bir kurban olabilir veya atavistik bir eğilimden, kana karşı yamyamca bir arzudan muzdarip olabilir. Gerçek kurt adam ile kurt adam arasında ayrım yapılmalıdır; kurt adam, bazı tuhaf delilik
bükülmelerinden dolayı kendini bir kurt sanan ve buna göre hareket eden bir insandır. _The Duchess of Malfi_'de böyle bir karakter vardır, kendini deli bir kurt sanan bir manyak ve _The Albigenses_'de bir başkası, ininin bir köşesinde çömelen, mezarlıktan kapılmış bir kafatasını kemiren, hayvanca homurtular çıkaran bir yaratık. Algernon Blackwood'un tüyler ürpertici bir kurt adam hikayesi vardır, deli adam sadece çiğ et yer ve yakalayabildiği her canlıyı
yiyip bitirir. Bir ziyaretçiye eski hizmetçisini ısırdığını itiraf eder, ancak eski Yahudi'nin tadı acı olduğu için bundan vazgeçtiğini söyler. Hizmetçi de delirmiştir ve efendisi çılgına döndüğünde "bir boşlukta saklanır". Likantropi hikayeleri, kurguda delilik ile doğaüstü arasındaki ilişkinin ilginç bir yönünü gösterir. Likantropinin en iğrenç hikayesi Frank Norris'in ölümünden sonra yayınlanan romanı _Vandover and the Brute_'dadır. Bu, George Eliot'ın Tito Melema karakterinde gösterdiği ahlaki çöküşe benzer, ancak daha kaba ve sanatsal kısıtlamadan tamamen yoksun, ruhsal yozlaşma üzerine bir çalışmadır. İlk başta hassas, narin ve yüksek idealleri olan genç bir adam görüyoruz,
sonra yavaş yavaş rahatlık ve kendini şımartma sevgisiyle, her zaman en az dirençli çizgiyi izleyerek ahlaki bir dışlanmışa dönüşüyor. İnsanın tasmasını zorlayan
kaba yaratık ustalık kazanır ve
sanatçı ruh hayvani bir yaratıkla son bulur. Sefahat,
doktorların "likantropi-matesis" adını verdiği
deliliğe yol açar. Delilik nöbetlerinde zavallı yaratık, bedeninin ruhunun sembolize ettiği
canavara dönüştüğünü düşünür ve odasında çıplak, dört ayaklı bir şekilde
bir orman hayvanı gibi homurdanarak ve sert, gürültülü
_Kurt-kurt!_

çığlıkları atarak koşar. Kipling'in _Canavarın İzi_ bir likantrop ile
bir kurt adam hikayesinin ortasındadır, çünkü canavarın ruhu -veya hayvani ruh olarak geçen her neyse- insana girer ve ruhunu dışarı atar ve
ve iğrenç koku da dahil olmak üzere birçok hayvani özellik ortaya çıksa da, insan insan formunu değiştirmez. Kurguda likantropi hiç sık rastlanan bir tema olmasa da, kurt adam yaygın bir figürdür ve ortaçağ baladlarından ve efsanelerinden modern kısa hikayelere kadar çeşitli edebiyat türlerinde görülür. Anglo-Norman yazar Marie de France[153], gündüzleri yiğit bir şövalye ve nazik bir beyefendi olan, ancak geceleri yağmacı seferlerine çıkan bir kurt adamdan bahseder. Karısı onun yokluğuyla ilgili merakını gösterip ondan bir açıklama yapmasını istediğinde, isteksizce ona bir kurt adam olduğunu, giysilerini oyuk bir ağaçta sakladığını ve eğer çıkarılırlarsa bir kurt olarak kalmak zorunda olduğunu söyler. Sevgilisinin onun giysilerini çalmasını sağlar ve sonra sevgilisiyle evlenir. Bir gün, kralın dikkati ona doğru koşan ve garip davranan bir kurda çekilir. Sahte şövalye ve karısı ortaya çıkana kadar evcil ve iyi huylu bir canavardır ve sonra onların boğazlarını parçalamaya çalışır. Soruşturma
gerçeği ortaya çıkarır, kıyafetler getirilir ve lanet kaldırılır.
Arthur O'Shaughnessy'nin bunun modern versiyonu, Marie'nin diğer
_lais_ versiyonları gibi, büyüleyicidir.

[153] _Bisclavret_'in şarkısında.

Vampir gibi, kurt adam da kendisini en sevdiklerini avlamaya
zorlayan bir lanet altındadır. Şeytani bir ruh tarafından kontrol edilen, normal kişiliğinde nazik ve kibar olan insan,
açgözlü içgüdülere sahip bir orman canavarına dönüşür. Buradaki motif açıkça vampir batıl inancıyla
iç içe geçmiştir ve mümkünse ikisini birleşim noktasına kadar izlemek ilginç olurdu.
Sevdiklerini öldürmeye yönelik bu karşı konulamaz dürtü, burada vampir hikayelerinde olduğu gibi olay örgüsüne dramatik bir unsur
getirir. Kurt, bu tür olay örgülerinin etrafında döndüğü tek hayvan değildir, ancak en yaygın
olarak, bu türe adını vermiştir. _Albigenses_ genç bir kocanın kurt adam olarak gelini öldürüp sonra bir daha görünmemek üzere ortadan kaybolmasından bahseder.

Kurt adam hikayesinin ilginç varyantları vardır ve doğaüstücülüğün diğer unsurlarını da içerir. _A Vendetta of the Jungle_[154]'da vampirizmin devamına benzer şekilde ahlaki lanetin art arda bulaşması fikri vardır. Hindistan'da bir kadın olan Bayan Crump, sadece bedenini değil ruhunu da özümsediği için iyi bir sindirime sahip olan bir kaplan tarafından
yenir. Böylece artık ormanda dolaşan ve insanları yiyen kişi Bayan Crump-Tiger'dır diyebiliriz. Zamanla kocasının sevgisindeki halefini yutar. Adam, ikinci karısının ikinci karısını yediğinin farkındadır, bu yüzden puanı temizlemek için hayvanı öldürmeye başlar. Fakat ormana ulaştığında
canavar yemeğini sindirmek için vakit bulmuştur ve koca
silahını ateşe doğrulttuğunda, ona bakan gözler
sevgilisinin gözleridir. Ne yapabilirdi?

[154] Arthur Applier ve H. Sidney Warwick tarafından.

Eugene Field, kurt adam
lanetini kesin bir atavistik gerileme olarak temsil ederek fikre yeni bir bakış açısı getiriyor. Onun kurt adamı masum bir
yağmacı, kötü bir büyükbabanın reenkarnasyonu, ancak büyükbabasından çok farklı nazik, şövalye ruhlu bir ruhtur. Yaşlı beyefendi ona sadece lanetin ve cadı Brunhilde tarafından verilen
sihirli bir mızrağın mirasçısı bırakmıştır. Kurt adam, hiçbir insan silahının işe yaramayacağı büyülü bir hayata sahiptir ve ülke onun tahribatı yüzünden
panik içindedir. Efsaneye göre canavarın öfkesi, bir adam kendini kurda gönüllü bir kurban olarak sunana kadar durdurulamaz. Genç, suçlu olanın kendisi olduğunu, kınanması gereken
büyükbabası bir vizyonda ona görünüp ruhunu talep edene kadar bilmez. Kutsal koruda belirli bir günde bir toplantı olacağını
duyar ve sevgilisinden kurt adam gelmesin diye uzak durmasını ister. Ama
kız gitmekte ısrar ettiğinde, ona sihirli mızrağını verir ve ona yaklaşırsa
kurdu kalbinden vurmasını söyler. Lanet olası kaderine sadık olarak kurt koruya gelir ve kıza
saldırır. Tüm adamlar kaçar, bir tanesi hariç ve silahları başarısız olur, sonra
korkmuş kız mızrağı fırlatır ve canavarın kalbine saplanır. Ama
düştüğünde, ölmekte olan genç Harold'dır, başkalarını kurtarmak için gönüllü bir
kurban vermiştir. Lanet kalkar ama o
ölmüştür.

Algernon Blackwood'un _Köpek Kampı_ adlı eserinde, bir başka
bilinçsiz kurt adam vardır, nazik, mütevazı, erkeksi genç bir adam, kendisine
ilgi duymayan bir kıza çılgınca aşıktır. Uykusunda onu aramaya gider. Vücudu çadırındaki bir karyolada küçülmüş halde yatarken,
ruhu bir kurt şeklini alır ve tepeye çıkar,
doğaüstü ulumalar atar. Aynı derecede güçlü bir psişik rahatsızlıkla kız uyurgezer bir halde tepeye gitmeye zorlanır. Her biri uyanıkken, baba kurdu vurana kadar
tuhaf gezilerinden tamamen habersizdir. Bu durumda genç adam sadece tuhaf psişik yaralar alır ve kız onunla evlenmeye söz verdiğinde ve kurt bir daha görülmediğinde iyileşir.

Panter bu kurt-hayvanat bahçesindeki rolünü oynar. Ambrose Bierce, _Panterin Gözleri_ adlı eserinde, Elsie Venner'ı etkileyene benzer bir doğum öncesi lanet nedeniyle tamamen insan olmayan genç bir kızdan bahseder. Kız ikili doğasının bilincindedir ve sevdiği adama, geceleri panter olduğu için onunla evlenemeyeceğini söyler. Adam, kızın hafif deli olduğunu düşünür ta ki bir gece bir yerleşimci bir canavarın gözlerinin penceresine baktığını
görüp ateş edene kadar. Kan izlerini takip ettiklerinde kızın ölmekte olduğunu
görürler. Bu, kurt adam hikayesinin geleneklerinden biridir,
kaçan bir hayvanın yaralanması ve canavar gibi yaralanmış bir insana giden kan izi.

Elliott O'Donnell, 1912'de Londra'da yayınlanan _Werewolves_ adlı kitabında, kurt adamların sadece geçmişte değil, aynı zamanda günümüzde de var olduğuna dair ciddi kanıtlar sunar. Gerçek hayatta bu tür varlıkların doğrulanmış örnekleri olduğunu iddia ettiği bir dizi hikaye anlatır. Kendisine, hazırlık büyüsü geçişlerinden sonra bir gencin kaplana dönüştüğünü gördüğünü söyleyen bir adamın deneyimini anlatır. Dönüşüm tamamlandığında, gözlemci kutsal bir Vishnu ağacına tırmanmak için acele eder. O'Donnell, üç çocuklu bir dul kadının bir Rus asilzadeyle evlenmesinin hikayesini anlatır. Kadın, onun ve hizmetçisinin en azından kısmen kurt adamlara dönüştüğünü, yarı yarıya bir durumda kaldığını ve kaçışında geride bıraktığı çocuklarını yediğini görür. O'Donnell, yakın zamanlarda İngiltere'de gerçek (kendisine göre) kurt adam hikayeleri hakkında birkaç hikaye anlatır ve canavarları gören kişilerin tarihlerini, yerlerini ve isimlerini verir. Olaylar, Dickens'ın _Haunted House_ adlı eserinde anlatılanlara benzeyebilir; burada ünlü "'ulumayla dolup taşan kadın" görülür - ya da en azından birçok kişi baykuşu görüp kadının yakınlarda olması gerektiğini bilir. Bu kurt adam tanıkları, hayvanlar görmüş olabilir, tamam. Burada modernlik ortaçağ batıl inançlarıyla birleşmiştir ve örneğin bir kurt adamı elektrikli bir cep feneriyle tanımlamak tuhaf görünüyor.

Halk masalları koleksiyonlarında, Amerikan Kızılderililerinin kabile efsanelerinde ve Kipling'in Hindistan'ı ve İngiltere'sinde çeşitli kurt adam hikayeleri vardır. İlkel halklar arasında hayvan ile insan arasında yakın bir ilişki vardır ve insan özelliklerinin ve güçlerinin hayvana ve _tersi_ atfedilmesi yaygındır, bu nedenle bu doğaüstü kişilik aktarımı yeterince doğaldır. Bir
çılgın kurt, bir kurt adam fikrini akla getirebilir.

Algernon Blackwood, kurt adamın batıl inançlarla çarpıtılmış olsa da, derin öneme sahip gerçek bir psişik olgu olduğu teorisini ileri sürer. Kurt adamın, insanın evcilleştirilmemiş uyuyan kanlı içgüdülerinin yansıması olduğunu, "dünyayı akışkan bedeniyle, arzu bedeniyle taradığını" düşünür. "Zihin uykuda iradenin bilinçli kontrolünden özgürce dolaştığı gibi, beden de zihnin veya alışkanlıkların zincirlerinden kurtulabilir ve öldürme isteğini tatmin etmek, kana olan vahşi susuzluğunu gidermek için temel bir formda ilerleyebilir. O'Donnell, kurt adamların huzur bulamayan ölülerin hayaletleri veya belirli bir tür Elemental olabileceğini söylüyor. Ayrıca, bunların insan doğasının bir aşamasının, insanlıkta gizli olan ve bu şekilde ifade arayan
zalimliğin yansıması olabileceğini düşünüyor. Bu teoriye göre, bir adamın içinde, aralıklarla serbest bırakılacak koca bir hayvanat bahçesi olabilir ve bu heyecan verici ama toplum için oldukça riskli olabilir. Maupassant'ın _Kurt_ adlı öyküsünde anlatmaya çalıştığı doğa şüphesiz böyle bir doğaydı. Bu öyküde, adam kurtun tüm içgüdülerine sahip olmasına rağmen insan formunu asla değiştirmiyor.

Kurgudaki kurt adam da aynı acıyı çekmiştir hayalet, şeytan, cadı ve vampir durumunda gözlemlediğimiz
düzeltici etki. Tamamen kınanacak bir canavar olmaktan ziyade, sempati duyulacak
romantik bir figür, daha psişik bir yaratık haline geliyor. Son zamanlardaki kurgularda kurt adam, insandan istemsiz ve hatta bilinçsiz bir
ayrılma olarak temsil ediliyor ve insan kendisi hakkındaki gerçeği öğrendiğinde şok oluyor. İster ilahi bir lanetin kurbanı, ister atavistik eğilimlerin bir temsilcisi, ister gerçek ve kaba içgüdülerini bu şekilde açığa vuran bir varlık olsun, ona karşı bir sempati duyuyoruz. Onun güdülerini -güvenli bir mesafeden- analiz ediyoruz, kaprislerini anlamaya ve bizimle olan akrabalığını tahmin etmeye çalışıyoruz. Onu artık kurguda asil bir figür, Blackwood'unki gibi bir kurt
Galahad, Eugene Field'ınki gibi feragat eden bir kahraman
veya başka bir şey olarak düşünüyoruz. Ya da onun bir metempsikoz vakası olabileceğini düşünürüz
ve ona nazik davranırız, çünkü kim bilir bir gün biz de ne olabiliriz? Kurt adam şiirde veya dramada hayalet, şeytan, cadı, vampir gibi diğer doğaüstü varlıklar gibi
bir şekilde yer almamıştır--insan neden merak ediyor. O dramatik bir figürdür ve
karakter analizi şiir için temalar sağlayabilir, ancak sahne sunumunun zorlukları olacaktır.

* * * * *

Belki de Elizabeth edebiyatına olan ilginin yeniden canlanmasının, son zamanlardaki edebiyatta doğaüstü varlıkların kullanımıyla büyük bir ilgisi olmuştur. Şeytan ve kontrol ettiği şeytani ruhlar, cadılar ve büyücüler, vampirler, cehennemi gücünün bir kısmını devrettiği büyülü hayvanlar, etkileyici ahlaki
alegoriler, mistik yaşam hikayeleri, hakikat sembolleri olarak görünür. Edebiyat
hayatın bir yansıması olduğu için, hem kötülük hem de iyilik girer. Fakat
ruhun şeyleri elle tutulamaz olduğundan, zihinlerimizin kavrayabileceği kesin varlıklar olarak somut bir biçimde temsil edilmeleri gerekir. Bu nedenle
şairler, oyun yazarları ve hikaye yapımcıları bize ruhsal şeyleri gölgeleyecek imgeler göstermelidir. Şeytani ruhların, ne tamamen hayvan ne de insan olan lanetli varlıkların, şeytani güçlere sahip ölümlülerin korkunç hikayelerini anlatan kitapları titreyerek kapattığımız gibi,
onların temsil ettiği ruhun kötülüklerinden çekiniriz ve bunların temel gerçeğini kurgu kisvesi altında tanırız.

BÖLÜM V

Doğaüstü Yaşam

Ölümsüz yaşamla ilgili kurgu, konunun diğer yönlerinden daha fazla, insanlığın doğaüstü olana olan derin açlığını gösterir.
Bunlar, Gezen Yahudi gibi ölümsüz kişilerin efsanelerinde olduğu gibi, ölüm olmadan dünyevi varoluşun devamı hikayeleri olsun; veya
yaşam iksiri hikayelerinde anlatılan
doğaüstü bir şekilde yenilenen veya korunan gençlik; veya ruhun ölümden sonra başka bir bedene aktarılması; veya bedenin ölümünden sonra bu dünyadan farklı dünyalarda ruhta yaşamın devam etmesi--hepsi, burada ve şimdi bildiğimiz şeylerin ötesinde bir şeye duyduğumuz özlemi gösterir. Kendi çaresizliğimizin bilincinde olarak kendimizi ölümsüz güçlerle birleşmiş hissetmeyi özleriz; küçülerek
mezarın yakın kenarından korkarak ölümün acısını ve zaferini bize
verecek olan şeyi özleriz. Yaşlılığın bizi ne kadar hızlı, amansız bir hızla ele geçirdiğini ne yazık ki bilerek, bize ebedi gençlik verecek bir şey bulmak isteriz. Fakat bu yeteneklere kendi kişilerimizde sahip olamayacağımız için onları dolaylı olarak kurguda ararız ve birkaç saatlik rahat unutkanlık için ölümsüz gençlik ve neşeyle
donarız. Ya da,
ölümün ötesine baktığımızda, kendimizi öte bir hayattaki fatihlerden daha fazla hissedebiliriz.

"Ah, bilinmez dünya, sana dokunuyoruz!
Anlaşılmaz, seni kavrıyoruz!"

Bir şekilde kendimizden öte bir hayatın bu hikayelerinden garip bir teselli koparırız. Ölmeyecek olanların, Swift'in iğrenç
Struldbrugs'u veya Gezgin Yahudi olsun, adımlarını
takip eden trajediyi gördüğümüzde, ölümlülüğümüz için teselli buluruz. Geleceğe dair kendi cehaletimiz, bizi herhangi bir adamın cennet hayaline inanmaya
dayanıklı, aynı zamanda da başka birinin cehennemine şüpheyle yaklaşmaya iter. O kadar yıkılmaz iyimserleriz ki, herhangi bir kurgu ham maddesini alıp onu
umudun yapıldığı bir şeye dönüştürebiliriz.

=Gezgin Yahudi.= Gezgin Yahudi efsanesinden daha etkileyici bir efsane yoktur ve edebiyatı bu kadar etkileyen Faust teması hariç. Hikaye, tasvir ettiği kişi kadar ölümsüzdür ve
birçok ülkeye
gezmiştir, ancak kökenini veya ilk göçlerini kesin olarak izlemek imkansızdır. Bir Arap efsanesi vardır, sonsuza dek dolaşan ve "Bana dokunma!" diye bağıran bir Samiri. Gösteriş için mucizeler yarattığı için lanetlenen bir adamın
Budist bir anlatımı vardır, Buda ona
"Dinim sürdüğü sürece Nirvana'ya ulaşamayacaksın." demiştir.
Benzer Çin ve Hint versiyonları vardır ve fikir
İngiliz halk masallarında geçer, burada yağmur kuşlarının, İsa'yı çarmıha gerenlerin ruhları olduğu düşünülür, sonsuza dek dünyanın üzerinde uçmaya mahkum edilirler,
acı dolu çığlıklarını
çıkarırlar.

Gezgin Yahudi'nin İngiliz edebiyatında ilk görünümü
Wendover'lı Roger'ın Günlükleri'ndedir, efsanenin 1228'de bir Ermeni piskoposu tarafından St. Albans manastırında
anlatıldığını bildirir, ancak
bu efsaneye zaten aşina olan dinleyiciler için. Hikayenin İngiliz edebiyatında iki farklı versiyonu vardır. Birisi, gezginin Pilatus'un sarayında hizmetçi olan ve İsa ölüme götürülürken ona sert bir darbe indiren ve İsa'nın ona "Ben gelinceye kadar dolaşacaksın!" dediği Cartapholus olduğunu anlatır. Diğeri ise Alman kökenlidir ve Kurtarıcı Golgota'ya geçerken onunla alay eden Kudüs'lü bir kunduracı olan Ahaşveroş'un kişiliğini yansıtır. Haçın ağırlığı altında eğilen Mesih, küçük dükkanın kapısına bir anlığına yaslandı, ancak Ahaşveroş alaycı bir şekilde "Daha hızlı git, Yahudi!" dedi. Derin bir sitemle, Mesih şöyle cevap verdi: "Ben gidiyorum, ama sen ben gelene kadar bekle!"

Gezgin Yahudi hikayesi kozmopolittir ve birçok ülkenin edebiyatında kullanılır. Almanya'da Berthold Auerbach,
Kingemann, Schlegel, Julius Mosen ve Chamisso'nun, Fransa'da ise
Edgar Quinet ve Eugene Sue'nun dikkatini çekmiştir. Hans Christian Andersen bunu kullanmıştır,
Heijermans bunun üzerine bir Hollanda oyunu yazmıştır ve
Rumenya'nın eski Kraliçesi Carmen Sylva bunu uzun bir dramatik şiirin temeli yapmıştır.

Tema, İngiliz edebiyatında çeşitli biçimlerde ortaya çıkmıştır,
ayrıca
kurguda en belirgin olduğu yerlerde. 1797'de Andrew Franklin tarafından bir komedi[155] yayınlanmıştır, ancak gezgin burada
sadece bir aldatmaca olarak kullanılmıştır. Wordsworth'ün _Gezgin Yahudi'nin Şarkısı_ adlı bir şiiri vardır ve Shelley, üç kez kullanmış olmasından da anladığımız gibi
bu efsaneden büyülenmiştir. İlk şiirlerinden biri, on sekiz yaşında yazılmış, uzun bir dramatik girişim olan _Gezgin Yahudi_'dir. Bu, Gotik romanslarının ortaya koyduğu aynı zayıflıkları gösteren, ancak daha sonraki gücünün ipuçlarını veren ateşli bir şiirdir. Gezgin Yahudi hem _Kraliçe Mab_ hem de _Hellas_'ta kesin bir karakter olarak görünür, ilkinde
Ahasuerus Tanrı hakkında tanıklık etmek üzere çağrılırken, ikincisinde olayların doğaüstü vizyonunu vermek için görünür. Her iki şiirde de
çok yaşlıdır, çünkü ilkinde şöyle söylenir:

[155] _Gezgin Yahudi_ veya _Aşkın Maskeli Balosu_.

"Portakal ve tavırları uzun yılların izlerini taşıyordu....

"Yine de yanağında gençlik izi vardı," ikincisinde ise "o kadar yaşlı ki bir dünyanın çürümesinden daha uzun yaşamış gibi görünüyor" olarak tanımlanıyor.
Shelley, yazarını bilmediği Lincoln's Inn Fields'da yırtılmış ve kirlenmiş bir şekilde bulduğu bir parçada kullanılan Almanca versiyonu takip ediyor.

Bay Eubule-Evans, önemli bir güce sahip uzun ve dramatik bir şiirde[156], Theudas'ın hikayesini anlatıyor. Theudas, eğer tövbe ederse ölümsüzlük mahkumiyetinden kurtulabilirdi ama tövbe etmiyor. Gençliğini her kırk yılda bir yeniliyor ve aniden zayıf bir adamdan yakışıklı, yetenekli bir gence dönüşüyor. Bu da doğal olarak insan aşk ilişkilerinin karmaşıklıklarını akla getiriyor. Melekler, iblisler ve benzeri gibi doğaüstücülüğün diğer unsurları kullanılırken, AEonlar ve Intermedii (kimselerse!) koro olarak görünür.

[156] _Gezgin Yahudi'nin Laneti._

_Gezgin Yahudi, Bir Noel Şarkısı_,[157] hikayeyi varyasyonlarla ve biraz güçle yeniden anlatır. Buradaki Yahudi çok yaşlı ve güçsüz, antika giysiler giymiş, ellerinde ve ayaklarında yara izleri olan
olarak gösterilir. O, Mesih'in, insanları kazanmadaki başarısızlığının simgesidir.

"Çünkü işte, sonunda
o daha kahin Yahudi'nin çizgilerini biliyordum,
Her yerden bir Hayalet gibi geçen,
Dünyanın son umudu ve en acı çaresizliği,
Ölümsüz, ama ölü!
Ve işte! bütün insanlar gelip geçerken
Mesih'in o hayaleti, terk edilmiş ve gri,
Yeryüzünde ıssız ayak sesleriyle dolaşıyor."

[157] Robert Buchanan tarafından.

Gezgin Yahudi, Gotik kurguda kesinlikle bir kez, Lewis'in _The Monk_ adlı eserinde görülür; burada alnında yanan bir haç bulunan gizemli bir yabancı belirir ve Gezgin Yahudi olarak anılır. Herhangi bir yerde on dört günden fazla kalamaz ve sonsuza kadar acele etmek zorundadır. Rahip T. Clark[158], uzun ömürlü ve gezginin kapsamlı göçlerine sahip bir kişinin göreceği gibi tarihin kuşbakışı bir görünümünü verir.

[158] _The Wandering Jew_ veya Bareach the Prolonged'ın _Travels and Observations
adlı eserinde.

Ölümsüz bir adam fikri, eserlerinde ve defterlerinde çeşitli pasajlarda bu temayla oynayan Hawthorne'a çok çekici geldi. Peter Rugg'un, Kayıp Adam'ın kapıcı olduğu ve koleksiyonun Uçan
Hollandalı'dan karısına yazılmış bir mektupla birlikte bir hayat iksiri şişesini içerdiği
_Bir Virtüözün Koleksiyonu_'nda, virtüözün kendisi Gezgin Yahudi'den başkası değildir. Kaderinden bahseder ve insan dualarının ona yardımcı olamayacağını söyler. Elinin dokunuşu buz gibidir, hem ruhsal hem de fiziksel bir ürperti hissi verir. Karakter ayrıca yazarın şu yorumu yaptığı
_Bir Seçkin Parti_'deki konuklardan biri olarak da görünür: "Ancak bu kişi,
son zamanlarda her türlü topluma karışarak ve her eğlendiricinin emrine amade olarak öylesine yaygınlaştı ki, seçkin bir çevrede uygun bir konuk olarak kabul edilemezdi." Bu hiciv parçası, o dönemde bu temanın kurguda ne kadar yaygınlaştığını gösterir.

Gezgin Yahudi motifine karışmış çeşitli anlatım iplikleri vardır. Bazı yazarlar tarafından hastalıkları iyileştirmek için doğaüstü bir güce sahip olduğu söylenirken, diğerleri tarafından kötülüğün ve ölümün çaresiz taşıyıcısı olarak düşünülür. Eugene Sue romanında onu vebayı taşıyan, korkunç kaderini bilen, ancak çılgınca pişmanlık duysa da kaderin pençesinde güçsüz biri olarak tasvir eder. Burada Rennepont ailesine karşı gönüllü bir iyilik temsilcisi ve diğer şekillerde istemsiz bir kötülük bakanı olarak görünür. Anonim bir hikaye[159] veba ilişkisinin aynı fikrini kullanır ancak bunu daha da ileri götürür, çünkü burada gezgin bir kişilik değil, vebanın kendisidir ve dünyanın üzerine bir kıyamet gibi
geçer, bu da efsanenin o aşamasının ne kadar ileri gittiğini gösterir.

[159] _Gezgin Yahudi'nin İzinde._

Efsane, dini gerçekleri etkilemek için çeşitli şekillerde kullanılmıştır.
Charles Granville[160] kesin bir dini mesaj içeren sembolik bir hikaye yazar. Ölümsüz gezgin fikri, tüm yaşamlarına ve düşüncelerine hakim olan samimi bir özlemle
zorlanan insanlığın bir parçası kavramı olarak temsil edilir, Tanrı'nın yeni bir krallığının
gelmesi arzusu. Kitap, gerçek bir demokrasinin, gerçek adaletin ve hakiki maneviyatın
gelmesi için bir çağrı olan toplumsal bir hicivdir.
George Croly[161] amacı, Mesih'in ikinci gelişinin yakın olduğunu kanıtlamaktır. Kendisi de 
Wanderer temasını kullanan Lew Wallace, bu kitabın tek başına bir İngiliz edebiyatı oluşturacak yarım düzine ciltten biri olduğunu düşünmüştür. Muhtemelen Wallace'ın bu konudaki yargısını sorgulayacağız, çünkü
roman ilginç olsa da ve bir vaazı ilgi çekici olsa da, kesinlikle harika bir edebiyat eseri değildir. Salathiel, ülkesini onu tehdit eden felaketlere karşı savunmaya çalışan genç, coşkulu, tutkulu bir Yahudi olarak resmedilmiştir. Hayatı, affedilmez günahının hemen ardından ayrıntılı olarak anlatılır ve kesin kariyeri, Kudüs'ün yıkılmasıyla sona erer, ancak sonunda ölümsüzlüğü ima edilir. Kitap, birçok doğaüstü olayı, Mesih'in ölümüne eşlik eden mucizevi fenomenleri ve şehrin kaderini izleyen tezahürleri anlatır.

[160] _The Plaint of the Wandering Jew_'de.

[161] _Ölümsüz Salathiel_ veya _Gelene Kadar Bekle_'de.

Lew Wallace'ın _Hindistan Prensi_ adlı eserinde ölümsüz adam
tekrar belirir. Hikayenin başında, mumya kutularından hazineyi çıkardığı bir mahzene girer ve
oraya bin yıl önce geldiğinden beri kimsenin uğramadığını söyler. İsa'nın reenkarnasyonu gibi görünen bir keşiş görmek ve yüzbaşının kendisini çağırdığını tekrar duymak gibi sayısız etkileyici deneyim yaşar. Wallace, Yahudi'yi yaşlı, bir filozof olarak resmeder; Salathiel'in aceleci gençliğinin aksine. Salathiel şehrin maddi yıkımını engellemeye çalışırken, o, insan oğullarını birbirleriyle ve Tanrı ile daha yakın bir manevi gerçeğe getirmeye çabalar. Bu romanda ifade edilen sorumluluk duygusu, başkalarına karşı bir misyon duygusu, Eugene Sue'nun Rennepont ailesinin çıkarlarını kurnaz Cizvitlere karşı koruyan bir arkadaş gibi davranan Gezgin Yahudi'siyle karşılaştırılabilir. Gezgin Yahudi, hayatının ve karakterinin çeşitli yönlerine vurgu yapılarak birçok şekilde temsil edilmiştir. Psikolojik olarak, acı çeken bir insan olarak, mitolojik olarak yaşamdaki büyümeyi ve değişimi tasvir etmek için, dini olarak belirli ilkeleri ve inançları vaaz etmek için ve sembolik olarak insan ruhunu göstermek için tasvir edilmiştir. Sembolik olarak Tanrı tarafından lanetlenen, sonsuza dek kıyametle karşı karşıya kalan bir yaratık olarak görünür. Shelley ve diğerleri onu boşuna intihar etmeye çalışan, ancak acı çeken ama ölümsüz, başkalarının işkencesi altında kendi canına kıyma çabalarına rağmen yaşamaya devam eden biri olarak gösterir. O, hem Tanrı'nın planının ölümsüz gücünü hem de Robert
Buchanan'ın versiyonunda olduğu gibi Mesih'in misyonunun tipik başarısızlığını temsil eder. Mesih'in ikinci gelişinin yakın olduğunu ve ayrıca asla gelmeyeceğini kanıtlamak için kullanılır. Hristiyan için Mesih'in ilahi gücünün kanıtını temsil ederken, Yahudi için hiçbir ülkede evi olmayan, sürekli dolaşan o mutsuz ırkın sembolüdür.

Bunların dışında, efsaneyi kullanan diğer İngiliz ve Amerikalı yazarlar şunlardır: Kipling; Ünlü Sahtekârlar meclisinde onu tartışan Bram Stoker; M. D. Hikayenin çeşitli versiyonlarını veren Conway; David Hoffman, Henry Seton Merriman, S. Baring-Gould, W. H. Ainsworth ve diğerleri.

Bununla yakından ilişkili ancak ayrı bir efsane,
ebedi gezginlik lanetini taşıyan bir kadına aittir. Bir versiyonda,
Herodias mahkum kadın olarak gösterilirken,
_Parsifal_'deki Kundry karakteri başka bir kadın gezgini temsil eder. William Sharp,
_Çingene Mesihi_ adlı eserinde hikayeyi daha da farklı bir şekilde verir ve bunun _Parsifal_'de doğru bir şekilde anlatılmadığını söyler. Sharp'ın anlattığına göre, bu bir
trajik sembolizm parçasıdır. Kötü bir yaşam süren bir çingene kadın olan Kundry, Golgota'da Mesih ile alay eder ve O'ndan bir işaret ister, O da ona şöyle der: "Sana ve senin
halkın arasında sonsuza dek bir utanç ve dehşet
olması için Tutkularımın işaretlerini miras bırakıyorum!" Ellerinde ve ayaklarında, asla solmayacak ve her üç nesilde bir torunları tarafından taşınacak olan O'nun yaralarının izleri belirir. Onun torunlarından birkaçı çarmıha gerilir ve
gezginler yeryüzünde nereye giderlerse gitsinler dehşet izlerini taşırlar. Lanet, ancak bir Çingene Mesih bir bakireden doğduğunda onlardan kalkar; ancak o zaman Rüzgarın Çocukları dağılır ve
insanlar arasından kaybolur. Son bölümde Naomi, Çingene Mesih'i doğuracağını kehanet eder.

Gezgin Yahudi teması, etkileyicilik ve edebiyatta kullanılma sıklığı bakımından Faust efsanesiyle rekabet ederken, yine de yeterli bir temsile sahip olmaması bakımından farklıdır.
Bu trajik, ölümsüz karakter hakkında gerçekten büyük bir şiir, drama veya roman yazılmamıştır. Belki de henüz yazılabilir. Kişiliğine dair sadece ipuçları çok yakın tarihli kurgularda ortaya çıktı, örneğin
A. T. Quiller-Couch'un _Joseph Laquedem'in Sırrı_ adlı öyküsündeki genç Yahudi karakterindeki reenkarnasyon veya
Brander Matthews'un _Hayali Coğrafyanın İlk Adımları_ veya Eugene Field'ın _Kutsal Haç_ adlı eserinde gezginin Meksika'da Cortez'in treninde İspanyol bir rahip tarafından acındığı mizahi gönderme. Dualarıyla affedilir ve işkence gören Yahudi ölür. Ölümünden sonra bir deprem
doğaüstü bir şekilde mezarın her iki tarafında bir uçurum açar ve orada sonsuza dek kalacak bir kar haçı belirir. Belki de tema şimdi kurgu ve dramada kayboluyor, tamamen kayboluyor veya belki de bir süre unutulmuş bir şekilde yatıyor, ona uygun tedaviyi verecek usta eli bekliyor.

=Yaşam İksiri.= Gezgin Yahudi'nin durumunda böyle bir laneti kanıtlayan ölümsüzlük, çeşitli diğer hikayelerin temelini oluşturur.
Yaşam iksiri, Gotikçilerin favori temasıydı, Maturin, Godwin ve Shelley tarafından kullanıldı ve o zamandan beri kurgu için
karmaşıklık sağlamaya devam etti. Tema, kıtada olduğu kadar İngiltere'de de popüler oldu, Balzac ve Hoffman en
etkileyici kullanıcılarıydı.

Bulwer-Lytton, _Garip Bir Hikaye_'de yaşam iksirini, hipnoz, büyü, hayalet hayaletler, görünmez tezahürler, korkunç bedensiz Gözler, devasa bir Ayak vb. gibi diğer doğaüstücülük biçimleriyle birlikte tanıtır. Margrave, kendisine sonsuz yaşam verecek iksiri
hazırlamaya çalışır, ancak gizemli hazırlıklar, büyüler ve doğaüstü tezahürlerden sonra, kritik anda, korkunç Ayak tarafından ileri doğru itilen çılgın canavarların bir
sürüsü,
bardağı dudaklarından fırlatır. Yerine konulamaz sıvı, gücünü çöl kumlarına
harcar, burada etrafındaki çoraklığa tezat oluşturan büyülü bir
ot zenginliği anında
ortaya çıkar. Çiçekler açar, etraflarında binlerce
böcek uçuşur ve her şey hayattır, ancak bu iksiri bu kadar büyük bir zahmetle arayan adam
ölü yatar. Yazar, hikayesi için sembolik bir anlam önerir ve bilim adamının laboratuvarının birçok yaşam iksiri barındırdığını, tüm büyüme ve yaşamın büyülü olduğunu, tüm
varlığın mucizevi olduğunu ima eder. Rider Haggard, devamı olan _She_ ve _Ayesha_'da, sonsuz yaşamın sırrına sahip olan ve binlerce yıldır, her zaman genç ve güzel, doğaüstü bir şekilde büyüleyici
olarak yaşayan harika bir kadını anlatır. Sihirli iksiri ona sadece uzun günler vermekle kalmaz, aynı zamanda
tehlikeye karşı da koruma sağlar, çünkü rakibinin hançeri ondan
zararsızca uzağa bakar ve şansa ve kadere karşı dayanıklıdır.
Ölümsüz hayatını kısmen, ona mistik bir güç ve ölümsüz bir güzellik veren
gizli bir öz veya buharda yıkanarak kazanır.
Olağanüstülüğün imkansız olmayan She ile ilişkili birçok başka unsuru vardır: sihirli görüş, reenkarnasyon, bedenini saran mistik bir ışık, ölüleri çağırma, çöldeki iskeletleri yeniden canlandırma ve onları korkunç bir hayata döndürme gücü. O,
ilginç ama korkutucu bir kişiliktir.

Anita Silvani'nin _Ahrinziman_ adlı eserinde, sihirli kimyanın hayat iksirini ortaya çıkardığını görüyoruz. Jelul-uh-din beş yüz yıldır yaşıyor ve daha da uzun bir varoluşu dört gözle bekliyor. Sihirli ilacı ona sadece uzun bir yaşam vermekle kalmıyor, ayrıca hipnotize ettiği için
istediği her şeyi de yapıyor. Yine de ölü bulunuyor. "Bileklerinde
dev parmakların izleri vardı, ete
yanmış ve sıcak demir izleri gibi. Ve boğazında onu
açıkça boğan benzer bir elin izleri vardı." Efendisi De'il'in
sabırsızlandığı ve kendisine ait olduğunu hissettiği rahat yaşamı kısa kestiği açıktır.

Hawthorne hayat iksiri temasıyla çok ilgileniyordu. _Septimius Felton_ adlı eserinde bize iki demleme veriyor, biri eski bir sachem tarafından
hazırlanmış bir Hint iksiri. Kırmızı adam o kadar yaşlanır ki kabilesi onu ilerlemeye karşı büyük bir sıkıntı ve engel olarak görür ve bu yüzden onu öldürmek için ciddi bir şekilde izin isterler. Ancak kafatası o kadar serttir ki, taş çekiçler beynini delmeye çalıştıklarında parçalanır, derisi o kadar serttir ki hiçbir ok onu delemez ve hiçbir şey işe yaramaz. Sonunda ağzını ve burun deliklerini kil ile doldururlar ve onu güneşe koyup
pişirirler, ta ki kalbi gürültülü bir patlamayla patlayıp
vücudunu parçalara ayırana kadar. Onun bu içeceği, uzun çabalar sonucu bir
Avrupalı ​​bilim adamının yaptığı bir içecekle eşleşir. Buradaki nihai bileşenin
gizemli bir mezardan yetişen garip bir ot olduğu varsayılır.
Sonunda, genç doğru kombinasyonu bulduğunu düşündüğü anda, onu yıkıma sürükleyen kadın,
onu içtiği zehirden kurtararak,
dudaklarından bardağı fırlatır. Çiçek, genç bilim adamının öldürdüğü sevgilisinin
mezarından çıkmıştır.

_The Dolliver Romance_'da, Hawthorne'un ölümünde
tamamlamadan bıraktığı o acıklı parçada, temanın başka bir şekilde ele alındığını görüyoruz. Yaşlılığında ve zayıflayan güçlerinde, ölümsüz gençliği, ölümsüz yaşamı düşünmesi sembolik görünüyor. Bu
hikayede çeşitli büyülü unsurlar tanıtılıyor. Yaşlı
Büyükbaba Dolliver'in bahçesinde yetişen otların garip bir gücü var, çünkü bir kadın
göğsüne bir çiçek koyduğunda, bir mücevher gibi parlıyor ve yanaklarına bir gençlik
veriyor. Yaşlı adam, _Septimius Felton_'daki gençlik gibi, yaşam iksirini oluşturmak için gerekli olan tek bilinmeyen özü, hesaplanamaz unsuru arar. Rafta eski bir şişede bulduğu garip bir likörden ara sıra yudumlar içer ve daha genç ve daha güçlü görünür. Septimius gibi onun da bir ziyaretçisi vardır;
atalarının hakkı olarak kendisine ait olan içkiyi talep eden bir adam,
onu yaşlı ellerden kapar, bir yudumda içer ve
şiddetli bir şekilde gençleşir, ancak kasılmalarla ölür.

_Dr. Heidigger'in Deneyi_'nde Hawthorne bize gençlik iksirinin arayışının bir başka hüzünlü sembolik
hikayesini verir. Yaşlı doktor, dört yaşlı arkadaşını bir deney yapmaya, gençliği geri getirecek
bir içki içmeye davet eder, ancak kendisi bunu paylaşmaya fazla akıllıdır. Garip iksir, elli yıldan uzun süredir ölü olan bir gülü güzelliğe ve kokuya kavuşturarak gücünü kanıtlar. Yaşlı insanlar içtiklerinde yeniden genç, mutlu ve güzel olurlar. Yaş, atılmış bir
manto gibi üzerlerinden düşer ve dünya yeniden tutku, renk ve neşeyle parlar. Ama ne yazık ki! Bu sadece geçicidir, çünkü etkileri
kısa sürede geçer ve bir saatlik neşe ve gençlikten sonra bunama iki kat daha trajiktir. Bu sembolik alegorilerde, Hawthorne'un tek başına nasıl anlatacağını bildiği gibi, hüzünlü bir yaşam felsefesi ifade edilir.

Başka bir yerde Hawthorne, temaya olan derin ilgisini gösterir. _Doğum
İşareti_'nde bilim adamı, isterse yaşam iksirini
hazırlayabileceğini, ancak bunun doğada
tüm dünyanın ve özellikle de onu içen kişinin sonunda lanetleyeceği
bir uyumsuzluk yaratacağını ima eder. Konu başka yerlerde de ele alınmıştır[162] ve değerli, korkunç iksirin bulunduğu bir şişe Virtuoso'nun koleksiyonundaki hazinelerden biridir. _The Dolliver
Romance_ adlı eserinde temayı kullanmasıyla ilgili bir notta Hawthorne, Dumas'tan intihal yapmakla suçlandığını ancak aslında Dumas'ın kendisinden intihal yaptığını, çünkü kitabının yıllar önce yayınlandığını belirtir.

[162] _Dr. Bullivant_ adlı eserinde.

H. G. Wells[163] bu temayı kişilik aktarımıyla birlikte kullanır. Yaşlı bir adam, bir gençle belirli koşullar altında onu varisi yapmak için pazarlık eder. Genç adamın bilmediği amaç, yaşlı adamı canlandırmak için gençliğini ondan çalmaktır. Sihirli bir içecek, seksenlik adamın kişiliğini gençliğin bedenine aktarır ve genç adamın ruhunu yıpranmış
çerçevede bırakır. Ancak ilaç, Bay Elvesham'ın tahmin ettiğinden daha güçlüdür, çünkü onu içen
her ikisine de ölüm getirir ve pazarlık korkunç bir doruk noktasına ulaşır. Barry Pain, _Yanlış
İksir_'de trajik yanlış hesaplamanın biraz benzer bir durumunu yaşar, hayat veren iksiri demleyen ancak
hepsini kendine saklamak isteyen bir simyacının hikayesi. Belirli bir gecede onu içecek ve
ölen adamların dünyasında ölümsüzce gençleşecektir. Beklerken,
bir çingene kızı ondan nefret ettiği bir adamı öldürmesi için bir zehir vermesini ister.
İksiri onun için hazırlar ve bir kenara koyar. Planladığı
zamanda içer, ancak iksir ona sonsuz yaşam yerine
hızlı bir ölüm getirir. Yanlış iksiri mi içiyor, yoksa tüm
hesaplamaları mı yanlıştı?

[163] _Merhum Bay Elvesham'ın Hikayesi_'nde.

Eski doğaüstü kurgunun büyüsünün modern zamanlarda bilimsel olana nasıl aktarıldığına dair bir örnek, Albert Bigelow Paine'in _Gençlik İksiri_ adlı eserinde görülür. Üst kattaki bir odada tek başına oturan bir adam, ölümsüz gençlik
armağanına sahip olmayı dilerken, siyah giysili bir yabancı içeri girer ve düşüncelerine cevap verir. Ona, zihni okumanın kara büyü değil, bilim olduğunu; kendisinin bir sihirbaz değil, bir bilim insanı olduğunu ve bu nedenle gençlik iksirini
bileştirdiğini ve bunu ona vereceğini söyler. Bu ilaç, bir adamın yaşını istediği herhangi bir yılda durdurmasını ve bunu kalıcı hale getirmesini sağlayacaktır, tıpkı Peter Ibbetson ve Towers Düşesi'nin rüya hayatlarında yaptıkları gibi. Yabancı, şişeyi adama bırakır ve gider. Ancak ölümsüz bir yaşam
dileyen kişi, sonuçta Tanrı'nın en iyisini bilmesi gerektiğine karar verir ve içmeme kararı henüz netleşmemiş olsa da, şişe kırılıp sıvı döküldüğünde çok fazla üzülmez. Bu, yaşamın gerçek bilgeliğinin sembolüdür.

Yaşam iksiri, ölümsüz gençlik temasının sık sık kullanılması, insanlığın gençliğe nasıl acıyla sarıldığını ve yaştan nasıl
çekildiğini gösterir. W. B. Yeats'in unutulmaz sözlerle bizim için yarattığı, İrlanda'nın sevilen şarkıcısı Red Ranrahan, yaşlılığın kendisini
üzdüğünü hissettiğinde ona karşı bir lanet okur.

Yaşam iksirinin kesin kullanımına dayananların yanı sıra, İngiliz kurgusunda doğaüstü yılların çeşitli başka hikayeleri de yer alır. Stephen French Whitman'ın _Yonder'dan Kadın_ adlı eseri, Hannibal'ın Alpleri geçmesinden bu yana bir buzulda gömülü olan bir kadının canlandırılmış, yeniden canlandırılmış bedenini, kan nakliyle, müdahale eden bir bilim insanı tarafından
mucizevi bir şekilde
yeniden canlandırılana kadar gösteriyor. Yazar, "Ruh varsa, o ruh neredeydi? Canlanan bedenin emriyle hangi bölgeleri terk etti?" diye soruyor. Ölümsüz adam fikrinin esprili bir uygulaması A.
Conan Doyle'un _Los Amigos Fiasco_ adlı eserinde görülüyor. Burada, bir sınır kasabasının vatandaşları, bir suçluyu basmakalıp ipten başka bir yöntemle öldürmek ister ve onu büyük bir dinamo ile bağlantılandırarak öldürmeye çalışırlar. Ancak amatör çabalarının tuhaf bir etkisi vardır. Sadece bedenini o kadar mıknatıslamayı başarırlar ki, ölmesi imkansız hale gelir. Ateş etmeyi, asmayı vb. denerler, ancak elektrikten öyle bir canlılık kazanır ki, Hawthorne'un romanındaki antik sachem'e benzer şekilde her şeyden yara almadan çıkar.

Uçan Hollandalı, yedi yılda bir kıyıya vurmaya mahkûm olan bir deniz gezgininin, cennet ve cehenneme rağmen Cape Horn'u dolaşacağına yemin ettiği için, folklordaki hikayelerin temasını oluşturur.
Hawthorne, Hollandalı'nın karısına yazdığı bir mektubu Virtuoso'nun koleksiyonunda saklamıştır ve John Kendrick Bangs, _Pursuit of the Houseboat_ adlı eserinde kaçınılmaz parodiyi sunmuştur. _The Dead Ship_
of Harpwell, başıboş, lanetli bir geminin başka bir hikayesidir. C. M. Skinner'ın anlattığı benzer bir efsane vardır,[164] bir hizmetçiyi acımasızca öldürdüğü için boynunda sürekli bir yular takmaya mahkûm edilen ve ölemeyen bir adam hakkında.

[164] _Myths and Legends of Our Land_ adlı eserinde.

Bram Stoker bize doğaüstü yaşamın birkaç ilginç örneğini sunar, her zaman başka tuhaf motiflerle iç içe geçmiştir. _Drakula_ adlı eserinde vampir hayatını yüzyıllardır yaşayan kont, sanki kırk yaşındaymış gibi sağlıklı ve dinçtir. Elbette, tüm vampirler garip bir yaşam süresine sahiptir, ancak çoğu Drakula gibi insan değil ruhtur. _The Lair of the White Worm_ adlı eserinde Stoker, aynı anda hem baştan çıkarıcı bir kadın hem de binlerce yaşında bir yılan olan bir kadından bahseder. Yılan o kadar büyüktür ki, yürüyüşe çıktığında yüksek beyaz bir kule gibi görünür ve ağaçların tepelerine bakabilir.

Bulwer-Lytton'ın _The Haunters and the Haunted_ adlı eseri, hayat ve başkalarının kişiliği üzerinde garip bir güce sahip olarak anlatılmamış yıllar geçiren gizemli bir varlığın hikayesini anlatır. Hiç kimse nereden ve neden olduğunu bilmez ve garip bir şekilde ortadan kaybolurken, tüm kariyeri bir gizem örtüsüyle örtülüdür. Thackeray, _Notch on the Axe_ adlı eserinde, bu ve benzeri hikayeleri şakacı bir hicivle parlatır, ancak yine de temasından hoşlanmış gibi görünür. Tamamen bir parlatılmışlık olmadığını varsayabiliriz. Kahramanının uzun süren hayatı veya hayat dizisi boyunca -hangisi olduğu bilinmiyor- her zaman Alman-Yahudi aksanını koruyarak mizahi tasvirine bir miktar gerçekçilik katar. Andrew
Lang, gerçek hayatta bu hikayelerin orijinali olabilecek kişiyi anlatıyor[165]. Horace Walpole mektuplarında ondan bahsetmiştir
ve hayatı ve kariyeri hakkında onu çok konuşulan
bir gizem varmış gibi görünüyor.

[165] _St. Germain the Deathless_'da.

Edwin Lester Arnold[166], Doğu ortamı ve gizemi olan devam eden bir yaşam hikayesi anlatıyor. Edward Bellamy'nin _Looking Backward_'ı,
sihirli bir uykunun getirilmesiyle bir insanı doğal sürenin çok ötesinde yaşatır ve
uzak geleceği görebilirken, Mark Twain'in _A Connecticut Yankee at King Arthur's Court_'taki genç,
sihirli bir yaşam uzunluğuna sahiptir ve Arthur dönemi İngiltere'sinde
ve günümüz Amerika'sında ikili bir varoluş yaşar. H. G. Wells[167] aynı fikri kullanır, kahramanının birkaç saat içinde çok uzun bir zaman yaşamasını sağlar,
zamanı, bir adamı on kat güçle hızlı ve öfkeli bir şekilde yaşatan sihirli hızlandırıcının başka bir hikayesinde yaptığı gibi, dakikalara sıkıştırır. Kayıp Adam Peter Rugg'un hikayesi, hikayesi _Myths and Legends of Our Land_'da anlatılan ve Alfred Austin tarafından kullanılan başka bir ölümsüz gezginin hikayesidir. O, bir fırtınaya çıkar ve "Bu gece evimi göreceğim yoksa
asla göremeyeceğim!" der. Fırtına tarafından sonsuza dek takip edilerek uçar, asla dinlenmez
ve evini asla görmez. Bu, kendi kaderi tarafından takip edilen perili ruhun simgesidir.

[166] _The Strange Adventures of Phra the Phoenician_'da.

[167] _Time Machine_'inde.

Yaşam iksiri teması, modern kurguda korunan eski doğaüstücülük motiflerinden biridir. Geleneksel simyacı, kimyasal laboratuvarda daha güncel bir araştırmacıya yer açmıştır, ancak aynı ilgi heyecanı, insan tarafından hazırlanan ve ona dünyevi ölümsüzlük bahşedecek sihirli bir iksir düşüncesiyle aktarılmaktadır. Tema, kurgudaki doğaüstü unsurların çoğundan daha az işlenme ve sembolizmde değişmiştir, çünkü modern hiciv ve sembolizmin ek unsurlarını görmemize rağmen, temel yönleri aynı kalmıştır.

=Metempsikoz.= Metempsikoz fikri, bir insanın ruhunun ölümde başka bir ölümlü bedene veya daha düşük bir aşamaya, bir hayvana veya hatta bir bitkiye geçebileceği düşüncesi, İngiliz kurgusunda önemli ölçüde kullanılmıştır. Bu Doğu inancının temeli antik çağda, ilkel kültürdeki animistik fikirlerde yatmaktadır. İngiliz kurgusunda temanın en erken ortaya çıkışlarından biri, Dr. John Hawkesworth'un[168] on sekizinci yüzyıl ortalarında yazdığı, uygun şekilde davranmamış bir ruhun hikayesidir, bu yüzden manevi ölçekte bir pire olarak sona erer. Alman Hoffmann bu temayı tekrar tekrar kullanmıştır ve doğaüstücülüğünden bir dereceye kadar etkilenen Poe, bunu birkaç hikayede kullanmıştır. _A Tale of the Ragged Mountains_ adlı genç adam, olağanüstü canlılıktaki rüyalarda, tropikal bir şehirde savaş, karmaşa dolu bir hayat deneyimler. Kendisinin zehirli bir okla şakağına vurularak öldüğünü görür. Yaşlı bir adam tarafından, Benares'teki bir savaşta rüyasında görülen şekilde ölen Bay Oldeb'in tam karşılığı olarak tanınır. Bay Bedlo, Virginia dağlarında dolaşırken soğuk algınlığı ve ateşe yakalanır, bunun tedavisi için sülükler kullanılır, ancak yanlışlıkla sülük yerine zehirli bir kan damlası konur ve hasta, zehirli bir okun neden olduğu şakaktaki yaraya benzer bir yaradan ölür. Poe'nun diğer hikayelerdeki konsepti, yeni doğmuş bir bebeğin vücuduna ruhun geleneksel olarak kolayca geçmesi değildir, bu bebeğin çok fazla mücadele etmesi beklenmez, ancak psişik özelliği merkezi bir korku haline getirir ve bu bağlantıda insanın muazzam psişik keşiflerin eşiğinde olduğunu söyler. _Morella_'da tema, bir zamanlar çok sevilen ancak şimdi nefret edilen eşin ölüm döşeğinde kocasına çocuğunun kendisinden sonra yaşayacağını söylediği anlatım gücüyle kullanılır. Kız, annesinin doğaüstü bir benzeri olarak büyür, ancak babası, analiz edemediği bir nedenle ona herhangi bir isim vermekten çekindiği için isimsiz kalır. Ama sonunda, vaftiz edilmek üzere sunağın önünde dururken, babanın dışındaki bir güç ona Morella demesine neden olur.

Çocuğumun yüz hatlarını şeytandan daha fazla sarsan ve onları ölümün renkleriyle kaplayan şey, o zar zor duyulabilen
sesle birlikte, camsı gözlerini yerden göğe çevirip, atalarımızın mezarının kara levhalarına kapanarak, "Ben buradayım!" diye cevap vermesidir!

[168] _Bir Ruhun Göçü _

Genç kızın ölü olduğu bulunur ve baba şöyle der: "Kendi ellerimle onu mezara taşıdım; ve uzun ve acı bir kahkaha attım, çünkü ikinci Morella'yı koyduğum mezarda ilkinden hiçbir iz bulamadım."

Poe'nun hikayesinin bariz bir taklidi, Bram Stoker'ın _The Jewel of Seven Stars_ adlı romanında bulunur; burada bir Mısır prensesinin ruhu, mezarını
talan kaşiflerden birinin doğurduğu bir bebeğin bedenine girer. Çocuk, prensesin mükemmel bir kopyası olarak büyür, hatta bileklerinde mumyanın elini kesen şiddet izleri bile görülür. Mısırlının yakını olan mumyalanmış bir kedi, mezarı rahatsız eden arkeologlardan intikam almak için canlanır. Büyülü büyüler ve bilimsel deneyler bir araya geldiğinde, koleksiyoncular mumyayı canlandırmaya çalıştıklarında, vücut gizemli bir şekilde kaybolur
ve genç kız ölü bulunur, bu da bizi yeniden canlandırılan prensesin kızın hayatını kendi hayatı için çaldığını varsaymaya yöneltir.

Poe'nun metempsikoz üzerine yaptığı bir diğer hastalıklı çalışma olan _Ligeia_'da, tema Joseph Glanville'den alıntılandığı gibi açıkça belirtilir: "İnsan
kendisini meleklere veya ölüme tamamen teslim etmez, ancak
kendi zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde." Tapınılan Ligeia
ölür ve bir delilik saatinde kocası Leydi Rowena ile evlenir.
Gelin kısa süre sonra hastalanır ve koca gece yarısı yatağının yanında tek başına izlerken, ona sunduğu şaraba gizemli bir kaynaktan düşen yakut sıvısını
görür. Leydi Rowena
tam o sırada öldüğünde, yine onunla yalnız kalan koca cesedin
korkunç bir dönüşüm geçirdiğini görür. Yeniden canlandırılır, ancak yaşayan beden Rowena'nın değil, rakibinin fiziksel varlığı üzerinde ölümsüz iradesini kullanarak tekrar hayata dönen Ligeia'nın bedenidir. Hikayenin sona erdiği doruk noktasının belki de kurguda bir benzeri yoktur. Yakut damlalarına gelince, onları ölü Ligeia'nın varlığa geri dönmesi için bir yaşam iksiri olarak mı yoksa yaşayan Rowena'yı öldürmek için bir zehir olarak mı düşünmeliyiz?

Ligeia'nın hikayesi Mary Heaton Vorse'un _İkinci Eşi_ adlı eserinde yansıtılır veya en azından belirgin bir etki gösterir. Burada da ölü eş yine yerini alan kişiyi devirmek için gelir, ancak bu durumda davetsiz misafir ölmez, ancak ölmeden yalnızca ilk eşin kişiliği ve kişiliği _olur. Değişim kademelidir ancak tartışılmazdır, tamamlanmadan önce kadın tarafından hissedilir ve koca ve kayınvalide tarafından fark edilir. Burada ölümle yok edilemeyen insan iradesi, ölümlü beden üzerinde kendini gösterir ve bir kişilik transferi gerçekleştirir.
Ama ikinci eşin ruhu nereye gitti, dua edin, -Patience Worth'un söyleyeceği gibi "o" o kadın?

Her iki kişi de yaşarken gerçekleştirilen ancak kötü bir ölü ruhun kötülüğünden kaynaklanan benzer bir ruh transferi,
Blackwood'un _İkizlerin Dehşeti_ adlı eserinde bulunur. Kendisine tek bir varis yerine ikizlerin doğmasından rahatsız olan bir baba, ölmeden önce deliliğiyle yemin eder, reşit olmadan önce sadece _bir_ olacağını gerçekleştirir.
Çukur'dan gelen güçlerin yardımıyla, genç olandan canlılığını, zihin, ruh ve beden gücünü, kişiliğini çalar ve bu gücü yaşlı olana verir. Genç olan umutsuz bir aptal olarak ölür ve yaşlı olan, çifte bir varoluş çeyiziyle yaşamaya devam eder. Ambrose Bierce bu fikri bir korku doruğuna taşır,[169] kötü bir ruhun ölü bir annenin bedenini ele geçirmesini ve oğlunu öldürmesini sağladığında, sevdiği annesinin yüzünü tanıyan, ona şeytan gibi bakanın gözleri, onu boğan elleri olduğunu bilir, ancak cesedinde iğrenç bir şeytan olduğunu bilemez.

[169] _Halpin Frazer'ın Ölümü_'nde.

Metempsikoz teması, kurgudaki çeşitli diğer motiflerle, yaşam iksirinin kullanımı, hipnoz,
rüya-doğaüstücülük, büyücülük vb. ile iç içe geçmiş halde bulunur. Rider Haggard, _She_ ve devamı olan _Ayesha_'da metempsychosis ve iksir aracılığıyla yaşamın doğaüstü devamı arasında ilginç bir kombinasyon vermiştir. Muhteşem kadın, gençliğini ve güzelliğini sihirli sıvıda yıkanarak koruyan, itaat edilmesi gereken korkunç She, varlığının çeşitli aşamalarında binlerce yıl önce tanıdığı sevgilisini tanır. Türk hamamı veya patentli ilaç avantajına sahip olmadığı için, periyodik olarak ölür ve başka bir yüzyılda yeniden doğmak zorunda kalır. Bu, hanımı tedirgin eder, bu yüzden ona ölümsüzlük aşılamaya karar verir, böylece ölümlülüğün o sıkıntılı kesintileri olmadan birlikte hüküm sürebilirler. Ancak sabırsız sevgili onu öpmekte ısrar eder, bu da onun için çok fazla olduğunu kanıtlar, çünkü onun ilahiliği sıradan insanlık için ölümcüldür, bu yüzden tekrar ölür.

Metempsikoz ve hipnoz arasındaki yakın ilişki çeşitli hikayelerde gösterilmiştir. Birkaç sorunlu atavistik kişilik veya reenkarnasyon vakası psikoterapiyle tedavi edilir. Frances Fenwick Williams'ın bu başlığı taşıyan bir romanındaki genç bir kadın olan Theodora, kendisinin uzak bir atadan, bir Oryantalistten, büyücülükleriyle ülkeyi terörize eden bir cadıdan reenkarnasyon olduğunu fark eder. Hipnoz yoluyla zihinsel musallatlarından
kurtulur. Aynı yazarın bir başka romanı[170] da, psikoanalizle gerçekleştirilen bir tedaviyle modern yaşamda bir cadı karakterinin reenkarnasyonunu verir. Genç kadın, ancak doğum öncesi etkilerin incelenmesi ve bilinçaltı benlikle ilgili araştırmaların yapılmasıyla ortadan kaldırılan bir lanetin varisi olduğunu keşfeder. [170] _A Soul on Fire._

Bu örneklerde görüldüğü gibi, büyücülük ile metempsikoz arasındaki ilişki çok yakındır, çünkü yakın tarihli kurgularda cadı karakterlerin başka bir şekilde hayata dönme gibi sıra dışı güçleri vardır. Algernon Blackwood'un _Ancient Sorceries_ adlı eserinde, büyük ölçekte bir cadı-metempsikozu vardır, tüm bir köyün nüfusu, bir zamanlar orada yaşamış olan uzun süre önce ölmüş cadıların ve büyücülerin yeniden canlandırılmasından ibarettir. İngiliz kurgusunda başka bir çete-metempsikozu vakası bilmiyorum, ancak birkaç kişinin aynı anda reenkarne olduğu durumlar çoktur. Algernon Blackwood'un yakın tarihli romanı _Jules Le Vallon_, kolektif bir reenkarnasyon hikayesine dayanmaktadır, dramatik aksiyondaki baş karakterler daha önce yaşadıklarını ve birbirleriyle ilişkilendirildiklerini fark eder ve önceki bir varoluşun günahını kefaret etmek zorunda olduklarını hissederler. Blackwood'un yakın zamanda yazdığı bir diğer roman olan _The Wave_, ana karakterlerin kendileri tarafından gerçekleştirilen
reenkarnasyonunu konu edinir. Blackwood, genel olarak psişik konulara ve özellikle de metempsikoza çok ilgi duymuştur, çünkü bu onun birçok hikayesine
girer. _Old Clothes_ adlı eserinde, kendisinin başka birinin yeniden doğmuş kişiliği olduğunu bilen ve uzun zamandır ölmüş olan o atasının deneyimlerini yeniden yaşarken acı çeken bir çocuğun örneğini verir, etrafındakiler ise onun uzak geçmişteki hayatının yoldaşları olarak kabul edilir, ancak bunun farkında değildirler. Kurgudaki aşıkların, daha önceki bir varoluşta birbirlerini yaşadıklarını ve sevdiklerini hissetmeleri şeklindeki aptalca sözleri artık edebi bir klişedir, ancak kurguda tekrarlanmaya dayanmaktadır. Antonio
Fogazzaro'nun romanı _Kadın_, İtalyancada iyi bir örnektir, çünkü
kadın, kendisinin ve sevgilisinin birlikte trajik deneyimler
yaşamış uzun zamandır ölmüş benliklerinin reenkarnasyonları olduğunu hisseder ve bu hastalıklı fikir
trajik bir delilikle
sonlanır.

A. T. Quiller-Couch'un _Joseph Laquedem'in Sırrı_, ikili reenkarnasyonun
çarpıcı bir hikayesidir. İngiltere'de genç bir Yahudi ve bir çiftçinin kızı olan
yarım akıllı bir kız, birbirlerinde ve
kendilerinde, aslanlara Hristiyan
olmak için yol açan genç bir Yahudi'nin ve onu seven bir Roma prensesinin kişiliklerini tanırlar. Birbirlerini tanıdıkları ve sevdikleri ardışık hayatlarını, her seferinde acımasız bir kader tarafından ayrıldıklarını, ancak sonunda birlikte trajik bir şekilde öldüklerini hatırlarlar. Buradaki adamın karakteri, bizim için ek bir ilgi çekici
olarak, İsa'ya vurarak daha hızlı gitmesini söyleyen
Pilatus'un hamallığı olan Cartapholus'un reenkarnasyonu olduğu söylenir ve
Gezgin Yahudi olarak ölümsüzleştirilir. Burada sürekli bir varoluştan ziyade ardışık hayatlar yaşar. Buna benzer bir şekilde, F. Marion Crawford'un Prag Cadısı'nda Uorna'nın Israel Kafka'yı, halkı tarafından Hristiyan olduğu için öldürülen genç bir Yahudi olan Simon Abeles'in fiziksel ve ruhsal işkencelerinden geçirmesini sağlayan hipnoz ve metempsikozun bir başka kombinasyonu vardır. Hipnozla genç adam, hiç duymadığı
ölü bir gencin deneyimlerinden geçmeye ve yeniden ölmeye zorlanır.

Rüyalar ve metempsikoz arasında, bazı hikayelerde görüldüğü gibi, yakın bir ilişki vardır. Kipling'in büyüleyici düzyazı idili _The Brushwood
Boy_, bir rüya-metempsikoz parçası olarak adlandırılabilir, çünkü genç ve kız gerçek hayatta ilk karşılaştıklarında birbirlerinde çocukluk ve ergenlik rüya hayatlarının yoldaşlarını tanır ve ikili
anılarını tamamlarlar. Aynı rüyaları, sohbetin en ince ayrıntılarına ve tanıdık isimlere kadar görmüşlerdir. Du Maurier, romanlarında bu iki motifi çok ustaca birleştirir, çünkü Marslı, Barty Joscelyn'e kendini ardışık rüyalarda gösterir, ona başka bir gezegendeki hayatını anlatır ve onu, çocuklarından birinde dünyevi hayata başlamadan önce, dahiyane kitaplar yazmaya --ya da onun için yazmaya-- teşvik eder. Ona artık rüyalarda gelmeyeceğini, doğacak çocukta yaşayacağını söyler. Ve ikili rüyalarda Peter Ibbetson ve Towers Düşesi çocukluk hayatlarını tekrar tekrar birlikte yaşarlar, istedikleri zaman altın dünlerini bulabilirler ve geçmişin sevinçlerini mutlu bir gerçeklikte bilirler, oysa şimdiki zaman onları acımasızca ayırır. Gölgeli hayata ortak atalarını geri çağırabilirler, sevinçleri, işleri, uzun zaman önce bildikleri kederleri görebilir ve duyabilirler. Bilinçaltını araştırırlar, alt rüyalarını tekrar tekrar hayal ederler, ta ki sonunda bu uzun zaman önce ölmüş erkekleri ve kadınları sadece görmekle kalmayıp onlar _olana_ kadar.

Her birimiz bir süreliğine Gatienne olabiliriz (her ikimiz de birlikte olmasak da) ve kendi kişiliğimize tekrar döndüğümüzde onun bir kısmını da geri taşıdık, bir daha asla kaybolmamak üzere - okuyucunun sadece düşünmesi durumunda garip bir fenomen ve yeryüzünde karşılaştırmalı bir kişisel ölümsüzlüğün tohumunu oluşturuyor.

Peter sadece geçmişte yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bu ölü atalarını bugüne taşıma ve onların hayatına ortak olma gücüne sahiptir, böylece nesillerdir ölmüş bir Fransız kadın olan Gatienne, İngiliz hapishanesinde Peter Ibbetson olarak tekrar yaşar veya Mary Towers olarak seyahat eder ve kendi hayatında hiç hayal etmediği şeyleri görür.

H. G. Wells, _A Dream of Armageddon_ adlı eserinde rüya-geleceğin ilginç bir hikayesini anlatır. Bir adam ardışık vizyonlarda kendisinin öldürüldüğünü görür. Daha sonra, kendisinin başka bir adam olduğunu, dünyanın farklı bir yerinde, çok uzak bir gelecekte yaşadığını, ta ki ikinci kişiliğinde öldüğünü görene kadar rüya görür. Deneyimlerini "o kadar doğru bir rüya ki, sonradan unuttuğunuz küçük ayrıntıları hatırlarsınız." şeklinde anlatır. Aşk ve keder işkenceleri çeker, böylece gelecekteki rüya hayatı onun için kendi zamanındaki gerçek varlığından sonsuz derecede daha gerçektir. Patience Worth'un ifadesiyle, rüya geleceğinin adamı olan gerçek "o' o" neydi, yoksa arkadaşına hikayeyi anlatan günümüz iş adamı mıydı?

Metempsychosis'in farklı bir versiyonu Marie Cher'in _The Immortal Gymnasts_ adlı eserinde gösterilir, çünkü burada sevilen üçlü Pantaloon,
Harlequin ve Columbine insan olarak cisimleştirilir ve insanlar arasında yaşamaya başlar. Harlequin, ölümlülerin zihinlerini ve kalplerini "bulut akıntıları" aracılığıyla görmesini sağlayan büyülü bir görüş gücüne sahiptir.
Bu -diyelim mi, kurgusal karakterlerin gerçek hayata göçü- sorusu, Kipling'in _The
Last of the Stories_, John Kendrick Bangs'in _The Rebellious Heroine_ ve diğerleri gibi çeşitli hikayelerde bulunur. Her ciddi temanın er ya da geç fantastik bir şekilde nasıl kullanıldığını gösterir. Doğaüstü edebiyatta, en azından telkin yoluyla, bir şekilde parodileştirilmeyen hiçbir motif yoktur.

Metempsychosis'in sembolik olarak ele alınması, temanın özellikle alegorik ve sembolik stile iyi uyum sağlaması nedeniyle, son zamanlardaki kurgularda oldukça belirgindir. Barry Pain'in _Exchange_ adlı eseri, geleneksel tedaviden farklı olarak, göçün farklı yönlerini gösterir, çünkü yaşlı adamın ruhunu, sevdiği bir ruh için rahatlık satın alabilmek adına, barış hakkından vazgeçen biri olarak tanımlar.
O, umutsuz kanatlarını parmaklıklara vuran ve acı ve susuzlukla işkence gören, esir bir kuşun bedenine geçer, cadı kadının öfkesinin bir işareti olarak, genç kızın ruhu ise bir gün yaşayan ve sonra serbest bırakılan bembeyaz bir kuzunun bedenine girer. Özgürleşmiş bir ruh halinde yanından geçerken, zavallı kuşu görür ve kendi kendine, "Asla bir
kuş olmadığıma sevindim," der.

Algernon Blackwood, _The Return_ adlı eserinde, bencil materyalistin kendisini aniden dışarıdan gelen yeni bir kişilikle güçlendirilmiş bulduğu tuhaf bir metempsikoz hikayesi anlatır. Gözleri
mucizevi bir şekilde dünyanın büyüsüne ve güzelliğine açılır ve şüphesiz ki
öldüğünde yanına geleceğine söz veren arkadaşının, sanatçının öldüğünü ve ruhunun kendi varlığının bir parçası haline geldiğini bilir.
İki doğanın, iki ruhun bir araya gelmesinin bu ani birleşiminin en etkileyici örneği, Granville Barker'ın _Souls on Fifth_ adlı eserinde bulunur. Burada bir
adam aniden etrafında dünyaya bağlı kalan ruhları görme gücünü kazanır veya tanır ve "Küçük Ruh" adını verdiği bir kadınla garip bir sempati duymaya başlar.
Gitmekten bahsettiğinde, bir süre sonra kadın, bedensiz ruhların bu vahşi doğasında çok yalnız olduğu için onu terk etmemesini yalvarır. Eğer
onu ruhuna
almazsa, onu geniş bir çayıra götürmesini ve
orada, boşlukta onu bırakmasını ister,--ama bunun yerine onun hayatına girmesi için gönülsüzce izin verir. Küçük
sembolik figürü kalbine bastırır, sonra yeni bir varoluş,
kişilik duygusu hisseder ve onun ruhunun sonsuza dek kendisinin bir parçası olduğunu bilir.

Dokunduğu her doğaüstü temaya garip, yeni bir güzellik katan Lord Dunsany'nin, _Tefecilik_ adlı sembolik metempsikozun küçük bir nesir-şiiri vardır; burada kötü ruhlardan biri olan Yohu, gölgeleri, cilalamaları için onlara parlak hayatlar vererek
kendisi için çalışmaya ikna eder.

Ve Yohu her seferinde daha fazla gölgeyi cezbeder ve onları Hayatlarını
aydınlatmaları için gönderir, eski Hayatları daha da parlak hale getirmek için tekrar dışarı gönderir;
ve bazen bir gölgeye bir zamanlar kral olan bir Hayat verir ve onu bir dilencinin rolünü oynaması için
yeryüzüne gönderir, ya da bazen bir dilencinin Hayatını bir kralın rolünü oynaması için
gönderir. Yohu'nun umurunda ne?

=Spiritüalizm ve Psişik Araştırma.= Modern
Spiritüalizm ve Psişik Araştırma'nın doğaüstücülük edebiyatı üzerindeki etkisi
özellikle son yıllarda belirginleşmiştir.
Bu kadar çok kişiyi, aralarında sıradan zekadan daha fazlasına sahip olanların da bulunduğu, ilgilendiren hareketlerin kurguya yansıtılması kaçınılmazdır. Konunun bu iki yönü, yakından ilişkili oldukları için birlikte ele alınacaktır. Çünkü Spiritüalizm bir din biçimi ve Psişik Araştırma yeni bir bilim olsa da, sözde din ve sözde bilim her zaman paralel değildir, buradaki araştırma hatları benzerdir. Spiritüalizm, yaşayanların teselli edilmesi ve aydınlatılması için ölülerin ruhlarıyla temas kurmaya çalışırken, Psişik Araştırmalar bu tür iletişimin sözde gerçek vakalarını sınıflandırmaya çalışır ve yaklaşım yöntemleri çok farklıdır, ancak sonuçlar birlikte tartışılabilir. Hawthorne, Spiritüalizmle edebi bir materyal olarak ilgileniyordu, çünkü bununla ilgili bir tartışma _Blithedale Romance_'da tanıtılıyor ve not defterlerindeki çeşitli pasajlar, onun için ne kadar büyüleyici olduğunu gösteriyor. Bayan Elizabeth Stuart Phelps Ward, cennetle ilgili kurgusal incelemelerine ek olarak, Spiritüalizmi de ele alıyor. _Ölüm Günüm_'de, cehennemde işkence gören kayıp bir ruh olduğunu söyleyen bir ruhun dönüşüyle ​​ilgili hicivli bir açıklama yapıyor. Şüphesiz bunu hak ediyor, çünkü bebeği iğnelerle doldurup bir ağaca bağlıyor ve
yıkanan çamaşırları ceset şeklinde katlıyor. Ancak, bir parça kabaklı turta istediği için bu hayata hala ilgi duyuyor. _Kentucky's Ghost_'da kesin bir kötülükle harekete geçen bir ruhu tasvir ediyor. Önceki hikayede yedi medyum bir adama belirli bir gün ve saatte öleceğini söylüyor, ancak o neşeyle yaşamaya devam ediyor.

William Dean Howells, _The Undiscovered Country_'de her zamanki nazik hiciviyle ve sempatik ciddiyetiyle Spiritualizm ve hipnoz fenomenlerini inceliyor. Yanlış bir fanatik olan Dr. Boynton, her gösteriden sonra fiziksel olarak yere kapanan ve babasından onu bağışlamasını yalvaran hassas, duyarlı bir kız olan kızının yardımıyla seanslar düzenliyor. O, rap yapmanın, masayı havaya kaldırmanın ve benzeri şeylerin olağan etkilerinin gerçekleştiği, ruh ellerinin havada sallandığı ve ciddi ve şakacı mesajların iletildiği bir medyum görevi görür. Karakterizasyon, batıl inanç ve yanlış inanç ağında yer alan her bir kişinin samimiyetini ortaya çıkarmak için ustalıkla işlenir ve Howells, alaycılar ve yanlış yönlendirilmiş fanatikler olmak üzere her birine gerçek bir sempati gösterir. Ancak doktor ölümle yüz yüze geldiğinde hatasını anlar ve İncil'e olan inançla ruhun uzak diyarının gerçeklerini öğrenmeye çalışır. Hamlin Garland, kurgu eserlerinde Spiritüalizme önemli bir ilgi göstermiştir. Bu soruyla ilgili kendi fikrini belirtmeyi reddeder, ancak bu konuyla ilgili iki roman yazmıştır: _Karanlığın Tiranlığı_ ve _Gölge Dünyası_. Birincisi, Howells'ın romanına oldukça benzer, çünkü burada da genç bir kız, annesi ve ona aşık olan bir vaizin
masum kurbanı haline getirilir.
O, ister bir dolandırıcılık kurbanı, ister yazarın şüphede bıraktığı gerçek bir medyum olsun, spiritüel tezahürlere katılmaya zorlanır.
Kız onu reddettiğinde, vaiz, hayatta
olabildiğinden
daha yakın bir iletişim
kurabilmek için kendini öldürür. Richard Harding Davis, _Vera the Medium_ adlı kitabında, masum ve tabii ki güzel bir kızın fanatikler tarafından sömürülmesini konu alan benzer bir olay örgüsüne sahip bir cilt yazmıştır. Burada kız, bir dolandırıcı olduğunun yarıdan fazlasının farkındadır ve sonunda sevgilisi New York bölge savcısı tarafından
mutlu bir şekilde götürüleceği son seansında, aldatmacasını dramatik bir şekilde itiraf eder. Sempati toplayan biri olarak, çok yalnız olduğunu, büyükannesi ve annesinin medyum olması nedeniyle toplumdan dışlandığını söylüyor.
"Pocahontas ve Büyük İskender ile mutfak ocağının etrafında oynardım ve Martin Luther bizim çin dolabımızda yaşardı."

David Belasco'nun _Peter Grimm'in Dönüşü_ adlı drama ve romanı, spiritüalist tezahürlere dayanmaktadır. Uyuyan birinin "zarfının" veya gölge benliğinin radyo fotoğrafçılığı yoluyla fotoğraflandığı söylenir. Gölge vücudunun belirli bir kısmı, örneğin yanağı, bir iğneyle delindiğinde, uyuyan kişinin vücudunun buna karşılık gelen kısmının kanadığı görülür. Peter Grimm, yaşayanların eylemlerini yönetmek için diğer dünyadan geri döner ve ilk başta onu sadece bir çocuk görse de, çocuklar hayvanlardan sonra en hassas varlıklardır, sonunda yetişkinler de onu tanır ve onun rehberliğine boyun eğer. Spiritüalizm, son yılların birçok kurgu eserine doğrudan veya dolaylı olarak girer. İnsanlar buna inansın veya inanmasın, bunun hakkında düşünür ve yazarlar. Konu, Nelson Lloyd'un _The Last Ghost in Harmony_ adlı eserinde olduğu gibi çeşitli hikayelerde her zamanki mizahi dönüşünü alır; bu hikayede, köyünün bilimsel hayal gücü eksikliğinden şikayet eden bir hayaletin hikayesi anlatılır; hayaletlere, Spiritüalizmin o yöne doğru gittiğini ve hayaletlere olan ilginin yeniden canlanmasını sağlayacağını duyduğu için bir süre daha dayanmaları için yalvarmasına rağmen, tüm ruhlar cesaretini kaybedip orayı terk eder. Ve Sandy'nin, Mark Twain'in Kaptan Stormfield'ına yaptığı hüzünlü yorumu hatırlıyoruz, o zavallı Spiritüalizmde bir şeyler olmasını dilediğini, böylece insanlara haber gönderebileceğini.

Psychical Research Society'nin Tutanakları'nın edebiyatla iki yönlü bir bağlantısı vardır, çünkü çeşitli modern romanlar ve hikayeler bu tür materyallerden esinlenmekle kalmamış, aynı zamanda kaydedilen örnekler birçok durumda klasik hayalet hikayelerine benzemektedir. Lacy
Collison-Morley _Greek and Roman Ghost Stories_ adlı eserinde şöyle der: "Ruhların geçişiyle ilgili birçok hikaye vardır ki, Psychical Research Society tarafından Büyük Gregory'nin _Diyalogları_'nın Dördüncü Kitabı'nda toplanan hikayelere ilginç bir şekilde benzemektedir." Birçok modern hikayenin çifte kaynağı, Collison-Morley'nin kitabı ve Myers'ın _İnsan Kişiliği_ adlı eserinin karşılaştırmalı bir incelemesiyle bulunabilirken, G. H.
Gerould'un _The Grateful Dead_ adlı kitabı, klasik hikayelere benzeyen yakın tarihli örnekleri tanıtır. Ruhun, bedeni gömülmemişse,
diğer dünyada dinlenememesi, antik çağlarda olduğu gibi, Gotik romans, Elizabeth dönemi draması ve klasiklerde yansıtılmıştır. Peele'nin bize anlattığı Jack'in hayaleti, bir hayaletin cenaze levazımatçısıyla arkadaş olmak için geri dönmesidir. Bu karşılaştırmalardan, bu inançlarda insanlığa özgü bir şey olduğu anlaşılıyor, çünkü intikam hayaleti ve minnettar ölüler her yerde ortaya çıkmıştır. Belki de insan kişiliği büyük ölçüde tüm topraklarda ve tüm zamanlarda aynıdır ve hayaletler, modernliğin bir görünümüne ne kadar bürünmüş olurlarsa olsunlar, aynı temel duygulara sahiptirler.

Kompakt hayaletin, yani hayatta verilen bir söze uygun olarak ölümden hemen sonra geri dönen ruhun birçok örneği vardır, kendini bir arkadaşa veya şüpheciye göstermek için. Algernon Blackwood bu temaya dayalı birkaç hikaye anlatır, birinde hayaletin o kadar canlı olduğu, arkadaşının yaşayan adam olmadığını hayal etmediği ve onu bir yatak odasına yerleştirdiği ilginç bir vaka vardır. Daha sonra görünmezdir, ancak şüphesiz
oradadır, çünkü ağır nefes alıp verişleri, örtülerin hareketleri ve yataktaki izlenimi tartışmasızdır. Fred C. Smale'in _Afterwards_ adlı eserinde, bir mahalle kulübüne katılmak için geri dönen bir hayalet gösterilir. Adı yanlışlıkla söylendiğinde, programa katılır ve orada bulunan genç bir adamın
dudaklarından konuşur, bu adam kataleptik bir transa girer. Bu koma sırasında, müzikten bihaber olan genç, notasyon hakkında teknik bir tartışma yapar, diatonik yarı tonları analiz eder ve bir bülbülün üzerinde titrediği notayı tartışır. Uyandığında bir ürperti ve bir dokunuş hissettiğini söylüyor. Alice Brown, ölüm anında sevgilisine geleceğine söz veren ama İncil'deki Ahimeas gibi hazır olmadan kaçan ve kurtarıcılar onu hayata geri getirene kadar hayalet buluşmasını sürdüren bir sevgilinin hikayesini anlatıyor. Aslında hiç boğulmamış.

Frances Hodgson Burnett'in yakın zamanda yazdığı _The White People_ adlı romanının merkezinde psişik fenomenler var. Küçük bir çocuk, babasının trajik ölümünden sonra ve ölmekte olan annesi babasının manevi varlığının bilincinde olduğunda, diğer dünyadan gelen tezahürlere karşı garip bir duyarlılıkla büyür. Evi İskoçya'da ıssız bir arazidedir, bu yüzden en büyük yoldaşı "beyaz insanlar", yani ölülerin ruhlarıdır, ancak onları o kadar tanımaz. Oyun arkadaşı, yüzlerce yıl önce öldürülen Wee Brown Elsbeth'tir ve gittiği her yerde ölülerin sevdiklerinin yanında dolaştığını görebilir. Bu yüzden, kendisinin ne kadar garip bir vizyona sahip olduğunu fark ettiğinde, ölümden korkmaz ve sevgilisi öldüğünde yas tutmaz, onun hayatta olduğu gibi yanında gülümsediğini görmeyi bekler. Hikayenin teması, ölülerin yaşayanlara yakınlığı, iki dünyayı ayıran
perdenin ince dokusudur. Basil King, hayatında yapılan bir yanlışı düzeltmek için
bedenine geri dönmeye boşuna çabalayan ama amacını fiziksel yollarla gerçekleştiremeyen bir ruhun dokunaklı hikayesini anlatır. Sonunda bunu, psişik olarak verilen öneriyi yerine getiren
yaşayan bir kadının zihnini etkileyerek gerçekleştirir. Bir ruhun, yaşayanların hayatını etkilemek, mesajlar vermek veya kaderi kontrol etmek için
dünyaya geri dönmesine dair en etkili yakın tarihli anlatımlardan biri, Ellen Glasgow'un _The Shadowy Third_ adlı eserindedir. Burada, üvey babasının parası için ölümüne sebep olduğu küçük bir kız çocuğunun hayaleti, alışılmadık bir şekilde geri döner. Küçük atlama ipini merdivene dikkatsizce fırlatır ve karanlıkta önündeki hayalet figürünü gördüğünde ipe takılıp düşmesi gerekir, böylece
başı aşağı düşerek ölümüne sebep olur. Bu etkileyici bir intikam hayaletidir.

Henry James, hayalet hikayesi _The Turn of the Screw_'u, Psychical Society'ye bildirilen, hayalet gibi yaşlı bir kadının bir çocuğun zihnini bozması olayına dayandırmıştır. Arnold
Bennett'in _The Ghost_ adlı romanındaki ana karakter, edebiyattaki en kuduz intikam hayaletlerinden biri olan bir hayalettir ve hayatında sevdiği kadının başka birine bakması korkusuyla kıskançlıktan
yenmektedir. Algernon
Blackwood, doğaüstü olaylarla ilgili sayısız hikayesinde çok fazla psişik malzeme kullanır ve sıklıkla Society'nin çalışmalarından bahseder ve Andrew Lang konuya çok katkıda bulunmuştur. Arthur Machen, _The Bowmen_ adlı, ilginç psişik örnekler olan savaş hayaletleri hikayelerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Kitaptaki bir hikayede, Mons'taki meleklerle ilgili materyalin büyük bir kısmı, kendisinin yazdığı kısa bir kurgudan türediğinden, çağdaş bir efsanenin nasıl oluşturulabileceğini bize gösteriyor. Bir hikaye, Aziz George ve ordusunun Almanları geri püskürtmek ve Müttefikler için zaman kazanmak amacıyla yaptığı doğaüstü müdahalenin hikayesidir. Bir diğeri ise, yoldaşlarını savunurken savaşta yaralanan bir askerin, uzun süredir ölmüş olan İngiltere kahramanlarının, cesaretini övmek için önünden geçtiğini görmesini anlatır. Bakan, ona içmesi için şarap verir ve

Sesi kısılmıştır. Bakana baktığında, kıyafetinin tarzı değişmiştir. Tamamen zırh içindeydi, eğer zırh yıldız ışığından, şafak gülünden ve gün batımı ateşlerinden yapılmışsa; ve büyük bir alev kılıcını kaldırmıştır.

"Tam ortasında, Kızıl Haçı
Muzaffer Mikail savurdu
Ve Mürtedin gururunu çiğnedi."

Toplu hayaletlerin bir başka örneği de, savaşta yaralanan ve İngilizlere yardım etmek için gelen garip savaşçılardan bahseden bir askerin deneyimidir. Bunların Britanya'nın istihdam ettiği kabile üyelerinden bazıları olduğunu düşünüyor, ancak bakan, açıklamalarından, modern torunlarının paylaşmaya isteksiz olduğu mücadeleye katılmak için ortaya çıkan uzun zamandır ölmüş Yunanlılar olduklarını biliyor. Bu hikayeler, savaşın etkisiyle
izlenebilen kurgudaki doğaüstücülüğün birçok örneğinden sadece birkaçı.

Hayalet hikayelerinin belirli ciltleri ortaya çıktı, kurgu değil gerçek olduklarını iddia ediyorlar, görülen ve anlık görüntüleri alınan gerçek hayalet hikayeleri. Bu tür sorunlu kurgular yeni değil, zira Defoe uzun zaman önce türünün en iyilerinden birini, arkadaşı Bayan Bargrave'e görünüp onunla ciddi bir şekilde sohbet eden ve ona cennetin bundan kısa bir süre önce yazılmış bir dinsel kitaptaki tasvirlere çok benzediğini söyleyen Bayan Veal'in hikayesini yayınlamıştı. Arkadaşının parmaklarının arasında ovaladığı yeni yıkanmış ipekten elbisesi ve gerçekçi sohbetiyle oldukça gerçekçi görünüyor. Bu hikaye genellikle Defoe'nun "gerçek gibi yalanlarından" biri olarak kabul ediliyordu, ancak son kanıtlar, bunun o dönemde güncel olan ve Society for Psychotical Research'e bildirilmemiş bir hayalet hikayesinin haber niteliğinde bir anlatımı olduğuna inanmamızı sağlıyor. Gerçek olduklarını sert bir şekilde iddia eden modern hikayeler, Bayan Veal'in aktarabildiği ilgiden yoksundur ve çoğu durumda okuyucu bu tür kurgulara olan zevkini kaybeder çünkü bu gerçek olarak boğazına
zorla sokulur. Ne gerçek olarak ne de kurgu olarak insanı etkilemezler.

Son yıllarda psişik konularla ilgili edebiyatın en ilginç yönlerinden biri, ruhlardan esinlendiğini iddia eden kitapların sayısıdır. Bu psikografi örnekleri, ölümsüzlerin yazmasını bekleyebileceğimiz şeyler değildir, ancak kişi diğer dünyaya ulaştığında zekada belirgin bir
azalma olması gerektiği anlaşılıyor. Ölü dehaların geri gönderdiği mesajlar, ana üsluptan yoksundur, hatta düşük seviyeli, dünyaya bağlı editörlerin gerekli gördüğü
yazım ve dilbilgisi üzerindeki kontrolden bile yoksundur. Ancak belki de büyüklerin ruhları, haberci çocuk olmaktan bıkmıştır ve kızgınlıklarını edebi grevlerle gösterirler. Anita Silvani, yarı trans halindeyken yazıldığını iddia ettiği birkaç cilt yayınladı; bu ifadeden hiçbir okuyucu şüphe duymayacaktır. Uyumlu diktatörü, eserleri için çizimler de sağlıyor; çünkü anlatılan sahnelerin içsel vizyonlarını, "sanki önünden bir dioram geçiyormuş gibi" gördüğünü söylüyor. Üç dünyanın bu romansları oldukça tuhaf yapımlardır. İç sesler, zihninin daha önceki önyargılardan arınmış olmasını istedikleri için, önceden teosofi, spiritüalizm veya doğaüstü üzerine hiçbir edebiyat okumamasını istediler. Bayan Elsa Barker da bu edebi medyumlardan biridir; çünkü, Kaliforniya'lı merhum Yargıç Hatch'in hayaleti olan bedensiz bir ruh tarafından kendisine dikte edildiğine dair yemin ettiği iki cilt mektup yayınladı. Bir gün Paris'teki odasında otururken elinin şiddetle
tutuklandığını, bir kalemin içine
sokulduğunu ve otomatik yazının başladığını belirtiyor. Bayan
Campbell-Praed, hayaletler için bu kadınsı stenograflardan bir diğeridir,
ama diğerleri gibi o da edebi bir antolojiye dahil edilebilecek hiçbir şey bırakmamıştır. Bu ruh yazarları bize ölümden sonraki yaşamdan bahseder,
ama bu konudaki mevcut cehalete bir katkı sağlayacak hiçbir şey yoktur. Ölüm sonrası mahlası X olan Yargıç Hatch'e göre,
şu anki savaş ruhlar arasındaki bir çatışmayla paralellik göstermektedir ve astral dünya aşırı kalabalık nedeniyle korkunç bir karmaşa içindedir, böylece öldürülenlerin ruhları işkencelerden geçmek ve iblislerle mücadele etmek zorundadır.

Psikografinin en son örneği bize St. Louis'den gelen ouija tahtasıyla geldi, bunun gerçekliği _Globe-Democrat_'ın editör kadrosundan Bay Casper Yost tarafından onaylandı.
Ancak ouija tahtası hikayeleri ve oyunları dikte ettiyse, ruh yazarı olarak Patience Worth'ü isimlendirdiyse ve Bayan Curran onları indirdiyse, Bay Yost neden yazar olarak görünüyor? Patience Worth uzun zaman önce yaşadığını söylüyor. Bay Yost dilinin Elizabeth döneminden olduğunu söylüyor, ancak aşina olduğum herhangi bir Elizabeth döneminden farklı olarak oldukça ilginç bir karışım gibi görünüyor. Hikayeler, şarkı sözleri, uzun bir drama ve diğer gayrı resmi kompozisyonlar yazmış, ouija tahtasının yavaş hareketleri düşünüldüğünde
harika bir çıktı. İletişimler, insan ilgisini ve belirli bir edebi değeri taşıyor gibi görünüyor, ancak bize Elizabethan sonsuzluğun bölümünden hiçbir mesaj getirmiyorlar.[171]

[171] Ruhlardan ilham aldığını iddia eden kitapların diğer örnekleri şunlardır: _An Angel Message_, Being a Series of Angelic
and Holy Communications Received by a Lady; _Nyria_, Mrs. Campbell-Praed; _Letters from a Living Dead Man_, Elsa Barker ve _War Letters from a Living Dead Man_; _Stranger than Fiction_, Mary L. Lewis; _The Soul of the Moor_, Stratford Jolly; _Ida Lymond and Her Hour of Vision_, Hope Crawford; _The Life Elysian_; _The Car of Phoebus_; _The
Heretic_; _An Astral Bridegroom_; _Sislerin Arasından_, _Vagrom Ruhu_ ve _Cennette Bir Ruhun Otobiyografisinden Yapraklar_, Robert James Lee. Bu sonuncu beyefendi, Robert W. Chambers kadar hızlı bir şekilde kompozisyon yapan ruhlarla temas halinde görünüyor.

Otomatik yazı, Du Maurier'in _Marslı_ adlı eserinde ortaya çıkar; burada Mars'tan gelen ruh, Barty Joscelyn'in uykusunda uyanıkken yazamayacağı
kitaplar yazmasına neden olur. Bu yazı tipi, John Kendrick Bangs tarafından _Büyülü Daktilo_ adlı eserinde parodileştirilmiştir; bu makine, Styx'in karşısından gelen telgraf mesajlarını gayretle kaydeder.
Görünmez operatör, adını Jim Boswell olarak verir. Yazar şunları belirtir:

Aşağıdaki sayfaların içeriği, altı aylık bir süre boyunca, gece yarısı ile dört arasında, kütüphanemin bir köşesinde duran ve görünmeyen eller tarafından yönlendirilen bir daktilo makinesinden evrilmiştir.

Günümüzde ne kadar çok hayaletin basılmaya çalışıldığı şaşırtıcı. Ve sonuçta, zavallılar bundan ne elde ediyor? Hiçbir telif hakkı, yetersiz övgü ve tarzları özelliklere uymadığında çok fazla alay.

Theodore Dreiser'ın yeni bir oyun kitabında ilginç psişik materyal bulunuyor.[172] O, _The Blue Sphere_'de olduğu gibi, doğaüstü olana ilginç dönüşler yapıyor. Burada bir gölge ve hızlı bir posta, eski dramanın kader fikrini temsil eden _dramatis personae_ arasında yer alıyor.
Gölge, yaşlıların kapıyı açık bırakmasına neden olduktan sonra, bir çocuk canavarı tren yoluna
çekiyor ve çok insani hale gelen tren çocuğu öldürüyor. _In the Dark_
'taki psişik etkiler daha da tuhaftır, karakterler çeşitli ruhlar, bir hayalet ve kırmızı gözlü bir hayalet içerir, insanların etrafında dönerler ve onları işlenmiş bir cinayeti keşfetmeye zorlarlar. Doğaüstü tezahürün hayvanlar üzerindeki etkisi burada, hayaletler geçerken boğanın böğürmesi ve köpeklerin ulumasıyla ortaya çıkar. _Bir Bahar Resitali_'nde periler ve hamadryadlar, faunlar, cadıların ve serserilerin iğrenç ruhlarının bulutları, balıkların, kuşların ve hayvanların "ısrarları", "sokaktan içeri giren çeşitli yaşayan ve yeni ölmüş ruhlar", 1631'de ölen St. Giles'in bir İngiliz papazının hayaleti, 300 tarihli Thebaid rahibi ve M.Ö. 2840 tarihli İsis'in üç rahibi org çalan kişiyi dinlemek için içeri girer. O,
müziğini, içinde bulunan dört insan dışında kimsenin duymadığının farkında değildir. Bu dramalar elbette tamamen edebi oyunlardır, sahnede sunulması imkansızdır ve ilginç karakterleriyle August Stramm'ın oyunları gibi geç dönem Alman doğaüstücülüğüne benzerler.

Amerikan ve İngiliz dramalarının son zamanlarda kanıtladığı
psişik malzemeye olan eğilimi aşırı bir biçimde gösterirler.

[172] _Doğal ve Doğaüstü Oyunları._

=Ölümden Sonraki Yaşam.= İnsanlık cennet ve cehennemle çok ilgilenir, ancak bu yerler hakkında çok az şey bilir. Fakat insan
doğal bir gezgindir ve oraya gitmeyi kesin olarak beklese de beklemese de uzak ülkeler hakkında çok düşünür. Bu ilgi yeni bir şey değildir, çünkü klasik mitoloji ölümden sonraki yaşamla ilgili hüzünlü anlatımlarla doludur. Erken dönem İngiliz sahnesi, yeryüzüne ek olarak cennet ve cehennemi temsil ediyordu ve Elizabeth dönemi draması, güçlü bir Senecan etkisiyle yeraltı dünyasına birçok gönderme gösteriyor. Özellikle Hades'teki Ixion, Tantalos, Sisifos ve Tityus gibi bazı ünlü acı çekenlere sık sık göndermeler var. Modern İngiliz kurgusu da aynı şekilde, Dante ve Milton'ın cennetini ve cehennemini yansıtan epik doğaüstücülükten etkilenmiştir. Yine de her kişi kendi düşüncesinde kendisi için bir Göksel Şehir tasarlar ve merhamet ve adalet fikirlerine uyacak şekilde kendi cehennemini resmeder, onları uygun varlıklarla doldurur, örneğin Bunyan'ın kavramlarını kendi arzularına uyacak şekilde değiştirir ve renklendirir, kurguda da durum böyledir. Bazıları cennet ve cehennemi kesin yerler olarak düşünürken, diğerleri için bunlar zihin durumlarıdır. Bazıları için
şeytan, karanlık halk şarkısındaki kadar gerçektir,

"Dehşet demir tahta shubbil'iyle
yukarı çıktı,
Büyük ayak tırnağıyla yıllığı yırttı!"

bazıları içinse ikonoklastik yeni bir düşüncedir. Cennet ve
cehennem İngiliz kurgusunda akla gelebilecek her şekilde ele alınmıştır - geleneksel, sembolik, mizahi ve hicivsel olarak, böylece kişi istediği türü seçebilir. Herkese yetecek kadar tür vardır.

Geleneksel cennet ve cehennemin tasvircileri arasında Bayan Elizabeth
Stuart Phelps Ward öne çıkar. Çağdaş ölümsüzlük üzerine çalışmalarının İç Savaş'ı izleyen dönemde muazzam bir ilgi gördüğü söylenir, o dönemde ölüm o kadar çok kişiyi almıştı ki
yaşayanlar bu dünyadan çok
öteki dünyayı düşünüyorlardı. _Gates Ajar_'daki cennet resimleri rahatlatıcıdır, çünkü her kişiye kendi en
sevgili arzusunun gerçekleşmesini, hırslı gençlere kitaplarını, genç kızlara piyanosunu ve küçük çocuklara dünyevi ekmek ve tereyağı yerine zencefilli kurabiyelerini garanti eder. _The Gates Between_'de aniden öldürülen hekim, ölümsüzlükten utanır. Sonsuzluğa nasıl uyum sağlayacağını bilmez ve ilk başta dünyanın birçok sorununu beraberinde getirir. Serinin üçüncü kitabı olan _The Gates
Beyond_'da çok maddi ama manevi bir cenneti anlatır. Bedenler, buharlı projeksiyonlar değil, dünyadaki bedenlere çok benzer; müzeler, hastaneler, üniversiteler, telefonlar, konserler ve tüm güncel iyileştirmeler ve kolaylıklar vardır. Ölen kadın, dünyada okuduklarını hatırladığını, mignonette kokusu gibi basit şeylerden zevk aldığını, kuşların Te Deum söylediğini, bir derenin ve bir kuşun düet yaptığını ve yaprakların da sesli olduğunu keşfeder. Her ruhun öğrenmesi gereken bir Evrensel Dil vardır ve cennet her türlü uğraşı barındırır, maddi, zihinsel ve ruhsal. Dünyanın yakınında, "kaçmak için manevi bir ivmeden" yoksun, alçak ve kaba ve bencil yollarla meşgul olan birçok dünyaya bağlı ruh olduğunu söyler. "Hiçbir şeyi sevmediler, hiçbir şey için yaşamadılar, hiçbir şeye inanmadılar, kendilerini sadece dünya için yetiştirdiler" - Granville Barker'ın anlattığı Beşinci Cadde'deki ruhların durumuyla karşılaştırılabilir. Bayan Ward'un cennet tasvirleri bugün bize duygusal ve geleneksel görünebilir, ancak takdir edilebilmeleri için zamanının dini düşüncesiyle ilişkili olarak düşünülmelidir. Kendi kuşağından daha eski bir kuşağın katı teolojisine, katı kavramlarına karşı bir tepkiyi temsil ediyordu ve cenneti daha yuva gibi yapmak istiyordu. New York'lu bir papazın yakın zamanda verdiği bir vaazda yer alan bir sözden de anlaşılabileceği gibi, kendi döneminde bir etkisi vardı; kitaplarının okunmasının kendisi üzerinde büyük bir etki yarattığını, cenneti onun için yeniden yarattığını söylüyordu.

Bayan Oliphant, Dante ve Milton tarafından başlatılan ve Bayan Ward tarafından modernize edilen tarzda, Cook'un cennet ve cehennem turlarının bir diğer yöneticisidir. Ölümlü kaderle ilişkilerinde gelecekteki dünyaları anlatmaya ciltlerce kitap ayırmıştır. Bir hikaye[173], araftan geri dönen ve yaşlı papaz tarafından teselli edilen ve mutlu bir şekilde gönderilen bir ruhu anlatır; bir diğeri[174], kocasının yaptığı bir yanlışı düzeltmek için cennetten dönen bir ruhun hikayesidir. Bir diğeri[175], kendisini cennette bulduğunda sıkıntıya giren bir kadının deneyimlerini anlatır, çünkü vasiyetini gizlemiştir ve genç yeğeni bu nedenle parasız kalmıştır, ancak çeşitli göksel otoritelerden tavsiye ister ve sonunda dünyaya dönüp meseleleri düzeltmeyi başarır. _Kuşatılmış Bir Şehir_, ölüler tarafından kuşatılan ve bazı rahibelere karşı zalimlikleri nedeniyle sakinlerini
kovan bir Fransız kasabasının tuhaf hikayesidir. Garip bir kasvet
ortamı kaplar, katedral çanları kendiliğinden çalar ve kilise kapılarında alevli işaretler belirir, ta ki vatandaşlar çok fazla tövbe ettikten sonra geri dönmelerine izin verilene ve sonsuzluktan gelen istilacı ordular geri çekilene kadar. Bir hikayede,[176] Bayan Oliphant cennetin fikirlerini, ışık, dinlenme, neşe, hizmet yeri olarak, büyük melek Pain'in ruhlara bilgelik kazandırdığı yer olarak verir. Karşıt bir resimde,[177] cehennemi,
mutsuz ölülerin dünyasını, zulmün, bencilliğin, acının olduğu,
yeryüzünden akan gözyaşlarıyla dolu bir dünyayı gösterir. Yine de, bir Alman belediyesi kadar iyi düzenlenmiş, tamamen disiplin altına alınmış,
çeşitli cezalarla, en korkuncu da ebedi konuşmaların yapıldığı bir ders platformu olan bir cehennemdir.

[173] _Açık Kapı._

[174] _Portre._

[175] _Yaşlı Leydi Mary._

[176] _Görünmeyendeki Küçük Hac._

[177] _Karanlık Ülkesi._

Dante ve Milton'dan sonra, yazarların samimiyetini ne kadar hissederseniz hissedin, bu sözde gerçekçi cennet ve cehennem hikayeleri okuyucuyu bir şekilde soğuk bırakıyor. Cennet ve cehennem o kadar geniş bölgelerdir ki, bir başkasının hikayedeki kavramını kavramak için bunları hayal gücünde yeterince çizemezsiniz.

Çoğu hayalet hikayesinde olduğu gibi ölümlü bakış açısından değil, ruh açısından verilen diğer ölümden sonraki yaşam hikayeleri, son zamanlardaki doğaüstücülük türleri arasındadır. Alice Brown'ın bu türden birkaç hikayesi vardır, birinde arkadaşına ölmekten korkmamasını söyleyen bir kadını anlatır, çünkü Burada'ya çok benzer bir şey vardır ve bir diğerinde ölümden sonra karanlığın
kuyusundan bile geri dönme gücünün sembolüdür. Olivia Howard Dunbar'ın _The Shell of Sense_ adlı eseri, kocasını kıskandığı için cennete gidemeyen bir kadının psikozunu anlatır. Rüzgarın şeklini _görür_, bahçedeki güllerin
açıldığını _duyar_ ve insanların bilmediği birçok şeyi hisseder, ancak yine de çok insani sebeplerle harekete geçer. Katherine Butler[178] ölümün acısız bir süreç olması gerektiğini ve ölümden sonraki yaşamın ölümlülüğe çok benzemesi gerektiğini, çünkü
adamın öldüğünü fark etmediğini, ancak her zamanki gibi işlerine devam etmeye çalıştığını öne sürer. [178] _In No Strange Land_'de

Ölümden sonraki yaşam temasının sembolik işlenmesi daha
etkilidir ve Bayan Ward ve Bayan Oliphant'ın geleneksel resimlerinden daha fazla edebi sanat gösterir. Hiçbir insan sözlüğü ihtişamın veya umutsuzluğun ölümsüzlüğünü
tanımlayamaz, bu nedenle düşünceyi alegori veya sembolizmle ima etmek daha etkilidir. Hawthorne
_The Celestial Railroad_'da bize sembolik bir ahlak verir, burada
cennet ve cehennem arasındaki yolu resmeder, manzarayı ve karakterleri tanımlamak için Bunyan'ın imgelerinden yararlanır. Apollyon bir mühendistir ve
gerçekçi duman patlamaları yayar. Eugene Field[179] cennete yeni giren bir annenin bir meleğe uzun zaman önce ölmüş küçük bebeğini nerede bulabileceğini sorduğunu ve meleğin ona Cennette olgunluğa erişmiş bir bebek olduğunu fısıldadığını anlatır. Julian Hawthorne'un _Cennetteki Aşıklar_
öteki dünyanın sembolik bir resmidir; burada yeni ölmüş bir adam
uzun zaman önce kaybettiği sevgilisini aramaya çıkar. Onu cennetin uzak bir yamacında görür, ancak ona ulaşamadan önce şeytan ona kendi ikizinde, "kendi benliğimin Şeytanı, Tanrı'nın payının olmadığı
benim parçam" olarak görünür. Bu oldukça modern bir şeytanlık kavramıdır.
Ancak aşk onu kurtarmak için mücadele eder ve o kötü benliğine direnir.

[179] _Cennetteki Anne_'de.

Anita Silvani'nin _Ahrinziman_ adlı eseri, gelecek dünyanın korkunç resimlerini gösterir. Karanlık Yıldızın Cehennemi'nde ruh, hayatının refakatçi cinlerini görür, her biri doğasının bir tutkusunu sembolize eder. Ölümlü biyolojinin bilmediği korkunç astral kuşlar ve hayvanlar ve kombinasyonlar vardır, akbabalar başınızın üzerinde dolaşır ve havayı kötü bir astral koku doldurur. Ruhlar tuhaf bir maddedendir, çünkü birbirleriyle savaşırlar ve birbirlerini öldürürler, bazıları parçalara ayrılır. Ruhun Gümüş'e ve daha sonra Altın Yıldız'a doğru ilerlemesi beklenir. Marie Corelli'nin _İki Dünya Romanı_ adlı eseri, bir tür mucize yaratan sihirbaz olan psişik elektrik doktrinini vaaz eden tuhaf bir yapımdır ve diğer romanlarında bu dünya ve öbür dünya için teosofik bir çare olan radyoaktivite teorileri sunar. 

H. G. Wells'in _Yargı Vizyonu_ adlı eseri, insanın günah, karakter ve ölümden sonraki kader hakkındaki yargısı üzerine bir hicivdir ve günahlarıyla gurur duyan Ahab'ın önemsizliğini ve aptallığını ve kendi kendine işkence ettiği için kendini beğenmiş sözde bir azizin ikiyüzlülüğünü gösterir. "Sonunda ikisi yan yana oturdular, tüm yanılsamalardan arınmış bir şekilde, Tanrı'nın şefkatinin cübbesinin gölgesinde, kardeşler gibi." Tanrı ve tahtın resmi kaybolur
ve
çevresinde temiz bedenler içindeki aydınlanmış insan ruhlarıyla
çetin ve güzel bir toprak görürler. İnsan yargısının sığlığını Tanrı'nın vizyonunun netliği ve bilgeliğinin hayırseverliğiyle karşılaştıran bu sembolik alegori, Oscar Wilde'ın _Yargı Evi_'ne benzer, birkaç kelimeyle ifade edilmiş korkunç bir sembolizmdir. Tamamen kötü olan bir ruh sonunda yargılanmak üzere Tanrı'nın önüne gelir. Tanrı ona alçaklığından, zalimliğinden, bencilliğinden bahseder ve ruhun bunların hepsine karşı suçunu itiraf eder.

Ve Tanrı, adamın Hayat kitabını kapatarak, "Elbette seni Cehenneme
göndereceğim. Seni Cehenneme bile göndereceğim." dedi.

Ve adam haykırdı, "Gönderemezsin!"

Ve Tanrı adama dedi ki, "Seni neden Cehenneme gönderemem ve
hangi sebepten dolayı?"

"Çünkü ben her zaman Cehennemde yaşadım," diye cevapladı adam.

Ve yargı evinde sessizlik oldu.

Ve bir süre sonra Tanrı konuştu ve adama dedi ki, "Seni Cehenneme gönderemeyeceğime göre, seni Cennete göndereceğim. Kesinlikle seni Cennete göndereceğim."

Ve adam haykırdı, "Gönderemezsin!"

Ve Tanrı adama dedi ki, "Seni neden Cennete gönderemiyorum ve hangi sebepten?"

"Çünkü, hiçbir zaman ve hiçbir yerde bunu hayal edemedim!"
diye cevapladı adam.

Ve yargı evinde sessizlik oldu.

Bir adamın düşüncelerinin onu cennete veya cehenneme dönüştürdüğü gerçeği, Elizabeth Bisland'ın yakın zamanda yazdığı _John Smith Davası_ adlı kitapta, ana karakterin bir gün daktilosunun başında çalışırken bir vahiy aldığı
şekilde ortaya çıkarılmıştır. Mesajda şöyle deniyor: "Ah, Huysuz ve Sapık! Başka bir yerde ölmediğini ve bunun hayalini kurduğun Cennet olmadığını nasıl bilebilirsin? Cehenneminin sadece burayı Cennet olarak tanımadığın için yatmadığını nasıl bilebilirsin?"

Alegori ve sembolizmin son zamanlardaki birçok örneğinde, diğer yaşamın, ruhun gerçekliklerinin ima edici izlenimlerini elde ederiz. Bunlardan bazılarında kaçınılmaz kelimeler, bizim için gerçek cennete ve cehenneme nüfuz eden ölümcül ifadeler vardır. Öbür dünyanın sembolik olarak ele alınmasının en dikkat çekici örneği, Granville Barker'ın _Souls on Fifth_ adlı eserindedir. Burada ölülerin ruhları, yaşamlarında sahip oldukları ideallerin seviyesinin üzerine çıkamayacak şekilde tasvir edilir ve bazıları lekeli yaldızlı, bazıları korkaklığın beyaz veba lekeleriyle veya iftira dolu düşüncelerin kabarcıklarıyla, bazıları bencillikle azgın, bazıları gizli zulmün çizgileriyle Cadde'de sonsuza dek yukarı aşağı sürüklenirler. Birkaç kare vardır ancak çoğunlukla düzensiz günah şekilleri vardır. Ölümden sonraki yaşamın tamamen mizahi ele alınması, cennet ve cehennemin komik resimleri, doğaüstücülüğün diğer evrelerinin mizahi ele alınmasıyla bir bütündür ve belirgin şekilde moderndir. Kutsal konuların ele alınış biçimi, Dante ve Milton'ın cennet ve cehenneminden çok uzaktır. Modern yazarlar şeytanın sırtına vurur,
başmeleklerle dalga geçer ve bir zamanlar kutsal olan durumlarda gülünç olana
başvurur, bu da Püritenleri
şaşkına çevirecek bir özgürlükle. Örneğin, Aziz Petrus o kadar çok şakanın hedefi olmuştur ki
gerçekten klişeleşmiştir.

Brander Matthews'un _Hayali Coğrafya'nın İlk Kitabı_ adlı eserinde tanıttığı ve artık tatmin edici sohbetler
edebildiği tek kişinin Gezgin Yahudi olduğunu söyleyen Uçan Hollandalı,
Styx'in üzerinden feribotu işleten
Charon'u tanıdığından bahseder. Kendisiyle geçen ay tanıştım ve
depolama bataryası olan yeni elektrikli teknesiyle çok gurur duyuyordu.
Cehennemin artık elektrikle aydınlatıldığını ve Pluto'nun
tüm modern iyileştirmeleri yaptığını söyler. John Kendrick Bangs, _Styx'teki Ev-teknesi_ adlı eserinde birçok seçkin kişinin gölgelerini bir araya getirir;
Kraliçe Elizabeth, Walter Raleigh, Sokrates, Xantippe, Kaptan Kidd ve
birçokları. Onlardan ölümden sonraki yaşamın ve buna ve birbirlerine karşı karakteristik tutumlarının resimlerini alırız. _Ev-Teknesinin Takibi_ adlı eserinde, korkusuz
Kaptan Kidd'in gemiyi ve hanımları alıp tüm erkekleri geride bırakarak kaçtığı durumu devam ettirir. Ancak cesur korsanı takip ederler ve Styx'ten Paris'e kadar uzanan heyecan verici maceraların ardından panayırı yeniden ele geçirirler.
Carolyn Wells yakın zamanda bize bir Styx Nehri Antolojisi verdi. Modern
hikayelerde komik şeytanı memleketinde ziyaret eder, onu kendi memleketinde görürüz, tıpkı önceki bölümlerde onu yeryüzündeki görünümlerinde ele aldığımız gibi. Kipling'in _Hikayelerin Sonuncusu_ adlı eseri bize edebi çabanın Hades'ini, akıcı bir dile sahip büyük ve aydınlık bir şeytanın başkanlık ettiği
kayıp karakterlerin belirsizliğini gösterir. Kipling birçok kişiyi kurgudan tanır ve çeşitli işkencelerin gerçekleştiğini görür. Hepsi Rabelais'in, Efendi'nin gölgesine saygı gösterir. Kipling, kendisinin yarattığı karakterlerden korkar ve yüzünü onlardan saklamak için yalvarır. F. Marion Crawford bize edebi sonsuzluğa dair başka bir bakış açısı sunar.[180] Burada eğitimli kişilerin ruhları buluşur ve hayat hakkında tartışır. Yakın tarihli bir şiir, Hades'te Chaucer ve Cressida arasındaki bir buluşmayı ve diyaloğu anlatır.

[180] _Among the Immortals_'da.

Muhtemelen şeytan tarafından lese-majeste nedeniyle kovuşturulmaya en çok maruz kalan kişi Bernard Shaw'dur, çünkü _Man and Superman_'de, Mine Host of the Pit, misafirleri için cehennemi çekici kılmaya çalışan ve hareketlerinde en ufak bir kısıtlama uygulamayan nazik bir beyefendi olarak temsil edilir. İsterlerse onu bırakıp cennete gitmekte özgürdürler,--sadece onları bunun yorucu olacağı konusunda uyarır. Don Juan ve diğer birkaç kayıtsız ölümlüyle sohbet eder, nazik bir sıkıntı havasıyla Şavian
ikonoklazmları söyler. Geleneksel kurgunun uğursuz kişiliğinden çok farklıdır.

Mark Twain, _Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyaretinden
Alıntı_ adlı eserinde cennet hakkında mizahi görüşler sunmuştur. Açık sözlü, içten bir eski denizci,
göksel bölgelerin geleneksel betimlemelerinden
çok farklı olduğunu bulur. Göksel vatandaşlar nazik bir topluluktur, onun istediğini yapmasını isterler, ancak cennetin
olduğunu düşündüğü şeylerden bıkar, arpını ve tacını bir kenara koyar ve daha fazla
kolaylık için kanatlarını çıkarır. Zevklerini ara sıra bir patriğin veya peygamberin
karşılaşmasında ve Jersey City'den gelen bir barmenin
girişinin heyecanında bulur. Birçok noktadaki görüşlerini değiştirir, örneğin, "Bir adamın mutlu olmak için kendi cennetinde olması gerektiğini görmeye başlıyorum," ve tekrar, "Mutluluk kendi başına bir şey değildir,--sadece hoş olmayan bir şeyle
bir tezattır," der. Arkadaşı Sandy yine, "Keşke o sefil Spiritüalizmde bir şeyler olsaydı da,
insanlara bunu duyurabilseydik." der.

Aynı mizah ve samimiyet kombinasyonuna benzer bir şey
Nicholas Vachell Lindsay'in _General William Booth Cennete Giriyor_ şiirinde de bulunur.

"Booth büyük bas davuluyla cesurca önderlik etti,
_Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_
Azizler, 'O geldi' derken ciddi bir şekilde gülümsediler.
_Kuzu'nun kanında yıkandın mı?_
(Bas davul)
Sıra sıra yürüyen cüzzamlılar takip etti,
Hendeklerden gelen yalpalayan haydutlar nemli,
Sokak aralarından gelen içkiler ve uyuşturucu bağımlıları soluk
Zihinler hala tutku dolu, ruh gücü zayıf!
Küflü nefesli haşereler tarafından yenmiş azizler,
Ölüm yollarıyla yıkanmamış lejyonlar,--
_Kuzu'nun kanında yıkandın mı?_

(Saygılı bir şekilde söylendi--hiçbir enstrüman)
Ve Booth dua etmek için kaldırımda dururken
Efendisini bayraklarla dolu havada gördü.
Mesih bir cübbe ve taçla nazikçe geldi
Asker Booth için, kalabalık diz çökerken.
Kral İsa'yı gördü--yüz yüzeydiler--
Ve o kutsal yerde ağlayarak diz çöktü.
_Kuzu'nun kanında yıkandın mı?_"

Gerçekçilikle İdealizm, sade detaylar ve göksel sembolizm, William Rose Benet'in yakın zamanda yazdığı bir diğer şiirde de görülür, _Güvercinli Adam_, bize iki resim gösterir, birincisi Madison Square Garden'da güvercinleri seven ve onları sürekli etrafında toplayan bir serserinin resmidir. İkincisi, cennetin, göksel bahçelerin olduğu, altın saçlı meleklerin arasında yaşlı serserinin hala paslı ayakkabılarını ve eski püskü şapkasını giydiği evde durduğu yerdir. Hayal ve gerçeğin tuhaf karışımı, bize Hauptmann'ın _Hannele_ adlı eserinde Hannele'in cennet hayallerini hatırlatır, burada okul müdürü meleklerle karıştırılır ve cennet ve pis küçük oda bir şekilde birleşmiştir.

H. G. Wells, _Harika Bir Ziyaret_ adlı eserinde bize resmin başka bir tarafını gösterir, çünkü bir meleği aşağıya çizer ve onun yeryüzündeki vatandaşlara geldiği toprakları anlatmasına izin verir. Bu tartışmada meleklerin kişiliğiyle ilgili bir karar vermeye çalışmıyorum, onlar henüz mükemmel yaratılmışların ruhları mı yoksa Adem öncesi yaratıklar mı, asla insan olmamış ve olamayacaklar mı. Şimdiki amaç için, onlar sadece melekler. Wells'in bu kitabı, modern doğaüstücülükte özel bir öneme sahip olan
cennet ve yeryüzünün hicivli bir şekilde ele alınmasının bir örneğidir. Bu, toplumsal bir hiciv ve dinin resmi ve samimiyetsiz tezahürleri üzerine bir hicivdir.
Bir papaz, nadir bir kuş olduğunu düşündüğü bir şeye ateş eder,
gökyüzünde bir gökkuşağı parıldar,--ama bunun yerine, kırık bir kanatla
bir melek yuvarlanarak aşağı iner. Bu, onu bir süreliğine papazın üzerine misafir olarak
sürükler ve köy hayatında karmaşıklıklara yol açar.
Cemaatçiler meleklere sadece vitray pencerelere veya Pazar günleri kiliseye inanırlar ve papazın ve misafirinin hayatını zorlaştırırlar. Melek, insani bir mizah anlayışı, tüm gerçek mizahın temeli olan o tuhaf uyumsuz felsefeyi sergiler ve dünyevi gelenekler hakkındaki saf yorumları, cennetiyle ilgili popüler yanlış anlamalara karşı gülümseyen şaşkınlığı - ölümlülerin oraya gittiği düşünüldüğünü öğrendiğinde şaşırır, çünkü orada hiç ölümlü görmediğini söyler - onu sevimli bir karakter yapar. Ancak köy geleneği, parlak kanatlarını bir paltonun altına katlayıp kambur gibi görünene kadar çizme giymesini, papaza acıklı bir şekilde söylediği gibi "hipogrif gibi toynakları olsun" diye çizme giymesini ve geleneğe uymanın acı verici bir süreç olduğunu fark etmesini zorlar. Roman, dünyanın aptalca sertliğini sembolize ederek hüzünlü bir şekilde sona erer, çünkü melek halk arasında yaşamaya layık olmadığı için köyden gönderilir ve kalbi neredeyse kırılır. Aynı tür mizah ve hiciv, James Stephens'ın _Yarı Tanrılar_ ve Anatole France'ın _Meleklerin İsyanı_ adlı eserlerinde bulunabilir.
Stephens'ın romanı, daha önce yayınlanmış bir cennet hikayesinin ekini içerir ve bu hikaye, bir cesedin elinde bıraktığı ve onunla birlikte sonsuzluğa
götürdüğü bir madeni para için cennette yaşanan ön çatışmayı tasvir eder. Her romanda birkaç melek cennetten aşağı yuvarlanarak
gelir ve buldukları gibi dünyevi hayata dönerler, meleksel
olmayan işlere girişirler. Stephens, savaşan iki göksel varlığa ek olarak, bize bir baş melek, bir seraf ve bir melek verir. Her iki hikayede de kıyafetler konusunda belli bir utanç vardır, düşmüş olanlar
çıplak bir halde gelirler. Dünyevi giysiler giyme zorunluluğu, kanatların çıkarılması ve insan hayatına uyum sağlama, eklenen kadınsı unsurla birlikte karmaşıklık ve ilgi sağlar,
ancak Stephens'ın romanı Anatole France'ın kirli hayalleriyle gölgelenmemiştir.

Fransız romanındaki isyancılar Paris hayatını benimserken,
Stephens'ın melek üçlüsü, bir araba ve üzgün bakışlı bir filozof olan bir eşeğin eşliğinde amaçsızca seyahat eden gezgin bir tamirci ve kızına katılır. Mısır koçanı piposu içmek, soğuk patates yemek ve gerektiğinde patates çalmak gibi geleneksel olarak baş melek olmayan faaliyetlerde ve sevinçlerde bulunurlar.
Göksel fikirlerle İrlanda serseri hayatı arasındaki karşıtlıklar benzersizdir.
Sonunda, üçü cennete geri dönmeye karar verdiğinde, kanatlarını ve taçlarını takıp veda ettiklerinde, melek Meryem'e bir veda sözcüğü daha söylemek için geri döner. Giderken onun gözyaşlarını gören adam, parlayan kanatlarını parçalara ayırır ve onları kendinden atar, aşk uğruna tamirci arabasıyla birlikte dünyada kalmayı seçer. Gerçekten de yarı tanrıvari bir şeydir.

Din üzerine sert bir hiciv olan France'ın kitabından farklı olarak, bu iki İngiliz romanı eğlencelidir, belli bir ölçüde hiciv içerir, ancak
karşıtlık yaratmayan bir tuhaflıkla. France'ın melekleri dünyada kalır ve insanlardan daha yozlaşır ve Wells'in harika ziyaretçisi istenmeyen bir yabancı olarak köyden kovulur. Stephens'ın baş meleği ve melekleri tatillerinden sonra cennete geri dönerken, melek bir kadının kalbini kırmak yerine ölümsüz ihtişama sırtını döner. Bu üç kitabın hepsinde, meleklerin karakterizasyonunda daha önce hayaletler ve şeytanlar, kurt adamlar ve cadılarda gözlemlediğimiz aynı eşitleme eğilimini görüyoruz. Melekler, büyüleyici bir kişiliğe ve keskin bir mizah anlayışına sahip insandır ve ölümlü gelenekleri anlama girişimleri birçok durumda dünyevi fikirlerin temel saçmalığını ortaya çıkarır. Üçü birlikte ele alındığında ilginç bir edebi paralellik örneği oluşturur ve Fransa'nın Wells ve Stephens'tan mı yoksa Stephens'ın Wells ve Fransa'dan mı etkilendiğini keşfetmek memnuniyet verici olurdu - ancak her durumda Wells, romanı diğerlerinden birkaç yıl önce ortaya çıktığı için taklit konusunda açık bir mazeret gösterebilir. Byron'ın _Heaven and Earth_ adlı eserinde bunların hepsinin olası ilham kaynağı olması ilginç bir araştırmayı akla getiriyor. Daha yakın tarihli bir hikaye olan _The Ticket-of-Leave Angel_, bir meleği New York'taki bir daireye getirir, burada kendine özgü deneyimler yaşar ve yeni bir melek psikolojisi türünü resmeder. Ölümsüzlüğü hicvetme eğilimi şiire bile sızmıştır, çünkü Rupert Brooke'un yakın tarihli bir kitabında birkaç hiciv çalışması vardır. _On Certain Proceedings of the Psychical Research Society_ başlıklı bir tanesi, ruhların kendilerine atfedilen önemsiz mesajları iletmek için dünyaya geri döneceği fikrini alaya alır ve bir diğeri olan _Heaven_, ölümden sonra daha iyi bir yaşam umuduna yönelik zehirli bir saldırıdır ve bu umuda
hoş olmayan imgelerle
alay eder. Ahiretle ilgili hicivli resimlerin son örneklerinden biri, Lord Dunsany'nin _The Glittering Gate_ adlı tek perdelik dramasıdır. Bu oyunda, Bill ve Jim adlı iki hırsız içeri girmek için cennetin kapısını kırarlar. Bir giriş yapmaya çalışırken alaycı kahkahalar duyulur ve cennetin nasıl olacağını merak ederler. Bill, annesinin orada olacağını düşünür.

"Orada meleklere karşı nazik olacak, şarkı söylerken oturup onlara gülümseyecek ve sinirliyseler onları sakinleştirecek iyi bir anne isteyip istemediklerini bilmiyorum. (Birdenbire) Jim, beni onunla karşı karşıya getirmezlerdi, değil mi?"

Jim: "Aynen onlar gibi olurdu. Onlara çok benzerdi."

Cennetin parıltılı kapısı açıldığında ve iki kabadayı hevesle içeri girdiğinde hiçbir şey bulamazlar - kesinlikle boşluktan başka hiçbir şey ve kulaklarında alaycı kahkahalar. Bill haykırıyor, "Tıpkı onlar gibi! Onlara çok benziyor!"

Bu, Rupert Brooke'un _Başarısızlık_ şiirinde ima edilmemiş miydi?

Gelecekteki yaşamı hicivsel veya mizahi bir şekilde ele alan hikayelerde, gerçekte amacın bu yaşamı diğerinin tasviriyle canlandırmak olduğunu
görüyoruz. Sonsuzluk, zamanı biraz daha iyi anlayabilmemiz için
tanımlanıyor. Melekler ve şeytanlar, her iki şekilde de ölümlü potansiyelleri göstermek için insanlar gibi yaratılmışlardır. İnsanlığın saçmalıkları, melek gözleriyle
görüldüğü gibi, çılgınlıklar ise şeytanlar tarafından hicvedildiği gibi resmedilmiştir.
Günümüzde eğilim, doğaüstü yaşamı geçmişin geleneksel yöntemleriyle değil, mizahi, hicivsel veya sembolik bir şekilde ele almaktır.
Büyük konuların sıradan bir şekilde ele alınması tatmin edici olmayabilir ve cennet veya cehennemin sembolik olarak basit olması dışında herhangi bir ciddi ele alınması, Dante ve Milton'dan sonra düz görünüyor.

Doğaüstü yaşamla ilgili bu çeşitli hikaye türlerini ele alırken, ister dünyadaki ölümlü sürenin ötesinde devam etsin, ister reenkarnasyonla yenilensin, ister ölümden sonra başka bir dünyada ele alınsın, erkeklerin kadınlardan farklı olarak tedavi için seçtiği türle ilgili birkaç gerçeğin ortaya çıktığını görüyoruz ve bunun tersi de geçerli. Araştırmam boyunca, İngiliz edebiyatında bir kadının Gezgin Yahudi veya Yaşam İksiri motifini kullandığına dair hiçbir örnek bulamadım. Böyle örneklerin olmadığını söylemiyorum, ancak bulamadım. Gezgin Yahudi karakterizasyonunu benimseyen bildiğim tek kadın Carmen Sylva. Öte yandan, kadınlar cennet hakkında sık sık yazıyor, geleneksel cennet fikirlerinin hikayelerinin çoğu kadınlar tarafından yazılıyor. Erkekler cenneti veya cehennemi tasvir ettiklerinde, bunu çoğunlukla mizah, hiciv veya sembolik olarak yaptılar. Konuya doğrudan yaklaşmak yerine konuyu dolaşıyor gibi görünüyorlar. Ancak bu dünyada yaşamın devam etmesi söz konusu olduğunda, bir iksir veya başka bir yöntemle veya Yahudi gibi sürekli yaşayan bir varlık olarak, insanlar bu temayı sıklıkla kullanmışlardır. Kurgu, düşünce hayatımızı ve bireysel ve ırksal tercihlerimizi yansıttığı için, eğer birinin temellerinden emin olması durumunda, çıkarılabilecek sonuçlar ilginç olacaktır. Erkeklerin bu dünyadaki hayata daha derinden ilgi duymaları ve kadınlardan daha inatçı bir şekilde ona tutunmaları
ve kadınların diğer dünyanın daha gerçek vatandaşları olması mümkün mü? Erkekler hicivli veya sembolik bir cennetten başka bir şeyin varlığından şüphe mi duyuyorlar yoksa sadece oraya ulaşmaktan mı şüphe ediyorlar?

VI. BÖLÜM

Halk Masallarında Doğaüstü

Halk masalı, kurgudaki yeni modalardan biridir. Doğrusu, halk bilimi
uzun zamandır edebiyatın önemli bir unsurunu oluşturmuştur, şiirde, özellikle baladlarda, dramada, romanda ve kısa öyküde sürekli tekrar eder. Yine de çözümlenmiştir. Kendi başına dikkate alınmayı hak edecek kadar önemli görülmemiştir,
daha çok özür dilenmiştir, başka materyallerle örtbas edilmiştir, böylece
varlığı neredeyse fark edilmez. Ancak şimdi, Profesör
Kittredge'in dediği gibi, halk bilimi artık savunmada değil, bu gerçek kurguda
başka yerlerde olduğu gibi belirgindir. Günümüzün bilginleri, tamamen yok olmadan önce edebiyatta korumak için çeşitli halk bilgisi biçimlerini hevesle avlıyorlar ve eğitimli toplumlar köylülerin mitlerini, efsanelerini ve batıl inançlarını dikkatle kaydediyorlar. Çeşitli ırkların ve kabilelerin kurgularını edebi biçimde veren birçok cilt ortaya çıktı ve karşılaştırmalı halk bilgisinin ilgi çekici bir bilim olduğu görüldü. Doğaüstü, halk edebiyatının büyük bir unsurunu oluşturur. Herhangi bir ırkın çocukluğundan bize ulaşan gelenekler ve hikayeler, çocukların zevk aldığı hikayeler gibidir, harikulade, imkansız, sihir ve harikanın hikayeleri. Halk edebiyatı gerçekçilikten pek hoşlanmaz. Romantik ve mistik olana bayılır. Tanrılar ve yarı tanrılar, devler ve iblisler, peri masalları, konuşma ve kurnazlık gibi insan güçlerine sahip hayvanlar, doğaüstü bitki örtüsü ve hayvanat, hayaletler, şeytanlar, azizler ve mucizeler hakkındaki masallar bu tür kurguların çerçevesini oluşturur. İngiliz edebiyatı bu koleksiyonlar açısından özellikle zengindir, çünkü yalnızca İngilizce konuşan ülkelerin kesimleri doğaüstü halk masalları için şanslı alanlardır, ancak sömürgeci bir ırk olan İngilizler birçok ülkede çok ileri gitmişlerdir ve dünyanın uzak köşelerinden birçok kabile ve ulusun efsanelerini yazmışlardır. Bu tartışmada esas olarak diğer dillerden çevrilen halk masalları dikkate alınmaz, ancak yalnızca İngilizcede görünenlerle ilgilenilir, ancak elbette birçok durumda bunlar diğer insanların konuşulan lehçelerinden alınmış metinlerdir. Ancak, halkbilimi olarak değerlerinden değil, İngiliz kurgusu olarak görünümlerinden dolayı burada ele alınmışlardır.

Kurguda köylü sınıfının yaşamı kesin olarak ele alındığında, batıl inançlar, tabular, doğaüstü ırk gelenekleri şeklinde bir hayli halkbilimi bulunması muhtemeldir.
Bu, Sir Walter Scott'un hikayelerinde belirgin bir derecede mevcuttur
ve aslında, sadece Scott'un eserinde doğaüstü hakkında bir cilt yazılabilir.
Örneğin, Doğu büyüsü ve harikası,[181]
doğaüstü görüş,[182] insanüstü önbilgi,[183] ​​dünya dışı
"hareketlenmeler",[184] Avenel'in Beyaz Hanımı,[185] bahrgeist,[186]
zaten tartışılan şeytancılık, büyücülük vb. kullanımından başka. Thomas Hardy'nin eseri, neredeyse tamamen kırsal yaşamla ilgili olduğu için, köylülerin batıl inançları ve gelenekleri açısından zengindir. _The Withered Arm_, bir kadının, asılmış bir adamın cesedine kolunu dokundurarak rahatsızlığını iyileştirme girişiminin korkunç bir anlatımını sunar; karmaşık dehşet, gencin kocasının gizli oğlu olması gerçeğiyle sağlanır. Aile hayatındaki belirli olayları haber veren doğaüstü bir arabadan bahseder, çalkalayıcı büyülendiğinde aşk elde etmek için büyüler, ateşe dayanıklı tereyağı yapmak için büyüler vb. Benzer unsurlar, diğer romanlarında ve hikayelerinde de görülür. Eden Phillpotts'un kurgusu[188], Dartmoor köylülerinin halk doğaüstücülüğünün büyük bir karışımını gösterir, tıpkı
_Lorna Doone_, _Uğultulu Tepeler_ ve diğer bölümlerdeki sayısız diğer roman ve
hikayede olduğu gibi. Çeşitli deniz yazarlarının eserlerinde, örneğin W. W. Jacobs'un hikayelerinde,
örneğin madencilik hayatı hikayelerinde vb. lonca batıl inançları yansıtılır.

[181] _Talisman_'da.

[182] _Teyzem Margaret'in Aynası_'nda.

[183] ​​_İki Drover_'da.

[184] _Woodstock_'da.

[185] _Manastır_'da.

[186] _Nişanlı_'da.

[187] _Tess_'de.

[188] _Sis Çocukları_, _Cadı_ ve diğerleri.

Amerikan kurgusu da bu tür materyal açısından eşit derecede zengindir. Zencilerle temas halinde yaşamı gösteren Güney Hikayeleri, bunu belirgin bir
derecede ortaya koyar, tıpkı Thomas Nelson Page, Joel Chandler Harris,
Ruth McEnery Stuart, Will Allen Dromgoole ve diğerlerinin çalışmalarında olduğu gibi. Creole'un doğaüstü duygusu George W. Cable'ın romanlarında ve hikayelerinde, dağ batıl inançları John Fox, Jr. ve
Charles Egbert Craddock'un hikayelerinde, New England batıl inançları Mary Wilkins Freeman'da, Alice Brown ve takipçilerinde, Kızılderili gelenekleri Helen Hunt'ta, J. Fenimore Cooper'da, Hollanda doğaüstücülüğü Washington'da, ayrıca Alhambra hikayelerinde bize İspanya efsanesini veren
Irving. Thomas A. Janvier hayaletler ve azizler, şeytanlar ve mucizeler hakkındaki hikayelerinde bizim için antik Meksika'yı yeniden yarattı.

Gerçekten basit insanların hayatını yansıtan çoğu kurguda, neredeyse her ruhta bulunan bir miktar batıl inanç bulunur. Kader, şans ve tabu hakkında fikirleri olmayan kimse yoktur. Yaşamdaki bu unsurlara o kadar alışmışızdır ki kurguda bunlara pek dikkat etmeyiz, ancak kitaplara kısa bir bakış
sık sık ortaya çıktıklarını hatırlayacaktır. Şiire belirgin bir şekilde renk verirler. Aslında, harikulade, gerçek dışı, harika, büyülü olanın duygusu olmadan şiir bizim için ne ifade ederdi? Bu yüzden doğaüstü olanın tüm belirsiz unsurları silinirse kurgumuzda derin bir kayıp hissetmeliyiz. Mutlak gerçekçilik arzuladığımız son şeydir.

Şimdi, gerçek dışılığı için hiçbir özür dilemeden, onu yalnızca bir alegori veya ahlaki gerçeği öğretmek için bir araç haline getirme çabası olmadan, açıkça anlatılan halk masalı edebiyatımızda yerini aldı. Etnoloji bilimi, geçmişin sözlü mirasına daha geniş bir ilgi getirdi ve onu bugünkü hayatımızla ilişkilendirdi. Ve doğanın, tanrıların, yarı tanrıların ve kahramanların, olağanüstü hayvanların ve bitkilerin, perilerin, hayaletlerin, bogle'ların, devlerin, azizlerin, mucizelerin ve benzerlerinin sembolik fenomenlerinin hikayelerini kaydeden ciltlerin çoğalması, yaygın olarak yayılan hikayeleri, halk-doğaüstücülüğünün varyantlarını ve zıt türlerini karşılaştırmayı mümkün kılıyor. Ancak bu tartışmadaki amacım, edebiyatta, özellikle düzyazı kurguda halk-doğaüstücülüğünün varlığını göstermek. Karşılaştırmalı halk biliminden daha büyüleyici bir bilim yoktur ve hiçbir dil, İngilizce kadar çok sayıda orijinal sözlü edebiyat örneği sunmaz. Kurgu ve şiir üzerindeki etkisini incelerken, Tylor'ın söylediklerinin doğruluğunu hissediyoruz[189]:

Azar azar, en spontane kurgu gibi görünen şeyde, şiir ve romantizmin kaynaklarına dair daha kapsamlı bir çalışma, her bir fantezinin nedenini, şairin topraklarının her bir eyaletinin şekillendirildiği, inşa edildiği ve insanlarla doldurulduğu miras alınmış
malzemelerin bir hikayesini ortaya çıkarmaya başlar.

[189] _Primitive Culture_, cilt i, sayfa 273.

İrlanda'da harikalığın yeniden doğuşu olan Kelt Canlanması, modern çağın antik çağlara olan sevgisini uyandırmak, tanrıların ve insanların efsanelerini edebiyata taşımak için her şeyden daha fazlasını yapmıştır

"İki bin yıllık sisli uzayın ötesinde. "

Hareket düzyazıdan çok şiir ve dramayla ilgilenirken, İrlanda "şarkı söyleyen kuşların yuvasına" benzetildi,
bazılarının sesleri son zamanlarda ne yazık ki susturulmuş olsa da--kurgu da etkisini
hissetmiştir. Ölümsüzlerin ülkesi bizim için yeniden karanlık ve
parıldar, hikayeleştirilmiş bir vizyonda ve kadim geçmiş bize büyüsünü, kahkahasını, gözyaşlarını sunar. Bu romanslar, sıradan halk masalları gibi yaya düzyazısıyla değil, üsluba şiirin kanatlarını kaldıran bir ozan güzelliğiyle
yazılmıştır. Her gerçek ve
şekil, Yeats'in "somut biçimler etrafında dökülen tutku akışları" dediği şiirsel sembollerle ifade edilir.
Her çalılıkta ve bataklıkta, her gölde ve vadide kadim, ilahi güçlerin bir hissi vardır. İrlanda evrensel hayal gücünü
zenginleştirmiştir ve edebiyat üzerindeki etkisi belki de asla kaybolmayacaktır.

* * * * *

Halk edebiyatının en ilginç yönlerinden biri doğaüstücülük
doğayla ilgilenen şeydir. İlkel zihnin nedensellik teorileri için bilimsel
kanıtlara ihtiyacı yoktur, çünkü tanrılara inandığı için gerisini kendisi halledebilir. Keltlerde doğanın kudretli bir kişilik olduğu hissi her zaman vardır. Gücünün her yönü, her aşaması yaşam ve mizaçla donatılmıştır. Kelt panteizmi her formda bir ruh, her baharda veya bulutta veya tepede, her kuşta veya çiçekte varlığın doğaüstü bir ilahiliğini görmüştür. Bir çuha çiçeği sarı bir çuha çiçeğinden çok daha fazlasıdır, ancak "sevgili altın halkından" biridir; alıç tazıların havlamasıdır, pırasa güzel bir kadının gözyaşıdır, vb., bu şiirsel konuşma İzlanda saray şiirine benzer. Bu mecazi anlam, "Druidizmin Hristiyanlık tarafından asla tam olarak yenilmediği fiyortlar ve vadilerde hâlâ varlığını sürdüren eski doğa tapınmasının _sonradan akla gelen_ bir düşüncesini" ima eder. Kelt halk masallarına vahşi, doğaüstü güzelliklerini, tutkulu şiirlerini ve klasik mitolojiye benzer mistik sembolizmlerini ve günümüzün başka hiçbir halk edebiyatında
bulamadığımız türden şeyler katar.

Lady Gregory, John Synge, Yeats, Lady Wilde ve Kelt efsanelerinin diğer çeşitli kronikçilerinin hikayelerinde, birçok olgunun açıklamalarını, çeşitli olayların anlatımlarını buluruz. Lady Wilde[190]
(Speranza) doğal görünümlerden bahseder, örneğin, ekinlerini yok ettiği için Tanrı'nın gazabına uğrayan bir adamı yutmak için açılan büyük bir uçurum gibi. Doğaüstü bir kasırga küfür edeni yakaladı ve onu
onu almak için esneyen uçuruma fırlattı. Doğanın birçok yönü
devlerin ve daha sonra iblislerin faaliyetlerine atfedilir; örneğin,
kiklopik duvarların, devasa toprak siperlerinin veya dev kaya kütlelerinin yığılması, bunların oyunbaz veya öfkeli devlerin işi olduğu söylenir. Titanlar
neşeliydi ve gösteriş yapmak için gösteriş yapmaktan zevk alırlardı. Şeytanlaştırılmış doğanın efsanelerinin büyük bir gövdesi vardır, örneğin
manzaranın iblisler tarafından değiştirilmesi, kaynakların kükürtlenmesi ve yerlerin lanetlenmesi.

[190] _Ancient Legends and Superstitions of Ireland_.

Doğanın birçok başka yönü, sayılamayacak kadar çok sayıda doğaüstü halk masalının temeli haline getirilir. Büyülü kuş, müzik ve su hikayeleri çeşitli biçimlerde ortaya çıkar ve Cornwall kırsalının komik anlatıcıları açık havadaki tuhaflıklarla ilgili birçok hikaye anlatır. Kelt batıl inançları ve hikayeleri ardışık istilalar boyunca yaşamaya devam etti ve yüzyıllar boyunca turba ateşinin yanında anlatıldı. Bunlar sözlü bir miras olarak veya neredeyse okunamayan el yazmaları olarak antik kütüphanelerde korundu ve buradan edebiyatın Kelt vatanseverleri tarafından edebiyata aktarıldı. Korku ve dehşet duygusu, karanlık güçlere inanç ve her şeyi kapsayan bir güzellik hissi Kelt zihninin mirasıdır. Bu panteistik, druid hikayelerinin İrlanda Katolikliği karşısındaki inatçılığını fark etmek ilginçtir. İngilizce'deki birçok başka halk doğaüstücülüğü gövdesinde, Hawaii, Kızılderili, Afrika, Kanada, Meksika hikayelerinde ve
başka yerlerde olduğu gibi, benzer doğa efsaneleri vardır. Ancak malzeme o kadar hacimlidir ki, kişi
alanı ima etmekten fazlasını yapamaz.

Drama ve kurguda doğanın belirli güçlerine doğaüstü güç verilir, örneğin Synge'nin dramasında korkunç, düşünceli bir Kader olan deniz veya Algernon Blackwood'un _Lord Ernie'nin Yeniden Doğuşu_ adlı hikayesinde rüzgar ve alev veya başka bir hikayesinde şeytani ruhları ifade eden goblin ağaçları veya insanları çeken, bedensel olarak onlarla buluşmak için dışarı çıkan, onları yıkıma sürükleyen ağaçlar[191]. Blackwood bu doğaüstücülük biçimini belirgin bir şekilde vurgulamıştır. _Sand_'da görkemli güçleri, Sfenks'i hayata döndüren antik tanrıların çağrışımlarını ve diğer uğursuz güçleri temsil eden çöl büyülerini gösteriyor. Doğanın folklorik yönlerini alıyor ve onları yaşatıyor, mitolojinin yaptığı gibi
açık hava yaşamının güçlerini kişileştiriyor. Ağaçlar, kum,
ateş, kar, rüzgar, dere, deniz hepsi canlıdır, kişilikleri, duyguları ve kesin varlıkları vardır. Ağaçları Dunsinane ormanlarından daha
harikadır, çünkü düşmanlarına karşı gerçekten hareket ederler. _The Sea Fit_'de tanrıların ölmediğini, sadece geri çekildiklerini, gerçek bir tapınanın onları yeryüzüne geri çağırabileceğini,
özellikle deniz tanrılarını. Deniz, Viking ruhuna sahip adam için güçle gelir ve onu kendine alır. Onun gidişi semboliktir.

Düşen suların şarkı sesini çıkararak öne eğildi,
döndü. Bir sonraki anda, düşen bir dalga gibi kıvrılarak kumların parıldayan yüzeyi boyunca
süründü ve gitti. Akışkan
bir formda, dalga gibi, varlığı Denizin Varlığına doğru kaydı.

[191] _Ağaçların Sevdiği Adam_'da.

Ateşin tuhaf potansiyelleri ortaya çıkar[192], içsel
alevin kendi içinden
çıktığı yerde, toprağın kalbinde ve insanların kalplerinde
yanan içsel ateş. Ateş-tapıcısının muhteşem bir resmini çizmeye çalışan sanatçı yoğun, coşkulu bir
ateşle tüketilir ve ölürken yüzü beyaz bir alev gibidir. Kar, baştan çıkarıcı bir kadın olarak
somutlaşmış olarak görünür.[193] Şeytani bir çekicilikle bir adamı ölüme çekmeye çalışır, güzel bir kadın olarak görülür, ama bir kar iblisidir. Blackwood, ölü bir kadının ruhunun, bir yerin ruhuyla tuhaf birleşimini gösterir.[194] Burada bir adam kendi mülkü tarafından kovulmuştur, hem bedensel hem de ruhsal olarak dışarı atılmıştır, çünkü o, yerelle uyumsuz hale gelmiştir. Buradaki doğa duyarlıdır, duygusaldır, bir çocuğa sahiptir, dudakları ve elleriyle bir tehdit ve uyarı mesajı ifade eder. Ay, Barry Pain'in hikayelerinden birinde şeytani bir güçle donatılmıştır ve Poe tarafından tanımlanan girdap, insandan daha fazla, uğursuz bir güce sahiptir. Alman oyun yazarı August Stramm, oyunlarından birinde bataklığa ürkütücü bir güç vermiş ve onu hem ana karakter hem de eylemin ortamı yapmıştır. Doğanın evrelerinin ve fenomenlerinin korkunç güçler olarak bu şekilde somutlaştırılması, canlandırıcı bir etkiyle antik mitolojiye dayanır.

[192] _The Heath Fire_'da.

[193] _Karın Göz Alıcılığı_'nda.

[194] _Kil'in Ayartılması_'nda.

Doğaüstü canavar hikayesi her zaman sevilen bir biçim olmuştur, Ezop'un masalları, ortaçağın canavar döngüleri, Reynard the Fox, Alman Reinecke Fuchs, hepsi insanlığın hayvanlara insan güçleri bahşeden hikayelere ne kadar düşkün olduğunu gösterir. Doğal olarak Kipling'in _Orman Hikayeleri_ ve Joel Chandler Harris'in _Remus Amca_ hikayeleri en iyi modern örnekler olarak akla gelir ve bunlar o kadar iyi bilinir ki bahsetmeye gerek yoktur.
Benzer canavar döngüleri diğer ülkelerin halk kurgularında da bulunur. Elbette, _Uncle Remus_ hikayelerinin Amerika'ya özgü olmadığı, köleler tarafından Afrika'dan getirildiği ve Harris'in çocukluğunda kulübe şöminelerinin başında duyduğu şekilde nesilden nesile aktarıldığı anlaşılıyor. Bize, bunların "pişirilmediğini" veya düzenlenmediğini, ancak kendisine geldiği lehçe biçiminde verildiğini söylüyor. Bu seriye benzer çeşitli hikayeler var, örneğin Theal tarafından derlenen Kaffir hikayeleri, Charles F. Hart tarafından bir araya getirilen Amazon kaplumbağa mitleri ve W. H. I. Bleek tarafından yazılan _Reynard, the Fox in South Africa_. J. W. Powell, Smithsonian Enstitüsü için yaptığı araştırmalarda, Kızılderililer arasında _Uncle Remus_ hikayelerinin başlangıçta kızılderililerden öğrenildiğine inanmasına yol açan efsaneler buldu, ancak Harris böyle bir teori için hiçbir temel olmadığını düşünüyordu. Mary Pamela Milne-Horne'un _Anansi
Hikayeleri_ adlı eseri, Afrika türünden hayvan hikayelerini içerir. Anansi gizemli bir varlıktır, İskandinav trolleri veya İngiliz uşakları gibi doğaüstü yaşlı bir adamdır ve
Hindu hikayelerindeki tilki ve çakal gibi oyunlar oynar. O bir örümcektir ve
insandır ve istediği zaman her iki şekli de alabilir.

İlkel ırklarda ve insanların çocukluklarında, insanla hayvanlar arasında çocuk yaşamında bulunan aynı yakın ilişki unsuru vardır. Bir hayvan genellikle bir çocuğa bir insandan daha yakındır ve daha değerlidir, çünkü kaba ırklarda insan hayvanlara daha çok benzer,
samimi, umursamaz, düşüncesizdir. Hisleri ve duyguları basittir,
açlık, sevgi, nefret, korku. Hayvanlar da, insan düşüncesinde insana daha yakınlaştırılır ve folklorda insani nitelikler verilir, bu da medeniyetin insanla hayvanlar arasında kurmaya meyilli olduğu uçurumu kapatır ve Burns'ün özlemini çektiği toplumsal birlik hakkında daha fazla fikir verir. Herhangi bir ülkenin bu hikayelerinde, ırkın ve dünyanın çocukluğunu yansıtan bir naiflik, doğaüstüyle başa çıkmada ilkel bir basitlik vardır. Her ülkenin halk kurgusu, o bölümde ortak olan hayvanların hikayelerini verir. Tropik ülkelerde, sırayla sürüngenler ve ölümlü kadınlarla evlenen veya şeytan gibi ilahiliklerini yitirip kötü güçlere dönüşen şeytani yaratıklar olarak görünen doğaüstü yılanların hikayeleri vardır. Tropiklerde filler, aslanlar, kaplanlar, babunlar,
goriller vb. ve ayrıca bazı böcekler görürüz; daha soğuk iklimlerde ise tilki, kurt, ayı ve onların kardeşleri vardır. Ada ülkelerinde balıklar ve deniz hayvanlarıyla ilişkili büyük bir doğaüstü unsur buluruz. Hawaii hikayeleri, köpekbalıkları ve kadınlardan doğan, kendileri de normal bir insan hayatı yaşayan
insan varlıkları olan ve erkekleri ve kadınları
yiyen köpekbalıklarının maceralarını anlatır. Eugene Field'ın hikayelerinin birçoğu, _Yılan Balığı Kralı_ ve _Ay Hanımı_ gibi Hawaii halk doğaüstücülüğünden alınmıştır.

Fiona McLeod'un Gal hikayeleri, ölümlüler ve foklar arasında var olan doğaüstü ilişkiyi gösterir. Foklar insanlarla evlenebilir ve
çocukları ruhsuz varlıklardır; ölümlü veya hayvan olabilirler. Deniz yaratıkları tarafından uygulanan büyü gücü, erkekleri ve kadınları ruhlarını sonsuza dek kaybetmeleri için deniz canavarlarına dönüştürebilir.
Bu, Eugene Field'ın _The Pagan Seal-Wife_, Hans
Christian Andersen'in küçük denizkızının hüzünlü hikayesi ve Matthew Arnold'un _The Forsaken
Denizadamı_ ile karşılaştırılabilir. Fiona McLeod, bir fokun avı olan ve deniz altında yaşayarak ölümcül büyüler
yapma cezasıyla lanetlenen Karanlık
İsimsiz Kişi'nin hikayesini anlatır.
Deniz kızları, kelpiler, deniz canavarları yarı insan, yarı deniz canavarıdır ve insan ruhları üzerinde ölümcül bir güce sahiptirler, onları ölümsüzlüklerinden vazgeçmeleri için garip bir
cazibeyle çekerler. Kelpie, Fiona McLeod'un birkaç öyküsünde ve _Tanrı'nın Yargısı_'nda görünür.
Bir deniz kızı olan maighdeanhmara, Murdoch'u büyüler, sudan bir fok olarak çıkar ve onu sonsuza dek kendisiyle birlikte yaşamak üzere bir canavara dönüştürür,
Murdoch'un kahkahasıyla birlikte korkunç bir şekilde gülen kara bir fok. Edward Sheldon yakın zamanda deniz kızı motifini kullanan bir oyun[195] yazdı ve
H. G. Wells bunu, bir deniz kızının Büyük Öte'den kıyıya çıkıp ölümlü yaşamı kendisininkiyle karşılaştırdığı bir toplumsal hiciv aracı olarak kullanır. William Benjamin Smith'in _Deniz Adamı ve Seraph_ adlı eseri,
dünya dışı yaratıkların alışılmadık bir birleşimidir.

[195] _Deniz Kızı._

[196] _Deniz Hanımı_'nda.

_Alacakaranlığın Yaşlı Adamları_ adlı eserinde W. B. Yeats, bilgili yaşlı adamlar olan ve göletlerde işe yaramaz meditasyonlar yapmak veya dünyayı tek başlarına uçarak geçmek zorunda olan gri balıkçıllara dönüştürülmekle lanetlenen eski Druidler'e uygulanan büyüyü anlatır. Leydi Gregory, Uzun Elli Lugh'un ruhunu Dechtire'ın içtiği
bardağa düşen bir mayıs sineğinin bedenine koyduğu büyüyü anlatır, böylece Lugh onun ruhunu içer ve onu Sidhe'lerin veya peri halkının yaşadığı yere kadar takip etmek zorunda kalır. Elli kız kardeşi, onları dokuz sürü halinde uçan, gümüş zincirlerle ikişer ikişer bağlanan kuşlara dönüştüren benzer bir büyüyle onunla birlikte gitmek zorundadır, altın zincirleri olan önderler hariç. Bu güzel kuşlar, sevdiklerinden uzakta, büyülü topraklarda yaşarlar. J. H.
Pearce, Cennetin Küçük Kargası'nın dokunaklı bir hikayesini anlatır;
çarmıhta İsa ile alay ettiği için lanetlenip cehenneme gönderilen kuş,
ama cehennemdeki bir ölümlüye acıdığı ve
kurak dilini soğutmak için gagasına birkaç damla su getirdiği için,
uçup Cennetin duvarlarına konmasına izin verilmiştir ve orada sonsuza dek kalır.
Oscar Wilde'ın _Bülbül ve Gül_ hikayesi, trajik dehanın, boşuna fedakarlığın sembolüdür; burada, şefkatli
kuş, dikkatsiz bir
kız, onu seven şaire baloya kırmızı bir gül takması gerektiğini söylediği için, beyaz bir gülü kırmızıya boyamak için canını verir.
Ama sonunda gülü bir kenara atar ve daha zengin bir sevgilinin gönderdiği
mücevherleri takar, bülbül ise gül ağacının altında ölü yatar.

Bu yüzden halk edebiyatında her yerde hayvanlara verilen, insana yardımcı, ona kalkan ve koruma sağlayan veya onu mahvedecek doğaüstü güçleri görüyoruz. İnsanların günahları için tanrıların laneti olarak veya insan ile doğa arasındaki akrabalığı ifade eden canavarlara dönüştüğünü görüyoruz. Hayvan hikayelerinin farklı döngülerinde büyük bir mizah unsuru buluyoruz, daha keskin zekalı hayvanlar nadir bir komiklik duygusuna sahip ve birbirlerine şaka yapmaktan zevk alıyorlar, tıpkı insana yaptıkları gibi. _Remus Amca_ hikayeleri genellikle aşırı derecede gülünçtür ve ilk başta aptal olduğunu düşünebileceğimiz Bre'er Rabbit, hiç de fena bir zekaya sahip değildir. Ölümlüleri lanetlerine çekmek zorunda olan, ancak yine de insani bir üzüntü ve pişmanlık
duyan mutsuz hayvanların hikayelerinde trajik bir sembolizm görüyoruz. Bu hayvan hikayelerinde edebiyatın, mizahın, romantizmin, trajedinin, mistisizmin ve sembolik şiirin önemli niteliklerinin çoğunu buluyoruz ve bunların hepsinde derin bir yaşam felsefesi hakim.

Lord Dunsany, mitolojinin modern yönleriyle, belki kısmen klasik mitolojiden alınmış olsa da belki de tamamen Keltçe materyalden esinlenerek, alışık olmadığımız hayvanları bir araya getiriyor. İki yüz elli yaşında neşeli bir yaratık olan bir sentorun, gelini bulmak için dünyanın sonuna doğru karakolla uçmaya giden bir hikayesi var. Algernon Blackwood, bir sentor olduğunu hatırlayan ve o uzak zamanlardaki deneyimlerini hafıza-metempsikozda yaşayan bir adamdan bahsediyor. Dunsany bize, hüzünlü göl mezarının yanındaki tapınağında at-adamın aradığı gelin gibi, Sombelene gibi başka ilginç, yabancı yaratıkları tanıtır. Babası yarı sentor yarı tanrı olan, annesi çöl aslanının ve sfenksin çocuğu olan ölümsüz güzellikteki bir yaratıktır. Ne kuş ne de kedi olan, her ikisi gibi garip, gri bir yaratık olan Maharrion'un başrahibi vardır. Londra sokaklarında şakırdayan, Bayan Cubbige'i balkonundan yakalayıp onu çok uzaktaki eski, sessiz denizin kıyısındaki ebedi aşk diyarlarına götüren, parıldayan altın pullu iğrenç bir ejderha vardır. Peri diyarının altında, dünyanın ucunda yaşayan, insanları yiyen ve Peri Diyarı'na Bakan Yaşlı Adam'ın lahanalarını
yok eden ama neşenin eşanlamlısı olan Mutlu Canavar'ı unutmamalıyız. Neşeli kahkahaları, Ackronnion zamanın kötülüğünü söyleyene kadar hiç kesilmiyor, Sevinçli Canavar büyük gözyaşlarını bir
akik kaseye döküyor. Uzak güneş ışığında dans edip dönen, vızıldayan bir uçuşla yeryüzüne gelen, saf
şafakta yıkanan, sihirli bir yularla yakalanıp binicisini
Alt Çukurlar'dan
Asla Şehri'ne taşımak için. Yüksek evlerinde, sessizlikleri "bir hortlağın dokunuşu gibi" dünya dışı olan, üzerinde "söylenen bir kıyametten daha kötü olan gökyüzüne bir bakış" olan, ölümlüleri ağaç gövdelerindeki deliklerden izleyen ve onları
kaderlerine götüren gnoleler var. Lord Dunsany hayal gücünün dizginlerini gevşetiyor ve onu uzak, kadim diyarlara götürüyor, bize hiç olmamış harikaları gösteriyor.

Büyü, doğaüstü romantizmin baştan çıkarıcı bir unsurunu oluşturur ve bunu birçok şekilde kendini gösterir. William Morris'in romanlarında, şiirde olduğu kadar düzyazıda da büyülenmenin tekrar tekrar tekrarlandığını görüyoruz, örneğin _Harika Adaların Suyu_, _Dünyanın Ötesindeki Orman_, _Dünyanın Sonundaki Kuyu_ ve diğerlerinde. Yeats, Morris'in bu eski hikayelerdeki üslubunun şimdiye kadar okuduğu en güzel düzyazı olduğunu ve kendi çalışmalarını büyük ölçüde etkilediğini söyledi. Cadı Eşi, Orman Eşi, Taşlı İnsanlar vb. gibi doğaüstü karakterlere sahiptir. Bize büyülü tekneyi, Gönderen Tekneyi, üç kızı hapseden altın çubuklu kafesi, güçlü güce sahip büyülü rünleri, içene doğaüstü görüş ve büyü gücü veren Kudret Suyunu, değişen deriyi, Ağlama Kulesi'ni, Gri Havalıların Kara Vadisi'ni vb. gösterir. Birdalone'nin Beyaz Saray'daki baygınlık rüyası, cadıların sözsüz ulumaları gibi dünya dışıdır. Morris'in nesrinin tuhaflığının bir kısmı,
antik tondan, unutulmuş sözcüklerden,
ritmin runik niteliğinden kaynaklanır.

Yeats, bir kadının ölümsüz gençlik ve
güzellikle
hediyelendirildiği ve böylece perilerin prensiyle evlenebildiği büyüden; bir ölümlünün
aklını kaybetmesine ve "ölüm gününe kadar
ateşin yanında başı dizlerinin üstünde" kalmasına neden olan ihtişamdan; gölge
tavşanlarından, dünyanın dört bir yanında kayıp ruhu takip eden ateş dilli tazılardan, büyük gemileri batıran ıslık çalan foklardan, yarasa benzeri daha karanlık
güçlerden, iyiliğin küçük gri güvercinlerinden bahseder.

Dr. Hyde, _Paudeen O'Kelly ve Gelincik_ adlı eserinde bir
güneş efsanesinden, perili bir ormandan, doğaüstü güzellikte bir prensesten,
hırsıza "Beş yüz yıldır dünyanın tepelerinden ve
çukurlarından topladığım
altınımı neden götürdün?" diye yakınan cadıdan bahseder.

Leydi Gregory, Diarmuid'in aşk noktasından bahseder, Genç'in onun alnına dokunduğu
böylece hiçbir kadın ona sevgisini
vermeden bakamazdı; bir kedinin gözünü bir adamın kafasına
koyan sonuçlarla koyan Miach'tan bahseder, çünkü

adam uyumak ve dinlenmek istediğinde, gözü o zaman farelerin
gıcırdamasıyla, kuşların uçuşuyla veya
samanların hareketiyle
çalışırdı; ve bir orduyu veya bir
toplanmayı izlemek istediğinde, o zaman kesinlikle derin bir uykuda olurdu. Bize ölümlüleri kuşlara dönüştüren Druid asalarını; orduları saran ve kadim kahramanların kazanmasını sağlayan Druid sislerini; bazen yıllarca süren Druid uykusunu; çığlık atan taşı; kuşlara dönüşen öpücükleri, bazıları "Gel! Gel!" ve diğerleri "Gidiyorum! Gidiyorum!" diyor; kişiyi görüşten koruyan görünmez duvarları; çimen saplarından ordular
yaratan büyüyü; her yarayı
iyileştiren şifa kuyularını gösteriyor.

Oscar Wilde, peri masallarında ve sembolik alegorilerinde, meydandaki kaidenin üzerinde yüksekte duran Mutlu Prens'in, insanların sefaletini gördüğü için kurşundan bir kalbi olduğunu ve
mücevherli gözlerini çıkarıp acı çekenlere götürmesi için bir kırlangıcı haberci olarak gönderdiğini anlatır. Denizkızı ve onun aşkı için ruhunu kaybeden balıkçının bedenlerinin, kutsanmamış toprağa gömüldüklerinde, kutsal sunağa yerleştirilen
tuhaf çiçekler göndermesinden bahseder.

Karanlık büyü, Coleridge'in _Christabel_'ından günümüze kadar şiirde olduğu kadar düzyazıda da sıklıkla görülür. Gordon Bottomley'in _The
Crier by Night_'ı, bir havuzda gizlenen,
sularına çekebildiği kişilerin ruhlarını çalmak için ortaya çıkan kötü bir varlığın hikayesidir. Kıskançlıktan çaresizce yardımını isteyen kadın şöyle der:

"Çünkü bu bedeni bir ruha dönüştürebilirim
Gizli şeylerin Habercisi ile pazarlık yapmak için
Eğer onu soğuk saçlarına dolaştırırsa
O zaman takip edeceğim, takip edeceğim, takip edeceğim ve takip edeceğim
Yüzüklü yıldızların ışığın ötesine geçtiği yerden
Ve karanlık dünyanın altında suya döneceğim!"

Peri, Shakespeare, Spenser ve Milton'dan günümüze kadar şairler, oyun yazarları ve romancılar için her zaman favori bir varlık olmuştur. Halk edebiyatında Küçük İnsanlar'dan daha sağlam bir şekilde yerleşmiş, narinliklerine ve uhrevi niteliklerine rağmen yerinden edilmesi daha zor olan başka bir figür yoktur. Perilere olan inanç, Galce konuşan kesimlerde sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve Kelt köylüsü, Sidhe'ye olan inancını terk ettiği kadar dinini de terk eder. W. B. Yeats, _Kelt Alacakaranlığı_ adlı eserinde, cehenneme veya kendi özgür iradeleriyle dünyada tuzak kurmalarına izin verilmeyeceğini savunduğu hayaletlere karşı cüretkar bir inançsızlığa sahip İrlandalı bir kadından bahseder; ancak, "Periler, küçük cinler, su atları ve düşmüş melekler vardır." demiştir. Köylüler arasında herkes perilere inanır, "çünkü mantıklılar." Ve küçük insanlara inanan daha bilgili başkalarını da istemiyoruz, tıpkı W. Y. E. Wentz'in _Kelt Ülkelerinde Peri İnancı_ adlı kitabında Sidhe'nin varlığına dair sadık bir argüman ortaya koyması gibi. Şöyle diyor:

Periler vardır, çünkü tüm temellerde psikolojik
araştırmacılar tarafından
şimdi tanınan zeki güçlerle aynı görünüyorlar, ister William James'in ruh-malzemesi dediği gibi kolektif bilinç birimleri olsunlar, ister gerçek
görüntüler gibi daha bireysel birimler olsunlar.

Bana kalsa, perilere inanmamayı tercih ederim, onları gerçek birimler olarak düşünmek zorunda kalmaktansa! Bay Wentz hiç peri görmemiştir, ancak onlara olan inancını kanıtlamak için bir dizi hikaye anlatır.

Peri hikayeleri ciltleri kesinlikle sadece gençlerin tüketimi için değildir, çünkü modern yetişkin bu türü çok sever. Çocuklar için açıkça anlatılan peri hikayelerinin çoğu veya çoğu, kıta halk efsanelerinin uyarlamaları veya varyantlarıdır. Peri edebiyatının daha edebi tarafı, Kelt bilgisinden gelmiştir, çünkü Dim
İnsanları, Kelt ruhu için tüm doğaüstü varlıklardan daha değerlidir. Çoğu ırktan daha doğuştan şiirsel olan İrlandalılar, güzel varlıklara daha düşkündür ve etraflarında narin, ölümsüz hikayeler toplarlar. W. B. Yeats, Lady Gregory, Lady Wilde, Oscar Wilde, John Singe ve Fiona McLeod, Kelt peri bilgisini şiir ve lirik düzyazıyla sunmuş ve köylülerin hissettiği aynı vahşi, tatlı heyecanı bize bildirmişlerdir. İlkel ırkların şiirsel düşüncesi doğadaki her şeyi,
her kuşu, çiçeği ve ağacı, kendi peri kişiliğiyle doldurur.

Thackeray, kendisinin de söylediği gibi, büyük ve küçük çocuklar için bir peri pantomimi yazmıştır ve
bunda Prens Giglio ve Prens Bulbo'nun maceraları anlatılır. Eugene Field, _Pesth Perileri_ hakkında büyüleyici bir hikayeye sahiptir ve Charles Kingsley'nin _Su Bebekleri_, gençliğimizde veya yetişkinliğimizde çoğumuzun hayal gücünü, olası ve imkansız varlıklar hakkındaki büyüleyici saçmalıklarıyla zenginleştirmiştir. _Peter Pan_ adlı eserinde J. M. Barrie,
şüpheli dünyayı peri halkına olan itiraf edilmiş bir inanca dönüştürmüştür, çünkü
gözlerimizin önündeki harikaları görmedik mi? _Küçük Beyaz Kuş_ adlı eserinde Barrie, perilerin nasıl var olduğunu anlatır;--kökenleri, milyonlarca parçaya bölünen ve her biri bir peri olan
ilk bebeğin ilk gülüşünde gizlidir. Bize Kensington Bahçeleri'ndeki küçük insanları gösteriyor, cahil insanlar onları çiçeklerle karıştırıyor, ancak çocuklar ve şair yüreği olanlar, menekşe yatakları arasında perilerin parlayan yüzlerini ve yeşil giysilerini görebiliyor.

W. B. Yeats perilerin gözdesi, çünkü ona büyülü vizyonun çeyizini vermişler, görünmeyen şeyleri görebilmek, peri borularının ve şarkıların hafif, müzikal seslerini duyabilmek. Hikayelerinde ve dramalarında bize
Sönük İnsanlar'ın birçok hikayesini anlatıyor. _Kalbin Arzusu Ülkesi_, ilahi ve ölümlü güçler ile Sidhe'nin genç karısının ruhunu ele geçirme güçleri arasındaki mücadelenin ve kızın bedeninin cansız bir şekilde ocağın yanında düşerken ruhunun sonsuza dek "kimsenin yaşlanmadığı, üzgün olmadığı veya fakir olmadığı" topraklarda yaşamak için hızla uzaklaştığı perilerin zaferinin hikayesi, yüreklere dokunan dokunaklı bir acıma duygusuna, vahşi, düşsel bir güzelliğe sahiptir. Yeats, Ölümsüz Güzellik Gülü'nden, ölümlüleri, özellikle yeni doğmuş bebekleri veya yeni evli gelinleri çalan peri halkının fantastik işlerinden, erkekleri kötülükle öldüren kötü perilerden ve ölümlüler uyurken ay ışığında yamaçlarda yapılan danslardan bahseder.

James Stephens, _The Crock of Gold_ adlı eserinde, konuşan hayvanlar, böcekler, tanrılar, bir cin ve Pan gibi doğaüstü unsurları
ile hoş bir şekilde harmanlayarak, bekar bir adamın
komik felsefesini birleştirerek büyüleyici bir toplumsal hiciv ortaya koyuyor. Gerçeklik dünyasının küçük insanların dünyasıyla birleşmesi, H. G. Wells'in _The Man Who Had Been in Fairyland_ adlı hüzünlü küçük hikayesinde görülür. Sıradan bir genç kadına aşık olan kaba, maddeci bir orta sınıf İngiliz, bir gece bir peri tepesinde uykuya dalar
ve onu ülkelerine götüren Dim People tarafından kaçırılır ve
kraliçeleri ona aşık olur. Kraliçe ona boş yere kur yapar ama o,
kasabanın kalın bilekli kızına
sadık kalır, ta ki periler onu uykuda ölümlü hayata geri gönderene kadar. Ama tepede uyandığında
peri diyarını özler,
mucizevi diyarda saklayabileceği
cinsel yaratıkla karşılaştırıldığında kaba ve itici görünen köy kızını artık umursamaz, bu yüzden
sefildir,
ölümlü hayata tekrar uyum sağlayamaz ve
kendi isteğiyle üzerine kaçınılmaz olarak kapanan kapıları yeniden açamaz. Bu,
ortaçağ baladlarında ve romanslarında sıkça gördüğümüz ölümlü sevgili ve peri gelini motifinin modern bir versiyonudur, Kelt
mucizevi geleneğinin bir kalıntısıdır. Arthur Lewis _London Fairy Tales_ adlı eserinde, imkansızı günlük yaşamla temasa geçirmeye çalışarak, peri masalları kisvesi altında felsefi
insan hikayeleri yazar. Bunlar, dünyevi bir bilgeliğin dünya dışı varlıklarla ilişkilendirildiği tuhaf küçük sembolik hikayelerdir. E. Temple Thurston'ın _Tutkulu Suç_ adlı eseri sembolik bir
peri romanıdır; periler, adamın peşini bırakmayan günahlarının figürleridir,
duyguların rüzgarlarında savrulan bedensiz varlıklardır, sevdiği kadın
kendi güzelliğinin perisi tarafından baştan çıkarılır. İster peri diyarı gerçek bir yer, ister bir zihin durumu olsun, hala romansçılara açık bir eyalettir ve folklorcular, bize daha önce olduğundan daha yakın olabilecek Küçük İnsanlara karşı yeni bir ilgi uyandırdılar. Kelt halk masallarını ve peri masallarını tek başına anlatan ciltler dolusu kitap uzun bir katalog oluşturur ve İngiliz kurgusunda perinin varlığını ima etmekten başka bir şey yapılamaz. Andrew Lang, Sidhe'nin sadık bir aşığıydı ve birçok peri hikayesi koleksiyonu yaptı, Eden Phillpotts bunların çoğunu yazdı ve çeşitli yazarlar, büyülerini bize açtı. Bazıları peri diyarını yerin altına, bazıları gizli mağaralara, bazıları da zihne yerleştirir ve Lord Dunsany, Peri Diyarı'na Bakan Yaşlı Adam'ın, salon pencereleri dünyadan uzağa bakan bir evde yaşadığını ve "çöplerini doğrudan Güney Haçı'na boşalttığını" söyler. Halk masallarında ve etkiledikleri edebiyatta tanrılar, yarı tanrılar ve kahramanlar hakkında birçok hikaye buluyoruz. Bazen bunları birbirinden ayırmak zordur ve yine kahraman mitinin bir tanrı hikayesine nasıl dönüştürüldüğünü görmek ilginçtir. Kelt romansları ve halk doğaüstücülüğü, insanüstü güçlere sahip tanrılar, yarı tanrılar ve kahramanlar hakkında birçok hikaye sunar. Bunları nihai kaynaklarına kadar izleyip klasik mitolojiden ne kadar etkilendiklerini keşfetmek ilginç olurdu. Patrick Kennedy'nin _Fiction of the Irish Celts_ adlı eserinde, bazıları gerçekten üçüncü yüzyılda gelişen ve maceraları antik ozanlar tarafından söylenen kralların ve şeflerin en sevilen hikayeleri olan Fianna Eironn veya İrlanda Kahramanları hakkında sayısız hikaye vardır. Kennedy ayrıca birçok Ossian efsanesini yeniden anlatır. _Bardic Stories of Ireland_ adlı eserinde, insanların efsanevi tarihinin uzak evrelerini yansıtan, periler tarafından doğaüstü güçler verilen ve deniz canavarını öldüren antik Kral Fergus gibi, druid zamanlarına ve daha öncesine dayanan şahsiyetlerin maceralarını anlatır; Ölümsüzlerin güçlerinin yardımıyla birçok cesurca iş yapan Cormac ve diğerleri. W. B. Yeats, _Stories of Red Ranrahan_ adlı eserinde, bize, insan zaafları olan, ancak ilahi bir şarkı söyleme yeteneğine sahip, gezgin bir adam olan İrlandalı Francois Villon'un görüntülerini verir.

Lady Gregory, W. B. Yeats'in "belki de İrlanda'dan çıkan en iyi kitap" olarak adlandırdığı _Cuchulain of Muirthemne_ adlı eserinde, İrlanda'nın kahraman-tanrısı Cuchulain'in muhteşem destanını anlatır. Annesi Dechtire, Güçlü El'li Lugh'un ruhunu, bir Mayıs Sineği biçiminde şarap kadehine
uçarken içti, böylece büyüyle bağlandı ve elli kızını
bir sürü güzel kuşla birlikte
götürdü. Öfke ona geldiğinde, kahraman ışığı başının etrafında parlardı, druidlerin tüm sanatlarını anlardı ve savaşta
doğaüstü bir güzelliğe ve güce sahipti. Ulster Tazısı Cuchulain ve onun
Kızıl Dalı, İrlanda efsanesini hayretle doldurdu.

Leydi Gregory, Sidhe'li Etain ile evlenen İrlanda'nın yüce kralından; Sidhe tepesinden çıkan ve onunla savaşmanın bir gölgeyle savaşmak anlamına geldiği, çünkü öldürülemeyecekleri dokuz flütçünün; yanan güzel Deirdre'yi seven kral Conchobar'dan ve Gael'in birçok mumunun üflenerek söndürülmesinden bahseder; Cruachan'ın,
perilerin büyüsünden daha büyük druid büyülerini bilen,
Dim Halkı ile savaşabilen ve onları yenebilen ve
tüm eyaleti derin bir karla kaplayan, böylece onu takip edemeyen. _Tanrılar ve Savaşan Adamlar_ kitabında Leydi Gregory, insanlarla eşit olarak karşılaşan
antik tanrılardan bahseder. Finn'in oğlu,
ilahi bir ülkenin kralı olan Oisin'i; biçimsiz Fomer'e karşı savaşan
Dea Adamları'nı tanırız. İnsanlar, tanrıların onlara tüm arzularını vaat ettiği Under-Wave ülkesine çağrılır, tıpkı tanrı Medhir'in Kraliçe Etain'e ülkesinde asla yaşlanmayacağını, görünmez tanrılar arasında üzüntü ve kaygı olmadığını söylemesi gibi. Bize canavarlarla savaşan, Loch Cuilinn'de birçok büyük yılanı öldüren, Loch Lein'deki Gölge şekilleri ve üç başlı cadıyla savaşan ve sert çığlıklar atan dokuz başsız bedenden bahseder. Kral Under-Wave'in kızıyla evlenen, büyüyle bir ev inşa eden ve ölümcül güzellikteki Grania'nın sevdiği Diarmuid ile tanışırız.

Jeremiah Curtin, Aldis Dunbar ve diğer birçok yazar bize Kelt tanrıları ve kahramanlarının harika efsanelerinden bahsetmiştir, bunlar bir şekilde Arthur ve onun Masa Yuvarlak'ından veya İngiliz mitolojik kahramanlarından daha insani görünmektedir.

Ancak son zamanlarda tanrılar konusunda uzmanlaşmış olan Lord Dunsany'dir. İlahi varlıklar ve iblisler, putlar ve dünya dışı yaratıklarla oldukça mest olur. Bu doğadaki dramları başka bir bağlantıda, _Bir Han'da Bir Gece_ olarak anılır; burada yeşim bir put, zümrüt gözünü çalan adamları sessiz bir dehşetle öldürür; _Dağların Tanrıları_, burada yedi dilenci dağ tanrıları gibi davranarak canlanır ve bazı insanlar inanır ancak bazıları şüphe eder. Ama sonunda dağdan yedi tanrı aşağı iner, yeşil taştan korkunç figürler ve uğursuz bir tehditle dilencilere korkunç parmaklarını doğrulturlar, onlar kaideler üzerindeymiş gibi dikleşir, ayaklarını putların çapraz bacaklı duruşu gibi altına çeker ve taşa dönerler, böylece gelen insanlar şöyle der: "Onlar gerçek tanrılardı. Taşa döndüler çünkü biz onlardan şüphe ettik." _Pegana'nın Tanrıları_'nda daha önce hiç duyulmamış, Dunsany'nin dehanın cömert rahatlığıyla hayata döndürdüğü ve ölümsüzleştirdiği birçok fantastik ilahiyat hikayesi vardır. _Time and the
Gods_'da birçok tanrı görüyoruz, hizmetkarları esmer, uğursuz Zaman'la birlikte, onlara hizmet ediyor, ama kötü niyetli bir şekilde. Tanrılar, sihirli güce sahip mermer rüyalar görüyorlar, çünkü "kubbeler ve sivri uçlarla rüyalar yükseliyor ve nehirle gökyüzü arasında gururla yükseliyor, hepsi sabaha kadar beyaz parıldıyor." Ancak vizyonlar şehri olan Sardathrion, nefret dolu Zaman tarafından devriliyor, bu yüzden güçlü tanrılar acı gözyaşları döküyor. Bize, yıldızların arasından yürüyerek gelen, eski tanrıların tahtlarında oturduğu yerden geçen, milyonlarca dalganın arkasından yürüdüğü yeni bir tanrı olan Slid'den; altın topu gibi güneşle oynayan ve denize düştüğünde ağlayan, böylece Umborodom'un gök gürültüsü tazısı ile onu tekrar tekrar araması gereken tüm tanrıların kızı Inzana'dan bahsediyor. Bize bir gece tanrıları gören peygamberden fısıldıyor
onlar yıldızlarda dizlerine kadar yürürken ve onların üstünde daha yüksek bir güç gösteren kudretli bir el. Tanrılar onun gördüğü şeyden kıskanıyorlar, bu yüzden ondan tanrılar, ay ve gökyüzü, kelebekler ve çiçekler ve tüm güzel şeyler hakkındaki bilgisini çalıyorlar. Ve son olarak ruhunu ondan çalıyorlar, ondan Güney Rüzgarı'nı sonsuza dek dünyanın çorak alanlarında, kederli ve hatırlamayan bir şekilde dolaştırıyorlar.

_Harikalar Kitabı'nda_ hala başka tanrılar da var, Hlo-Hlo gibi, avcı kemeri boyunca altın kancalarda diğer tanrıların halelerini takan;
Sfenks, "küçük oğlanların şimdi sırıttığı vurulmuş zihninde, bir zamanlar insanın dehşete düştüğü şeyleri iyi bildiğini" hatırlıyor; görgü kurallarından hiçbir şey bilmeyen, saygın bir tanrının asla duymaya razı olmayacağı duaları kabul eden, itibarsız bir tanrı; birbirlerine kızan ve tapınaklarını ve kendilerini yok eden
rakip depremler yaratan Chu-chu ve Sheemish. Bize
insan yiyen, evleri bilinen bölgelerin ötesinde olan ve
birçok hırsızın çalmaya çalıştığı ama bunun yerine ölümle karşılaşan
Gibbelinlerden bahsediliyor. Alderic onlardan kaçmak için kurnazca bir yol deniyor ama onlar onu bekliyorlar. "Ve tek bir kelime etmeden _ya da gülümsemeden_ onu dış duvara asıyorlar ve bu hikaye mutlu sonu olmayanlardan biri." Ama tanrılardan yeter!--yine de Lew Wallace'ın _Adil Tanrı_ adlı romanının temelinin dayandığı Aztek efsanesini, gelip insanları yönetecek olan beyaz tanrıyı unutmamalıyız. Folklorik doğaüstücülüğün bahsedilmesi mümkün olmayan birçok başka unsuru daha vardır, örneğin ölüm ve ruh kaybının habercisi olan ağlayan yaratık banshee; John ve Michael Banim'in hakkında çok şey yazdığı yaşayanların hayaletleri olan fetches; S. Baring-Gould'un _Eve_ ve Stephens'ın _The
Crock of Gold_ gibi eserlerde görülen cinler; Ibsen'in Peer Gynt ve Irving'in Rip van Winkle'ına şaka yapan dağ trolleri; Scott'ın bahsettiği "endişeli inek"; Kelt edebiyatında ve herhangi bir Katolik ülkede bol miktarda bulunan ve Thomas A. Janvier'in Meksika Şehri efsanelerinde çok hoş bir şekilde anlattığı azizler ve mucizeler. Dev, neredeyse kurgudan silindi, çünkü zavallı şey, modern konut düzenine pek uymuyor. Gotik romana, kökeninin bulunduğu Doğu masalından girdi, ancak şimdi kurgularımızda yalnızca ara sıra görünüyor, örneğin Oscar Wilde'ın _Bencil Dev_'inde,
Blackwood'un birkaç hikayesinde ve birkaç başkasında. Edebiyatın büyük kısmı gençliğimizin bu gözdesini reddettiği için, ara sıra açık sözlü halk masallarında onunla karşılaşmaktan mutluluk duyuyoruz. Açık nedenlerden dolayı sahneye pek uygun olmazdı ve gerçekçilik onu reddeder.

Lord Dunsany elflerden ve cücelerden, Moomoo'dan, Fare adlı büyülü kılıçtan, Tonker'ı yakalayan gnolelerden, antik Thul'lardan, dünyanın büyüsüne açılan pencereden ve yalnızca çok gençlerin veya çok bilgelerin umursadığı birçok başka şeyden bahseder.

Arthur Machen, diğer yazarların bize açıkladığı sağlıklı folklorun aksine, doğaüstülüğün garip, uğursuz yönleriyle ilgilenir. O,
malzemesini çoğunlukla Çukur'dan alıyor gibi görünüyor, dünyaya
adlandırılamayan, zamansız kötü ruhların sümüksü bir sürüsünü salmak için.
Cadıların Şabat'ında kayaların müstehcen danslar ettiği
en iğrenç periler olan Beyaz İnsanlar'dan bahsediliyor ve büyük beyaz
ay kirli bir şey gibi görünüyor. İnsan elleriyle yapılmış kilden yapılmış imgeler
şeytani bir hayata kavuşuyor ve mistik büyülerle peri Alanna ormandaki havuzu
ateş havuzuna dönüştürüyor. _Büyük Tanrı Pan_'da
zamansız tehdit tekrar yeryüzüne geliyor, erkeklerin ve kadınların ruhlarını bozuyor, onları inanılmaz derecede aşağılık hale getiriyor. _Kızıl El_'de büyülü güçle
antik rünleri, gömülü hazinenin sırlarını anlatan
kara taşları, Londra sokaklarında bir adamı öldüren on bin yıllık obsidiyen gibi çakmak taşını, gizemli gücün engin çağlarını anlatan
kara cenneti anlatan bir dizi figürü bir araya getiriyor.
İnsan Arthur Machen'in hikayelerini, özellikle de _Üç Sahtekâr_ adlı koleksiyonu okuduktan sonra zihnini durulaması gerektiğini hissediyor.

Bu tartışma, Kelt halk kurgusunu diğer tüm grup etkilerinden daha fazla dikkate aldı, çünkü modern edebiyatta diğerlerinden daha fazla iz bıraktı. İngilizcede doğaüstü olaylarla ilgili yüzlerce cilt halk hikayesi var, ancak Kelt Dirilişi
efsanelerini kendi varoluş bahanesi olan edebiyata dönüştürdü. Bu okulun çalışmasında tutkulu bir mistisizm, İngiliz nesrinde başka hiçbir yerde bulamayacağımız şiirsel bir sembolizm elde ediyoruz, De Quincey'nin tutkulu nesrindeki bazı coşkulu pasajlar hariç. Şiirde doğaüstücülüğün etkisinin çok büyük bir bölümünü oluşturan melodi, burada lirik nesri artırmak için kullanılıyor. Vahşi hikayelerin bazıları beşiğinin yanında turba ateşinin yanında oturan köylü annenin mırıldanması gibi, bazıları tahmin edilemeyen korkunç bir öneme sahip vahşi barbar runlar gibi, bazıları kahraman tanrıların savaş çığlığı gibi, bazıları da ölülerinin yanında inleyen kadınlar gibi. Kelt ruhunun temel şiiri, şimdi bir ilahi, bir ilahi, bir düğün şarkısı, kayıp ruh için bir ağıt gibi coşkulu, hüzünlü bir müzikle kendini ortaya koyuyor. Kelt halk masallarında, barbar günlerin kalıntıları, antik druid mitleri, pagan efsaneleri, vahşi inançların daha sonraki Hıristiyan gelenekleriyle örtüştüğü ve iç içe geçtiği bir romantizm karışımı görüyoruz. Bazen eski pagan mitleri ahlaki alegorilere dönüşür,
efsane geç öğrenilen ahlaki bir gerçeği anlatmak için kullanılır. Ancak,
çoğu zaman, kendiliğinden gelen, tutkulu, şiirsel romantizmin patlaması, harikaları ve güzelliği seven bir halkın mirası dışında öğretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz.

Gaelic ırkının pagan şiiri Fiona McLeod'un sembolik ahlaklarında yaşamaya devam eder ve tekrar
titreşir. Hayranlık ve kederin mistik figürleri belirsiz geçmişten gelir, ortaçağ dini düşüncelerinden coşkulu bir paganizm görülür. Yine de ruhun o kadar sembolüdürler ki
zamansızdırlar. Belirsiz efsanevi geçmişten geldikleri için, geleceğin örtülü yıllarını yansıtabilirler. Bunlar, _İlahi Macera_'da olduğu gibi, ruhun mistik kronikleridir; burada Beden
ve İrade, o "sessiz, hüzünlü gözlü yabancıdan, Ruh'tan" geri çekilir.

Yeats'in hikayelerinde benzer etkiler elde ederiz; eski lanet
yapan ozanların tuhaf gücü, ikinci görüş armağanı, ruhsal bir vizyon,
kırık uyumsuz seslerin ötesinde dünyanın müziğini duyan ruhsal duyu, "Ölümsüz Güçlerin Şarkısıyla titreyen" anı yakalama gücü. Hafif fısıltılar duyarız, Soluk İnsanların geçici
görüşlerini yakalarız, druidleri, culdee'leri, antik ozanları ve kahramanları tekrar görürüz. Kelt edebiyatında hayvanların ve küçük çocukların yüzlerinde gördüğümüz gibi, donuk, mantıksız ama derin bir üzüntü fark ederiz. Kalp yerine kalp şeklinde aynaları olan, sonsuzluk boyunca sadece kendi görüntülerini gören bencil aşıkların sembolizmi gibi bir şey görüyoruz. Şiirsel düşüncelerin, geçmiş yılların renkleriyle
parlak, uçan kuş kanatları gibi, mutlu
iç çekişler gibi, tatlı düşen gül yaprakları gibi yanımızdan geçtiğini hissediyoruz. Yine onlar, kıyamet gününde çalınan korkunç trompetlerdir. Modern mistisizm ve sembolizm, derin manevi öneme sahip rüya gibi görünen eski druid mistisizmi ile yan yanadır. Yeats, eski tanrıların ölmediğini, ancak şairlerin ve romantik yazarların kalplerinde mesken tuttuklarını ve sadece
görmek istersek peri diyarının etrafımızda olduğunu hissettiriyor. Ancak şiirsel vizyondan yoksun kalıyoruz. Bize düşüncenin gerçekliğini, düşüncenin kendi hayati varlığı olduğunu ve bir
doğanın ele geçirilmiş canlı bir şey gibi dünyaya çıktığını gösteriyor. Bize düşüncenin ruhu takip edecek kara tazılar veya gümüş güvercinler yaratabileceğini, istediği zaman bir tanrıyı veya bir iblisi hayata getirebileceğini gösteriyor.

Bazı garip kurgu yazarlarına belli bir doğaüstü stil öğesi ödünç veriyor gibi görünüyor.
Oscar Wilde'ın bazı cümleleri,
yüreğinde gizli bir zehir olduğunu ima eden, kokulu bir güzellikle, yabani, egzotik çiçekler gibi açılıyor. Lord Dunsany, bazen hafif bir kahkaha, bazen de lirik bir coşkuyla, fantastik yaratıklar hakkında neşeli bir zarafetle neşeyle yazıyor.
Uyandırdığı varlıklar, sporcu veya müthiş ama asla
kirli değil. Arthur Machen'in hikayeleri, iğrenç bir canavarın veya yılanın sümüklü izi gibi bir etkiye sahip. William Morris'in tarzı eski bir İskandinav rünü gibiyken, Algernon Blackwood bize uyanmış, insana düşman temel güçleri düşündürüyor. Bedensiz duygular, etten
çıkarılmış hisler, dünyanın rüzgarlarında savrulan hüzünlü biçimsiz ruhlar hissediyoruz. Bu halk hikayeleri İrlanda ruhunun tatlı umursamazlığını, İskoç viskisinin sert hüznünü, modern İngilizlerin psişik inceliğini yansıtıyor. Ve halk hikayelerinin incelenmesi doğaüstü kurguyu etkilediği gibi, bu yayınlanmış romanlar da geçmişin efsanelerine karşı şaşırtıcı bir ilgi uyandırdı ve halk hikayelerini bir bilim haline getirdi.

BÖLÜM VII

Doğaüstü Bilim

Modern bilimin doğaüstücülüğe veya doğaüstünün modern bilime uygulanması, son dönem edebiyatının ayırt edici özelliklerinden biridir. Hayalet kurgusu, 19. yüzyılın sonlarında bilimsel bilgi ve araştırmadaki hızlı ilerlemeyle birlikte yeni ve kesin bir dönüş aldı, çünkü Darwin, Spencer, Huxley ve işbirlikçilerinin çalışmaları, diğer alanlarda olduğu gibi romantizmde de düşünceyi canlandırmak için çok şey yaptı. Önceki edebiyat, zamanın kaba bilimini bile yansıtmak için çok az çaba sarf etmişti ve yazılanlar o kadar ikna edici değildi ki, nispeten az etki bıraktı. Gotik kurgunun dikkate değer ölçüde ele aldığı neredeyse tek bilim, simya ve astrolojiyle ilişkiliydi. Simyacı, felsefe taşını ve yaşam iksirini ararken, astrolog, insan kaderini yıldızlara göre tahmin etmeye çalışıyordu. Zofloya, şeytani kimyayla uğraştı ve Frankenstein, doğaüstü biyolojiye bir saldırı olarak dikkat çeken bir insan-canavar yarattı, ancak bunlar neredeyse izole örneklerdir. Artık bilimdeki her ilerleme
doğaüstü kurguya yansıdı ve araştırmanın her aşaması
olay örgüsü malzemesine katkıda bulunurken, bir zamanlar tamamen şeytana ait olduğu düşünülen unsurların bazıları artık bilimsel. Büyücü yerini bakteriyolog ve botanikçiye bıraktı, keşif harikaları
doğaüstü olay örgüsü malzemesinin temeli olarak mucizelerin yerini aldı ve hayalet hikayeleri artık
geçmişte olduğu gibi
mahzen ve mezar odasından ziyade laboratuvardan gelişiyor. Bilim sadece
hikayeleri dondurmak için olağanüstü durumlar sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
doğaüstü hikayeleri asmak için mükemmel bir kanca çünkü
her ne kadar inanılmaz olsa da her şeye inanmak için bir bahane sağlıyor. İnsan, eğer ona modern bir bahane verilirse
imkansızı kabul etmeye isteklidir. Yem bilim veya
psişik araştırma olarak etiketlenirse en çılgın olasılığı bile yutacaktır. Teknik terminolojiyle ifade edilirse hiçbir doğaüstülük inanılmaz değildir ve
ortamı bir laboratuvarda olursa hiçbir mucize reddedilmeyecektir. Modern bilimsel düşüncenin kurguya tepkisinde tuhaf bir şey, Zola'nın natüralist romanlarında, Brieux ve diğerlerinin oyunlarında gösterildiği gibi gerçekçilikte ve örneğin H. G. Wells'in hayaletin soğuk gerçekçiliğe aşılandığı çalışmasında olduğu gibi doğaüstücülükte eşit derecede etkili olmasıdır. Eski kurgunun büyücüsünden, büyücüsünden, büyücüsünden günümüzdeki bilim adamına geçiş kademeli olmuştur. Büyücü, gücü için tamamen doğaüstü, özellikle şeytani araçlara güvenirken, modern laboratuvarın büyücüsü, ölümlü güçlerine yardımcı olmak için moleküller ve gazlar hakkındaki bilgisini kullanır. Modern bilimin kendisi mucizevi görünür, bu yüzden hayalet hikayelerinde kullanımı
ancak doğaldır. _Binbir Gece Masalları_ modern araştırmaların hikayelerinden daha harikulade görünmemektedir. Hawthorne'un anlatıları
eski ve yeni bilim türleri arasında durur, Rappaccini,
Dr. Heidigger, Gaffer Dolliver, Septimius Felton ve gençlik iksirini arayan rakipleri ve genç karısının yanağından doğum lekesini silmeye çalışan koca, tema olarak
eski geleneksel türe ve tedavi olarak yeni türe benzemektedir.
Poe'nun bilimsel hikayeleri yöntem ve malzeme olarak daha moderndir ve aslında bilimsel yasaların kullanımıyla kurguyu makul hale getirme fikri için icat özgünlüğü iddiasında bulunmuştur. _Maelstrom'a İniş_, _Bir Şişede Bulunan MS_ ve diğer hikayeleri bilimsel olarak gerçek ve doğaüstü olanı birleştirme biçimleri bakımından
yeniydi. Şeytani
mekanizmasıyla _Kuyu ve Sarkaç_, kendisinden önce gelen herhangi bir şeye değil, modern mekanik hikayelere benzemektedir. Poe, H. G. Wells'in hayaletvari mekanik ve bilimsel anlatıları kullanmasının yolunu açtı, çünkü onun hipnoz ve dehşet verici sonuçlarıyla ilgili hikayeleri, Arthur Machen'in doğaüstü sonuçları olan fiziksel operasyonlarla ilgili iğrenç hikayelerine ilham vermiş olmalı. Bilimle bağlantılı olarak doğaüstücülüğün daha sonraki tezahürlerine bir örnek, Sax Rohmer'in Çin terörü Fu-Manchu'nun hikayelerindedir, doğumunda içine giren eski bir kötülüğün somutlaşmış ruhu, eski bir mezarlığa yakınlığı nedeniyle ve kutsal olmayan ittifakıyla bir büyücüyü modern bilimin çeşitli yönleriyle birleştirir. Her türlü kurnazlık ve zeka gücüyle, düşmanlarıyla savaşmak için tüm araçlara dair teknik bilgiyle, erken dönem kurgusunun hiçbir büyücüsünün yapamayacağı şekilde toplumu harap eder. Modern büyü hikayeleri, o kadar kurnazca tasarlanmış ki, yüzeyde makul ve doğal görünüyorlar, doğaüstü hiçbir şey yok. Yine de bu görünen sadeliğin arkasında bir gizem, cevapsız bir soru, çözülmemiş bir sorun gizlidir. Örneğin W. W. Jacobs'ın _The Monkey's Paw_ adlı eseri, düşünülebilecek en etkili korkunç büyü hikayelerinden biridir. Bazılarının sahibine üç dileğinin gerçekleşmesi hakkını verdiğine inandığı ölü bir maymunun buruşuk pençesi, eski trajedinin kaçınılmaz kaderinin, Garip'in veya Kader'in sembolü haline gelir, ancak bu dileklerin aceleyle dile getirilmesinin ardından gelen dehşetler doğal zeminlerde _açıklanabilir_. Hikayeyi unutulmaz kılan şey sinsi bilmecedir. Barry Pain'in _Exchange_ adlı eseri, gücünü anlaşılması zor gizemden alan sorunlu büyünün bir başka örneği olarak verilebilir. Kişilere bu kadar korkunç alternatifler sunan cadı kadın, yalnız Kader, hasta beyinlerin bir ürünü olarak düşünülebilir, ancak okuyucu onun öyle olmadığını bilir.

Richard Middleton'ın _Tabut Tüccarı_ yüzeysel olarak yeterince basit görünüyor ve gerçekçi düşünenler olayı normal gerekçelerle açıklayabilir, ancak hikayede tuhaf bir ürkütücü doğaüstülük var. Bir tabut tüccarı, yoldan geçenlerden kimin yakında öleceğini bildiğini iddia ediyor ve bir adama tabut için bir reklam veriyor ve ona ihtiyacı olacağını söylüyor. Adam daha sonra yöntemleri için tüccarı azarlamaya gidiyor ancak kendi cenazesi için bir sözleşme imzalayarak bitiriyor. Ayrılırken satıcıyla el sıkışıyor, ardından bilinçsizce elini dudaklarına götürüyor ve hafif bir acı hissediyor. O gece ölüyor, --neden? Zehirden, korkudan, doğaüstü telkinden mi yoksa olayların doğal akışında mı? Josephine Daskam Bacon'ın _Dr. Stanchion'ın Garip Vakaları_ adlı serisi, ünlü bir beyin uzmanının müşterileri arasında meydana gelen, materyalistin doğaüstünü açıklamayı bir kenara bırakabileceği, ancak daha büyük sorunlarla karşılaşacağı durumları gösterir. Son dönem kurgularında delilik ve hayaletlik arasındaki ilişki önemlidir ve Poe'dan bu yana birçok hikayenin temelini oluşturur. Örneğin, Bayan Bacon'ın _Mucize_'si bir akıl hastanesinde geçer, ancak tekinsiz olaylar bizi neredeyse hastaların akıl sağlığına ve dışarıdakilerin paranoyasına ikna eder. Uzmanla, her insanın az çok paranoyak olduğu ve doğaüstüne alay edenlerin en çok paranoyak olmadığı konusunda hemfikir oluruz. 
Modern kurguda büyünün bilimsel bir temele aktarılmasının bir başka yönü de ikinci görüş veya doğaüstü görüş. Bu
motif hala tüm eski dünya dışı etkisini koruyor, belki de daha fazlasını kazanıyor, çünkü bilimsel bükülme hayalet gücünün atomlarda, moleküllerde, gazlarda ve
makinelerin kendilerinde bulunduğu fikrini veriyor, onları manipüle eden kişide değil, ki bu da daha incelikli bir şekilde rahatsız edici bir izlenim bırakıyor. İkinci görüş, tüm kurgu boyunca
tuhaf etkiler üretmenin bir yolu olarak
kullanıldı. Defoe bunu bir dizi sahte broşüründe ve _Duncan Campbell Tarihi_ adlı eserinde bile kullandı ve halk hikayeleri, özellikle de Highlands'de bu tür hikayelerle dolu.

Doğaüstü görüşün modern kullanımı görünüşe göre doğa bilimine dayanıyor, bu da tuhaf gücü daha çarpıcı hale getiriyor. Randolph Hartley'nin _Kara Yama_ adlı eseri, optikte garip bir sonuç üreten bir deneyi anlatır. İki öğrenci, operasyonun etkilerini incelemek amacıyla sol göz kürelerini değiştirir ve her durumda sağ göz
sağ kalır. Genç adamlar operasyondan
kurtulup bandajlar çıkarıldığında, sıra dışı bir şeyin
gerçekleştiğini keşfederler. Birincisi, sağ gözüyle her zamanki gibi çevresini
görse de, sol gözüyle de görür --yani arkadaşının solu-- arkadaşının sağ gözüyle binlerce mil öteden baktığı şeyi. Optik sinirin kesilmesi, eşlik eden gözler arasındaki sempatik görüşü
bozmamıştır, bu yüzden bu
tuhaf çift görüş ortaya çıkar. Bu tuhaf durumdan kaynaklanan bir tartışmada, ilk adam ikincisini öldürür ve sol gözünde, arkadaşının gördüğü gibi, kendi yüzünün korkunç bir şekilde çarpıtılmış görüntüsünü görür; bu görüntü asla silinmez, çünkü arkadaş gözü ölmüştür ve artık göremeyecektir.

Uzak görüşlülüğün bir başka örneği de John Kendrick Bangs'in _The Speck on the Lens_ adlı eserinde anlatılır; burada bir adamın sol gözü o kadar sıra dışıdır ki, bir mercekten baktığında etrafını görür ve kendi kafasının arkasını görür ve bunun mercekte bir leke olduğunu düşünür. Dünyada bu güce sahip olan sadece iki adam vardır.

H. G. Wells'in _The Remarkable Case of Davidson's Eyes_ adlı eseri, bu yeni bilimsel sihirli görüş aktarımının ilginç bir örneğidir. Davidson, yıldırım düşen bir laboratuvarda çalışmaktadır ve şoktan sonra çevresini
göremez, bunun yerine dünyanın diğer tarafını, gemileri,
bir denizi, kumları görür. Bir profesörün verdiği açıklama, uzay ve Dördüncü Boyut'un öğrenilmiş
teorilerine döner. Davidson'un,
elektro-mıknatısın kutupları arasında eğilirken, yıldırımın ani
gücüyle zihinsel retinal unsurlarında
tuhaf bir bükülme yaşadığını düşünür. Yazarın dediği gibi: "Bu, insanı
gelecekte iletişimin en tuhaf olasılıklarını, dünyanın diğer tarafında beş dakika geçirmek, en gizli operasyonlarımızda beklenmedik gözlerle
izlenmek hayaline sevk eder." Davidson'un
görüşü tuhaf bir şekilde geri gelir, çünkü etrafındaki şeyleri parça parça görmeye başlar, çünkü görünüşe göre iki görüş alanı bir süre için çakışır.

Brander Matthews, _The Kinetoscope of Time_ adlı eserinde, büyülü görüş gösteren göz merceklerine sahip bir alet tanıtır. Seyreden kişi geçmişten, edebiyattan ve hayattan sahneler görür, Salome'nin dans ettiğine, Esmerelda'ya dair anlık görüntüler yakalar, Aşil ile Hektor arasındaki mücadeleye, Selahaddin ile Leopar Şövalyesi arasındaki turnuvaya tanık olur. Büyücü ona geleceğini göstermeyi teklif eder --bir bedel karşılığında-- ama o bunu reddedecek kadar akıllıdır.

Geleceğe dair büyülü görüşler, modern hikayelerdeki doğaüstü vizyonun ilginç bir yönünü oluşturur. George Eliot'un _Kaldırılmış Örtü_ adlı eseri, kaderine dair kehanetvari anlık görüntüler yakalayan bir adamın hikayesidir.
Bunlar onu uyarmakta güçsüz görünür çünkü onun sonunun geleceğini bildiği kadınla evlenir ve tek başına öleceğinin farkındadır.
Hizmetçileri kendi işleriyle meşgulken kendini ölürken görür, her ayrıntıyı önceden bilir ama boşuna. Bu, J. A. Mitchell'in _Amos Judd_ adlı eserini akla getiriyor. Bu eser, hem eski büyücü tipiyle hem de yeni bilimsel fikirlerle ilişkili olan ikinci görüşün geçiş aşamasının ilginç bir örneğidir. Amos Judd, sözde, bir devrim nedeniyle ülkesinden gönderilen ve New England'daki bir çiftlik evinde doğduğunu bilmeden yetiştirilen bir Hint rajahının oğludur. Vishnu, çok uzak bir geçmişte, rajahın atalarından birinin alnına parmağını koymuş ve böylece ona, her yüz yılda bir kendi soyundan birine inen
sihirli görüş armağanını vermiştir. Bu nedenle Amos Judd,
geleceği resimlerle görebilir ve başına gelecek her şeyi açıkça görebilir. Kendisini bir masada ölü yatarken görür, üzerinde 4 Kasım tarihini işaretleyen bir takvim vardır. Arkadaşları onu bu tarihten sonra yaşamaya ikna ederler ve her şeyin yolunda olduğunu düşünürler, ta ki bir gün garip bir evi ziyaret ederken bir suikastçı tarafından öldürülene kadar. Onu bir masada yatarken bulurlar, yanında 4 Kasım'ı işaretleyen güncel olmayan bir takvim vardır. Barry Pain bir bulldog'a geleceği önceden bildirme, felaketi açığa çıkarma ve ona karşı koyma gücü verir. Bu isimdeki hikayede Zero, sevdiklerini tehdit eden herhangi bir kötülük hakkında doğaüstü bir bilgiye sahip olduğu ve köpek zekasıyla kaderi engellediği için çok değerli olan sıradan bir bulldog'dur. Sonunda, efendisinin küçük çocuğunu korurken, doğaüstü bir şekilde geleceğini önceden gördüğü deli bir köpek tarafından ısırılır ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu olarak intihar eder. Arthur Machen, _The Bowmen and Others_ adlı eserinde savaşla ilişkilendirilen
doğaüstü görüşe dair çeşitli hikayeler anlatır.

H. G. Wells'in _The Door in the Wall_ adlı eseri, düşsel çocukluğunda gizli bir bahçeye giren ve orada geçmişinin ve geleceğinin kitabının gösterildiği, ancak daha sonra
girdiği kapıyı bulamayan, ancak sık sık aradığı bir adamı tasvir eder. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, önemli bir randevu için bir yere ulaşmak için özel bir acele içinde olduğu birkaç kez kapıyı görür, ancak içeri girmez.
Sonunda ölüme gider. Bu, rüyalar ve vizyonlarla ilişkilendirilen ima edici
doğaüstücülüğün bir örneğidir.

Doğaüstü görüşte aynaların kullanımı önemlidir ve modern kurguda çeşitli şekillerde ortaya çıkar. Scott'ın _Teyzem Margaret'in
Aynası_, sihirbazın arayıcıya bir
cam gösterdiği,
başka bir ülkede neler olup bittiğini gördüğü,
kocasının başka bir kadınla sunağa doğru gittiğini gördüğü,
bir yabancının evliliği durdurduğunu gördüğü ve ölümcül düelloya tanık olduğu erken bir örnektir. Hawthorne
aynaları içsel bir vizyonun, ruhun gerçekliklerine bir bakışın sembolü olarak yaygın bir şekilde kullanmıştır. Örneğin, zavallı Feathertop,
hayali adam, canlandırılmış korkuluk, aynaya baktığında
dünyanın onda gördüğü cesur figürü değil,
sopa ve samandan yapılmış şeyi, rahip giydiği gizemin simgesi olan
siyah peçenin aynadaki yansımasından
çekilirken olduğu sahteliği görür. Hawthorne başka bir yerde Echo'dan aynadaki yansımanın sesi olarak bahseder ve yansımalarımızın kendimizin hayaletleri olduğunu söyler. George William Curtis'in _Prue ve Ben_ adlı eserinde,
sihirli gözlükleri aracılığıyla insanların ruhlarını görme ve
onların göründükleri gibi değil, oldukları gibi sembolik bakışlar yakalama gücüne sahip olan Bay Titbottom, kendini bir aynada görür
ve kendi doğasının ifşasıyla dehşete düşerek geri çekilir. Barry
Pain'in başka bir bağlantıda bahsedilen hikayesi,
doğaüstü bir ziyaretçinin genç bir adama yaşamın en yüce anlarını, kendisinin ve başkalarının anlarını, en yüksek coşku veya umutsuzluk anlarının, sevgili hayallerin gerçekleşmesinin resimlerini gösterdiği bir aynayı gösterir.

A. Conan Doyle'un _Gümüş Ayna_ adlı eseri, geceler boyu yalnız başına, gergin sinirleriyle bir dizi kitap üzerinde çalışan,
bir antika aynada garip bir sahnenin yeniden canlandırıldığını gören ve daha sonra
camın bir zamanlar İskoç Kraliçesi Mary'ye ait olduğunu ve
Rizzio'nun cinayetini gördüğünü öğrenen bir adamı temsil eder. Brander Matthews'un da eski bir aynada yeniden yaratılan görüntülerle ilgili bir hikayesi vardır.
Kurgudaki ayna, Markheim'ın dediği gibi, yalnızca bir tür vicdan el değil, aynı zamanda sırların ihanetçisi, unutulmuş geçmişin ifşacısı,
aynı zamanda geleceğin peygamberi gibi görünüyor. Ayrıca, gerçekte olduğu gibi kalpleri gösteren, bedenden ziyade ruhu yansıtan garip bir semboldür. Çeşitli şekillerde kullanılır ve doğaüstü telkinin, hayalet gücünün etkili bir aracıdır.

Dördüncü Boyut, son zamanlardaki hayalet hikayelerinin yazarlarının ilgisini çeken bir başka motiftir. Bunu çeşitli şekillerde kullanırlar ve bununla ilgili farklı fikirleri varmış gibi görünürler, ancak düşünceyle oynamayı ve onu kendi isteklerine göre bükmeyi severler. Ambrose Bierce'in gizemli kaybolmalarla ilgili bir hikaye koleksiyonu vardır, bu hikayelerde bilinen, hesaplanabilir uzaydan kayboldukları bir "Öklid dışı uzaya" transfer edilen kişilerden bahseder. Hiçbir yerin garip ceplerine düşerler, göremez veya görülemez, duyamaz veya duyulamaz, ne yaşar ne de ölürler, çünkü "o uzayda yaşam veya ölüm gücü yoktur." Hepsi çok gizemli ve tekinsizdir. Bu temayı, hiçbir çözüm sunmayan ancak gizemi havada bırakan hayalet gücüyle ilgili bir dizi kısa hikayenin temeli olarak kullanır. Bu hikayelerin bazılarında Bierce, kişiyi ağlayan ve duyulan biri olarak tasvir eder, ancak yardım edilemez, çünkü görünmez ve elle tutulamazdır, nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmez. H. G. Wells, Bierce'in bariz etkisini gösteren _Plattner Davası_ adlı eserinde benzer bir vaka sunar. Plattner'in taraf değiştirdiği teorisini ileri sürerek olağanüstü olayları açıklar. Matematiğe göre, katı bir cismin sağ ve sol taraflarının değiştirilebilmesinin tek yolunun, o cismi bildiğimiz uzaydan, yani sıradan varoluştan çıkarıp uzayın dışına bir yere çevirmek olduğu söylenir. Plattner, Dördüncü Boyuta taşınmış ve garip bir beden
ters çevirmesiyle dünyaya geri dönmüştür. Dokuz gün boyunca dünyadan uzak kalır ve Diğer Dünya'da sıra dışı deneyimler yaşar. Bu, çalıştığı laboratuvarda meydana gelen bir patlamayla gerçekleşir, tıpkı Wells'in Davidson hikayesindeki gibi, Dördüncü Boyuttaki ihlalin bir
yıldırım çarpmasının sonucu olduğu gibi. Mary Wilkins Freeman, _The Hall
Bedroom_ adlı eserinde Dördüncü Boyutla ilgilenir; burada kiracı, duvardaki bir resme bakmaktan sonra bilinmeyen bir alana doğru sürüklenir ve bir daha geri dönmez, tıpkı odanın önceki sakinlerinin başına geldiği gibi. Richard Middleton, aynı fikri, her gece halkın içinde bir oyun oynayan ve karısının uzayda kaybolmasına neden olan bir sihirbazın hikayesinde kullanır. Bir gece karısı gerçekten kaybolur ve bir daha asla görülmez. Bu formun diğer örneklerine yakın tarihli kurgularda rastlanabilir. H. G. Wells, _Time Machine_ adlı eserinde bu temayı farklı bir şekilde kullanır. Burada bilim adamı, zamanın Dördüncü Boyut olduğunu, bu konudan bahseden kişilerin genellikle bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip olmadıklarını, ancak kendisinin bunu çözdüğünü söyler. Kendisini geleceğe veya geçmişe yansıtabilen ve diğer yüzyıllarda ne olacağını veya ne olduğunu
görebilen bir makine yapar. Birkaç anın içinde yıllar yaşar
ve zamansal keşiflerinde inanılmaz maceralar yaşar. Fakat sonunda
Dördüncü Boyut, onunla oyalanan herkesi bekleyen korkunç bir Kader veya kaçınılmaz bir kader olarak düşünülebilir, onu da yakalar, çünkü
seyahatlerinden birinden geri dönemez. Başka bir hikaye, bol miktarda yeşil çay içerek
kendini
Dördüncü Boyuta
gösterebilen bir adamdan bahseder.

Bir dizi bilimsel doğaüstücülük hikayesi,
geleceğe dair anlık görüntülerle ilgilidir. Az önce bahsedilen _Zaman Makinesi_,
bilinmeyen uzay ve zamanın istilaları,
mucizevi bir aracın aracılığıyla sonsuzluğa yaptığı yolculuklarla, yöntemi gösterir.
Bilim insanı,
hızını istediği gibi artırarak veya azaltarak, ileri veya geri seyahat edebileceğini ve istediği herhangi bir yaşta hayatın bir bölümünü elde edebileceğini
keşfeder. Ziyaret ettiği gelecekte birçok reformun başlatıldığını, koruyucu hekimliğin kurulduğunu, zararlı otların
ortadan kaldırıldığını, ancak yine de garip koşulların var olduğunu keşfeder. İnsanlık iki katlı bir gerileme geçirdi, yaşamın yumuşak koşulları
üst sınıfların güçsüz, gevşek varlıklara dönüşmesine neden oldu,
bir yeraltı ırkı korkunç, sapkın bir doğaya sahip,
yeraltı geçitlerinde yaşamaktan kör, yamyam, diğerleri ise vejetaryen olarak büyüdü. Alt sınıflar iğrenç maymunlar gibiyken,
üst sınıflar efemine, rahat. Gezgin korkunç bir kaderden ancak
makinesine koşup kendi zamanına dönerek kurtulur. Samuel Butler
makinelerin gelecek çağlarda gerçek yöneticiler olacağını,
insanın yalnızca doğaüstü duyarlılık ve güce ulaşmış
makineleri beslemek ve onlara bakmak için korunacağını öne sürüyor.
Mekanizmaların duygular, zevkler ve kültür kazanacağını ve insanın
şimdiki gibi efendi olmak yerine gelecekte çelik ve buharın hizmetkarı olacağını; makinelerin, insanların köle olarak beklemek zorunda olduğu ailelerle evlenip onları büyüteceğini söylüyor.

Frank R. Stockton[197] geleceğe dair başka bir doğaüstü bilimsel bakış açısı sunar, o zamandan beri gerçekleşen bazı şeyleri imkansızlıklar olarak gösterirken, yakın olduğu kehanet edilen bazı değişiklikler henüz gerçekleşmemiştir ve görünüşe göre gerçeklikten uzaktır. Jack London'ın _Kızıl Veba_ adlı eseri, sakinlerin çoğunun bir felaket tarafından süpürülmesi ve diğerlerinin medeniyetin meşalesini
taşımakta başarısız olması nedeniyle dünyanın barbarlığa döndüğünü tasvir eder. H. G. Wells[198], modern bilimin mucizelerinin insan hayatında devrimler yarattığı geleceğe doğru bir turun hesabını verir ve toplumu hicvederek, MS 2100'deki altüst olmuş bir durumu gösterir. _Armageddon Rüyası_ adlı eseri, bir adamın deneyimlerinin gelecekte başka bir hayatta nasıl olacağına dair sürekli vizyonlara sahip olduğu bir gelecek hikayesidir. Bu hayat onun için gerçek varlığından daha gerçek hale gelir ve etrafında olup biten olaylara karşı kayıtsızlaşırken, başka bir çağda yaşanacak kederler yüzünden duygulanır. Elbette, Edward Bellamy'nin _Geriye Bakmak_ adlı eseri, şimdi bize düz ve uysal görünen sosyal ve mekanik mucizeleriyle, bilimsel geleceğe dair bu modern kehanetlerin çoğunun babası olarak söylenebilir. Samuel Butler'ın _Erewhon_ adlı eseri, hayatla ilgili birçok imkansızlık öğesi içerir ve topluma dair bir hicivdir, ancak belki de, kesinlikle doğaüstü değildir. Gelecek zamanın bu kehanetleri, esas olarak sosyal hicivler, mevcut hayatın zayıflıklarının sembolik analizleri olarak tasarlanmıştır. Canlı bir hayal gücü ve hayatı dönüştürecek mekanizmaları tasarlamada büyük bir yaratıcılık sergilerler, ancak büyük bir kurgu örneği değildirler. Mark Twain, _Connecticut Yankee at King Arthur's Court_ adlı eserinde türü tersine çevirir, çünkü günümüzdeki bir adamın uzak geçmişin yaşamına katıldığını ve hem ortaçağcılığı hem de Yankee karakterini aynı anda parodileştirmeyi başardığını gösterir. H. G. Wells özellikle dünyanın kullanılmayan güçlerini incelemekle ve başka koşullar altında ne olacağını hayal etmekle ilgilenir. Bilimsel spekülasyon oyunu, kendisinin şu anda pek değer vermediği, ancak belirli kurgu eğilimlerini gösterdiği için ilgi çekici olan birçok hikaye üretmiştir.

[197] _The Great Stone of Sardis_ adlı eserinde.

[198] _A Story of Days to Come_ adlı eserinde.

[199] _When the Sleeper Wakes_ adlı eserinde.

* * * * *

Diğer gezegenlerin görünümleri modern doğaüstücülüğün bir özelliğini oluşturur, çünkü
yazar artık hikayelerini yalnızca yeryüzünde, cennette ve cehennemde değil, başka dünyalarda da kurgulamaktadır. Antik kurgunun astrologu,
gözünü sürekli yıldızlara dikmiş,
onların insan kaderi üzerindeki etkilerini anlamaya çalışırken, artık aramızda görünmüyor. Onun yerini,
kurguda farklı bir amaçla yıldızları tarayan astronom aldı.
Dünyadaki ölümlülerin kaderini çözmektense,
diğer gezegenlerin vatandaşlarının hayatını öğrenmek istiyor.
Modern zamanlara ait birçok hikaye, yeni gezegenlerin edebi bilgimize girmesine ve vatandaşlarını kolayca tanımlamasına neden oluyor. H. G. Wells burada ve başka yerlerde başrolde. _Dünyalar Savaşı_ adlı eserinde, birçok doğaüstü unsurun dahil olduğu
dünya insanları ile Marslılar arasındaki bir mücadeleyi tasvir ediyor. Mars halkı itici bir yaratık sürüsüdür,
ancak harika bir organizasyona ve kaynaklara hakimiyete sahiptirler ve
dünyayı avlamak için fethederler. Bu kitap kaçınılmaz
parodiye maruz kalmıştır.[200] _Kristal Yumurta_ adlı eserinde Wells, bakanın Mars'tan yansıyan sahneleri görebileceği ilginç bir küreyi anlatır. Yazar, bunun olasılığına ilişkin iki teori öne sürer:
ya kristalin aynı anda her iki dünyada da olduğu, birinde sabit kalıp
diğerinde hareket ettiği ve Mars'taki sahneleri yansıttığı böylece
dünyada görülebildiği ya da diğer gezegendeki bir arkadaş küreyle tuhaf bir sempatiyle yüzeyinde diğer dünyada neler olduğunu gösterdiği. Marslıların kristali dünyaya, bizim hayatımıza dair anlık görüntüler yakalayabilmek için gönderdikleri ima ediliyor.

[200] C. L. Graves ve E. V. Lucas'ın _The War of the Wenuses_ adlı eserinde.

Wells, _The Star_ adlı eserinde geleceğe, diğer gezegensel etkilere dair bir başka hikaye daha anlatıyor. Garip bir yıldızın geçmesiyle, dünyadaki yaşam sarsılıyor ve koşullar kökten değişiyor. Bu koşullar, insanlardan farklı ama çok zeki varlıklar olan Mars'taki astronomlar tarafından gözlemleniyor. Dünyaya verilen hasarın miktarına dair sonuçlar çıkarıyorlar ve Mars'a dair insan teorilerini hicvediyorlar. _Kuyrukluyıldızın
Günleri_, bir kuyrukluyıldızın geçişiyle değişen dünyevi yaşamı gösterir, ancak diğer hikayede anlatılan yıkım yerine,
toplumsal koşullar büyük ölçüde iyileştirilir ve bir binyıl başlar.
Wells[201], yerçekimine direnen bir
maddenin keşfiyle aya bir yolculuğu mümkün kılar. Başka örnekler de verilebilir, çünkü
ay edebiyatı hiç eksik olmamıştır, ancak bunlar genellikle pek bir şeye değmez.

[201] _Ay'daki İlk İnsanlar_'da.

Du Maurier'in _Marslı_ adlı eseri, metempsikoz, otomatik yazım ve rüya-doğaüstücülük unsurlarını hayalet astronomi fikriyle birleştirir ve Mars'tan gelen doğaüstü bir ziyaretçiden bahseder.
Marslı, ruhu genç bir adama yerleşen ve ona rüyalarında harika kitaplar
dikte eden genç bir kadındır. Ona bir tür özel şifreyle mektuplar yazar ve bu mektuplarda Mars'taki önceki enkarnasyonlarından, küçük bir deniz hayvanından gelen sıra dışı amfibi varlıklar olan Marslılardan bahseder. Bunlar, altıncı bir his, bir tür yönelim, manyetik bir akım hissi gibi alışılmadık keskin duyulara sahiptir ve bunları korumasına, Barty Joscelyn'e aktarır. Jack London[202], San Quentin'de bir tutuklu olan ana karakterin, zaman zaman bedeninin ölmesini isteyebildiğini ve böylece ruhunu uzayda uçmak ve önceki enkarnasyonlardaki deneyimlerini yeniden yaşamak için serbest bıraktığı bir gezegenler arası metempsikoz hikayesi anlatır.

[202] _The Star Rover_'da.

Barry Pain'in _The Celestial Grocery_ adlı eseri, iki gezegende geçen bir delilik ve doğaüstü fantezisidir. Konuşan ve gülen bir taksi atı ve doğal olanın diğer ters çevrilmelerini içerir. Bir adam başka bir dünyaya yolculuğa çıkarılır, altındaki uzayda yıldızları ve dünyayı görür ve daha önce bildiği her şeyden farklı şeyler bulur. Oradaki insanların iki bedeni vardır ve bunları dönüşümlü olarak yıkamaya gönderirler, ancak nadiren giyerler. Göksel dükkan somut hiçbir şey satmaz, yalnızca soyutlamalar, duygular, deneyimler satar. Kişi karşılıksız veya bencilce umutsuz sevgi, siyasi başarı, edebi şöhret veya güç veya benzeri şeyler satın alabilir. Ancak mutluluk bir karışımdır ve bunun için kişinin malzemelerini kendisi karıştırması gerekir. Hikaye, hüzünlü ve etkili bir hicivle dünyanın ideallerinin sembolüdür. Sonu deliliktir ve bunun ne kadarının deli bir adamın beyninin saf fantezisi, ne kadarının gerçeklik olduğunu merak ettirir. Sembolik doğaüstücülüğüyle Hawthorne'un İstihbarat Ofisi'ni andırır. * * * * *

Hipnoz, modern zamanların kurgularına büyük ölçüde girer. Hipnoz
doğaüstü olarak kabul edilebilir veya edilmeyebilir, ancak
tuhaflığın alanına o kadar yakındır ve
günümüzün bilimiyle ve geçmişin büyücülüğüyle o kadar ilişkilidir ki, doğaüstü geleneklerini sürdürdüğü için bu bağlantıda ele alınmalıdır.
Daha erken aşamalarında hipnoz, açıkça şeytani olarak kabul edilirdi,
sadece yasadışı amaçlar için kullanılırdı, büyücülükle ilişkilendirilirdi.
Ancak daha yakın zamanlarda
kamuoyunda rehabilite edildi ve yararlı amaçlar için kullanılabilecek bir bilim olarak düşünüldü.
Gücü o kadar gizemlidir ki romancı için
bolca karmaşıklık yaratır ve çeşitli şekillerde kullanılmıştır.
Bazı durumlarda, F. Marion Crawford'un _Prag Cadısı_'nda olduğu gibi,
hâlâ kötü güçle ilişkilendirilir ve kara bir sanat olarak kabul edilir. Unorna, hipnoz yoluyla elde edilen ve hipnotikten daha fazlası olan
doğaüstü bir güce sahiptir ve bunu kendi amaçlarına ulaşmak için kullanır. Burada yaşam ve ölümle ilgili garip bilimsel fikirler görülür ve biri onun hakkında şöyle der: "Bir adamı yaşayan bir mumya yapardın.
Başı kesilmiş ve cam bir kalple yaşayan ve bir
tavşan beyniyle düşünen birini bulmayı beklerdim." Sürekli hipnotik bir uyuşukluk içinde yaşlı bir adamı mumyalar ve onu yalnızca yaşamı uzatmak için gerekli olan şeyleri mekanik olarak yapmak üzere aralıklarla geri çağırır. İnsan dokusunun bu mumyalanmış halde sonsuza kadar yaşamasını sağlayıp sağlayamayacağını görmeye çalışır ve bunun aracılığıyla sonsuz yaşamın sırrını öğrenmeyi umar. Bu, elbette Poe'nun konuyla ilgili hikayelerini, _Mesmeric Revelations_ ve _The Facts in the Case of M. Waldemar_'ı akla getirir. İkincisi, bilimsel doğaüstücülüğün en iğrenç örneklerinden biridir, çünkü ölmekte olan adam ölüm anında büyülenmiştir ve o durumda, ölü ama çürümemiş olarak kalır ve korkunç diliyle "Ben öldüm" ifadesini tekrarlayarak konuşur. Yedi ay sonra, daha fazla deney büyüyü bozar ve o, ölümde huzur içinde olmasına izin verilmesi için yalvarırken, aniden deneycilerin gözleri önünde iğrenç, sıvı bir çürümeye düşer. George MacDonald'ın _The Portent_ adlı eseri, hipnotik etki üzerine, yalnızca uyurgezer bir durumdayken gerçek benliği olan bir kadının ilginç bir çalışmasıdır. Kendisiyle aynı gün doğan bir genç arasında doğaüstü bir ruh bağlantısı vardır ve kişiliğini ve akıl sağlığını ancak onun hipnotik yardımı sayesinde kazanır. James L. Ford, bir akşam partisinde bir grup insanı sırayla hipnotize olmaya tabi tutarak, her birinin o durumdayken hayatının gerçek bir hikayesini anlatmasını sağlayarak konuyla oynar. W. D. Howells, medyumun düşündüğü gibi doğaüstü bir vahiyden ziyade, medyumun düşündüğü gibi, medyumlukla mesmerizmi birleştirir. H. G. Wells, bu temayı, neredeyse diğer tüm bilimsel hayaletlik biçimleri gibi kullanmıştır, ancak belirgin bir başarı elde edememiştir. Ancak, hipnozun ödüllü hikayesi, Du Maurier'in _Trilby_'si olmaya devam etmektedir, çünkü bu kurgudaki hiçbir mesmerist Svengali'yi geçememiştir.

[203] _Keşfedilmemiş Ülke._

* * * * *

Garip kimya, birçok modern hikayenin bileşenini oluşturur. Simyacı, bilimin eski doğaüstü kurgularının gözde özelliğiydi ve felsefe taşını keşfetme ve sihirli iksiri hazırlama çabaları çeşitli hikayeler için konu sağladı. Son hikayelerde bu boş çabalarla zamanını pek harcamaz, ancak çabaları tamamen sona ermedi, bunu bir önceki bölümde gördük. A. Conan Doyle[204] bu temayı ele alan son kişilerden biridir ve bilim insanının çabalarını işe yaramazdan daha kötü bulmasını sağlar,
çünkü araştırma öğrencisi altın yapma sanatını keşfetmesinin doğanın güzel dengesini bozduğunu ve yardım etmek istediği kişilere zarar verdiğini
görür, bu yüzden gizli formülünü yok eder ve ölür.
_Gençlik İksiri_ büyücüden bilim insanına güç aktarımını gösterir, çünkü yabancıya gençliğini geri kazandıracak bir iksir veren büyücü ona bir büyücü olmadığını, şeytani bir ajan olmadığını, herhangi bir zekanın emrindeki güçleri kullanmayı öğrenen bir bilim insanı olduğunu söyler.

[204] _Raffles Haw'ın İşleri_'nde.

Barry Pain'in _Aşk Filteri_ hem eski hem de yeni doğaüstü kimya türleriyle ilişkilidir. Bir adam umursamayan bir kadını sever,
bu yüzden ona inatçı kalbi kesinlikle kazanacak bir iksir veren bilge bir kadından yardım ister. Çölde uykuda yatarken, geri dönüş yolunda, aşkının ona bu şekilde kazanılan aşkın aşk olmadığını söylediğini
rüyasında görür, bu yüzden sıvıyı kuma döker. Geri döndüğünde,
kadın ona rüyalarında onunla olduğunu ve onu
haksız yere sahiplenmeyeceği için sevdiğini söyler. _Mavi Güller_ kayıtsızlara sevgi getiren
sihirli hikayelerinden bir diğeridir. _Alacakaranlık_,
Frank Danby'nin
morphia ile doğaüstü arasındaki ilişkiye dayanan bir romandır. Sinirsel sorunları olan, afyon etkisindeki bir kadın, yıllarca ölü bir kadının
ruhunu sürekli olarak görür,
kadın onun hikayesini gözlerinin önünde yeniden yaşatır, böylece kişilikler
tuhaf bir şekilde birleşir. Bu kaçınılmaz olarak De Quincey'nin _İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_ adlı rüya harikalarını akla getirir, ancak yine de kendine özgü bir gücü vardır ve gerçekliğin rüya doğaüstücülüğüyle ustaca harmanlanması
ve deliliğin tuhaf bir ayrıcalığı vardır.

Sax Rohmer'in bu adı taşıyan hikayeler serisindeki Çinli mucize yaratıcısı Fu-Manchu, kimyanın süpernormal etki için modern kullanımının temsili bir örneğidir. Şeytani amaçlarını gerçekleştirmek için son dakika biliminin tüm güçlerini kullanır ve görünüşte doğal yöntemlerle kimyanın mucizelerini yaratır. Bir hipodermik
enjeksiyonla bir adamı anında tedavi edilemez akut deliliğe sürükleyebilir
sadece Fu-Manchu'nun yapabileceği bir karşı-enjeksiyonla ancak
anında aklı geri kazandırır. Başka bir iğneyle bir kişinin ölmesine neden olabilir - en azından her bakımdan - ve beden günlerce gömüldükten sonra onu başka bir iğne batmasıyla hayata döndürebilir. Cehennem güçleriyle İngiltere'yi terörize eder, kendisine karşı çıkan önde gelen zekaları öldürür veya köleleştirir.

Stevenson'ın _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_'ı belki de kimyasal doğaüstücülüğün en iyi bilinen örneğidir. Burada sihirli ilaç yalnızca bedeni değiştirmekle kalmaz, saygın Dr. Jekyll'dan daha aşağılık benliğini Mr. Hyde biçiminde evrimleştirir ve itibarına leke getirmeden suç içgüdülerini dizginlemesini sağlar, aynı zamanda kötülüğün kişiliğini düzeltme gibi ince bir güce sahiptir, böylece ilaç her kullanıldığında Hyde daha güçlü bir güç kazanır ve Jekyll zayıflar. Bu ikili doğa, eğer buna izin verilirse kötülüğün daha asil ruh üzerindeki yükselişi hakkındaki kurgusal vaaz, insan hayatının korkunç derecede gerçek bir hikayesi gibi görünüyor. Benzer şekilde Arthur Machen, doğaüstü kimyayı en iğrenç şekilde _Üç Sahtekâr_'da kullanır; burada belirli bir toz ruhu saptırır ve insanı kadim kötü güçlerin tarifsiz çılgınlıklarına ortak eder.

H. G. Wells'in _Görünmez Adam_ adlı eseri, kimyanın hayalet kurguya alışılmadık bir şekilde uygulanmasını gösterir ve bu da bilimsel gerçekçilik tarzı olduğu için tuhaf bir gerçeklik etkisi verir. Bir adam, ilaçlarla deneyler yaparak, canlı dokuyu kesinlikle görünmez kılacak bir kombinasyon bulur. Bir kısmını yuttuğunda, görülemez. Giysileri kendi kendine dolaşıyormuş gibi görünür ve
karmaşıklıklar ürkütücüdür. Görüldüğü gibi, komik olasılıklar belirgindir ve bir süre temas kurduğu kişilerin şaşkınlığına güleriz, ancak kısa süre sonra çarpıcı bir trajedi ortaya çıkar.
Adam kovalamacası sırasında, avlanan yaratık kaçmaya çalışırken, insanlar koşan adımların güm güm sesini duyar, kanlı ayak izlerinin gözlerinin önünde
oluştuğunu izler, ancak başka hiçbir şey görmezler. İşte kurguda
yeni olan gerçek bir heyecan. Adam yavaş yavaş görünür hale gelir, ancak ancak
öldüğünde korkunç figürü tamamen yeniden görülür. Hayaletlerle bağlantılı olarak çok belirgin olan görünmezlik fikrini bilime aktarmanın bu modern yöntemi, görünmezliği bir kimyasal bileşiğin sonucu olarak gösterir, doğaüstü bir müdahalenin değil, yaşayan bir insanı etkileyen bir ruhu değil, doğaüstülüğün etkisini hayaletler durumunda olduğundan bile daha canlı hale getirir.

Bunlar, kimyanın hayalet olay örgüsü üretmek ve eski hikayelerin geleneksel motiflerini yeni şekillerde kullanmak için kullanıldığı çeşitli kullanımların yalnızca önerileridir. Bu temalar şimdi yarım yüzyıl önce olduğundan daha popüler çünkü artık ortalama okuyucu bilimsel gerçekler hakkında daha fazla şey biliyor ve bunları takdir etmeye daha hazır. Kimyadan bihaber bir adam Dr. Jekyll'in sıkıntılarını veya görünmez adamın karmaşık deneyimlerini umursamaz çünkü hayal gücünün üzerine inşa edebileceği ufak bir temeli olurdu. Popüler zekanın her genişlemesi ve sıradan okuyucunun zihinsel deposuna eklenen her bilim dalı kurgu için belirgin bir kazanımdır.

* * * * *

Doğaüstü biyoloji modern kurguda büyük yer tutar, ancak kimyasal ve biyolojik motiflerin baskınlığını ayırt etmek her zaman kolay değildir. Birçok durumda ikisi birbirine karışır ve az önce bahsedilen ikili kişilik ve görünmezlik hikayelerinde olduğu gibi, biyolojik veya kimyasal tarafın hangisinin daha üstün olduğunu kolayca söyleyemeyiz, çünkü deneyler belirli ilaçların canlı insan dokusu üzerindeki etkileriyle ilgilidir. Bilimsel doğaüstücülük kurgusunda buna benzer çeşitli örnekler vardır. Hawthorne'un _Doğum Lekesi_ adlı eseri,
kocanın karısının yanağından izi güçlü ilaçlarla çıkarmaya çalıştığı
bir kimyasal biyoloji örneğidir; ancak bunu başardığı
ama karısının ölümüne neden olduğu görülür. Burada doğaüstücülük semboliktir, ima edilmiştir; Hawthorne'un eserlerinde genellikle olduğu gibi
cüretkarca ifade edilmemiştir.

A. Conan Doyle _Los Amigos Fiasco_ adlı eserinde, linççilerin bir adamı bir dinamoyla bağlayarak öldürmeye çalışırken onu
o kadar mıknatıslamayı başardıkları
için, vücut üzerindeki elektrik etkisine dayalı doğaüstücülüğü gösterir ki, hiçbir şekilde öldürülemez. Sax Rohmer, bir mumya kutusundan kaçan ve ona maruz kalanları zehirleyen hapsedilmiş bir gazla işlenen gizemli bir cinayetin Fu-Manchu hikayesini anlatır ve bir diğerinde, zehirli bir orkidenin kokusuna çekilen ve işaretli kurbanı ısıran şeytani kırmızı bir böceği tanıtır. Wells'in _Dr. Moreau Adası_ adlı eseri, viviseksiyon üzerine korkunç bir çalışmadır.
Başka hiçbir insan sakini olmayan uzak bir adadaki iki bilim insanı, hayvanlar üzerinde tarifsiz deneyler yapmaya çalışır, canlı dokuyu budayarak, aşılayarak ve eğiterek onları insan yapmaya çalışır. Bir ölçüde başarılı olurlar, çünkü hayvanlara konuşmayı ve insan tarafından konulan bir tür orman kanununa uymayı öğretirler, ancak etkisi mide bulandırıcıdır. Hayvanlar insan değildir ve asla olamaz ve bu iğrenç deneyler, hiçbir insani özellik katmadan onları tüm hayvan onurundan mahrum eder. Sonunda, eskisinden bile daha vahşi hale gelerek vahşiliğe geri dönerler. Son dönem kurgularındaki en korkunç biyolojik deneyler Arthur Machen'in kısa öyküler kitabı _The House of Souls_'da anlatılıyor. Bir öyküde, beyinde yapılan bir operasyon kurbanın "büyük tanrı Pan'ı görmesini" sağlıyor ve Pan ile şeytanın tek bir karakterde birleştiği kadim doğaüstücülükle ilgili vahiyler alıyor. Başka birinde, beynin hassas bir şekilde kesilmesi ruhu alır ve bu da harika bir mücevher şeklini alır ve karakteri tamamen şeytanlaştırır. Bu merak uyandırıcı ve iğrenç hikayeler, bilimsel şeytanlığın ileri örnekleridir ve zihinde bir leke bırakır. Frankenstein'ın insan-canavarının yaratılmasından daha korkunçturlar, çünkü burada ahlaki canavarlar evrimleşmiştir. Doğum öncesi etkiyle ilişkilendirilen ilaçlı doğaüstücülük, olağandışı bir olay nedeniyle
olağanüstü bir dönüşün verildiği çeşitli hikayelerde görülür. Ambrose Bierce'in _The Eyes of the Panther_ adlı eseri, bir şokun sonucu olarak bir süreliğine panter olan genç bir kadının hikayesidir ve Elsie Venner'ın yılan doğasıyla ilişkilendirilir. Barry Pain'in _Ölümsüz Şey_ adlı eseri bu tür karmaşıklıkların en korkunçlarından biridir, çünkü bir annenin bir kurt sürüsünden korkması nedeniyle
bir canavar doğar, ne kurt ne insan, ne hayvan ne insan, ne ölümlü ne de ölümsüz. Ölmek için gizli bir mağarada saklanır,
ama yaşamaya devam eder, ama yaşamaz, eski eve bir laneti yerine getirmek için. A. Conan Doyle'un _Mavi John Geçidinin Dehşeti_ adlı eseri, bir ayı gibi ama bir filden daha büyük, kırsalı harap eden
bir canavarın hikayesidir. Varlığıyla ilgili teori, tarih öncesi çağlardan kalma, uzun süredir soyu tükenmiş bir tür olan yeraltı mağarasında hayatta kalmasıdır,
ve yok etmek için körlüğüyle ortaya çıkar. Modern kurguda
süpernormal hayvanlara dair başka örnekler de vardır, ancak bunlar _tür_ü açıklamak için yeterlidir.

* * * * *

Botanik, hayaletvari olay örgülerini kurguda ve bilimin diğer dallarında da sağlar, çünkü bitki vampirlerimiz, cadılarımız ve şeytanlarımız vardır. Ağaçlar
ve çiçekler son derece psişiktir ve çeşitli duygulara sahiptir. Hawthorne, romanlarının ve hikayelerinin birçoğunda bize doğaüstü bitkiler gösterir,
örneğin, gizli bir mezardan büyüyen ve garip bir zehirli güce sahip olan gizemli bitki veya Gaffer Dolliver'ın bahçesinden gelen ve bir kadının göğsüne takıldığında
mücevher gibi parlayan ve yakınlardaki canlı yüze bir ışıltı veren çiçekler. _Rappaccini'nin Kızı_'nda bahçe, o kadar sinsi olan, ince zehir çiçekleriyle doludur ki, zehirleri genç kızın hayatına
girmiştir ve onu etrafındakiler için canlı bir tehdit haline getirmiştir. Babasının insan vücudu üzerindeki zehir etkileriyle ilgili şeytani deneylerinin kurbanıdır ve öpücüğü
ölüm anlamına gelir. Algernon Blackwood[205], ağaçların sahip olduğu
hareket ve duygunun
tuhaf gücünden bahseder; orman, onlara sempati duyan insanlara manyetik bir güç uygular, insanların peşinden gider ve onları kaderlerine çeker. Sediri insana dost olarak tanımlar ve onu ormanın
sürünen kötücül gücünden korumaya çalışır ama boşuna.

[205] _Ağaçların Sevdiği Adam_'da.

Sax Rohmer'in Çin korku romanı Fu-Manchu, korkunç amaçlarını ilerletmek için botanikte çeşitli deneyler yapar. Devasa boyutlara ulaşana ve karanlıkta tutularak belirli güçler kazanana kadar bir tür zehirli mantar geliştirir. Üzerlerine bir ışık yakıldığında, mantarlar patlar ve öldüreceği adamların üzerine
serbest kalır ve onları delirten dumanlar çıkarır. Yukarıdaki tavandan dev Empusa'nın olgun sporları salınır, çünkü ikinci mahzende oksijenle
dolu olan hava anında
çimlenir. Kurbanların üzerine toz kar gibi düşerler ve korkunç mantarlar sihirli bir şekilde
büyüyerek delilerin kıvranan bedenlerine
yayılır ve onları hayaletimsi
kefenlere
sarar. _Sessizlik Çiçeği_ adlı eserinde, kırıldığında veya sertçe tutulduğunda
bir insanı önce sağır eden sonra da öldüren bir zehir
yayan tuhaf bir
orkideyi anlatır. Fu-Manchu bu çiçeği, ortadan kaldırmak istediği kişilerin
uyku odalarına sokar ve onları
ebedi sessizliğe gönderir. _Garip Orkidenin Çiçeklenmesi_, H. G. Wells, ormanda insanları öldüren ve İngiltere'deki bir serada dokunaçlarını
çıkarıp botanikçinin kanını içen ve onu öldürmeye çalışan katil bir bitkinin hikayesidir.
Bu orkide, büzüşmüş bir soğan veya çiçek halindeyken vampir saldırılarını yansıtma gücüne sahiptir. Bu bize Algernon
Blackwood'un vampir toprağı hikayesini hatırlatır, bu toprak psişik çılgınlığından sonra
daha önce çorak olduğu yerde iğrenç, bereketli bir çiçek açar.

Güzel çiçeklere şeytani kurnazlık ve katilce motifler vermek, onlara insan psikolojisi ve şeytani tasarımlar
vermek doğaüstü etkinin ilginç bir şekilde artmasıdır. Botanikle ilişkilendirilen sihir
genellikle beyaz yerine siyahtır. Kişi, ruhun göçünün bilinçaltında bu olay örgülerine girip girmediğini ve bir vampir
orkidesinin bir insan ruhunun solması olup olmadığını, katil çiçeğin kendini bu şekilde ifade eden bir intikam hayaleti olup olmadığını merak ediyor. Bu tür
kurgulardaki olay örgüsü çok fazla hayal gücüyle işlenmiştir ve bilimsel kesinlik doğaüstü ile birleştiğinde tuhaf bir gerçeklik etkisi verir.

* * * * *

Tartışılan başlıkların hiçbirine girmeyen çeşitli doğaüstü bilim biçimleri vardır. Araştırmanın garip kurguya uygulanması, araştırmanın aşamaları kadar çeşitlidir ve kullanılan temaların çeşitliliğini ima etmek için yalnızca birkaçı belirtilebilir. Doğal yasaların tersine çevrilmesi, Frank R. Stockton'ın _Negatif Yerçekimi Hikayesi_'nde olduğu gibi, olay örgüsü sağlar; bu, bir insanın yerçekimi yasasını tersine çeviren bir şey aracılığıyla kendisini tüm yorgunluktan kurtarmasını sağlayan bir maddenin keşfidir. Cebinde küçük bir paketle bir adam çaba harcamadan
dağlara tırmanabilir, ancak keşfeden kişi hareket etmek için gereken
enerji miktarını yanlış hesaplar ve sonunda karısı onu ikinci katın penceresine çekmek zorunda kalana kadar
yeryüzünde kalmak yerine
yükselir.
Poe'nun _Nefes Kaybı_ adlı eseri, bir insanın gölgesini kaybettiği birçok hikayede olduğu gibi, bir doğa yasasının
başka bir ihlalini örneklendirir.

_Elmas Mercek_ adlı eserinde Fitz-James O'Brien, dev bir mikroskopla bir su damlasına bakan bir adamın
damlada çılgınca aşık olduğu
güzel bir kadın gördüğünü, ancak umutsuz gözleriyle suyun buharlaştığını gördüğünde kadının merceğin altında
kaybolduğunu anlatır.
Doğaüstü akustik, bir opera binasındaki ses merkezini keşfeden ve etrafındakilerin dile getirilmeyen düşüncelerini
okuyan bir adamın hikayesinde devreye girer.
Akustik yasalarını zihniyete ve maneviyata uygulayarak şaşırtıcı keşiflerde bulunur. Bram Stoker kitaplarında batıl inançları modern bilimle birleştirir,[207] burada Doğu büyüsü bir mumyadan yayılan kötü bir gücün tecavüzleriyle savaşmak için kullanılır, ayrıca mumyayı canlandırmak için kullanılırken, bir solunum cihazı da o ince kokuyu uzak tutmak için kullanılır. Vampirlerin tahribatıyla savaşmak için batıl inançlı sembollerle birlikte kan naklini de devreye sokar.[208] Kan nakli ayrıca Stephen French Whitney'in iki bin yıldır bir buzulda gömülü olan bir kadının hayata geri çağrıldığı hikayesinde doğaüstücülüğe girer.

[206] Lucretia P. Hale'in _Örümcek Gözü_ adlı eserinde.

[207] _Yedi Yıldızın Mücevheri_ adlı eserinde.

[208] _Drakula_ adlı eserinde.

Algernon Blackwood'un _İnsan Akoru_ adlı romanı, seslerin psişik değerlerine dayanan, seslerin her şeye gücü yettiğini,
her şey olduğunu iddia eden bir romandır; çünkü biçimler, şekiller, gövdeler sesin görünür hale getirilmiş titreşimli faaliyetlerinden başka bir şey değildir. Buradaki araştırmacı, bir şeyi uygun adıyla çağırma gücüne sahip olanın o şeyin veya o kişinin efendisi olduğuna ve İlahiyat adını çağırabilmenin
birinin Tanrı gibi olmasını sağlayacağına inanır. O, ses ve ruh olarak uyum içinde olan dört kişiden oluşan bir insan akoru,
korkunç ismi telaffuz edebilen ve onunla birlikte ilahi olabilen
bir insan akoru bir araya getirmeye çalışır. Bir kadının yanlış telaffuzla deforme olması ve bir odanın duvarlarının sesiyle genişlemesi gibi, bir şeyin adını söyleyerek onun biçimini veya doğasını değiştirebilir. Kendi adını söylemenin farklı yöntemleriyle, istediği zaman kendisini bir cüce veya dev yapabilir. Sesin evreni yeniden
yaratabileceğini veya yok edebileceğini söyler. Gizli odalarında tasmalarını zorlayan sesleri yakalamıştır, devasa, harikulade. Ancak kudretli İsmi çağırma çabasında onu yanlış telaffuz eder ve onu yok eden korkunç bir doğa sarsıntısına neden olur. Gören kişiler, Harflerin alev arabalarıyla cennete geri kaçtığı korkunç bir yangın görürler.

Psikoloji, anlık veya anlık olay örgüsü olarak adlandırılabilecek şeyler doğrultusunda son dönem kurgularına bazı ilginç katkılar sağlar. Ambrose Bierce'in _The Occurrence at Owl Creek Bridge_ adlı eseri iyi bir örnektir, bir adam asılmaktadır ve köprüden atılmasıyla boynunun kırılması arasındaki anda uzun ve dramatik maceralar yaşar, takipçilerinden nehre düşerek ve kıyıya yüzerek kaçar, sonunda karısını ve çocuklarını karşılamak için evine ulaşır. Ancak bir saniye sonra cansız bedeni köprüden sallanır. Josephine Daskam Bacon'ın _The Warning_ adlı eseri, paranoya noktasına kadar taşınan akut zihinsel gerginlik sırasında yıllarca başka bir ülkede yaşayan bir adamın durumunu anlatır. Barry Pain'in bir hikayesi vardır, bir adam tiyatrodan eve dönerken başka bir gezegeni ziyaret eder ve hayatının akışını değiştirir, Algernon Blackwood ise büyük bir deneyimi birkaç dakikalık rüyaya sıkıştırır.

Bilimsel doğaüstücülükle ilgili dikkate değer bir nokta, bu temaların yalnızca romanlarda ve kısa öykülerde ortaya çıkmasıdır. Bunlar, hayalet sanatının diğer biçimlerinin çoğunun yaptığı gibi şiire geçmez. Belki de bunun nedeni, durumların duygusal olmaktan çok entelektüel, beyin sorunları veya mekanizmalar üzerine çalışmalar olması ve hisler veya duygular yerine beyin sorunları veya çalışmalar olmasıdır. Bilimin alanı, şiirin alanından
uzaktır çünkü yöntemler ve amaçlar tamamen farklıdır. Bilimsel yöntemler net, soğuk bir şekilde entelektüeldir. Bilim, şiire düşman olan bir kesinlik, titiz bir doğruluk gerektirir ve en büyük etkisi için telkin, belirsizlik, örtülü gizem gerektirir. Örneğin, _Sessizlik Çiçeği_ bir şiir için uygun bir başlık olurdu,
ancak orkidenin cinsini ve türünü belirtme ve insan dokusunu yok etme ihtiyacını analiz etme ihtiyacı şiirsel etkiyi yok ederdi. Doğanın gizemli güçleri ve unsurları genel olarak ve belirsiz bir şekilde düşünüldüğünde, hayal gücünün sisleri ve enginlik ve güzellik duygusuyla
örtülü olarak son derece şiirseldir. Ancak saf bilimin not defteri ve laboratuvar yöntemleri şiire karşıttır, ancak kurgunun amacı gerçeklik izlenimi vermek olmasına rağmen, hayranlık verici bir şekilde kurgunun gerekliliklerine uymaktadır. Bu bilimsel temaların şiire geçmemesinin bir başka nedeni de bildiğimiz bilimsel yöntemlerin yeni olması ve şiirin eski ve yerleşik geleneklere ve duygulara tutunmasıdır. Bu deneylere karşı inanılmaz bir insan ilgisi vardır, gerçek bir romantizm zenginliği, trajik ve komik dramatik olasılıklar vardır, ancak bunlar şiirden daha çok düzyazı kurguya uygundur. Beyin hücrelerimizi düzyazıdaki kavramlarına uyarladık, ancak şiirsel fikirlerimizi bu şekilde şekillendiremedik. Şiire yeni kavramların dahil edilmesi bizi şok eder. Gerçekçilik ile duygu arasındaki bu çatışmanın bir örneği, ortamın bir fizik laboratuvarı olduğu yakın tarihli bir şiirde gösterilmiştir. Yine de birkaç on yıl sonra şairlerin bilimin ham maddelerini şiirin özüne hevesle dönüştürdüklerini ve şimdiye kadar bilinenlerden daha harika bir mistik simyayla bilimin entelektüel sorunlarını büyülü dizelere dönüştürdüklerini görebiliriz. Alfred Noyes'un _Yaratılış_ adlı eseri evrimin Tanrı ile ilişkisini ele alan etkileyici bir tartışmadır. Belki de bu temaların şiirde kullanılmamasının bir başka nedeni de çok fantastik, çok tuhaf olmalarıdır. Şiirin gerektirdiği
oran ve sanatsal uyum duygusundan yoksundurlar.
Gariplik ve hayret şiirin gerçek unsurlarıdır ve sihir en büyük sanatın bir unsurudur, ancak bilimde gözlemlenen biçimde değil, bir bakıma çözüm olarak. Laboratuvarın mucizeleri çok ani, entelektüel analiz dışında çok akıl almazdır ve hayal gücünün güçleri üzerinde çok büyük bir baskı oluşturur.
Onlar fantastiktir, oysa gerçek şiir hayal gücüyle ilgilidir.
Şiirdeki sihir ve hayret, hayal gücünü çalan ve duygular aracılığıyla ilgi çeken kavramlardan gelmelidir. Bu nedenle bazı doğaüstücülük biçimleri şiirin alanına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır,
örneğin ruhların varlığı, meleklerin veya iblislerin ziyaretleri,
antik büyücülük vb. Doğaüstü duygusuyla evrensel çekiciliğe sahip olan unsurlar bizi şiirde harekete geçirir, ancak bilimsel araştırmalarda ortaya çıkan izole örnekler, tuhaf sorunlar şiire aktarılsa bizi soğuk bırakır. Yine de bir sonraki _vers libre_'de kullanılabilirler.

Bu durumlar nadir örnekler dışında dramaya da yansımaz. Theodore Dreiser, yakın tarihli bir ciltte, _Plays of the Natural
and the Supernatural_'da, çarpıcı ve modern olan bazı motiflerden yararlanır, örneğin[209] bir doktorun ameliyat masasına yattığı yerde, Demyaphon (Nitröz Asit) ve Alcepheron (Fiziğin Gücü) gibi _dramatis personae_ ve ayrıca birkaç Gölge, belirsizliğin gizemli
kişilikleri. Buradaki bu Gölgeler, _The Blue Sphere_'deki gibi, motivasyon açısından tamamen açık değildir, ancak insan kaderine Kader müdahalesini temsil ediyor gibi görünmektedir. İkinci oyunda Kader ayrıca, bir çocuğu tehdit edip yok eden aktif karakterlerden biri olan Hızlı Posta ile temsil edilir.

[209] _Gülme Gazı_'nda.

Bu bilimsel motiflerin dramada hiçbir ölçüde kullanılmamasının bir nedeni, sahnede temsil edilmelerinin imkansız olmasıdır.
Modern yapımcıların büyücülüğü bile, Maeterlinck'in _Mavi Kuş_ oyunundaki sembolik karakterler gibi, somutlaştırılmadıkları sürece bir Fizik Gücü veya Azot Asidi gösteremezdi, bu da etkilerinin kaybolacağı anlamına gelirdi. Ve bir sahne yöneticisi, Dreiser'in oyununa giren evrenin ritmiyle ne yapardı? Birçok ses sahne dışında yönetilebilir, ancak bu pek mümkün değildir. Bu temalar, sahnede sunulması zor veya imkansız olan birçok başka doğaüstü unsurun kaybolduğu gizli dramada bile bulunmaz. Örneğin William Sharp'ın _Vistas_'ı sahnede gösterilemezdi, ancak o ciltteki küçük oyunlar
harika bir dramatik güce sahiptir. Dram, Elizabeth döneminin görünür hayaletlerinden ve şeytanlarından Maeterlinck'in atmosferik doğaüstücülüğüne kadar çeşitli türlerde epeyce doğaüstücülüğe dayanabilir,
ancak kurgunun kolayca ele aldığı kimyasalların ve gazların ve doğaüstü botanik ve biyolojinin sunumlarını pek destekleyemez. Mucizevi makine sahne aksiyonuna karşı koyardı. Örneğin Zaman Makinesi'nin sahnelenmesini hayal edin!

Bu bilimsel hikayelerde doğaüstü kurgunun alanının genişlediğini fark ediyoruz. Daha önce olduğundan daha fazla normal insan ilgi ve faaliyetini içerecek şekilde genişletilmiştir. Burada, hayaletler, şeytanlar, cadılar, melekler vb. durumunda görülen eşitleyici etkiye benzer bir ruh fark ediyoruz,
bunlar yalnızca görünüşte değil, duygularda ve faaliyetlerde de daha insani hale getirilmiştir. Aynı şekilde bu bilimsel unsurlar
insana yükseltilmiştir. Doğaüstü ve insani nitelikler
maddi şeylere genişletilmiştir, çünkü hayvanlara halk hikayelerindeki büyülü hayvanların sahip olduklarından farklı ama yine de onlara benzer bir şekilde
üstü güçler verilmiştir. Bilim, bilimsel hayalet hikayelerinin getirdiği fiziksel ve ruhsal dehşetlere sahiptir.

Sadece hayvanlar doğaüstü güçlerle donatılmaz, bitkiler de insanlaştırılır, şeytanlaştırılır. Garip katil ağaçlarımız, vampir orkidelerimiz, hain bir kadının tüm gülümseyen güzelliğiyle gizlice erkekleri öldüren çiçeklerimiz var. Modern botanikteki şeytani şeyler, hayalet kurgusunun ilginç bir aşamasını oluşturur ve doğaüstücülüğe yeni bir heyecan verir. Cansız, somut şeyler, hayvanlar ve bitkiler gibi, doğaüstü kurnazlık ve güçle donatılmıştır. Yeni kurgu türü, kimyasallara ve gazlara cehennemsi bir zeka, zihinlerin şeytani bir gücü verir. Makineler yaratır ve onlara aşırı bir güç, doğaüstü, insandan daha fazla bir kurnazlık, bazen yardımcı, bazen şeytani bir güç verir. Makineler ruhsallaştırılmıştır ve bazı makineler hayırseverken bazıları lanetli ruhlar gibidir.

Bu bilimsel doğaüstücülük, _türün_ diğer bazı yönlerinin yaptığı gibi ölümsüzlükle değil, ölümlü yaşamla ilgilenir. Etkilerinde somuttur, ruhsal değildir. Geleceğe yönelik saldırıları
dünyasaldır, cennet veya cehennemle ilgili değildir ve sorunları zamanla ilgilidir, sonsuzlukla değil. Biçim, açık, soğuk zekanın
mucizelerle nasıl oynadığını ve doğaüstünü günlük hayata nasıl uyguladığını gösterir. Modern bilimin ve araştırmanın on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında dünya için neredeyse hemen ne yapacağına dair beklentiler üzerine ortaya çıkan, bazı açılardan çılgın ve abartılı olan coşkunun, bilimsel kurgu doğaüstücülüğünün teşvik edilmesinden daha ilginç bir etkisi olmamıştır. Ve insanlık bilimin bin yılı hemen getirmeyeceğini öğrenmiş olsa da, bilim hala kurgu üzerinde güçlü bir güç kullanmaktadır. Bu tür, bilimsel yöntemler nedeniyle doğaüstücülükte garip bir gerçekçilik etkisi gösterir, çünkü maddi şeylere dayatılan doğaüstücülük, saf ruh alanında elde edilemeyen bir gerçeğe benzerlik etkisi üretir. Şiirin amaçları için entelektüel olarak fazla soğuk, dramada sunum için fazla soyut ve anlaşılması zor ve bilimin fantastik yönleriyle ilişkisi nedeniyle trajedi için çok uygun olmayan, bugüne kadar dramatik doğaüstünü ifade etmenin başlıca aracı olan bilim, düzyazı kurguda uygun ifadesini bulur. Bu, doğaüstünün kurgudaki genişleyen kapsamının bir örneğidir ve bu nedenle önemlidir.

BÖLÜM VIII

Sonuç

Önceki bölümlerde, doğaüstünün İngiliz kurgusunda ve diğer edebiyat türlerinde devamlılığını ve kalıcılığını göstermeye ve tezahürlerinin çeşitliliği hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Beowulf'tan günümüze kadar tarihimizde hayaletlerin edebiyatımızda bulunmadığı hiçbir dönem olmamıştır. Elbette, buna olan ilginin azaldığı dönemler olmuştur, ancak
hiçbir zaman tamamen yok olmamıştır. Şu anda drama, şiir ve kurguda doğaüstüne olan ilginin belirgin bir şekilde
yeniden canlandığı, son yayınları ve dergileri dikkatlice inceleyen herkes için açıktır. Son birkaç yılda, özellikle son iki yılda, şaşırtıcı miktarda hayalet
malzemesi ortaya çıkmıştır. Bu hikayelerden bazıları aldatmaca türündedir,
diğerleri ima edici, alegorik veya semboliktir, diğerleri ise açıkça insanın ölümlü yaşamının ve insan egemenliğinin ötesindeki güçleri kabul eder. Bu özel zamanda bu ani okültizm dalgasının bir nedenini öne sürmekten çekiniyorum,
ancak bana savaşın bununla çok ilgisi olduğu açık görünüyor. Mücadeleyle doğrudan ilişkili bir dizi doğaüstü yapım buldum. Bunlar arasında Katherine Fullerton Gerould'un olağanüstü, anlaşılması zor korku hikayesi[210]; Frederick Arnold Kummer ve Henry P. Janes, Mesih'in Noel arifesinde savaş meydanlarında yürüdüğü,
Kaiser'e insanların katledilmesini durdurması için yalvardığı, ancak boşuna,
ve katliam Paskalya'ya kadar devam eder, Mesih, dışarıdaki sokaklarda duyulan isyancı insanların
kükremesiyle
ölen İmparator'un yanında durur ve sonunda kalbini yumuşatır, öyle ki, "Tanrım,
günah işledim! Halkıma huzur ver!" der; Kipling'in hayalet hikayesi,[211]
Almanlar tarafından öldürülen çocukların hayaletleriyle; _Gri Misafir_,
Napolyon'un bir krizde Fransız güçlerini zafere götürmek için geri döndüğünü gösterir; _Jeanne, Hizmetçi_, günümüzün genç bir Fransız kızının üzerine iner ve ona vatandaşları için
harika şeyler yapmasını sağlar; _Yaşayan Ölü Bir Adamdan Savaş Mektupları_, Elsa Barker tarafından
öteki dünyadan gelen bir dizi iddia edilen psişik iletişim; _Gerçek Hayalet Hikayeleri_, askerlerin savaş meydanında gördüğü hayaletlerden bazılarını anlatan farklı yazarlar tarafından yazılmış bir dizi hikaye içeren bir cilt; ve Arthur Machen'in _Oyuncuları_, savaşla ilişkilendirilen kalabalık-doğaüstücülüğün çarpıcı kurgusal örneklerinin bir koleksiyonu. Son cilt, efsanelerin oluşturulma biçimine ilginç bir bakış sağlıyor, çünkü Mons'taki Meleklerle bağlantılı çağdaş bir efsane. Carl Hauptmann'ın çarpıcı bir oyunu var[212], dramada savaş-doğaüstücülüğünün kullanımını gösteriyor. Dünyanın gözleri savaş meydanlarına çevrildiğinde ve ölüm her an mevcut bir gerçeklik olduğunda, insan düşüncelerinin ölümden sonraki yaşam vizyonlarıyla meşgul olması doğaldır. Vida Sutton'ın _Kingdom Come_ adlı eseri, savaşmayı reddettikleri için öldürülen Rus köylülerinin, öldüklerinin farkında olmayan hayaletler olduğunu gösteriyor. Geçmişin çeşitli savaş kahramanları, son hikayelerde savaşta ilham vermek için yeniden canlandırılır.

[210] _Seksen Üçüncü._

[211] _Süpürülüp Süslendi._

[212] _Ölüler Şarkı Söylüyor_, Mayıs 1916, _Texas Review_.

Ancak hayaletin bu yeniden canlanmasının nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki bu, hayalet ve yoldaşları için kesinlikle bir gün. Romantizm her zaman bizimle birlikte olsa da, farklı tezahürlerde ortaya çıkar. Birkaç yıl önce, kılıç şakırdatan kahraman ve maceraları, romantizmin ilk günlerinin en çarpıcı
kalışı gibi görünüyordu, ancak şimdi tuhaf ve hayalet, Gotik kurgunun altın çağında bile asla geçemedikleri bir popülerliği yeniden kazandı. Keskin kılıç, psikografik
kalem tarafından yerinden edildi. Önemli mücadeleler artık eskisi gibi maceracı olmaktan ziyade gizemli ve kurgudaki gerçekçilik son derece popüler olsa da -hiç olmadığı kadar- De Morgan'ın eserinde olduğu gibi, tek bir örnek vermek gerekirse, doğaüstücülüğün üzerine bindirilmesi muhtemel. Son şiirler aynı eğilimi gösteriyor ve aynı şekilde drama, özellikle de gizli drama ve küçük oyun. Edebiyat tarihi doğaüstünün sürekliliğini açıkça gösterirken, farklı dönemlerde ona olan ilginin belirli yükseliş ve düşüşleri olsa da, İngiliz edebiyatının herhangi bir döneminden daha genel bir ilgi olduğu açıktır. Doğaüstü çözümdedir ve her yerde mevcuttur. Son şiirler, bazen eski baladlar tarzında, ürkütücü olana güçlü bir yatkınlık gösterirken, diğer durumlarda hayaletsi olan, Rupert Brooke'un sonesinde[213] olduğu gibi eleştirel bir mesafe ruhuyla veya inanç üzerine alaycı hicvinde[214] olduğu gibi şüphecilikle ele alınır. Brooke'un toplu şiirlerinin son cildinde, doğaüstü olanla ilgili yaklaşık bir düzine şiir vardır. Maeterlinck, Poe'nun dediği gibi, belki de manevi bir çağın üzerimizde olduğu hissini dile getirmiştir. Büyük ruhsal güçlerin ortasındayız. Francis Thompson'ın _Hound of Heaven_ adlı eserinde söylediği gibi, "Doğa, zavallı üvey kız, kuraklığımızı gideremez!" Spiritüalizm veya folklor veya bilim veya ruhsal araştırma gibi doğaüstü kurguların yazılmasına yol açan belirli düşünce hatlarına olan ilgi, konuların kendilerine ilgi uyandırma refleksine sahip olabilir. Ancak her durumda, şu anda tuhaf edebiyattan yoksun değiliz.

[213] _Bazı Psychical Research Derneği Bildirileri'nde önerilmiştir._

[214] _Heaven_ adlı eserinde.

Modern doğaüstü edebiyatın diğer dönemlerden farklı bir özelliği, uzunluk meselesidir. Elbette, balad ve halk hikayesi hayaletleri kısa bir biçimde ifade ederdi,
ancak destan sahnede daha uzun süre kalırken, Elizabeth döneminde dram tercih edilen biçimdi, tıpkı on sekizinci yüzyılda Gotik roman gibi. On dokuzuncu yüzyılda, özellikle de ikinci yarısında, tercih kesinlikle kısa hikayeden yanaydı, daha yakın zamanda ise tek perdelik oyun moda oldu. Ancak son birkaç yılda doğaüstü romanlar daha kısa biçimleri yerinden etmese de tekrar popülerlik kazanıyor gibi görünüyor. Kısalık, onu ürkütücü olanın bir aracı olarak övmek için çok şey ifade ediyor. Hayaletsi etki, bir roman veya uzun dramda olduğundan çok daha fazla birlik içinde kısa bir hikaye veya oyunla elde edilebilir, çünkü daha uzun biçimlerde zorunlu olarak çok fazla dışsal konu dahil edilir. Tüm olay örgüsü doğaüstü olandan oluşamazdı, çünkü bu abartı yoluyla gücün zayıflaması anlamına gelirdi, ancak bazen Bram Stoker'ın birkaç romanında olduğu gibi bunun böyle olduğu görülür. Son zamanlarda doğaüstü temalarla ilgilenen romanların sayısı belirgin şekilde arttı, bu da okültizmin uzunluk sınırlarını bile aştığına ve tüm biçimleri kendine mal ettiğine inanmamıza yol açıyor. Artık hiçbir edebi tür, romanda olduğu gibi hikâyede, dramada olduğu gibi oyun metninde ve anlatısal, dramatik ve lirik şiirde görülen doğaüstü olanı dışlamaz. Hatta ölümlüden daha fazlasının destanı bile, Dr. William Cleaver
Wilkinson'ın eserinin de kanıtladığı gibi, tamamen ortadan kalkmamıştır, ancak popüler zevk günümüzde gerçekten destanlara yönelmemektedir. Hayaletsi olan daha çok daha kısa biçimlerde görülür, burada
kısalık, sıkıştırma ve kuvvet yoğunluğu için bir şans verir
uzun araçlarda zordur. Tek perdelik oyunun popüler ilgi görmesi bu bağlamda önemlidir. Synge, Yeats, Lady
Gregory, William Sharpe, Gordon Bottomley ve Theodore Dreiser'ın kısa dramaları, oyun metninin garip bir etki yaratma olasılığını gösterir. Maeterlinck'in kuklalar için yazdığı oyunlar özellikle güçlüdür, ancak Lord Dunsany'nin eseri, şu anki diğer tüm oyun yazarlarından daha tuhaf bir hayaletlik sunar. Örneğin, korkunç hayata uyanan ve küstah ölümlülerden intikam alan yeşim putları dramada yeni bir dokunuştur. Algernon Blackwood, psişik kurguda herkesten daha önemli işler yapıyor, düzyazısı şiirsel güzelliğin yanı sıra ürkütücü bir güç de gösteriyor.

Gotikle karşılaştırıldığında daha sonraki hayalet hikayeleriyle bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli gerçek, kullanılan materyallerin daha fazla sayıda ve çeşitlilikte olmasıdır. İlk dini oyunlar, şeytanları, melekleri ve ilahiliği önemli ölçüde tanıtmıştı, oysa Elizabeth dönemi draması heyecanını esas olarak cadıya ve intikam hayaletine dayandırıyordu. Gotik romantizm, hayalet için güçlüydü, bir veya iki Gezgin Yahudi, ara sıra kurt adamlar ve likantroplar ve ara sıra şeytanlık vardı, ancak meleklerden veya ilahilikten yararlanmıyordu. Ancak, modern kurgu, tüm bu kişileri bir araya getiriyor ve onları özgürce hizmete sunuyor. Güncelleştirilen ve şaşırtıcı derecede çeşitlenen bu eski temaların yanı sıra, yeni kurgu başka
türleri de benimsemiştir. Bilimsel doğaüstücülük pratik olarak yenidir - simya ve astrolojinin Gotik kullanımı hariç - ve artık laboratuvarın tüm keşifleri ve araştırmaları kullanılıyor ve doğaüstücülükle
dolduruluyor. Şeytani botanik, psikolojik kimya
ve ölümlüüstü biyoloji son dönem kurgularında ortaya çıkıyor. Sayısız sanat ve bilim, akustik, optik, diyetetik ve benzeri şeyler olay örgüsü için kullanılırken, astronomi bize astrologların asla hayal etmediği harikaları gösteriyor. Yıldızlar yerlerini biliyorlardı ve erken dönem romantizminde bunu koruyorlardı,
ama geç dönem anlatımında garip sapmalara ve açıklanamayan davranışlara meyillidirler.

Fütüristik kurgu bize gelecek zamana dönüş yolculukları sunarken,
Mark Twain'in
Kral Arthur'un Sarayını ziyaret eden
Connecticut Yankee'sinde olduğu gibi, uzak geçmişe taşınabiliriz. Mark Twain gibi
evcil bir gerçekçinin doğaüstünü ne ölçüde kullandığı önemlidir. Bilimin hiçbir eyaleti veya küçük köşesi yeni hayalet kurgusu için malzeme sağlamada başarısız olmadı ve hatta Dördüncü ve Beşinci Boyutlar bile olay örgüsü komplikasyonları olarak getirildi. Mikroskoplar
büyülendi, aynalar büyülendi ve bilim kendi yasalarını
istediği gibi tersine çevirdi.

Bir diğer modern malzeme ise mekaniktir. Bu,
makinelerin çağıdır ve hatta motorlar bile hayalet gücüyle çalıştırılır. Mekanik hayaletin örnekleri
bir lejyondur.
Harriet Prescott Spofford'un _The Mad Lady_ adlı öyküsünde, konuşan borusu aracılığıyla uzun süredir ölmüş sesi yeniden üreten, sakinleriyle birlikte kaçan ve önceki trajik deneyimleri yeniden yaşatan perili otomobil vardır. Hayalet bir Ford, romantizmi gerçekçilikle birleştiren bir fikirdir kesinlikle!
Bu olağanüstü araba ile bağlantılı olarak, rüyalardan kendini inşa eden ve
yaşam amaçları için yeterince sağlam olan bir evdir. Diğer örnekler arasında John
Kendrick Bangs'in karanlıkta, gece yarısı ile sabah üç arasında psikogramlar
çıkaran büyülü daktilosu; Frank
R. Stockton'ın yerçekimini olumsuzlayan makinesi; Poe'nun Hans Pfaal'ın aya sihirli yolculuğunu yaptığı balonu; Wells'in hayati enerjiyi
yoğunlaştıran ve yoğunlaştıran yeni hızlandırıcısı, bir adamın bir haftanın güçlerini bir acil durum saatine sığdırmasını sağlar, aynı şekilde mucidin kendisini istediği zaman geleceğe veya geçmişe yansıtmasına, herhangi bir çağda bir hafta sonu geçirmesine izin veren zaman makinesi. Hawthorne'un hikayesindeki kelebek, makinelerin maneviyatını, güzelin zavallı sanatçısının onu tasarladığı gibi, narin oyuncak bir
manyetizma, ona hayat, güzellik ve gönüllü hareket gücü veren manevi bir öz
emsediğini gösterir. Bu uhrevileştirilmiş makine, modern kurguda ve ayrıca enkaz ve yıkıma yol açan şeytani yapılarda da kendini gösterir.

Cansız nesneler, Poe'nun gemisi gibi daha sonraki kurgularda garip bir güce sahiptir; tıpkı Algernon Blackwood'un resimde büyüyen ağaçlar gibi, belirli denizlerde büyüdüğü söylenir. Dorian Gray'in yüzünde yaşayan yüzün göstermediği günah çizgilerini taşıyan ve Dorian cinayet işlediğinde elleri kanlı olan resim gibi çeşitli perili portreler vardır; ve De Morgan'ın _A Likely Story_ adlı eserinde anlatılan, bir sanatçı ile karısı arasındaki bir kavgayı duyan, kadının kocasından haksız yere şüphelenip onu terk ettiği resim. Resim, hikayeyi, resmin fotoğrafını çektiren ve karısına bir kopyasını gönderen bir adamla ilişkilendirir. Yaşayanlarla ve uzun süre önce ölmüş olanlarla ilginç bir şekilde ilişkili olan perili goblen[215] vardır.

[215] Poe'nun _Metzengerstein_ adlı eserinde.

Daha sonrakinin daha önceki okült edebiyattan farklı bir yönü de hayalet çocuklara gösterilen ilgidir. Gençler günümüzde her yerde, özellikle Amerika'da sahnenin önüne çıkıyorlar, bu yüzden doğaüstü kurguda duyulmayı ve görülmeyi talep etmeleri doğaldır. Gotik hayaletlerde bireyselleştirilmiş çocuk bulamadım ve çocuklar sadece iki kez gruplar halindeydi. James Hogg'un kısa romanlarından birinde, vahşi bir adam ölüm döşeğinde onun yüzünden ölen küçüklerin hayaletleri tarafından rahatsız edilir, ancak bunlar isimsizdir ve ayırt edilemez. Maturin'in _The Albigenses_ adlı eserinde, acımasız bir zulümcü, ıssız bir ormandan geçerken, öldürdüğü kişilerin hayaletlerini, memedeki küçük çocukları ve bebekleri, ayrıca erkekleri ve kadınları görür. Ancak burada yine onlara ayrılabilir bir karakter verilmez, yalnızca grup figürleridir, bu nedenle sayılmazlar.

Hawthorne'un _Blithedale Romance_ adlı eserinde bir hayalet çocuktan bahsedilir, ancak çocuk hayaletleri daha yakın zamandaki kurgu eserlerine kadar kişileştirilmemiş ve bireyselleştirilmemiştir. Kipling'in _They_ adlı eserindeki son derece utangaç küçükler, onun çocuk yaratımlarının en harikaları arasındadır, çok insani ve sevimlidirler. Bir savaş hikayesinde,[216] Almanların öldürdüğü birkaç çocuğun hayaletlerini gösteriyor, doğal gençler, çekici çocuksu özelliklere sahip, özellikle de ilk pantolonuyla gurur duyan küçük çocuk. Arthur Machen[217], bir çocuğu kilise kapısına çarmıha geren ve bebek ruhu tarafından delirten bir Alman askerinden bahsediyor. Quiller-Couch[218], geceleyin yaşayanlar için ev işi yapmak üzere geri dönen, sadece iki ince el olarak görünen ve bize çoban çocuğu
Richard Middleton'ın anlattığı, sarhoş babasının ihmali yüzünden ölen ve koyunlara bakması için geri dönen küçük bir kızın hayaletini gösteriyor. Algernon
Blackwood, evinde dolaşan kötü bir adam olan Petavel'in huzursuz hayaleti için dua etmeye alışmış küçük bir çocuğun hikayesini anlatıyor. Çocuk öldükten sonra, anne küçük çocuğun Petavel'i elinden tutarak götürdüğünü görür ve şöyle der: "Onu huzura ve güvenliğe götürüyor. Belki de Tanrı onu bu yüzden aldı."

[216] _Süpürüldü ve Süslendi._

[217] _The Monstrance_'da, savaşla ilgili bir başka hikaye.

[218] _A Pair of Hands_'de.

Richard Middleton'ın küçük bir hayalet çocukla ilgili hikayesi[219] dokunaklı bir şekilde acıklıdır. Küçük çocuk, kederli kız kardeşiyle oynamak için geri döner,
eğrelti otlarının arasında dans eden neşeli ayaklarıyla ve bir otomobilin çuf çuf sesinin neşeli taklitleriyle varlığını belli eder. Mary MacMillan, "daha küçük oldukları için daha erken yatmaları gerektiği için, bilirsiniz, geceleri daha erken dışarı çıkan" küçük çocukların ruhlarından bahseder. İki çok yakın tarihli çocuk hayalet, Frances Hodgson Burnett'in bize gösterdiği Wee Brown
Elsbeth'tir, işkenceden kurtarmak için yüzyıllar önce babası tarafından acınacak şekilde öldürülen küçük bir kızın hayaleti, yaşayan bir oyun arkadaşıyla oynamak için geri döner; ve üvey babası tarafından öldürülen çocuğun korkunç intikam hayaleti, Ellen Glasgow'un anlattığı, onun ölümüne neden olmak için geri döner.

[219] _Edward'ın Ölümü._

Hiçbir zaman var olmamış çocukların ruhları, Josephine Daskam Bacon'ın _Çocuklar_ adlı eserinde olduğu gibi, karmaşık paranoya ve doğaüstücülük hikayesine girer. Bir kadın, kendisi için kişilik ve varlık kazanana kadar hiç sahip olmadığı çocuklar için yas tutar. O kadar gerçek olurlar ki, sonunda onlarla oynamak isteyen diğer çocuklar tarafından görülürler. Bu bize Thomas Bailey Aldrich'in hayalindeki çocuğu, Bayan Mehitabel'in oğlunu hatırlatır. Algernon Blackwood[220] bize uzanan kolları, tıkırtılı adımları ve peltek sesleriyle, çocuksuz kadınları rahatsız eden doğmamış ruhları olan bir sürü bebek ruhu gösteriyor. Girdikleri oda, annelik potansiyelleriyle kutsal görünüyor, öyle ki orada uyuyan bir adam, kendi ölü annesinin bebekler arasında kendisine geri döndüğünü görüyor. Hiç var olmamış ve asla var olamayacak olan bu küçük çocukların hayaletleri, Maeterlinck'in rüya dramasındaki[221] henüz doğmamış çocukların ruhlarına benziyor, burada, Geleceğin Ülkesinde, çocuk ruhlar, meleğin onları hayata çağırmasını bekliyor. Çocukları hayaletlerle ilişkilendiren bu hikayelerde, her zaman şefkatli bir acıma, hüzünlü bir güzellik vardır.

[220] _Clairvoyance_'da.

[221] _The Blue Bird. _

Hayalet böcek veya hayvan, son dönem kurgu eserlerinde bir başka yeniliktir,
ancak daha önce Vergil'in _Culex_'inde olduğu gibi, düşüncesizce öldürülen bir sivrisineğin hayaletinin geri dönüp katiline böcek cehenneminde çektiği acıları anlatması gibi birkaç örnek daha olmuştur. Robert W.
Chambers bize birkaç hayalet böcek, bir felaketin habercisi olan bir ölüm başı güvesi ve bir katili adalete teslim eden bir kelebek gösterirken, Frederick Swanson bir hikayede[222] hayalet bir böceği kader bakanı yapar. Ancak, böcekbilimsel doğaüstücülüğün en tüyler ürpertici örneği, Richard Marsh'ın _The Beetle_ adlı romanıdır. Bu roman, Mısır'ın kadim batıl inançlarının modernleştirilmiş bir versiyonudur. Bu romanda, İsis'in bir rahibesi, gizemli ve korkunç hayatına dönüşümlü olarak bir insan ve bir böcek olarak devam eder. Bu canlı böcek, ölümlüler üzerinde büyüleyici, büyülü bir güce sahiptir ve sansasyonel şekil değiştirmesiyle olay örgüsüne karmaşık bir terör katar.

[222] _Hayalet Güve._

Köpek, diğer tüm hayvanlardan daha fazla, muhtemelen at hariç, daha çok okült kurguların konusudur. Bayan Elizabeth Stuart Phelps Ward bize cennette çok rahat bir köpek gösterirken, yeryüzünde efendisinin yanında bir Dekorasyon Günü geçit töreninde yürüyüşe çıkan bir hayalet köpeği vardır.
Isabel Howe Fisk bir dramada Başmelek Raphael'i, görünüşe göre başmelek olmayan, şımarık bir köpek olan köpeğiyle birlikte gösterir. Ambrose Bierce
bir korkunç intikam hayaletini, efendisinin katilini öldüren bir köpeği çağrıştırırken,[223] Eden Phillpotts, her biri kayıp bir ruh olan
Kötü Olan'ı yeryüzünde Kıyamet Günü'ne kadar takip eden bir hayalet köpek sürüsünü temsil eder. Genç bir kızın vaftiz edilmemiş küçük bebeğinin bu sayılardan biri olduğu düşünülür. Conan Doyle'un Baskerville Tazısı
efsanevi güce sahip korkunç bir köpektir. Edith Wharton'ın Kerfol'u
her biri dikkatlice kişiselleştirilmiş beş köpeğin hayaletlerini gösterir: bir
Çin kollu köpeği, kaba benekli bir bulldog, uzun tüylü beyaz bir melez, tek kahverengi kulağı olan büyük beyaz bir pointer ve küçük siyah bir
tazı. Kıskanç bir koca tarafından öldürülen bu hayvan hayaletleri - karısının baktığı her evcil hayvanı boğarak ve tek kelime etmeden yastığına koyma alışkanlığı vardı - yılda bir kez karısının çaresizce onu öldürdüğü günün yıldönümünde ortaya çıkar. Köpeklere hiç yakışmayan bir sessizlik korurlar ve bakanı garip bakışlarla takip ederler. Kipling'in köpeği Harvey doğaüstü bir
canavardır, ancak neyi temsil ettiğini hiçbir zaman belirleyemedim. _Kapıda_ yakın zamanda yazılmış bir hikayedir, cennetin kapılarının hemen dışında büyük bir köpek kalabalığını gösterir, efendileri onlara katılmaya gelene kadar içeri girmek istemezler.

[223] _Başka Bir Küçük Heath Tazısı_.

Poe'nun _Metzengerstein_ adlı eserindeki şeytani at, metempsikoz, perili cansız nesne ve düpedüz hayaletin ilginç bir bileşimidir, ancak her durumda takip ettiği kurban için yeterince korkutucudur. Algernon
Wendigo'daki Blackwood havada uçan ve insanları deliliğe ve ölüme götüren doğaüstü bir hayvan yaratmıştır. Henry
Rideout beyaz bir kaplanın hayaletini gösterirken, çeşitli
fil hayaletleri vardır ve Bayan Burns Shropshire halk masallarındaki çalışmalarında
hayaletleri ölen kişinin kişiliğine uygun hayvanlar olarak görünen insanların hikayelerini anlatır, ayılar, boğalar, domuzlar vb.
gibi. Bu ölüme yeni bir dehşet katar!

* * * * *

Daha sonraki ürkütücü kurgularda sadece yeni materyaller tanıtılmakla kalmaz, aynı zamanda yeni türler vurgulanır. Doğrudan amaç ve sanatla anlatılan tuhaf hikayelere ek olarak - hayaletler uğruna hayaletler - doğaüstü öğenin ikincil öneme sahip olduğu, bazı gerçekleri öğretmek veya bazı yanılgıları alaya almak için
kullanıldığı hikayeler de vardır. Modern okült kurguda sembolik, mizahi ve hicivsel yöntemler bol miktarda bulunur ve iyi yapıldığında, birincil doğaüstü etkileyicilik ve ayrıca hikayelerin ardındaki daha incelikli amaçlar olmak üzere iki yönlü bir etkiye sahiptir. Ahlaki efsaneler, Hawthorne gibi manevi alegoriler
mükemmel bir sanatla yazılmış, günümüze kadar devam etmiş ve Gotik korkuların kaba
makinesine bir tezat oluşturmuştur. Telkinin
inceliği, ima edilen hayaletliğin gücü, Shakespeare'de
açıkça görülse de, aslında modern başarılardır, çünkü ondan başka hiç kimse
daha önceki sanatta bunlara ulaşamamıştır. Mistik şiirsel kurgu, manevi sembolizm, modern
dünya dışı yazıların çoğunda görülür. Bazı durumlarda eski mitolojik hikayelerin
ahlaki alegoriye dönüşmesini fark etmek ilginçtir. Lord Dunsany'nin oyunları ve hikayeleri
özellikle semboliktir ve antik mitolojinin gücünü anında ve gerçek kılmaktadır. Yine de kendilerine özgü belirgin bir dokunuşa sahiptirler. Örneğin, dünyayı dolaşıp
kaybolan dününü, sevgili geçmişini arayan, geçmiş yılların
tuhaf bekçisi tarafından geri alamayacağı söylenen, hayır, tek bir altın saniye bile olmayan kralın hikayesi, şiirin narin bir acıklılığına sahiptir. Kederli kral
sarayına döndüğünde, onun için çalan yaşlı bir arpçı gelir ve
işte! arpın tellerine en mutlu saatlerinin
altın saniyeleri yapışmıştır, böylece müzik
sürerken onları tekrar tekrar yaşar. _Yılan Kitabı_ düzyazıda şiir olan sembolik hikayeler, fantastik masallar anlatır. Yaratıcı, toz yığınlarıyla deneyler yaparken, Yılan, Kaplumbağa ve Çekirge
izler, sorular sorar ve yorumlarda bulunur. Yılan, sanatçılar için malzeme olarak tasarlanmış toz yığınının
her yerinde dolaşır ve Yaratıcı, anneler
yaratmak istediği şeyin içine bir gözyaşı
damlası döker. Maymunlarla deneyler yapıyor
insanı en iyi şekilde nasıl yaratacağını öğrenmeye çalışıyor ve insan tamamlandıktan sonra,
kadını yaratıyor. Oscar Wilde'ın hikayelerinin bazıları, mücevherli sözcükleri,
mistik figürleriyle
bir tür antik aydınlatılmış ayin kitabının güzelliğine sahiptir. Wilde'ın süslü üslubu, şiirin eşiğinde titreyen, tutku, renk ve ışıkla dolu nesri, insanın
_Bülbül ve Gül_'deki kendi sözlerini düşünmesini sağlıyor, burada şairin şarkısı "ay ışığında müzikten inşa edilmiş ve kendi kalbinin kanıyla
leştirilmişti."

Ölümlü olabilecek şeye doğaüstü bir his veren, doğaüstü olanın hassas önerisi, gerilim öğesi, Frederick Wedmore'un _Bir Provence Rüyası_ gibi hikayelerde görülür.
Ruhun ölümden birkaç gün sonra bedene geri dönebileceğine dair eski inanç, bu nesir rüya şiirinin temelini oluşturur. Mezarın engellerini aşan bir sevgiyle, ruhun Görünmeyen için ayak ucunda yürüdüğünü, ölümü reddeden bir babanın sevgisindeki pastoral üzüntüyü ortaya koyduğunu ve bir mucize umuduyla beklenti duygusunu neredeyse dayanılmaz bir güzellikle ifade ettiğini gösterir. Andreyev'in hikayesinde, kızının mezarının başında bir kez daha sevdiği sesi duymak için bekleyen bir babanın temasının bir kısmı ifade edilir.[224] Ancak burada kutsal aşk yerine dehşet ve pişmanlık vardır. Baba haykırdığında, mezardan çıkan sessizlik hayalet seslerinden daha korkunçtur, ölümlü ötesi imasında daha korkunçtur.

[224] _Sessizlik._

* * * * *

Tamamen mizahi doğaüstücülük esasen yeni bir şeydir. Eski dini dramalar komik şeytanlar kullanmıştı ve Peele'nin Ghost of Jack'inin mizahi olması gerekiyordu, ancak modern anlamda hiç de değil. Erken dönem drama veya kurguda Richard Middleton'ın Ghost Ship'inin veya Frank R. Stockton'ın hayalet mizahçılarının neşeli eğlencesi gibi hiçbir şey yoktu. John Kendrick Bangs'in çalışmaları modernlerin hayaletlere karşı özgür ve rahat tavırlarını, onları alışılmadık durumlarda resmederek ve tüm eski onurlarından mahrum bırakarak gösteriyor. Bize öfke nöbeti
geçirerek kendini boğan ve bunun için atalarının evini duş-banyo olarak ziyaret etmekle cezalandırılan kızın hayaletini gösteriyor. Bangletop'taki hayalet aşçısı, h'nin kötü bir tersine çevrilmesiyle orijinal bir intikam hayaletidir ve ortaçağ baronunun onu ücret almadan işten çıkarması nedeniyle bir mülkü rahatsız eder. Hayalet kulüplerindeki neşeli hayaletleri, ölümlülere şaka yapan astralleri ve onların yoldaşları, doğaüstü varlıklara karşı modern küstahlığın örnekleridir. Doğaüstücülüğün hicivsel kullanımı da yenidir. Geç dönem edebiyatı, daha önce hayal bile edilemeyen cüretkar bir aşinalıkla her şeye güler, ancak ara sıra görülen durumlar hariç. Şeytan, eskiden kahkaha konusu olmuştur, ancak son dönem kurgu eserleri onu daha da fazla alaya alır, bu yüzden ona karşı çok az saygımız vardır, eskiden büyük saygı duyulan bir kişi olan hayalet ise şimdi kendi payına düşeni alır. Hiçbir varlık, eğlencenin hafif oklarından kaçamayacak kadar kutsal değildir. Cennet hicivsel olarak sömürülür ve melekler, azizler ve hatta İlahiyat şaka konusu haline gelir, kaynana, acemi, İrlandalı vb. ile gelenekselleştirilir. Doğaüstü hakkında önemli miktarda anekdot edebiyatı vardır ve bu da tedavinin hafifliğinin ne kadar azaldığını gösterir. Ölümlü yaşamın çeşitli yönleri hicvedilir, örneğin Inez Haynes Gilmore'un kadınların oy hakkı için bir kampanya belgesi olan _Angel Island_'ında. Hicivsel doğaüstücülük birçok gerçeği vurgulamak, her türden kibri delmek için kullanılır ve iyi yapıldığında etkilidir, çünkü kahkaha akıllıca bir silahtır. Daha sonraki doğaüstü kurgunun öncekine göre ilerlemesi, duygunun mekaniğini yönetmedeki artan etkinliğinde, terör ve dehşetin üretildiği ayrıntıları seçme ve işleme becerisinde daha belirgin bir şekilde görülebilir. Günümüzün ürkütücü sanatçısı, doğaüstücülüğün çeşitli tonlarını, korkunun tiz notalarını, hayranlığın derin diyapazonunu, dehşetin çarpıcı akorlarını nasıl vuracağını bilir. Usta yazar, doğaüstünün atmosferini oluşturan önemsiz görünen ayrıntıları son derece dikkatli bir şekilde seçer. Shakespeare bunun ustasıydı ama kendi zamanından başka hiç kimse bu konuda usta değildi. Örneğin _Macbeth_'teki kapının çalınması, De Quincey'nin konuyla ilgili makalesinde belirttiği gibi, doğaüstü bir etki yaratmak için doğal bir olayın kullanılmasının mükemmel bir örneğidir. Gotik roman, etkileyiciliğini büyük ölçüde, karakterlerin duygularıyla uyum sağlamak için hava koşullarının yönlerini temsil ederek hayalet sahneleri vurgulamaya dayandırmıştır. Bu, terör kurgusunda aşırı işlenmiştir ve hala gücü olmasına rağmen, eskiden olduğundan çok daha az yaygın bir teknik yöntemdir. Poe'nun _The
Fall of the House of Usher_ adlı eserindeki giriş paragrafı, hava olayları da dahil olmak üzere çeşitli ayrıntılarla doğaüstü bir atmosfer yaratma becerisinin dikkate değer bir örneğidir ve Hardy, doğayı karakterlerinin ruh hallerine ve amaçlarına uyumlu hale getirmede özel bir güç gösterir. Yine de birçok modern hikaye, derin bir hayranlık duygusu yaratır ve korkutucu hava koşullarına hiç değinmeden ruhu dehşet yoluyla temizler. Ancak, şimdi yapılan göndermeler eskiden olduğundan daha beceriklidir ve daha seçici bir güç gösterir.

Gotik kurgu, kasvet ve hayaletlerle dolu antik kalelerin üzerinde uğursuzca dönen melankolik kuşlar hakkında çok şey söylerdi, ancak bunlar geneldi ve bireysel örnekler değildi. Kümes hayvanlarından her zaman "bir yırtıcı kuş", "bir gece kuşu", "bir yarasa", "bir baykuş" veya benzeri belirsiz bir terimle bahsedilirdi. Doğal tarih o zamanlardan beri daha genel olarak bilinir hale geldi ve günümüz yazarları uğursuz kuşlarını daha kesin ve uygun bir şekilde tanıtıyorlar. Bram Stoker'ın romanında pencere pervazına yapışan iğrenç yarasa bir vampirdir,
bütün korkunç durumun bir sembolüdür, tıpkı diğer romanlarında tehditkar bir şekilde başınızın üzerinden süzülen uçurtmanın bireyselleştirilip kesin bir terör nesnesi haline gelmesi gibi. Poe'nun kuzgunu Gotik kuş kafesindeki herhangi bir örnekten çok daha fazla bir kötülük kuşudur. Robert W. Chambers, özellikle karaya döndüğünde, hayaletsi bir felaketin habercisi olarak birkaç kez bir karabatak getirir. "Karanlık
parıldayan uçurumlarda, denizin parıltısına karşı silüet halinde, siyah, hareketsiz, korkunç başı göğe doğru kalkık bir karabatak oturuyordu."
Son dönem kurgularında, Irvin Cobb'un hikayesinde bu isimle baş karakter yaptığı çanlı atmacadan daha korkunç bir kuş yoktur. Bu, doğanın terör ve dehşet yaratmak için kullanılmasının mükemmel bir örneğidir, çünkü katil kuşta bir kader bakanı görür ve cesedin gömülü olduğu bataklığın üzerinden uçarken çanının hafif şıngırtısı onu dehşetle felç eder. Sonunda daha fazla dayanamaz ve bunu duyduğunda, düşündüğü gibi, yakınlarda, itirafını haykırır, - sadece bu sefer duyduğunun çanlı atmaca olmadığını, sadece küçük bir zenci çocuğun ahırda bulduğu eski bir inek
çıngırak olduğunu bulmak için!

Robert W. Chambers ilk hikayelerinde gölgeleri hayatın ve karakterin simgesi olarak tasvir ederek çeşitli doğaüstü etkiler
vermeyi başarır. Ruhların gölgelerinden veya felakete mahkum kişilerden beyaz olarak bahseder; yine doğaüstü gölgeleri gri olabilir - gri, cadılar veya hayaletler için hayalet etkisi için tercih edilen bir tondur - ve bazen kaderin farklı koşullarını belirtmek için tamamen siyahtırlar. Quiller-Couch'un garip bir küçük alegorisi vardır,
_Büyülü Gölge_ ve diğer yazarlar da ürkütücü etkiler
üretmek için benzer yöntemler kullanmışlardır.

Gotik romans, daha sonraki kurguların da yaptığı gibi, doğaüstü olayların habercilerinden çokça yararlanmıştır, ancak farklı ve daha büyük bir beceriyle. Modern hikayeler çoğunlukla geleneksel habercileri terk eder,
sevgili eski saat sonsuza dek on ikiyi veya biri vurur--böylesine
gizemli bir horologdan yoksun olacak kadar yoksul bir Gotik kale yoktur!--ruh ellerinin veya büyücü rüzgarlarının dokunuşuyla
çınlayan manastır çanı,
heykelsi burun kanaması, bir hayalet yaklaştığında mavi yanan ateş, vb. Daha sonraki hikaye, hayalet etkisine yardımcı olmada daha seçicidir ve her özel duruma
istenen araçları uyarlar, böylece hedefi vurur. Örneğin, hırsızlar içeri girmek için cennetin kapısını kırarken ve
ne bulacaklarını hayal ederken duyulan alaycı kahkaha,
içerideyken şaşkın bakışlarıyla karşılaşan boşluğun, hiçliğin habercisidir. Ambrose Bierce bazı hikayelerinde, belki de ona ait olan ruh tarafından yeniden canlandırılan bedensel cesedin iğrençliğini, herhangi bir saf psişik hayaletin üretebileceğinden daha korkunç bir
etkiyle anlatır ve bu da bize bir şekilde Thomas Lovell Beddoes'un _Death's Jest Book_ adlı eserinde canlanan cesedi hatırlatır. Modern kurgudaki görünmezliğin dehşeti, görünür hayaletlerin nadiren verdiği
ruha korkunç bir ürperti vermeye yarar. Aynı şekilde, doğaüstü bir izlenim vermede gizemin, hesaplanamaz unsurun etkisi, birçok hikayede bilinen bir teknik yöntemdir, tıpkı Hawthorne'un sembolik hikayesindeki rahibin kara peçesi gibi. Edith Wharton'ın _Gözler_ adlı eserinde, bir adamın "kötü bir kokunun fiziksel etkisine sahip, bakışları bir salyangoz gibi leke bırakan" iki iğrenç gözle rahatsız edildiği
anlatılamaz iğrenç öneri, alışılmadık bir sanatla
kurgulanmıştır. Ne kadarının delilikten, ne kadarının doğaüstü güçlerden kaynaklandığını, saplantısının hikayesini anlattıktan sonra, doruk noktasında o Gözler gibi olacağından korktuğunu
anladığında, adam aniden aynada yansımasını görür ve onların
korkunç bakışlarıyla karşılaşır. "O ve görüntü, yavaş yavaş artan nefretin parıltısıyla karşı karşıya geldi!" Yakın zamanda yayınlanan bir edebi dramada, bir adamın aşık olduğu bilinmeyen kadını dünyanın dört bir yanında aradığı ve kim olduğunu yüksek sesle sorduğunda, "ısırgan sakallı dudaklı mezar, 'Ben, Ölüm!' diye cevap verdiği" bir olaydan bahsedilebilir. Bunlar, Gotik kurguda her şeyi aşan modern bir doğaüstücülük tekniğinin verilebilecek sayısız örneğinden başka bir şey değildir. Modern hayalet hikayelerinin etkililiği, "duyarlıların", yani okült izlenimlere karşı özellikle uyanık olan hayvanların veya kişilerin kullanımıyla verilen doğaüstü çağrışımlarla desteklenir. Birçok hikayede çocukların doğaüstü varlıkları yetişkinlerden daha çabuk algıladığını görüyoruz, Bayan Oliphant'ın hayaletin bir yanlışı düzeltmek için geri dönmesi, kendini yetişkin kişiye duyurmak için çabalaması ve bunu yalnızca küçük bir çocuk tarafından fark edilmesi gibi. Belasco'nun oyununda küçük çocuk, Peter Grimm'in dönüşünü hisseden ilk ve uzun süre tek kişidir. Maeterlinck'in _Kör_ oyununda,
kucaktaki bebek, doğaüstü varlıkları erkeklerden ve kadınlardan daha iyi fark eder. Bazen hassas kişi kör bir kişidir, Maeterlinck'in kısa oyunlarından bir diğerindeki yaşlı büyükbaba gibi, yaklaşan Ölüm'ün diğerlerinden önce farkındadır veya D'Annunzio'nun _Ölü Şehir_ adlı dramasındaki kör Anna gibi.

Hayvanlar doğaüstü tezahürleri algılamakta hızlıdır. Kurgudaki kediler, cadılarla olan tuhaf ittifakları nedeniyle hayaletlerin varlığında rahat olarak gösterilirken, köpekler ve atlar korkudan çılgına döner. Bu, birçok hikayede fark edilir, örneğin
Bulwer-Lytton'ın hayalet fenomeni karşısında köpeğin dehşetten öldüğü perili ev hikayesi. Blackwood'un tuhaf hikayelerinde anlatılan Psişik Doktor, kötü ruhların ele geçirdiği bir eve gider, yanında bir kedi ve bir köpek götürür ve bu köpeklerin hareketlerindeki farklılıklar sayesinde ruhların varlığını, kendisi için görselleştirilmeden çok önce ona gösterir.

Genel olarak, sonraki hayalet hikayelerinde öncekilere göre daha fazla telkin gücü vardır. Sanat daha inceliklidir, teknik daha
ustalıkla çalışılmıştır, daha ustaca tesadüfidir.

Modern kurguda, özellikle Poe'nun ve Rus, Fransız, Alman ve İngiliz birçok yeni yazarın eserlerinde, delilikle yakından ilişkili bir tür doğaüstücülük vardır. Kişi çizginin tam olarak nerede çizildiğini, tekinsiz unsurun ne kadarının dengesiz bir beynin düşünceleri sonucu olduğunu ve ne kadarının gerçek hayaletlik olduğunu söyleyemez. Poe'nun delilik çalışmaları, Maupassant, Hoffmann ve diğerlerininki gibi, dünya dışı olana yaklaşır. Josephine Daskam Bacon, yakın zamanda yayınlanan _The Strange Cases of Dr. Stanchion_ adlı hikaye kitabında bu türü örneklendirir; olay örgüsü, ünlü bir psikiyatristin muayenehanesinde meydana gelen paranoya vakalarını merkez alır; ancak bunlar _yalnız paranoya değildir_! Bir örnek, yanlışlıkla yanlış ilaç verildiği için ölen bir hemşirenin hayaletinin musallat olduğu genç bir kızdır. Sevgilisi, eğer yapabilseydi onun için laneti kendi üzerine alacağını yüksek sesle haykırdığında, deliliğin sınırındadır,
bu, bilinmeyen bir psişik yasayla, onu özgürleştiren ve onu takıntılı hale getiren bir
aktarım gerçekleştirir. Bir diğeri ise, akıl hastanesindeki bir adamın, gizemli bir hizmetçide, karısının ruhunu tanımasıdır, karısı ona eşlik etmek için mezardan gelir ve ölüm gününde ortadan kaybolur. Bunlar, _idee fixe_'in insan zihni üzerindeki etkisinin, deliliğin doğaüstü bir şeyin nedeni veya sonucu olarak
oluşturulmasının ilginç analizleridir. Barry Pain'in _Celestial Grocery_'si, yakın zamandaki bir örnektir,
deliliği onu başka bir gezegene taşıyan, ona hayatın ters yönlerini gösteren, duyguların tek gerçek şeyler olduğu,
diğer her şeyin gölgeden başka bir şey olmadığı bir adamın hikayesidir. Du Maurier'in Peter Ibbetson'ın akıl sağlığı ve delilik arasındaki ince çizgiye dokunan tutkusunu, ızdırabını ve sevincini tasvir eden acıklı romanı, rüya-metempsikozunda geçmişi yeniden yaşama ve hatta başkasının hayatını yaşama gücünü gösteriyor, çarpıcı bir örnek. Bu hikayenin ilginç bir yönü, Mary'nin ruhunun yirmi sekiz yaşındaki rüya sevgilisinden elli iki yaşındaki kadının hayaletine dönüştüğü noktadır, çünkü o ölmüştür ve bir zamanlar olduğu gibi sevgilisine artık gelemez, ancak kendi hayaleti olarak gelmelidir. Ambrose Bierce, Arthur Machen ve modern okulun diğerlerinin eserlerinde doğaüstü ile ilişkilendirilen olağanüstü delilik etkileri vardır. İtalyan edebiyatı, Fogazzaro'nun _Kadın_ ve D'Annunzio'nun _Sogno d'un
Mattino di Primavera_ adlı eserlerinde bazı önemli örnekler gösterir. Lord Dunsany'nin dediği gibi, "Kim delilikten bahsedebilir ki, ister ilahi ister Çukur'dan?"

* * * * *

Önceki bölümlerde, modern doğaüstücülüğün Gotik'ten farklı iki yönünü fark ettik: hayaletsi varlıklara kümülatif ve daha korkunç güç verilmesi ve diğer yandan onları daha insani kılan eşitleyici etki. Bazı yazarlar tarafından tanımlanan karakterlerde gösterilen dehşet ve doğaüstü güç erişimi önemlidir. Bierce, Machen, Blackwood, Stoker ve diğerlerinin eserlerinde doğaüstücülük en üst seviyeye çıkarılır ve mümkün olan her heyecan kullanılır. Kötü niyetli yabancı ruhlar tarafından canlandırılan Bierce'nin leş hayaletleri, Gotik'in ürettiği mezarlık titremelerini aşar. Algernon Blackwood'un Psişik
İstilaları, sadece apartmanlar veya evler değil,
mekanların perili olduğu, bileşik güçlere sahip ölümsüz kötü etkiler tarafından şeytanlaştırıldığı, rüzgar, dalga ve ateşin güçlerini kontrol eden ve şeytan iradelerini çalıştıran Elementalleri, erken dönem terör
romanının tasarladığı hiçbir şeye benzemez. Horace Walpole ve Bayan Radcliffe, Bram Stoker'ın Kont Drakula'sı gibi heyecanlar bilmezlerdi.
Kalıcı bir kötülük,
bir vampir ve kurt adam olduğu kadar insandır ve istediği zaman kendini
bir vampir yarasa veya av hayvanına dönüştürme gücüne sahiptir. Josephine Daskam Bacon'ın _The Unburied_ adlı eseri, herhangi bir intikam hayaletinden daha korkunçtur,
ne kadar "Vindicta!" diye bağırsa da. Arthur Machen'in eserindeki şeytanlık, destansı veya dramın tasvir ettiğinden daha korkunç bir Çukur'un belirsiz kokusunu
verir. Genel olarak, daha sonraki hayalet karakterlerin çoğu Gotik'ten daha
karmaşık, daha yoğun kötülük içerir.

Bazı yazarların önceki tekinsiz varlıkların ötesinde aşırı kötü güce sahip doğaüstü karakterler yaratma eğilimi gösterdiği doğru olsa da, diğer yandan hayalet varlıkları insana daha yakınlaştırma yönünde eşit derecede güçlü ve önemli bir eğilim vardır. Buradaki kurgu, sıklıkla olduğu gibi, genel inancın ötesinde görünüyor ve
tamamen kötülüğe inanmayı reddediyor. Hayaletler, melekler, cadılar,
şeytanlar, kurt adamlar vb. artık daha insani, insana daha çok benziyor, ancak eski heyecanlandırma güçlerinden hiçbir şey kaybetmiyorlar.
Geç edebiyattaki hayaletler, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, daha önce hiç olmadığı kadar ölümlü özelliklere sahiptir. Daha
insan gibi, daha normal görünüyorlar, kırmızı gömleklerden ve haki binicilik kıyafetlerinden balo elbiselerine kadar çeşitli renklerde günlük giysiler giyiyorlar,--gerçi
gri, hem cadılar hem de gölgeler için tercih edilen renk gibi görünüyor--ve
erken hayaletleri ayıran o soluk görünümlerini kaybettiler. Şimdi
eskiden oldukları gibi sadece buharlı projeksiyonlardan daha fazlasılar,
sadece hayaletsi
görüntülerden daha fazlasılar,--sağlıklı, kırmızı kanlı
hayaletler. Ataları gibi dilleri tutulmuyor, ama çok gevezeler, sosyalizmden mevcut savaşa kadar ilgilendikleri her şey hakkında görüş bildiriyorlar. Ve ilgi alanları ölçülemeyecek kadar genişledi. Okuryazarlık testinin son zamanlardaki kurgularda hayaletlere uygulandığı anlaşılıyor. Modern hayaletler görünüşte o kadar normaldir ki
genellikle kimse onları hayalet olarak tanımaz, --Edith Wharton'ın _Afterwards_ adlı hikayesinde olduğu gibi, burada belirli bir evi rahatsız eden hayaletin tuhaf yanı, uzun süre sonra hayalet olduğunun anlaşılmasıdır. Karısının şans eseri bir ziyaretçi olduğunu düşündüğü gri takım elbiseli adam, henüz ölmemiş bir adamın ruhudur, korkunç bir yaşayan intikam hayaletidir ve sonunda kurbanını gizemli bir şekilde kendisiyle birlikte götürür. Modern hayaletlerin hem hareketleri hem de duyguları insanlar gibi olduğundan, ölümlüler onlara daha sempatik bakmaya, onlara karşı daha fazla ortak duygu beslemeye başlıyor.

Aynı şekilde melekler artık insanlardan sadece biraz daha üstündür.
Seraflar demokratiktir ve melekler onları eskiden olduklarından daha ilginç kılan bir mizah anlayışı geliştirmiştir. H. G. Wells'in papazının avladığı kanatlı varlık, Mark Twain'in cennet hikayesindeki melekler gibi gerçekçi bir şekilde ölümlü ve zevkleri erkeksi olan
naif bir hicivle büyüleyici bir gençtir.
Çarplara ve taçlara pek aldırmaz, aşırı dinlenmeyle huzursuzlaşır ve bireysel zevklerini koruyarak her türlü aktiviteye katılırlar. James
Stephens'ın başmeleği, seraph'ı ve kerubisi geveze, cana yakın ruhlardır ve soğuk patateslere ve İrlanda arkadaşlığına karşı bir açgözlülükleri vardır.

İblisler de hayaletler ve melekler tarafından deneyimlenen aynı eşitleyici etkiyi hissetmişlerdir. Sadece onların durumunda, durum tersine dönmüştür ve insanlık seviyesine yükseltilmişlerdir. En azından modern kurguda, şeytanın aslında siyah olmadığını,
sadece kendimiz gibi hoş, benekli bir gri olduğunu görmeye başlıyoruz. Mark Twain'in ölümünden sonra yayınlanan romanında[225] Şeytan, bu isimle bilinen kişinin yeğeni ve isim babası olduğunu iddia eden cana yakın genç bir adamdır. Bernard Shaw'un şeytanı, gelen misafiri karşılamak için ayrılığı hızlandırmaya istekli bir Chesterfieldian nezaketindedir. Kurt adam veya vampirin komik bir kullanımını bulamadım, ancak birkaç komik cadı hikayesi olmasına rağmen, tüm bu kişiler modern kurguda insanlaştırılmıştır. Bazı son doğaüstü hikayelerde sürekli bir yaşam akışı hissi hissediyoruz. Bu hayaletler, şeytanlar, cadılar, melekler vb. bir yazarın _Finis_'iyle kısa kesilemeyecek kadar gerçektir.

[225] _Gizemli Yabancı._

Düzleştirici etkinin bir başka yönü de geç edebiyatta cansız nesnelere, makinelere, bitkilere ve hayvanlara verilen hareket, duygu ve zekanın doğaldan daha fazla gücünde görülür. Cansız figürlere hayat ve kişilik kazandırma fikri Hawthorne'un hikayelerinde birkaç kez görülür, örneğin kardan heykeli, Drowne'un tahta heykeli, cadının yaptığı canlandırılmış korkuluk Feathertop. Mark Twain'in romanında Şeytan'ın canlandırdığı, hayat verdiği, sonra da bir tanrının ince, sıradan umursamazlığıyla yok ettiği kil figürler, mitolojiden bir olayı hatırlatır. Edith Wharton'ın _The Duchess at
Prayer_ adlı eserinde ifadesini değiştiren, mermer yüzünde bir yüzyıl boyunca yaşayan çehrenin taşıdığı nefret ve dehşeti gösteren heykel veya Lord Dunsany'nin dört çaresiz adamın intikamını almak için taş basamaklarla ıssız bataklıktan geçen yeşim idolü[226], Otranto'nun gezgin heykelinden daha yoğun bir heyecana sahiptir. Frank Harris'in "Yirmi yıldır benim için bir şey ifade eden tek oyun" dediği Lord
Dunsany'nin _Dağların Tanrıları_, Yunan dramasındaki gibi kaçınılmaz bir
kaderi gösterir.

[226] _Bir Han'da Bir Gece_'de.

Bilim harika gerçekleri ortaya çıkarıyor ve kurgu, her alanda
şaşırtıcı durumlar için olasılıkları hızla fark ediyor. Bu yüzden şeytani
botanik örnekler, insan veya insandan daha üstün yeteneklere sahip hayvanlar -bazen ölümsüzlükle de donatılmışlar- ürkütücü kurguya yeni bir ilgi katıyor. Ve tüm imkansızlıkları gerçekleştiren yeni makineler, önemli bir doğaüstü hikaye sınıfına ilham veriyor.
Genel olarak, tüm şeylere, onları insan seviyesine
yükseltmek için yeni bir güç veriliyor. Aynı şekilde doğaya yeni bir güç verilir ve insanın eşiti olur, bazen ondan çok daha üstün olur, düşünce ve eylemde. Poe'nun hikayesindeki girdap, ortamın yalnızca bir parçası olmaktan ötedir, eylemde korkunç bir güçtür. Algernon Blackwood bunu hikayelerinde çeşitli şekillerde vurgular, örneğin Mısır'ın hayati bir varlık ve güç olarak gösterildiği yerlerde veya "goblin ağaçlarının" diğer kötü karakterler kadar korkunç olduğu yerlerde veya dağdaki rüzgar ve alevde, ölümlüler için karşı konulamaz bir cazibeyle doğaüstü güç unsurlarında veya bir insanın gücünü çalan vampir toprağında. Bu, Maeterlinck'in Ölüm'ün sessiz, görünmez ama baskın güç olduğu dramada veya Synge'in denizin insanı bekleyen korkunç bir düşman olduğu veya August Stramm'ın _The Daughter of the Moor_ adlı eserinde moor'un kötülüğün zorlayıcı bir karakteri olduğu gibi dramadan da örneklendirilebilir. Gotik kurgu, doğa fenomenlerini eylemin ruh halleriyle ilişkilendirmiştir ancak daha az etkili bir şekilde. Son edebiyattaki doğanın yönleri insanlık seviyesine yükseltilmiş, ölümlü veya şeytani veya ilahi hale gelmiştir.

Genel olarak, modern kurguda, insan artık doğaüstü
karakterlerini kendi suretinde yaratmaktadır. Hayaletler, melekler, şeytanlar, cadılar, kurt adamlar insanlaştırılmış, görünüş, tutkular ve güçler açısından insana benzetilmiştir. Öte yandan, bitkiler, cansız nesneler ve hayvanlar ve doğa fenomenleri insan seviyesine yükseltilmiş ve güç erişimi sağlanmıştır. Bu seviyelendirme süreci doğaüstü unsurları demokratikleştirir ve onları neredeyse eşit hale getirme eğilimindedir.

* * * * *

Doğaüstüne olan ilginin günümüzdeki canlanması ve edebiyatta ortaya çıkışı, dramada kurgu veya şiirde olduğu kadar belirgindir. Bay E. C. Whitmore, yakın zamanda yayınlanan _The Supernatural in
Tragedy_ adlı kitabında, özellikle Yunan klasik döneminde ve İngiltere'deki Elizabeth döneminde konuyu yetenekli bir şekilde ele almıştır. Tezi, doğaüstünün en sık trajediyle ilişkilendirildiği ve trajedinin en iyi olduğu
yerde bulunduğudur. Bu, trajik dramanın daha önceki dönemleri için doğru olabilir, ancak günümüz draması
iddiasını yapmak çok ileri gitmek olur. Okültizm, melodramda ve hatta komedide artık önemli ölçüde ortaya çıkıyor, ancak trajedideki kullanımının sıklığında ve etkinliğinde bir azalma yok. Bu, yalnızca alanının genişlediğini ve çeşitli sanat biçimlerine
uyarlanabilirliğini gösteriyor.

Son birkaç yılda sahnelenen oyunların kısa bir incelemesi, çoğu New York'ta izlenen, hayalet motiflerinin günümüzdeki sahnelerde ne ölçüde kullanıldığını gösterecektir. Çift kişilik, eleştirmenlerin neredeyse Dr. Morton Prince'in çalışmasının dramatizasyonu olduğu söylenen bir oyunda Edward Locke tarafından temsil edilmiştir[227], burada kötü davetsiz misafiri kızdan kovmak için laboratuvar deneylerinde kullanılan psikolojik aygıtlar, bir kronoskop, bir dinograf, dönen aynalar, ortamı gerçekten psişik gösterir. Ancak bu türün en dramatik örneği, elbette, Dr. Jekyll'ın ikinci kişiliğinin dramatizasyonudur.

[227] _Becky Davası_'nda.

[228] _Bir Kişiliğin Ayrılması._

Charles Rann Kennedy[229] ve Jerome K. Jerome[230] oyunları,
ilahiliği kişileştirmeleri ve
günahkâr kalpler üzerindeki Mesihvari etkinin mucizesini göstermeleri bakımından eski gizem oyunlarına benzer. Augustus
Thomas[231] ve Edward Milton Royle[232], hipnozu
karmaşıklığın ve çözümün temeli olarak tanıtırlar. Doğaüstü şifa, ilahi gücün
mucizevi müdahalesi, William Vaughan
Moody,[233] Bjoernson[234] ve George M. Cohan[235] oyunlarında görülür. Bir diğeri[236], Belasco'nun _Peter Grimm'in Dönüşü_'nde olduğu gibi ruhlarla sohbete dayanırken, Vida Sutton'ın[237] bir savaş oyununda sahnede aynı anda dört hayalet gösterilir ve ölü olduklarının farkında olmayan şaşırtıcı hayaletler görülür. Diğerleri[238] inanç mucizelerini ve tehlikeden kurtulmayı tema olarak kullanmışlardır, ancak ilk adı geçen oyun bu inancı hicvederken, ikincisi bir Katolik propagandasıdır.

[229] _Evdeki Hizmetçi._

[230] _Üçüncü Katın Geriye Geçmesi._

[231] _Cadı Saati_'nde.

[232] _Yazılmamış Yasa_'da.

[233] _İnanç Şifacısı._

[234] _Güçlerinin Ötesinde._

[235] _Mucize Adam._

[236] _Ruhani._

[237] _Krallık Gelsin._

[238] George Jean Nathan'ın _Ebedi Gizem_ ve _Tespih_'i gibi.

G. K. Chesterton'ın _Büyü_ adlı eseri, elektrik ışığının yeşilden maviye dönüşmesi gibi
tuhaf şeylerin meydana geldiği doğaüstü güçleri tanıtır. Du Maurier'in romanının dramatize edilmiş hali olan _Peter Ibbetson_, rüya-doğaüstücülüğü ve çeşitli diğer psişik
etkileri hassas ve belirgin bir şekilde gösterir. Ve Benrimo ve Harrison Rhodes'un _Söğüt Ağacı_ adlı eseri, bir hamadryad mitini bir kadının ruhunu bir aynada temsil etmek gibi diğer ölümlüüstü fantezilerle ilişkilendiren eski bir Japon efsanesi üzerine kuruludur.

J. M. Barrie,[239] W. B. Yeats,[240] ve
Maeterlinck'in[241] peri oyunları var ve denizkızı bile sahnelendi,[242] Bernard
Shaw bize şeytanı kendi memleketinde gösterirken, Hauptmann bize
Hannele'nin cennet vizyonlarını veriyor. Frankenstein teması, heyecanla karışık kahkahayı kışkırtmak için kullanılıyor.[243] Owen ve Robert Davis[244] insanın daha iyi meleğini sembolize ederken, bir rüya draması olan _Ebedi Magdalene_ sembolik doğaüstücülüğün başka bir parçasını gösteriyor. Lord Dunsany'nin oyunlarından
daha önce bahsedildi.

[239] _Peter Pan._

[240] _Kalbin Arzusu Ülkesi._

[241] _Mavi Kuş._

[242] _Deniz Kızı._

[243] Paul Dickey ve Charles W. Goddard'ın _Son Kahkaha_ adlı eserinde.

[244] _Herhangi Bir Ev_ adlı eserinde.

Yine de drama, doğaüstünün kesin bir canlanışını göstermesine ve çeşitli biçimlerini tasvir etmesine rağmen, kurgudan daha kısıtlıdır.
Okültizmin birçok yönü ortaya çıkar ve psişik drama popülerdir,
ancak sahnede sunumun gereklilikleri kaçınılmaz olarak kurguda doğal olarak yer alan hayalet sanatının birçok biçimini engeller.
Gizli drama bu sınırlamaya girmez, çünkü aslında
mistik, sembolik ve görünmez varlıkları tanıtmak için neredeyse kurgu kadar özgürdür. Dolap draması genellikle şiirsel biçimdedir ve şiir, düzyazıdan daha çok doğaüstünün belirli biçimlerine benzerdir, bu da kullanımını daha doğal hale getirir.

Şu anda çok popüler olan edebi oyun, hayaletleri birçok şekilde kullanır. Birinde Başmelek Raphael, köpeğiyle birlikte mucizeler yaratırken gösterilirken,
bir diğerinde _dramatis personae_'de bir faun ve fauna bir ruh vermekte ısrar eden bir ay tanrıçası vardır, faun da buna çılgınca
karşı çıkar. Acı ve insani ızdırapla hediyeyi kabul ederken, sembolik bir beyaz kelebek onun kaldırdığı elinde durur, sonra Cennete doğru
uçar. Bir diğerinde Padraic, sevdiği kız için ekmek bedeli olarak perilerin gücüne teslim olur. Theodore Dreiser'in kısa oyunları sahnede temsil edilmesi imkansız yaratıkları, balıkların, hayvanların ve kuşların "kalıcılığını", sembolik Gölgeleri, Mavi Küreyi, Fizik Gücünü, Azotlu Asidi, Hızlı Postayı (sahnede trenler
kullanılmış olsa da) vb. getirir.

Son Alman tiyatrosundan örnekler verilebilir, örneğin
August Stramm'ın eseri, Rupert Brooke ve İrlanda devriminin talihsiz şairleri gibi, savaşa kurban gitmiştir. _Literary Digest_'teki bir makalede Stramm hakkında "dünyanın tüm güzelliğinin ardındaki temel tutkularını hissettiğini ve bunların rüzgar, ışık ve su dalgalarındaki insan tutkularının yansımaları olduğuna inandığını ve
toprağın alevlerinde olduğunu" söyler. Karakterleri arasında[245] bir Örümcek,
Bülbüller, Ay Işığı, Rüzgar ve Çiçekler vardır. Carl Hauptmann[246]
aynı şekilde doğanın ve doğaüstü güçlerin temellerini gösterir. Ölüm savaş meydanında ölüler, düşmanlarına karşı nefret dolu korkunç bir
ilahi söylemek için ayağa kalkarlar.

[245] _Sancta Susanna_'da.

[246] _Ölüler Şarkı Söylüyor_'da.

Leonid Andreyev'in çarpıcı oyunu[247] Rus'tan bir örnek olarak gösterilebilir.
Açlık Kralı, Ölüm ve Eski Zaman Çan Çalan

başrol oyuncularıyken, insanların hepsi deforme edilmiş ve çarpıtılmıştır, "sadece uzaktan insana benzeyen sürekli kötü niyetli bir canavar." Aç adamlar öldürülür, ancak ölüler
alanının üzerinde hareketsiz Ölüm figürü siluet halinde görülür. Ancak ölüler
kalkar ve sanki yeraltındaymış gibi donuk, uzak, çok yönlü bir mırıltı duyulur, "Geldik! Muzaffer olanlara yazıklar olsun!"

[247] _Kral-Açlığı._

Ancak dediğim gibi, bunlar edebi dramalardır, sahnede sunulması imkansızdır, bu yüzden edebi standartlara göre değil, dramatik standartlara göre yargılanırlar. Çoğunlukla kurgu, kapsamı ve konu seçimi bakımından dramadan sonsuz derecede daha özgürdür. Sahnede hiçbir şekilde sunulamayan, ancak daha çok şiirin eyaletinde olan ima edici, sembolik, mistik etkiler, mücevher gibi bir güzelliğe ve şiirin melodisine sahip düzyazıda kullanılır. Örneğin, görünmezlik ve çeşitli okült etkenler gibi unsurlar kurguda vurgulanabilir ve analiz edilebilir, çünkü sahnede imkansız olacaktır. Delilik ile tuhaflık arasındaki yakın ilişki, romanda veya kısa öyküde dramadan çok daha etkili bir şekilde gösterilebilir, çünkü gizemin güçleri, hesaplanamaz etkenler böylece daha iyi vurgulanabilir. Hayaletlerin en iyi etkiyi yaratması için sahnede görülmesi gerekir, Banquo gibi "seçici hayaletler" olarak düşünülseler bile ve böyle görülürlerse en etkileyici etki için fazla bedenseldirler, kurguda ise hassas bir çekingenlikle ima edilebilirler. Tahtalarda canlandırılamayan doğaüstü varlıklar romanda veya hikayede Blackwood'un Elementalleri veya Psişik İstilalar gibi temsil edilebilir. Kişi, vatandaşlarının cadı kedilere dönüşmesi veya Dev Şeytanının göklerde güçlü bir şekilde belirmesi gibi böyle bir eylemi nasıl sahneleyebilir? Aynı şekilde kurguda bilimsel doğaüstücülüğün tam sunumu elde edilebilir, ki bu sahnede imkansızdır. Sonuç olarak, kurgunun İngiliz edebiyatında şüphesiz yeniden canlanan doğaüstücülüğün ifadesi için en popüler mevcut aracı sunduğu söylenebilir. Ve kurgu aynı şekilde en iyi biçimdir, etkililik için daha çeşitli şanslar sağlayan biçimdir. Sanatta dünya dışı olanın yükselen gelgiti, birkaç destanla birlikte, dramatik, anlatısal ve lirik şiir gibi tüm edebi biçimlerde kendini gösterir - oyun
oyununda olduğu gibi standart dramada, kısa hikayede olduğu gibi romanda da. Güncel edebiyatta sayısız şekilde kendini gösterir ve araştırmanın çeşitli yönlerine atıfta bulunarak davetkar araştırma hatları kendilerini gösterir. Özellikle dinle ilişkili olan doğaüstü, araştırma için ilginç bir alan sunar. İncil'deki mucizeler sıklıkla kullanılır, örneğin Lew Wallace'ın _Ben Hur_'unda ve Mesih, savaş romanı[248] veya kardinal'in Mesih çocuğunu katedralin dışında bulduğu Marie Corelli'nin Episkoposluk hakkındaki hicvinde[249] başka zamanlarda ve yerlerde tanıtılır. Dua cevapları, dönüşüm deneyimi, ruhsal mucizeler gibi ölümlü olmayan unsurlar, modern kurguda önemli ölçüde mevcuttur. Önemli iki yeni romanın konusu dindeki mucizelere dayanmaktadır: George Moore'un _The Brook Kerith_ ve William Dean Howells'ın _The Leather-wood
God_. Konunun bu yönüne daha önceki bir makalede değinmiştim.[250]

[248] _The Second Coming._

[249] _The Master Christian._

[250] "Religion in Recent American Novels", Ocak 1914, _Review and Expositor_. Modern şiirde hayaletin görünümlerini yararlı bir şekilde izleyebilir veya melodram ve komedinin yanı sıra trajedi de dahil olmak üzere geç dönem dramadaki tezahürlerini inceleyebilirsiniz. Modern İngiliz kurgusunda doğaüstünün bu mevcut
işlemi eksiksiz olma iddiasında değildir. Kapsamlı olmaktan ziyade ima edici olması amaçlanmıştır ve edebiyatımızın önemli ve hayati bir aşamasına daha fazla ilgi uyandırmaya ve başkalarını araştırma yapmaya yönlendirmeye yardımcı olursa memnun olurum. DİZİN

A

_Suçlayan Ruh, The_, 21
_De'il'e Hitap, An_, 131
AEsop, _Masallar_, 231
_Şerefsizlik Olayı, An_, 91
_Sonradan_, 102, 202
_Sonradan_, 302
Ahasuerus, 176
_Ahrinziman_, 88, 183, 213
Gotik Etkiye Yardımlar, 36 _ve devamı_
Ainsworth, W. H., 181
_Albigenses, The_, 9, 11, 94, 168, 288
Aldrich, Thomas Bailey, 63
---- _Bayan Mehitabel'in Oğlu_, 68, 85, 287
---- _Pere Antoine'nin Hurma Ağacı_, 63
---- _Şeba Kraliçesi_, 122

_Amazon Kaplumbağa Efsaneleri_, 232
_Amboyna_, 41
Amiel, Friedrich, 144
_Ölümsüzler Arasında_, 217
_Amos Judd_, 40, 257
_Amphitryon_, 122
_Amycus ve Celestine_, 63
_Anansi Hikayeleri_, 232
_İrlanda'nın Antik Efsaneleri ve Batıl İnançları_, 229
_St. Oswyth Manastırı'nın Antik Kayıtları_, 9, 21
_Antik Büyüler_, 65, 105, 124, 153, 194
Andersen, Hans Christian, 155, 176, 233
---- _Küçük Deniz Kızı_, 155, 176, 233
Andreyev, Leonidas, 69
---- _Kral-Açlık_,308
---- _Kızıl Kahkaha, The_, 69
---- _Sessizlik_, 293
_Melek Adası_, 294
_Melek Mesajı, An_, 207
_Ankerwich Kalesi_, 34
_Başka Bir Küçük Heath Tazısı_, 290
_Anti-Jakoben, The_, 51
_Herhangi Bir Ev_, 307
Apuleius, Lucius, _Metamorfozlar_, 145
Applier, Arthur, _Ormanların Kan Davası, A_, 168
_Binbir Gece Masalları_, 252
Mimarlık, Gotik, 8 _ve devamı._
_Ariel veya Görünmez Monitör_, 24
Arnim, Achim von, _Die Beiden Waldemar_, 122
Arnold, Edwin Lester, _Phra'nın Garip Maceraları, Fenikeli, The_, 188
Arnold, Matthew:
---- _Terk Edilmiş Deniz Adamı, The_, 155,233
---- _Neckan, The_, 155
_Tutuklama, An_, 85
_Arthur ve Gorlogon_, 30
_Arthur Mervyn_, 35
_Güzelliğin Sanatçısı, The_, 287
_Astral Damat, An_, 207
_Geçidin Sonunda_, 120
_Kapıda_, 201, 291
Auerbach, Berthold, 176
Austen, Jane, 47, 49
---- _Northanger Manastırı_, 47, 51
Austin, Alfred, _Peter Rugg, Kayıp Adam_, 189
Austin, M. H., _Yeniden Ayarlama_, 107
_Yenilmezler, The_, 56
_Ayesha_, 183, 193

B

Bacon, Josephine Daskam, 94
---- _Çocuklar, The_, 289
---- _Miras, The_, 94
---- _Mucize, The_, 254
---- _Dr. Stanchion'ın Garip Vakaları, The_, 254, 299
---- _Gömülmemiş, The_, 66, 301
---- _Uyarı, The_, 276
Bahr-geist, The, 115, 225
Balzac, Honore de, 182
---- _Yaşam İksiri, The_, 60
---- _Sihirli Deri, The_, 60
---- _Melmoth Reconcilie_, 59
---- _Bilinmeyen Başyapıt, The_, 60
Bangs, John Kendrick, 112, 293
---- _Büyülü Daktilo, The_, 207, 286
---- _Styx Nehri'ndeki Ev-teknesi, The_, 112, 216
---- _Ev-teknesinin Takibi, The_, 112, 187, 216
---- _Asi Kadın Kahraman, The_, 197
---- _Merceğin Üzerindeki Benek, The_, 255
---- _Thurlow'un Noel Hikayesi_, 121
---- _Su Hayaleti ve Diğerleri, The_, 112
Banshee, The, 99
_İrlanda'nın Ozan Hikayeleri_, 243
Baring-Gould, S., 181
---- _Eve_, 246
Barker, Elsa, 206, 207
---- _Yaşayan Ölü Bir Adamdan Mektuplar_, 207
---- _Yaşayan Ölü Bir Adamdan Savaş Mektupları_, 206, 292
Barker, Granville, 123, 198
---- _Beşinci Caddedeki Ruhlar_, 123, 198, 215
Barrett, Eaton Stannard, 8, 49
---- _Kahraman Kadın, The_, 49, 50
Barrie, J. M. , 240
---- _Küçük Beyaz Kuş, The_, 240
---- _Peter Pan_, 240, 306
Baynim, John, 246
Baynim, Michael, 246
Beckford, William, 17
---- _Vathek_, 8, 17, 22, 25, 29, 33, 37, 70
Beddoes, Thomas Lovell, 53, 297
---- _Ölümün Şaka Kitabı_, 53, 115, 297
_Böcek, The_, 290
Belasco, David, _Peter Grimm'in Dönüşü, The_, 201, 298
_Kuşatılmış Şehir, The_, 211
Bellamy, Edward, 189
---- _Geriye Bakmak_, 189, 262
_Çanlı Kartal, The_, 296
Benet, William Rose, _Güvercinli Adam, The_, 218
_Ben Hur_, 309
Bennett, Arnold, _Hayalet, The_, 117
_Beowulf_, 281
_Berenice_, 62
Besant, Walter, _Fildişi Kapı, The_, 122
_Nişanlı, The_, 225
_Güçlerinin Ötesinde_, 306
Bierce, Ambrose, 53, 61, 109, 116, 290, 300
---- _Tutuklama, An_, 85
---- _Lanetli Şey, The_, 61, 92
---- _Halpin Frazer'ın Ölümü, The_, 110, 192
---- _Panterin Gözleri, The_, 170, 271
---- _Sağ Ayağın Orta Parmağı, The_, 61, 92
---- _Gizemli Kaybolmalar_, 259
---- _Owl Creek Köprüsü'nde Gerçekleşen Olay, The_, 275
---- _İki Askeri İnfaz_, 116
---- _Evdeki Asma, A_, 90
Biyoloji, Doğaüstü, 270
Biyoloji, Gotiklikte Doğaüstü, 34
_Doğum Lekesi, The_, 185, 270
_Bisclavret_, 30, 168
Bisland, Elizabeth, _John Smith Davası_, 215
Bjoernson, Bjoernstjerne, 306
---- _Güçlerinin Ötesinde_, 306
_Kara Büyü_, 146
_Kara Rahip, The_, 69
_Kara Yama, The_, 255
Blackmore, R. D., _Lorna Doone_, 226
Blackwood, Algernon, 68, 76, 79, 85, 96, 105, 166, 171, 235, 273,
285, 287, 300, 304, 309
---- _Antik Büyüler_, 65, 124, 153, 194
---- _Köpek Kampı, The_, 170
---- _Durugörü_, 289
---- _Boş Ev, The_, 98, 117
---- _Karın Büyüsü, The_, 231
---- _Perili Ada, A_, 114
---- _Feth Ateşi, The_, 231
---- _İnsan Akoru, The_, 275
---- _Jules Le Vallon_, 194
---- _Sözünü Tutmak_, 98
---- _Tanrılardan Gelen Adam, The_, 121
---- _Ağaçların Sevdiği Adam, The_, 230, 272
---- _Ateşin Nemesis'i, A_, 98
---- _Eski Giysiler_, 124, 194
---- _Psişik İstila, A_, 106
---- _Lord Ernie'nin Yeniden Doğuşu, The_, 230
---- _Dönüş, The_, 123, 198
---- _Kum_, 230
---- _Deniz Uyumu, The_, 230
---- _Gizli Tapınma_, 105, 117, 137
---- _Kil'in Ayartılması, The_, 231
---- _İkizlerin Dehşeti, The_, 122, 192
---- _Transfer, The_, 164
---- _Dalga, The_, 194
---- _Çalma Niyetiyle_, 62, 117
Bleek, W. H. I., _Güney Afrika'da Tilki Reynard_, 232
_Kör, The_, 64, 298
_Blithedale Romance, The_, 188, 199
_Mavi Kuş, The_, 64, 278, 280, 306
_Mavi Güller_, 268
_Mavi Küre, The_, 208, 278
Blythe, James, _Mavi Ev Sahibi ve Cadı_, 148
_Bon Bon_, 95, 141
_Bones, Sanders ve Bir Başkası_, 156
Bonhote, Bayan, 20
---- _Bungay Kalesi_, 20, 45
_Yılan Kitabı_, 292
_Harikalar Kitabı, The_, 245
_Sınır Ülkesi, The_, 124
Botanik, Doğaüstü, 272 _ve devamı. _
_Şişe Cin, The_, 70
Bottomley, Gordon, 65, 153, 285
---- _Gecenin Habercisi, The_, 65, 238
---- _Lithend'e Binmek_, 152
_Okçular ve Diğerleri, The_, 204, 258, 282
_Brand_, 65
Brandes, Georg, 122
---- _Romantik İkileme ve Kişilik_, 122
Brentano, _Die Mehreren Wehmueller_, 122
_Lammermoor'un Gelini, The_, 38
Brieux, Eugene, 252
_Brissot'un Hayaleti_, 89
Bronte, Emily, 86
---- _Uğultulu Tepeler_, 86, 226
_Brook Kerith, The_, 310
Brooke, Rupert, 308
---- _Başarısızlık_, 222
---- _Cennet_, 221, 283
---- _Psişik Araştırma Derneği'nin Bazı Tutanakları Üzerine_,
281, 283
Brown, Alice, 101, 211
---- _Burada ve Orada_, 101, 107
---- _Tryst, The_, 126, 211
Brown, Charles Brockden, 35
---- _Arthur Mervyn_, 35
---- _Edgar Huntley_, 39
---- _Wieland_, 35, 39
_Bodbeck'li Brownie, The_, 26, 38
Browning, Elizabeth Barrett, 148
---- _Sürgün Dramı, A_, 133
---- _Kahverengi Tespih Lahdi, The_, 148
Browning, Robert, 69
---- _Çamur, Ortam_, 69
_Çalı Oğlan, The_, 195
_Bubble Well Yolu_, 138
Buchanan, Robert, 177
---- _Gezgin Yahudi, Bir Noel Şarkısı, The_, 177, 180
---- _Haunters ve Perili, The_, 60, 78, 188, 299
---- _Garip Hikaye, A_, 90, 182
_Bungay Kalesi_, 20, 45
Bunyan, John, 213
Burger, 56
---- _Lenore_, 56
Burnett, Frances Hodgson, _Beyaz İnsanlar, The_, 203, 298
Burns, Robert, 232
---- _De'il'e Hitap, An_, 131
---- _Tam O'Shanter_, 156
Burns, Bayan, _Shropshire Halk Hikayeleri_, 291
Butler, Ellis Parker, _Hayalet Yok_, 128
Butler, Katherine,
---- _Garip Bir Ülkede Değil_, 96, 212
Butler, Samuel, 262
---- _Erewhon_, 262
_Cennetin Sularında_, 83
Byron, Lord:
---- _Cain_, 136
---- _Giaour, The_, 160
---- _Cennet ve Dünya_, 221
---- _Yargı Vizyonu, A_, 134

C

Cable, George W., 226
Calderon, 27, 133
---- _El Embozado_, 119
---- _El Magico Prodigioso_, 100, 143
_Köpek Kampı, The_, 170
Campbell-Praed, Bayan, 207
---- _Nyria_, 207
_Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyareti, Alıntılardan_, 201, 217
_Phoebus'un Arabası, The_, 207
Carmen Sylva, 176, 233
_Becky Davası, The_, 305
_John Smith Davası, The_, 215
_Caithness Kalesi, The_, 20
_Castle of Otranto, The_, 4, 8, 16, 25, 31, 36, 40, 52, 101
_Wolfenbach Şatosu, The_, 48
_Castle Specter, The_, 53
_Celestial Grocery, The_, 265, 300
_Celestial Railroad, The_, 213, 265, 300
_Celtic Revival, The_, 227
_Celtic Twilight, The_, 239
Chambers, Robert W., 87, 290, 296
---- _The Messenger_, 88
Chamisso, 59, 176
---- _Erscheinung_, 122
_Chansons de Gestes_, 7
Chaucer, Geoffrey, 87, 140, 217
---- _Friar's Tale, The_, 140
Kimya, Doğaüstü, 267
Cher, Marie, 197
---- _Ölümsüz Jimnastikçiler, The_, 197
Chesterton, G. K., 306
---- _Büyü_, 306
_Çocuklar, The_, 289
_Sis Çocukları, The_, 226
_Christabel_, 148, 238
_Durugörü_, 289
_Clara Militch_, 68, 162
Clark, Rahip T., _Gezgin Yahudi veya Bareach'in Seyahatleri, the
Uzun, The_, 178
Clarke, Laurence, 94
---- _Grey Guest, The_, 94, 282
_Clermont_, 48
_Cloak, The_, 68
_Closed Cabinet, The_, 107
Cobb, Irvin, _Belled Buzzard, The_, 296
Cobb, Palmer, _E.T.A.'nın Etkisi Hoffmann, Edgar Allan Poe Üzerine,
The_, 58
_Cocotte_, 61
_Tabut Tüccarı, The_, 254
Cohan, George M., 306
---- _Mucize Adam, The_, 306
Coleridge, Samuel Taylor, 65, 118
---- _Christabel_, 148, 238
---- _Cain'in Gezileri, The_, 118
Collins, Wilkie, 78
---- _Rüya Kadını, The_, 78
---- _Hayalet Dokunuşu, The_, 103
---- _Perili Otel, The_, 89, 100
---- _Kupa Kraliçesi, The_, 107, 113
Collins, William, _Popüler Batıl İnançlar Üzerine Övgü
Highlands_, 74
Collison-Morley, Lacy, 202
---- _Yunan ve Roma Hayalet Hikayeleri_, 202
Comer, Cornelia A. P. , _Küçük Gri Hayalet, The_, 118
_Comus_, 7, 148
_Haklı Bir Günahkarın İtirafları_, 29
_İngiliz Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları_, 268
_Kral Arthur'un Sarayında Connecticut Yankee, A_, 189, 262, 286
Converse, F., 93
---- _İşbirlikçi Hayaletler_, 93, 98
Conway, Hugh, 103
---- _Son Yürüyüşümüz_, 103
Conway, M. D., 180
Cooper, J. Fenimore, 226
_İşbirlikçi Hayaletler_, 93, 98
Corbin, John, 76
Corelli, Marie:
---- _Usta Christian, The_, 309
---- _Romantizm Two Worlds, A_, 213
---- _Şeytan'ın Üzüntüleri, The_, 136, 144
_Kont Roderick'in Şatosu_ veya _Gotik Zamanlar_, 20
_Kontes Cathleen_, 65, 143
_Dinah Shadd'ın Kur Yapılması, The_, 152
_Korkak, The_, 61
Craddock, Charles Egbert, 83, 104, 226
---- _Huzursuz Hayaleti_, 83
Crawford, F. Marion, 37, 68, 94, 109, 116, 117
---- _Ölümsüzler Arasında_, 217
---- _Cennetin Sularında_, 83
---- _Ölü Gülümseme, The_, 70, 109
---- _Bebek Hayaleti_, A, 98
---- _Çünkü Kan Hayattır_, 62, 78, 162
---- _Haled_, 62, 70, 147
---- _Denize Düşen Adam_, 97
---- _Bay Isaacs_, 37, 71
---- _Çığlık Atan Kafatası, The_, 60, 89, 92
---- _Üst Yatak, The_, 100
---- _Prag Cadısı, The_, 149, 195, 266
Crawford, Hope, _Ida Lomond ve Vizyon Saati_, 207
_Yaratılış_, 277
_Gecenin Habercisi, The_, 65, 238
_Altın Testi, The_, 241, 246
Croly, George, 179
---- _Salathiel_ veya _Gelene Kadar Bekle_, 179
_Kristal Yumurta, The_, 263
_Muirthemne'li Cuchulain_, 243
_Culex_, 290
Curran, Bayan John H., _Patience Worth_, 197, 207
_Curse of the Cashmere Shawl, The_, 153
_Curse of the Fires and the Shadows, The_, 154
_Curse of the Wandering Jew, The_, 177
Curtin, Jeremiah, 244
Curtis, George William, 121, 258
---- _Prue and I_, 121, 258

D

Dacre, Bayan, 10, 77
---- _Zofloya_, 10, 17, 28, 33, 35, 37, 38, 53, 154, 251
_Damned Thing, The_, 61, 92
Danby, Frank, _Alacakaranlık_, 268
  _Daniel ve Şeytan_, 141
  D'Annunzio, Gabriel, 66
  ---- _Jorio'nun kızı, The_, 67, 149
  ---- _La Citta Morta_, 66, 298
  ---- _Sogno d'un Mattino di Primavera_, 67, 300
  ---- _Sogno d'un Tramonto d'Autunno_, 67, 152
  Dante, 27, 130, 133, 144, 209, 215
  _Karanlık İsimsiz Bir, The_, 155
  Darwin, Charles, 73, 251
  Darwin, Erasmus, 14
  _Jorio'nun kızı, The_, 67, 149
  _Mağribi'nin kızı, The_, 304
Davis, Owen ve Robert, _Any House_, 307
Davis, Richard Harding, _Vera, the Medium_, 200
_Ölüm Günüm, The_, 199
_Kuyrukluyıldız Günleri, The_, 264
_Ölüler Şarkı Söylüyor, The_, 282
_Ölü Şehir, The_, 298
_Harpswell'in Ölü Gemisi, The_, 187
_Ölü Gülümseme, The_, 70, 109
Deakin, Lumley, 146
---- _Kırmızı Borçlar_, 146
_Halpin Frazer'ın Ölümü, The_, 110, 192
_Ölümün Şaka Kitabı_, 53, 115, 297
Defoe, Daniel, 205
---- _Bayan'ın Görünüşü. Dana Eti_, 205
---- _Duncan Campbell'ın Tarihi, The_, 225
Yarı Tanrılar, 242
_Yarı Tanrılar, The_, 219, 221
Şeytani Ruhlar, 158 _ve devamı._
Gotik Şeytan Bilimi, 33
De Morgan, William Frend, 92, 283
---- _Onursuzluk Olayı, An_, 91
---- _Muhtemel Hikaye, A_, 287
De Quincey, Thomas
---- _İntikamcılar, The_, 56
---- _Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_, 268
---- _Rüya Fügü_, 15
---- _Klosterheim_, 56
---- _Macbeth'teki Kapının Çalınması Üzerine_, 295
_Maelstrom'a İniş, The_, 231, 253
_Şeytan, The_, 138
Şeytan ve Müttefikleri, The, 130 _ve devamı._
Şeytan, Gotik, The, 27 _ve devamı._
_Şeytan ve Tom Walker, The_, 140
_Çan Kulesindeki Şeytan, The_, 141
_Hayalet Yok_, 128
_Elmas Mercek, The_, 274
Dickey, Paul, 307
---- _Son Gülüş, The_, 307
Dickens, Charles:
---- _Perili Ev, The_, 171
---- _Sinyal Adam, The_, 114
_Die Beiden Waldemar_, 122
_Die Braut von Corinth_, 162
  _Die Mehreren Wehmueller_, 122
  _Bir Kişiliğin Ayrılması, The_, 305
  _İlahi Macera, The_, 248
  _Dr. Bullivant_, 185
  _Dr. Faustus_, 15, 143
  _Dr. Heidigger'in Deneyi_, 184, 252
  _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_, 120, 268, 305
_Dog Harvey, The_, 291
_Raffles Haw'ın Yaptıkları, The_, 267
_Dolliver Romance, The_, 183, 184
_Doll's Ghost, A_, 98
_Door in the Wall, The_, 258
Doppelgaenger, 57, 119
_Doppelgaenger, The_, 122
Dorset, St. John, 159
---- _Vampir, The_, 159
Çift Kişilik, 305
Doyle, A. Conan, 79
---- _Raffles Haw'ın Yaptıkları, The_, 267
---- _Baskerville Tazısı, The_, 290
---- _Los Amigos Fiasco, The_, 187, 270
---- _Lot No. 49_, 62
---- _Goresthorpe Grange'in Sırrı, The_, 79
---- _Gümüş Ayna, The_, 259
---- _Blue John Gap'in Dehşeti, The_, 272
_Drakula_, 78, 163, 188, 301
_Rüya, The_, 68
_Rüya Fügü_, 15
_Japon Büyükelçisinin Rüya Elbisesi, The_, 79
_Armageddon Rüyası, A_, 196, 262
_Provence Rüyası, A_, 293
_Rüya Kadını, The_, 78
Rüyalar, 13, 77
Dreiser, Theodore:
---- _Mavi Küre, The_, 208, 278
---- _Karanlıkta_, 208
---- _Güldüren Gaz_, 278
---- _Doğal ve Doğaüstü Oyunları_, 208
---- _Bahar Resitali, A_, 208
Dromgoole, Will Allen, 226
Dryden, John, 41
---- _Amboyna_, 41
_Dua Eden Düşes, The_, 121, 303
_Malfi Düşesi, The_, 8, 166
Dumas, Alexandre, Pere, 159
---- _Vampir_, 159
Du Maurier, George:
---- _Marslı, The_, 196, 207, 264
---- _Peter Ibbetson_, 186, 196, 206, 300
---- _Trilby_, 267
Dunbar, Aldis, 244
Dunbar, Olivia Howard, 85
---- _Duygu Kabuğu, The_, 85, 212
Dunsany, Lord, 52, 63, 235, 242, 244, 247, 249, 285, 292, 300
---- _Harikalar Kitabı, The_, 245
---- _Parıltılı Kapı, The_, 221, 222
---- _Pegana Tanrıları, The_, 245
---- _Dağ Tanrıları, The_, 244, 303
---- _Bir Han'da Bir Gece, A_, 244, 303
---- _Zaman ve Tanrılar_, 245
---- _Tefecilik_, 198
---- _Tanrılar Uyuduğunda_, 63, 74

E

_Edgar Huntley_, 39
Edwards, Amelia, 86
---- _Dört-onbeş Ekspres, The_, 86
_Eel-King, The_, 233
_Seksenüçüncü, The_, 61, 281
_El Embozado_, 119
Elementaller, 300
_Eleonora_, 103
Eliot, George, 167, 257
---- _Kaldırılmış Perde, The_, 157
_Elixiere des Teufels_, 57
Yaşam İksiri, The, 35, 182 _ve devamı._
_Yaşam İksiri, The_, 60
_Gençlik İksiri, The_, 186
_Elizabeth Draması, The_, 139
_El Magico Prodigioso_, 100, 143
_Elsie Venner_, 170
Elfler, 247
_İmparator ve Galileli_, 42, 66
_Boş Ev, The_, 98, 117
_Büyülü Daktilo, The_, 207, 286
Erckmann-Chatrian, 62
---- _Görünmez Göz, The_, 62
---- _Baykuş Kulağı, The_, 62
---- _Ölüm Suları, The_, 62
_Erewhon_, 262
_Erscheinung_, 122
_Ebedi Magdalen, The_, 27
_Ebedi Gizem, The_, 306
_Ethelwina veya Fitz-Auburne Evi_, 25
Eubule-Evans, A., 177
---- _Gezgin Yahudi'nin Laneti, The_, 177
_Havva_, 246
_Nazar, The_, 152
_Değişim, The_, 153, 156, 197
_Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyaretinden Alıntı, An_, 217
_Gözler, The_, 297
_Panterin Gözleri, The_, 170, 271

F

_Eleştirmenler İçin Masal, A_, 57
_Masallar_, 231
_M. Waldemar Davasındaki Gerçekler_, 266
_Faerie Queene, The_, 7
_Failure_, 22
_Fair God, The_, 246
_Fairies of Pesth, The_, 240
_Fairy Faith in Celtic Countries_, 237
Fairy, The, 239 _ve devamı._
_Faith Healer, The_, 306
_Fall of the House of Usher, The_, 295
_Faraway Melody, A_, 97
_Faust_, 143, 175
_Feathertop_, 152, 156
Fenn, George M. , _Gölgeli Adam, The_, 122
_İrlanda Keltlerinin Kurgu Eserleri_, 243
Field, Eugene, 141
---- _Daniel ve Şeytan_, 141
---- _Yılan Balığı Kralı, The_, 233
---- _Kutsal Haç, The_, 181
---- _Ay Hanımı, The_, 233
---- _Cennetteki Anne, The_, 213
---- _Pagan Fok Eşi, The_, 233
---- _Kurt Adam, The_, 169, 172
Finch, Lucine, _Kelebek, The_, 307
_Ay'daki İlk İnsanlar, The_, 264
_Balıkçı ve Ruhu, The_, 134, 153, 236
_Fisk, Isabel Howe_, 290
_Flaireurs_, 64
_Sessizlik Çiçeği, The_, 273
_Garip Orkidenin Çiçek Açması, The_, 62, 164, 273
_Uçan Hollandalı, The_, 187
Fogazzaro, Antonio, 66
---- _Aziz, The_, 66
---- _Günahkar, The_, 66
---- _Kadın, The_, 66, 194, 300
Halkbilimi, 73
Ford, James L., 266
_Orman Aşıkları_, 149
_Terk Edilmiş Deniz Adamı, The_, 155, 233
_Çünkü Kan Hayattır_, 62, 78, 162
Fouque, Henri Auguste, 57, 59
---- _Undine_, 57
_Four-fifteen Express, The_, 86
Fourth Dimension, The, 256
Fox, John, Jr., 226
France, Anatole, 63
---- _Amycus ve Celestine_, 63
---- _Isle of the Penguins, The_, 63
---- _Hokkabaz Notre Dame, The_, 63
---- _Mass of Shadows, The_, 63
---- _Putois_, 63
---- _Revolt of the Angels, The_, 220
---- _Scholasticus_, 63
_Frankenstein_, 14, 17, 34
Franklin, Andrew, 176
---- _Wandering Jew, The_, 176
Freeman, Mary Wilkins, 78
---- _Uzak Melodi_, 97
---- _Salon Yatak Odası, The_, 79, 260
---- _Duvardaki Gölgeler, The_, 78, 99, 104, 226
Freud, 79
_Rahip Hikayesi, The_, 140
_Fu Mançu Hikayeleri_, 253, 268, 270, 272
_Mobilyalı Oda, The_, 60, 101
Geleceğin Büyülü Görünümleri, 256

G

Garland, Hamlin, 69, 76, 200
---- _Gölge Dünyası, The_, 200
---- _Karanlığın Tiranlığı, The_, 200
Hayaletlerin Giysileri, 92 _ve devamı._
_Gaston de Blondeville_, 19
_Kapılar Arada, The_, 210
_Kapılar Arasında, The_, 210
_Kapılar Ötesinde, The_, 210
Gautier, Theophile, 62
---- _La Morte Amoreuse_, 62, 163
---- _Mumyanın Ayağı, The_, 62
---- _Mumyanın Romantizmi, The_, 62
_General William Booth Cennete Giriyor_, 217
Alman Romantizmi, 67
Gerould, Gordon H., 202
---- _Grateful Dead, The_, 202
Gerould, Katherine Fullerton, 61, 71, 104
---- _Seksen Üçüncü, The_, 61, 281
---- _Louquier'nin Üçüncü Perdesi_, 61
---- _Merdivenlerde_, 83, 114, 122
_Hayalet, The_, 60
_Kaya Ucundaki Hayalet, The_, 83
Hayalet Çocuklar, 287 _ve devamı._
_Hayalet Güve, The_, 290
_Cimri Brimpson'ın Hayaleti, The_, 83
_Beyaz Kaplan'ın Hayaleti_, 291
_Hayalet Gemi, The_, 111, 293
Geleceğin Hayaleti, 114
Jack'in Hayaleti, The, 110
Hayalet Dokunuşu, The, 101, 103
Hayalet Çiftleri, 119
Hayalet Kokusu, 100
Hayalet Parfümü, 101
Hayalet Psikolojisi, 106
Hayalet Sesleri, 97 _ve devamı._
Hayaletler, Gotik, 18 _ve devamı seq._
Hayaletler, Modern, 81 _ve seq._
Gulyabaniler, 158
_Giaour, The_, 160
Devlik, 36
Gilmore, Inez Haynes, 294
---- _Angel Island_, 294
_Glamour of the Snow, The_, 231
Glanville, Joseph, 191
Glasgow, Ellen, _Shadowy Third, The_, 203
_Glass of Supreme Moments, The_, 157
_Glittering Gate, The_, 221, 222
Glover, Richard, _Ballad of Hosier's Ghost_, 89
Gnoles, 247
Gnomes, 247
_Goblin Market_, 148
Goddard, Charles W., 307
---- _Last Gülmek, The_, 307
Tanrılar, 242
_Tanrılar ve Savaşan Adamlar_, 244
_Pegana Tanrıları_, 245
_Dağların Tanrıları, The_, 244, 303
Godwin, William, 35, 182
---- _St. Leon_, 35, 36
Goethe, 133, 162
---- _Die Braut von Corinth_, 162
---- _Faust_, 143, 175
Gogol, 68
---- _Pelerin, The_, 68
Gotik Romantizm, 6 _ve devamı. _
Granville, Charles, 179
---- _Gezgin Yahudi'nin Şikayeti, The_, 179
_Büyük Tanrı Pan, The_, 247
_Sardis'in Büyük Taşı, The_, 262
_Yunan ve Roma Hayalet Hikayeleri_, 202
Büyük Gregory, _Diyaloglar_, 202
Gregory, Leydi, 229, 234, 237, 240, 285
---- _Muirthemne'li Cuchulain_, 243
---- _Tanrılar ve Savaşan Adamlar_, 243
_Grey Guest, The_, 94, 282
Grosse, Marquis, 49
---- _Korkunç Gizemler_, 49
_Guy Mannering_, 150
_Çingene Mesih, The_, 181

H

_Hag, The_, 148
Haggard, Rider, 183, 193
---- _Ayesha_, 183, 193
---- _She_, 183
Hale, Lucretia P., _Spider's Eye, The_, 62, 274
_Hol Bedroom, The_, 79, 260
_Hall of Eblis, The_, 8
_Hamlet_, 18, 118, 144
_Hand, The_, 61
_Hannele_, 218
_Hans Pfaal_, 286
_Happy Prince, The_, 238
Hardy, Thomas:
---- _Return of the Native, The_, 150
---- _Tess of the D' Urbervilles_, 143
---- _Greenwood Ağacının Altında_, 150
---- _Solmuş Kol, The_, 225
Harper, Olive, _Sosyal Hayalet, The_, 111
Harris, Joel Chandler, 74, 226
---- _Amca Remus Hikayeleri_, 232, 235
Hart, Charles F., _Amazon Kaplumbağa Efsaneleri_, 232
Hartley, Randolph, _Kara Yama, The_, 255
_Perili Otel, The_, 89, 100
_Perili Ev, The_, 171
_Perili Ada, A_, 114
_Perili Alt Sınıflar, The_, 138
_Perililer ve Perili, The_, 60, 78, 188, 299
Hauptmann, Carl, 282
---- _Dead Are Singing, The_, 282
Hauptmann, Gerhardt:
---- _Hannele_, 218
---- _Sunken Bell, The_, 158
Hawkesworth, John, 70, 190
---- _Transmigration of a Soul_, 190
Hawthorne, Julian, 121
---- _Lovers in Heaven_, 121, 144, 213
Hawthorne, Nathaniel:
---- _Artist of the Beautiful, The_, 287
---- _Birthmark, The_, 185, 270
---- _Blithedale Romance, The_, 188, 199
---- _Celestial Railroad, The_, 213
---- _Dr. Heidigger'in Deneyi_, 184, 252
---- _Dolliver Romance, The_, 183, 184
---- _Feathertop_, 152, 156
---- _Seven Gables Evi, The_, 158
---- _Howe'un Maskeli Balosu_, 122
---- _İstihbarat Bürosu, The_, 265
---- _Ana Cadde_, 152
---- _Mermer Faun, The_, 57
---- _Kehanet Resimleri_, 121
---- _Rappacini'nin Kızı_, 252, 272
---- _Kızıl Mektup, The_, 152
---- _Seçkin Parti, A_, 178
---- _Septimius Felton_, 143, 150, 183, 252
---- _Virtuoso's Collection, A_, 78
---- _Young Goodman Brown_, 151
Hearn, Lafcadio, 1, 77
---- _Interpretations of Literature_, 1, 77
_Heath Fire, The_, 231
_Heaven_, 221, 283
_Heaven and Earth_, 221
Heijermans, 176
_Hellas_, 176
Henry, O., _Furnished Room, The_, 60, 101
_Here and There_, 101, 107
_Heretic, The_, 207
_Heritage, The_, 94
Herodot, 166
Heroes, 242
_Kahraman, The_, 49, 50
Herrick, Robert, _Hag, The_, 148
Hewlett, Maurice, _Orman Aşıkları_, 149
Heywood, Eliza, _Lasselia_, 42
_Huzursuz Hayaleti_, 83
_Duncan Campbell'ın Tarihi, The_, 255
_Jack Smith'in Tarihi veya St. Donats Şatosu_, 20
Sahte Hayaletler, 82
Hodder, Reginald, _Vampir, The_, 68, 163
Hoffmann, David, 181
Hoffmann, E. T. A., 51, 59, 69, 182, 190, 199
---- _Doppelgaenger_, 58
---- _Elixiere des Teufels_, 58
---- _Kater Murr_, 58
---- _Magnetiseur_, 58
Hogg, James:
---- _Bodbeck'li Brownie_, 26, 38
---- _Haklı Bir Günahkarın İtirafları_, 29
---- _Eildon'un Avı, The_, 26, 27, 30, 32
---- _Fife'ın Cadısı, The_, 148
---- _Yün Toplayıcı, The_, 23, 29, 30, 32
Holmes, Oliver Wendell, _Elsie Venner_, 170
_Kutsal Haç, The_, 181
_Korkunç Gizemler_, 49
Horsley-Curties, T. J., 9
---- _Antik Kayıtlar veya Aziz. Oswyth_, 9, 12, 21, 32,
42, 43
---- _Ethelwina veya Fitz-Auburne Evi_, 25, 38
_Baskerville Tazısı, The_, 290
_Cennet Tazısı, The_, 283
_Yargı Evi, The_, 214
_Ruhlar Evi, The_, 271
_Styx Nehri'ndeki Ev-Tekne, The_, 112, 216
_Yedi Çatılı Ev, The_, 158
Howells, William Dean, 76
---- _Deri Ağacı Tanrısı, The_, 310
---- _Keşfedilmemiş Ülke, The_, 200, 267
_Howe'un Maskeli Balosu_, 122
_İnsan, Akor, The_, 275
_İnsan Kişiliği_, 202
Mizah Hayaletleri, 110
Hunt, Leigh, 105
_Eildon'un Hunt'u, The_, 26, 27, 30, 32
Huxley, Thomas Henry, 73, 252
Hyde, Dr., _Paudeen O'Kelley ve Gelincik_, 237

I

Ibsen, Henrik, 35, 42
---- _Marka_, 65
---- _İmparator ve Galileli_, 42, 66
---- _Denizden Gelen Kadın, The_, 66
---- _Usta İnşaatçı_, 35, 66
---- _Sahtekarlar, The_, 65
---- _Rosmersholm_, 66
---- _Helgeland Vikingleri, The_, 65
_Ida Lomond ve Vizyon Saati_, 207
_Ölümsüz Jimnastikçiler, The_, 197
_Tehlikeli Kalede_, 118
_Bay Eberdeen'in Evinde_, 124
_Garip Bir Diyarda_, 96, 212
_Karanlıkta_, 208
_Suddoo Evinde_, 146
_Cehennem_, 144
Delilik ve Doğaüstü, 69, 299
Gotik Kurguda Delilik, 35 _ve devamı_
_İstihbarat Ofisi, The_, 265
_İç_, 64
_Edebiyatın Yorumlanması_, 1, 77
Hayaletlerin Karmaşık Kişiliği, 119
_Görünmez Adam, The_, 95, 269
_Görünmez Göz, The_, 62
Irving, Washington, 110, 226
---- _Şeytan ve Tom Walker, The_, 140
---- _Uyuyan Vadi Efsanesi, The_, 89
---- _Rip Van Winkle_, 246
---- _Hayalet Damat, The_, 83, 110
---- _Alhambra Hikayeleri_, 226
_Dr. Moreau Adası, The_, 271
_Penguenler Adası, The_, 63
_İtalyan, The_, 48
_Aptal İvan_, 68, 138, 144
_Fildişi Kapı, The_, 122
_İzinde Gezgin Yahudi_, 178

J

Jacobs, W. W., _Maymun Pençesi, The_, 98, 253
James, Henry:
---- _Neşeli Köşe, The_, 122
---- _Vidanın Dönüşü, The_, 86, 91, 109
Janvier, Thomas A., _Meksika Şehri Efsaneleri_, 226
Hayaletlerin Kıskançlığı, 117
_Jeanne, Hizmetçi_, 282
Jerome, Jerome K., _Üçüncü Katın Geriye Geçişi, The_, 305
_Yedi Yıldız Mücevheri, The_, 191, 274
Jigar-Khor, The, 165
_John Inglesant_, 87, 98
Johnson, Arthur, _Bay Eberdeen'in Evi_, 124
Johnston, Mary, _Cadı, The_, 150
_Neşeli Köşe, The_, 122
_Joyzelle_, 64
_Tanrı'nın Yargısı, The_, 234
_Notre Dame'ın Jonglörü, The_, 63
_Jules Le Vallon_, 194
_Julius Caesar_, 18, 84
_Orman Hikayeleri_, 232

K

_Kaffir Hikayeleri_, 232
_Kater Murr_, 58
Keats, John, 148
---- _La Belle Dame sans Merci_, 148
---- _Lamia_, 162
_Sözünü Tutmak_, 98
Kelpie, The, 155
Kennedy, Charles Rann, _Evdeki Hizmetçi, The_, 66, 305
Kennedy, Patrick, 243
---- _İrlanda'nın Ozan Hikayeleri_, 243
---- _İrlanda Keltlerinin Kurgu Eserleri_, 243
_Kentucky'nin Hayaleti_, 199
_Kerfol_, 290
_Khaled_, 62, 70, 147
_Zamanın Kinetoskopu, The_, 256
King, Basil, 203
---- _Yaşlı Kadın Pingree_, 203
_Kral Lear_, 13
_Kingdom Come_, 282, 306
Kingemann, 176
_King Hunger_, 207, 308
Kingsley, Charles, _Su Bebekleri_, 240
Kipling, Rudyard, 53, 71, 99, 104, 180
---- _Geçidin Sonunda_, 120
---- _Fırça Oğlanı Çocuğu, The_, 195
---- _Bubble Well Yolu_, 138
---- _Dinah Shadd'ın Kur Yapması, The_, 152
---- _Köpek Harvey, The_, 291
---- _Perili Alt Sınıflar, The_, 138
---- _Suddoo Evinde_, 146
---- _Orman Hikayeleri_, 232
---- _Hikayelerin Sonuncusu, The_, 197,215
---- _Canavarın İzi, The_, 100, 167
---- _Hayalet Rickshaw, The_, 88, 94
---- _Süpürüldü ve Süslendi_, 94, 282, 288
---- _Onlar_, 84, 93, 288
Kittredge, George Lyman, 30, 224
---- _Arthur ve Gorlogon_, 30
Kleist, 59
_Klosterheim_, 56
_Kapı Çal! Kapı Çal! Kapıyı çal!_ 68
Kummer, Frederick Arnold, _İkinci Geliş, The_, 281
Kundry, 181

L

_Le Belle Dame sans Merci_, 148
_La Citta Morta_, 66, 299
_Denizden Gelen Kadın, The_, 66
_La Horla_, 61, 95
_Beyaz Solucanın İni, The_, 188
_Lais_, 7
_Lamia_, 162
_La Morte Amoreuse_, 62, 163
_Karanlık Ülkesi, The_, 212
_Kalp Arzusu Ülkesi, The_, 65, 240, 306
Lang, Andrew, 118, 188, 242
---- _Tehlikeli Kalede_, 118
---- _Aziz. Germain, Ölümsüzler_, 188
_Lasselia_, 42
_Uyumdaki Son Hayalet, The_, 104, 201
_Son Kahkaha, The_, 307
_Hikayelerin Sonu, The_, 197, 215
Sonraki Etkiler, 54 _ve devamı_
Latham, Francis, _Geceyarısı Çanı_, 49
_Güldürme Gazı_, 278
_Kahverengi Tespih Lahdi, The_, 148
_Deri Ağacı Tanrısı, The_, 310
_Cennette Bir Ruhun Otobiyografisinden Yapraklar_, 207
Lee, Robert James:
---- _Astral Damat, An_, 207
---- _Phoebus'un Arabası, The_, 207
---- _Kafir, The_, 207
---- _Cennette Bir Ruhun Otobiyografisinden Yapraklar_, 207
---- _Elysian'daki Hayat, The_, 207
---- _Sislerin İçinden_, 208
---- _Vagrom Ruhu, The_, 207
_Sleepy Hollow Efsanesi, The_, 89
_Sharp Efsanesi, A_, 134
Leprechaunlar, 239
_Yaşayan Ölü Bir Adamın Mektupları_, 207
_Le Vampire_, 159
Lewis, Arthur, 242
---- _Londra Peri Masalları_, 242
Lewis, Mary L., _Kurgu'dan Daha Garip_, 207
Lewis, Matthew Gregory ("Rahip"), 14, 16, 77
---- _Castle Specter, The_, 53
---- _Monk, The_, 12, 16, 22, 24, 26, 27, 30, 33, 34, 35, 37, 177
_Liebgeber Schappe_, 122
Ölümden Sonra Yaşam, 209 _ve devamı._
_Kaldırılmış Perde, The_, 257
_Ligeia_, 123, 191
_Muhtemel Hikaye, A_, 287
Lindsay, Nicholas Vachell, _General William Booth Cennete

Giriyor_, 217
_Cennetin Küçük Kargası, The_, 234
_Küçük Gri Hayalet, The_, 118
_Küçük Deniz Kızı, The_, 155, 176, 233
_Görünmeyendeki Küçük Hac, The_, 212
_Küçük Beyaz Bird, The_, 240
Lloyd, N. M., _Last Ghost in Harmony, The_, 104, 201
Locke, Edward, _Case of Becky, The_, 305
Lodge, Sir Oliver, 74
---- _Raymond, or Life and Death_, 75
_London Fairy Tales_, 242
London, Jack:
---- _Scarlet Plague, The_, 262
---- _Star Rover, The_, 264
_Long Chamber, The_, 118
_Looking Backward_, 189, 262
_Los Amigos Fiasco, The_, 187, 270
_Loss of Breath, The_, 74
_Lot No. 49_, 62
_Louquier'in Üçüncü Perdesi_, 61
_Aşk Filteri, The_, 267
_Cennetteki Aşıklar_, 121, 144, 213
Lowell, James Russell, _Eleştirmenler İçin Masal_, A, 57
Lucas, Charles, _Jack Smith'in Tarihi veya St. Donats Şatosu_, 20
_Lycanthrope, The_, 39
Lytton, Edward George, Earle Lytton Bulwer-Lytton, 1. baron, 60

M

Macaulay, Thomas Babington, 110
_Macbeth_, 18, 98, 153, 295
Machen, Arthur, 52, 70, 79, 117, 247, 250, 300, 301
---- _Okçular ve Diğerleri, The_, 204, 258, 282
---- _Rüyalar Tepesi, The_, 79
---- _Ruhlar Evi, The_, 271
---- _Monstrance, The_, 288
---- _Kırmızı El, The_, 247
---- _Büyük Tanrı Pan'ı Görmek_, 139
---- _Üç Sahtekar, The_, 247, 269
_Deli_, 61
_Deli Kadın, The_, 286
_Delilik_, 61
Maeterlinck, Maurice, 6, 42, 64, 299
---- _Kör, The_, 64, 298
---- _Mavi Kuş, The_, 64, 278, 289, 306
---- _İç_,64
---- _Davetsiz Misafir, The_, 64, 304
---- _Joyzelle_, 64
Büyü, 306
_Büyülü Gölge, The_, 296
_Büyülü Deri, The_, 60
_Magnetiseur_, 58
Maighdeanmhara, The, 155
_Ana Cadde_, 152
_İnsan ve Süperman_, 217
_Siyahlı Adam, The_, 137
_Tanrılardan Gelen Adam, The_, 121
_Denize Düşen Adam_, 97
_Gölgeli Adam, The_, 122
_Ağaçların Sevdiği Adam, The_, 230, 272
_Güvercinli Adam, The_, 218
_Olmuş Adam Fairyland'de, The_, 241
_MS. Bir Şişede Bulunan, The_, 253
_Mermer Faun, The_, 57
Marie de France, 30, 118
---- _Bisclavret_, 30, 168
_Markheim_, 120
_Canavarın İşareti, The_, 100, 167
Marlowe, Christopher, 27, 153
---- _Doktor Faustus_, 15, 143
Marsh, Richard, _Böcek, The_, 290
_Marslı, The_, 196, 207, 264
_Gölgeler Kütlesi, The_, 63
_Usta İnşaatçı, The_, 35, 66
_Usta Hristiyan, The_, 309
Mather, Cotton, 130
Matthews, Brander:
---- _Rüya Japon Büyükelçisinin Cüppesi, The_, 79
---- _Zaman Kinetoskopu, The_, 256
---- _Hayali Coğrafyanın İlk Kitabı, A_, 181, 216
---- _Rakip Hayaletler_, 112
Maturin, Charles Robert, 9, 17, 38, 59, 182
---- _Albigenses, The_, 9, 11, 94, 168, 288
---- _Gezgin Melmoth_, 8, 10, 12, 24, 26, 36, 41, 44, 138
Maupassant, Guy de, 60, 69, 299
---- _Cocotte_, 61
---- _Korkak, The_, 61
---- _Hayalet, The_, 60
---- _El, The_, 61
---- _La Horla_, 61, 95
---- _Deli_, 61
---- _Delilik_, 61
---- _Ağaç, The_, 61
---- _Kurt, The_, 172
McDonald, George, _Alamet, The_, 266
McLeod, Fiona:
---- _Karanlık İsimsiz Kişi, The_, 155
---- _İlahi Macera, The_, 248
---- _Tanrı'nın Yargısı, The_, 234
---- _Günah Yiyen, The_, 138
Mekanistik Doğaüstücülük, 286 _ve devamı._
Meg Merrilies, 150
Meinhold, 56
_Melmoth Reconcilie_, 59
_Melmoth, Gezgin_, 8, 10, 12, 24, 26, 36, 41, 44, 138
Meredith, George, 71, 127
---- _Shagpat'ın Traşı, The_, 71
Merlin, 145
Deniz Kızı, The, 234
_Deniz Kızı, The_, 306
_Deniz Adamı ve Seraf, The_, 234
Meroe, 145
_Mesmeric Revelations_, 266
_Messenger, The_, 88
_Metamorfozlar_, 145
Metempsikoz, 180 _ve devamı_
_Metzengerstein_, 287, 291
_Sağ Ayağın Orta Parmağı, The_, 61, 92
Middleton, Jessie Adelaide, 92
---- _Yarım Yüzlü Hayalet, The_, 92
Middleton, Richard, 111, 288
---- _Tabut Tüccarı, The_, 254
---- _Hayalet Gemi, The_, 111, 293
---- _Edward'ın Ölümü, The_, 99, 288
_Geceyarısı Çanı_, 49
_Bir Yaz Gecesi Rüyası, A_, 64
Milne-Horne, Mary Pamela, _Anansi Hikayeleri_, 232
Milton, John, 27, 133, 239
---- _Comus_, 7, 148
---- _Kayıp Cennet_, 144, 209, 211, 215
_Mine Host ve Cadı_, 148
_Mucize, The_, 254
_Mucize Adam, The_, 306
_Bayan Mehitabel'in Oğlu_, 63, 68, 85, 287
_Yanlış Hayalet, The_, 62
Mitchell, J. A. , _Amos Judd_, 40, 257
Molnar, Fernac, _Şeytan, The_, 138
_Manastır, The_, 225
_Rahip, The_, 12, 16, 22, 24, 26, 27, 30, 33, 35, 37, 177
_Maymun Pençesi, The_, 98
_Monstrance, The_, 288
Moody, William Vaughn, _İnanç Şifacısı, The_, 306
_Ay Kadını, The_, 233
_Ay Deliliği_, 139, 231
Moore, George, _Brook Kerith, The_, 310
_Morella_, 123, 190
Morris, William, 236, 250
---- _Harika Adanın Suyu, The_, 236
---- _Dünyanın Sonundaki Kuyu, The_, 236
---- _Dünyanın Ötesindeki Orman, The_, 236
Mosen, Julius, 176
_Cennetteki Anne, The_, 213
Hayalet Görünmesinin Nedenleri, 113
_Bay Isaacs_, 37, 71
_Bayan Dana Eti_, 205
_Mumya Ayağı, The_, 62
_Mumya Hikayesi, The_, 110
_Teyzem Margaret'in Aynası_, 225
Myers, _İnsan Kişiliği_, 202
_Udolpho'nun Sırları, The_, 9, 48
_Gizemli Anne, The_, 53
_Gizemli Yabancı, The_, 142
_Gizemli Uyarılar_, 49
Gotikçilikte Gizem ve Gizemleştirme, 43
_Joseph Laquedem'in Sırrı, The_, 181, 195
_Ülkemizin Mitleri ve Efsaneleri_, 187

N

Nathan, George Jean, _Ebedi Gizem, The_, 306
_Neckan, The_, 155, 233
_Nemesis Ateş, A_, 98
_Asla Şeytana Kafanı Bahse Girme_, 140
_Yeni Hızlandırıcı, The_, 286
_Yeni Binbir Gece, The_, 70
_Bir Han Gecesi, A_, 244, 303
_Gece Çağrısı, The_, 83
_Bülbül ve Gül, The_, 235, 293
_Kâbus Manastırı_, 51
Norris, Frank, _Vandover ve Vahşi_, 167
_Northanger Manastırı_, 47, 51
_Baltadaki Çentik, The_, 89, 188
Noyes, Alfred, _Yaratılış_, 277
_Nyria_, 207

O

O'Brien, Fitz-James, 61
---- _Elmas Mercek, The_, 274
---- _Neydi? Bir Gizem_, 61, 96
_Gizli Dergi, The_, 163
_Baykuş Deresi Köprüsü'nde Olay, The_, 275
_Yaylaların Yaygın Batıl İnançları Üzerine Övgü_, 74
O'Donnell, Elliot, 88, 110
---- _Mumya'nın Hikayesi, The_, 110
---- _Kurt Adamlar_, 170
_Eski Giysiler_, 124, 194
_Eski İngiliz Baronu, The_, 16, 19, 40
_Eski Ateşler ve Karlı Hayaletler_, 154
_Yaşlı Leydi Mary_, 211
_Alacakaranlığın Yaşlı Adamları, The_, 234
_Yaşlı Karıların Hikayesi_, 110, 145
Oliphant, Bayan Margaret:
---- _Kuşatılmış Şehir, The_, 211
---- _Karanlık Ülkesi, The_, 212
---- _Görünmeyen Küçük Hac, The_, 212
---- _Yaşlı Leydi Mary_, 211, 298
---- _Açık Kapı, The_, 211
---- _Portre, The_, 211
_Ruhsal Araştırma Derneği'nin Bazı Tutanakları Üzerine_, 221
_Macbeth'teki Kapının Çalınması Üzerine_, 295
_Merdivenlerde_, 61, 114, 122
_Açık Kapı, The_, 211
Bireysel Gotik Hikâyelerin Kökeni, 13 _ve devamı_
O'Shaughnessy, Arthur, 168
_Son Yürüyüşümüz_, 103
_Oval Portre, The_, 58
Ovid, 166
_Baykuş Kulağı, The_, 62

P

_Pagan Fok-karısı, The_, 233
Page, Thomas Nelson, 226
Acı, Barry, 53, 79, 157
---- _Mavi Güller_, 268
---- _Göksel Bakkal, The_, 265, 300
---- _Değişim, The_, 153, 156, 197
---- _Yüce Anlar Bardağı, The_, 157
---- _Aşk İksiri, The_, 267
---- _Ay Deliliği_, 139, 231
---- _Ölümsüz Şey, The_, 271
---- _Yanlış İksir, The_, 186
---- _Zero_, 257
Paine, Albert Bigelow, _Gençlik İksiri, The_, 186
_Çift El, A_, 103, 288
Pangborn, Georgia Wood, _Yedek, The_, 88
_Kayıp Cennet_, 144, 209, 211, 215
_Parsifal_, 181
Parsons, Francis, _Borderland, The_, 124
Parsons, Bayan M., _Gizemli Uyarılar_, 49
_Edward'ın Ölümü, The_, 99, 288
_Üçüncü Katın Arkasından Ölümü, The_, 66, 303
_Tutkulu Suç, The_, 242
_Sabrın Değeri_, 197, 207
_Paudeen O'Kelley ve Gelincik_, 237
Peacock, Thomas Love, _Kâbus Manastırı_, 51
Pearce, J. H. , _Cennetin Küçük Kargası, The_, 234
Peele, George, 145
---- _Karıların Kocasının Hikayesi_, 110, 145, 202, 293
_Pere Antoine'ın Hurma Ağacı_, 63
_Peter Ibbetson_, 186, 196, 206, 300
_Peter Pan_, 240, 306
_Kayıp Adam Peter Rugg_, 189
_Hayalet Rickshaw, The_, 88, 94
_Hayaletler_, 68
Phelps, William Lyon, 41
---- _İngiliz Romantik Hareketinin Başlangıcı_, 41
Phillpotts, Eden, 83
---- _Başka Bir Küçük Heath Tazısı_, 290
---- _Sis Çocukları_, 226
---- _Cimri Brimpson'ın Hayaleti, The_, 83
---- _Cadı, The_, 151, 226
_Dorian Gray'in Resmi, The_, 32, 60, 121, 134
_Çukur ve Sarkaç, The_, 253
_Gezgin Yahudi'nin Şikayeti, The_, 179
Planche, J. R., 160
---- _Vampir veya Adaların Gelini_, 160
_Plattner Davası, The_, 260
_Doğal ve Doğaüstü Oyunları_, 208
Plinius, 72
Poe, Edgar Allan, 58, 69, 252, 299
---- _Berenice_, 62
---- _Bon Bon_, 41, 95
---- _Maelstrom'a İniş, The_, 231, 253
---- _Çan Kulesindeki Şeytan, The_, 141
---- _Eleonora_, 103
---- _M. Waldemar Davasındaki Gerçekler, The_, 266
---- _Usher Evi'nin Çöküşü, The_, 295
---- _Hans Pfaal_, 286
---- _Ligeia_, 123, 191
---- _Nefes Kaybı_, 74
---- _MS. Bir Şişede Bulundu_, 253
---- _Büyüleyici Vahiyler_, 266
---- _Metzengerstein_, 287, 291
---- _Morella_, 123, 190
---- _Asla Şeytana Kafanı Bahse Girme_, 140
---- _Oval Portre, The_, 58
---- _Çukur ve Sarkaç, The_, 253
---- _Kuzgun, The_, 56
---- _Yırtık Dağlar Hikayesi, A_, 58, 190
---- _William Wilson_, 58, 120
Polidior, _Vampir, The_, 160
Pomponius Mela, 166
_Alamet, The_, 266
Gotik Romantizmde Alametler, 39
_Portre, The_, 211
Powell, J. W., 232
_Sahtekar, The_, 65
_Hayali Coğrafyanın İlkeleri, The_, 181, 216
_İlkel Kültür_, 227
Prens, Morton, 305
---- _Bir Kişiliğin Ayrışması, The_, 305
_Hindistan Prensi, The_, 179
Proby, W. C., _Kalenin Ruhu, The_, 40
_Kehanet Resimleri_, 121
_Prue ve I_, 121, 258
_Psişik İstila, A_, 106
Psişik Araştırma, 73, 199 _ve devamı._
_Ev-teknesinin Takibi, The_, 112, 187, 216
Puşkin, Alexander, _Maça Kızı, The_, 69
_Putois_, 63
Pyle, Howard, _Nazar, The_, 152

Q

_Mab Kızı_, 176
_Kupa Kızı, The_, 107, 113
_Şeba Kızı, The_, 122
_Maça Kızı, The_, 69
Quiller-Couch, A. T. , 154
---- _Büyülü Gölge, The_, 296
---- _Joseph Laquedem'in Gizemi, The_, 181, 195
---- _Eski Ateşler ve Karlı Hayaletler_, 154
---- _Bir Çift El, A_, 103, 288
---- _Resifin Yoklaması, The_, 107
Quinet, Edgar, 176

R

Radcliffe, Anne, 9, 16, 23, 43, 44, 45, 46, 71, 82
---- _Gaston de Blondeville_, 19
---- _İtalyanca, The_, 48
---- _Udolpho'nun Gizemleri, The_, 9, 48
---- _Romantizm Castle, The_, 44
---- _Sicilya Romantizmi, A_, 45, 50, 301
Raleigh, Sir Walter, _İngiliz Romanı, The_, 46
_Rappacini'nin Kızı_, 252, 272
_Raven, The_, 56
_Raymond, ya da Yaşam ve Ölüm_, 75
_Yeniden Uyum_, 107
_Gerçek Hayalet Hikayeleri_, 282
_Asi Kadın Kahraman, The_, 197
_Connecticut'ta Son Suç Karnavalı, The_, 122
_Kızıl Borçlar_, 146
_Kızıl El, The_, 247
_Kızıl Ranrahan_, 186, 243
Reeve, Clara, 16
---- _Eski İngiliz Baronu, The_, 16, 19, 40
_Lord Ernie'nin Yeniden Doğuşu, The_, 230
_Reinecke Fuchs_, 213
_Son Amerikan Romanlarında Din_, 310
_Davidson'un Gözlerinin Dikkat Çeken Örneği, The_, 256
_Dönüş, The_, 123, 198
_Peter Grimm'in Dönüşü, The_, 201, 298
_Yerlinin Dönüşü, The_, 150
_Meleklerin İsyanı, The_, 220
Reynard Tilki, 231
_Reynard Tilki, Güney Afrika'da_, 232
Rhodes, Benrimo ve Harrison, _Söğüt Ağacı, The_, 306
Richter, Jean Paul, _Leibgeber Schappe_, 122
Rideout, Henry, _Beyaz Kaplanın Hayaleti, The_, 291
_Denize Binenler_, 10, 304
_Lithend'e Binmek_, 152
_Rip Van Winkle_, 246
_Rakip Hayaletler_, 112
Roche, Regina Maria, 10, 43, 45, 50
---- _Clermont_, 45, 49
_Wendover'ın Günlüklerinden Roger_, 175
Rohmer, Sax, 146
---- _Sessizlik Çiçeği, The_, 273
---- _Fu-Mançu Hikayeleri_, 253, 268, 270, 272
_Resifin Yoklaması, The_, 107
_Kalenin Romantizmi, The_, 40
_Mumyanın Romantizmi, The_, 62
_İki Dünyanın Romantizmi, A_, 213
Romantik Hareket, 55
_Romantik İkileme ve Psikoloji_, 122
_Tespih, The_, 306
_Rosmersholm_, 66
Rossetti, Christina, _Goblin Market_, 148
Rossetti, Dante Gabriel, _Rahibe Helen_, 67, 153
Royle, Edward Milton, _Yazılmamış Kanun, The_, 306
Rus Edebiyatı, 67

S

_Ölümsüz Aziz Germain_, 188
_Gül Haçlı Aziz Irvyne_, 17, 35, 36
_Aziz Leon_, 35, 36
_Aziz Oswyth_, 12
Saintsbury, George, _Gizem Hikayeleri_, 48
_Aziz, The_, 66
_Salathiel, or Tarry Thou Till I Come_, 179
_Sancta Susanna_, 307
Gotikçilik Üzerine Hiciv, 47 _vb._
Hicivli Doğaüstücülük, 294
_Kızıl Mektup, The_, 152
_Kızıl Veba, The_, 262
Manzara, Gotik, 10
Schiller, _Hırsızlar, The_, 16
Schlegel, 176
_Scholasticus_, 63
Bilim, Gotik, 33
Bilim, Doğaüstü, 251 _vb. _
Scott, Sir Walter, 38, 56, 115, 225, 246
---- _Nişanlı, The_, 225
---- _Lammermoor'un Gelini, The_, 38
---- _Guy Mannering_, 150
---- _Manastır, The_, 225
---- _Teyzem Margaret'in Aynası_, 225
---- _Tılsım, The_, 134, 146, 147, 225
---- _İki Sığır Çobanı, The_, 151, 225
---- _Woodstock_, 225
_Çığlık Atan Kafatası, The_, 60, 89, 92
_Deniz Zindeliği, The_, 230
_Deniz Hanımı, The_, 234
_İkinci Geliş, The_, 281
_İkinci Eş, The_, 122
_Goresthorpe Grange'in Sırrı, The_, 79
_Gizli İbadet_, 105, 117, 137
_Büyük Tanrı Pan'ı Görmek_, 139
_Seçkin Parti, A_, 178
_Bencil Dev, The_, 246
Hassaslar, 298
_Septimius Felton_, 143, 150, 183, 252
_Evdeki Hizmetçi, The_, 66, 305
_Gölge Dünyası, The_, 200
_Duvardaki Gölgeler, The_, 78, 99, 104, 226
_Gölgeli Üçüncü, The_, 203
Shakespeare, 13, 18, 56, 84, 115, 119
---- _Hamlet_, 18, 118, 144
---- _Julius Caesar_, 18, 84
---- _Kral Lear_, 13
---- _Macbeth_, 17, 98, 152, 153, 295
---- _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, 64
---- _Fırtına, The_, 64
Sharp, William, 65, 285
---- _Çingene Mesih, The_, 181
---- _Vistas_, 65, 278
_Shagpat'ın Traş Olması, The_, 71
Shaw, George Bernard, _İnsan ve Süperman_, 217, 306
_Kadın_, 183
Sheldon, Edward:
---- _Denizkızı, The_, 234
_Duygu Kabuğu, The_, 85, 212
Shelley, Mary, 14
---- _Frankenstein_, 14, 17, 34
Shelley, Percy Bysshe, 17, 35, 176, 180,182
---- _Bitmemiş Bir Dramın Parçası_, 48
---- _Hellas_, 176
---- _Kraliçe Mab_, 176
---- _Aziz. Irvyne, Gül Haçlı_, 17, 35, 36
---- _Atlas Cadısı, The_, 148
---- _Gezgin Yahudi, The_, 176
---- _Zastrozzi_, 10, 12
Shorthouse, J. H.:
---- _Kontes Eve_, 138
---- _John Inglesant_, 66, 87, 98
_Shropshire Halk Hikayeleri_, 291
_Sicilya Romantizmi, A_, 45, 50, 301
Sidhe, The, 242
_Sinyal Adam, The_, 114
_Sessizlik_, 293
Silvani, Anita, 88, 207
---- _Ahrinziman_, 88, 183, 213
_Gümüş Ayna, The_, 259
_Günah Yiyen, The_, 138
_Günahkar, The_, 66
_Rahibe Helen_, 67, 153
Skinner, C. M., 187
---- _Ülkemizin Efsaneleri ve Mitleri_, 187
Smale, Fred C., _Sonraları_, 102, 202
Smith, Benjamin, _Deniz Adamı ve Seraf, The_, 234
_Sociable Ghost, The_, 111
_Sogno d'un Mattino di Primavera_, 67, 300
_Sogno d'un Tramonto d'Autunno_, 67, 152
Solomon, Simeon, _Uykuda Ortaya Çıkan Aşk Vizyonu_, 79
_Muzaffer Aşk Şarkısı, The_, 68
_Bir Vagrom Ruhundan Şarkılar_, 207
_Gezgin Yahudinin Şarkısı, The_, 176
_Büyücü, The_, 145
_Şeytanın Üzüntüleri, The_, 136, 144
_Bataklığın Ruhu, The_, 207
_Ateşteki Ruh, A_, 193
_Beşincideki Ruhlar_, 123, 198, 215
Southey, Robert, _Thalaba_, 161
Mızrakçılar, F. H., _Kaya Ucundaki Hayalet, The_, 83
_Merceğin Üzerindeki Benek, The_, 255
_Hayalet Damat, The_, 83, 110
_Hayalet İpotek, The_, 63
Spencer, Herbert, 251
Spenser, Edmund, 239
---- _Faerie Queene, The_, 7
Speranza (Lady Wilde), 229, 240
---- _Antik İrlanda Efsaneleri ve Batıl İnançları_, 229
_Örümcek Gözü, The_, 62, 274
_Turrettville Ruhu, The_, 23
Spiritualism, 73, 199 _vb._
Spofford, Harriet Prescott, 286
---- _Çılgın Kadın, The_, 286
_Bahar Resitali, A_, 208
_Yıldız, The_, 264
_Yıldız Gezgini, The_, 264
Stead, W. T., 74
Stephens, James, 219
---- _Altın Çömlek, The_, 241, 246
---- _Yarı Tanrılar, The_, 219, 221
Stevenson, Robert Louis, 70
---- _Şişe Cin, The_, 70
---- _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, 120, 268, 305
---- _Markheim_, 120
---- _Yeni Binbir Gece Masalları, The_, 70
---- _Thrawn Janet_, 137
Stockton, Frank R., 293
---- _Sardis'in Büyük Taşı, The_, 262
---- _Hayalet İpotek, The_, 63
---- _Negatif Yerçekimi Hikayesi, A_, 274, 286
---- _Aktarılan Hayalet, The_, 63, 87, 111, 122
Stoker, Bram, 78, 92, 117, 180
---- _Drakula_, 78, 163, 188, 301
---- _Yedi Yıldızın Mücevheri, The_, 191, 274
---- _Beyaz Solucanın İni, The_, 188
_Kızıl Ranrahan Hikayeleri_, 186, 243
_Gelecek Günlerin Hikayesi, A_, 262
_Merhum Bay'ın Hikayesi Elvesham, The_, 122, 185
Stramm, August, 209, 251, 308
---- _Mağribi'nin Kızı, The_, 304
---- _Sancta Susanna_, 307
_Fenikeli Phra'nın Garip Maceraları, The_, 188
_Dr. Stanchion'ın Garip Vakaları, The_, 254, 299
_Garip Hikaye, A_, 90, 182
Stuart, Ruth McEnery, 226
_Styx Nehri Antolojisi, The_, 216
Öznel Hayaletler, 83
_Yedek, The_, 88
Sue, Eugene, 176, 178
---- _Gezgin Yahudi, The_, 176, 180
_Önerilen Bazı Psişik Araştırma Tutanakları
Topluluğu_, 283
_Batık Çan, The_, 158
Halk Masallarında Doğaüstü, 233 _ve devamı_
_Trajedide Doğaüstü, The_, 305
Doğaüstü Yaşam, 174 _ve devamı_
Doğaüstü Bilim, 251 _ve devamı_
Sutton, Vida, _Kingdom Come_, 282, 306
_Süpürüldü ve Süslendi_, 94, 282, 288
Synge, John, 10, 229, 240
---- _Denize Binenler_, 10, 304
Swanson, Frederick, _Hayalet Güve, The_, 290
Swift, Dean, 35

T

_Negatif Yerçekimi Hikayesi, A_, 274, 286
_Ragged Dağları'nın Hikayesi, A_, 58, 190
_Alhambra Hikayeleri_, 226
_Gizem Hikayeleri_, 48
_Talisman, The_, 134, 146, 147, 225
_Tam O'Shanter_, 156
Tchekhoff:
---- _Kara Rahip, The_, 69
---- _Uykulu_, 69
---- _Koğuş No. 6_, 69
Mizaç, Gotik, 46
_Fırtına, The_, 64
_Kil'in Ayartılması, The_, 231
_Mavi John Gap'in Dehşeti, The_, 272
_İkizlerin Dehşeti, The_, 122, 192
_D' Urbervilles'li Tess_, 143
Thackeray, W. M., 55, 89
---- _Peri Pantomimi, A_, 240
---- _Baltadaki Çentik, A_, 89, 188
_Thalaba_, 161
Theal, _Kaffir Hikayeleri_, 232
_Theodora_, 103
_Onlar_, 84, 93, 288
_Yas Tutanlar_, 85, 108
_Karanlıkta Yürüyenler_, 136
Thomas, Augustus, 306
---- _Cadı Saati, The_, 306
Thompson, Francis, _Cennetin Tazısı, The_, 283
Thorndike, Ashley Horace, 42
---- _Trajedi_, 42
_Thrawn, Janet_, 137
_Üç Sahtekar, The_, 247, 269
_Sislerin Arasından_, 207
_Thurlow'un Noel Hikayesi_, 121
Thurston, E. Temple, _Tutkulu Suç, The_, 242
_İzin Meleği, The_, 221
Tieck, Ludwig, 56, 59
_Zaman ve Tanrılar_, 245
_Zaman Makinesi, The_, 189, 260
Tolstoy, Ivan, 68
---- _Aptal İvan_, 68, 138, 144
Tompkins, Juliet Wilbur, _Yas Tutanlar_, 85, 108
_Trajedi_, 42
_Transfer, The_, 164
_Transferred Ghost, The_, 63, 87, 111, 122
_Transmigration of a Soul, The_, 190
_Tress, The_, 61
_Trilby_, 267
_Triumph of Night, The_, 121
_Tryst, The_, 126, 211
Turgeniev, Ivan, 68, 69, 163
---- _Clara Militch_, 68, 162
---- _Dream, The_, 68
---- _Kapıyı çal! Kapıyı çal! Knock!_, 68
---- _Phantoms_, 68
---- _Song of Love Triumphant, The_, 68
_Turn of the Screw, The_, 86, 91, 109
Twain, Mark, 142
---- _Connecticut Yankee at King Arthur's Court, A_, 189, 262, 286
---- _Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyaretinden Alıntılar_, 201, 217
---- _Gizemli Yabancı, The_, 142, 303
---- _Connecticut'ta Son Suç Karnavalı, The_, 122
_Twilight_, 268
_Two Drovers, The_, 151, 225
_Two Military Executions_, 116
_İki Ses_, 97
Tylor, _İlkel Kültür_, 227
_Karanlığın Tiranlığı, The_, 200

U

_Gömülmemiş, The_, 66, 301
_Amca Remus Hikâyeleri_, 232, 235
_Yeşil Ağaç Altında_, 150
_Undine_, 57
_Keşfedilmemiş Ülke, The_, 200, 267
_Bilinmeyen Başyapıt, The_, 60
_Ölümsüz Şey, The_, 271
_Yazılmamış Kanun, The_, 306
_Üst Ranza, The_, 100
_Tefecilik_, 198

V

Vampir, The, 159
_Vampir, The_, 68, 163
_Vampir Gelini, The_, 159
_Vampir veya Adaların Gelini, The_, 159
Vampirler, 158 _ve devamı. _
_Vampir, The_, 160
_Vandover ve Brute_, 167
Van Dyke, Henry, _Gece Çağrısı, The_, 83
Van Lerberghe, Charles, _Flaireurs_, 64
_Vathek_, 8, 17, 22, 25, 29, 33, 37, 70
_Ormanın Kan Davası, A_, 168
_Vera, the Medium_, 200
Vergil, _Culex_, 290
Diğer Gezegenlerin Görünümleri, 263
_Helgeland Vikingleri, The_, 65
_Evdeki Asma, The_, 90
_Virtuoso'nun Koleksiyonu, The_, 78
Yargı Vizyonu, A, 214
_Yargı Vizyonu Yargı, A_, 134
_Uykuda Ortaya Çıkan Aşk Vizyonu, A_, 79
_Vistas_, 65, 278
Vorse, Mary Heaton, _İkinci Eş, The_, 122, 192

W

Wallace, _Edgar, Bones, Sanders ve Bir Başkası_, 156
Wallace, Lew, 179
---- _Adil Tanrı, The_, 256
---- _Hindistan Prensi_, 179
Gezgin Yahudi, The, 8, 175 _ve devamı_
_Gezgin Yahudi, The_, 176
_Gezgin Yahudi, The_, 176
_Gezgin Yahudi, The_, 176, 180
_Gezgin Yahudi, Bir Noel Şarkısı, The_, 177
_Gezgin Yahudi veya Bareach'in Yolculukları, Uzun Süreli, The_, 178
_Cain'in Gezileri, The_, 118
Walpole, Horace, 6, 8, 11, 14, 71, 92, 188, 309
---- _Otranto Şatosu, The_, 6, 8, 16, 17, 25, 31, 32, 36, 40,
41, 52, 101
---- _Gizemli Anne, The_, 53
_Yaşayan Ölü Bir Adamdan Savaş Mektupları_, 207, 292
_Wenusların Savaşı, The_, 263
_Dünyalar Savaşı, The_, 263
Ward, Elizabeth Stuart Phelps, 199, 290
---- _Ölüm Günüm, The_, 199
---- _Ara Kapılar, The_, 210
---- _Ara Kapılar, The_, 210
---- _Öte Kapılar, The_, 210
---- _Kentucky'nin Hayaleti_, 199
_Koğuş No. 6_, 69
_Uyarı, The_, 276
_Su Bebekleri, The_, 240
_Su Hayaleti ve Diğerleri, The_, 112
_Harika Adanın Suyu, The_, 236
_Ölüm Suları, The_, 62
_Dalga, The_, 194
Webster, John, _Malfi Düşesi, The_, 8, 166
Wedmore, Frederick, _Provence Rüyası, A_, 293
_Dünyanın Sonundaki Kuyu, The_, 236
Wells, Carolyn, _Styx Nehri Antolojisi, The_, 216
Wells, H. G.:
---- _Kristal Yumurta, The_, 263
---- _Kuyrukluyıldızın Günleri, The_, 264
---- _Duvardaki Kapı, The_, 258
---- _Kıyamet Rüyası, A_, 196, 262
---- _Ay'daki İlk İnsanlar, The_, 264
---- _Garip Orkidenin Çiçek Açması_, 62, 164, 273
---- _Kuyrukluyıldızın Günlerinde_, 264
---- _Görünmez Adam, The_, 95, 269
---- _Dr. Moreau Adası, The_, 271
---- _Peri Ülkesinde Olan Adam, The_, 241
---- _Yeni Hızlandırıcı, The_, 286
---- _Plattner Davası, The_, 260
---- _Davidson'ın Gözlerinin Olağanüstü Davası, The_, 256
---- _Deniz Kadını, The_, 234
---- _Yıldız, The_, 264
---- _Gelecek Günlerin Hikayesi, A_, 262
---- _Merhum Bay Elvesham'ın Hikayesi, The_, 122, 185
---- _Zaman Makinesi, The_, 189, 260
---- _Yargı Vizyonu, A_, 214
---- _Dünyalar Savaşı, The_, 263
---- _Uyuyan Wakes_, 262
---- _Harika Ziyaret, The_, 218, 221, 302
Wentz, W. Y. E., 239
---- _Kelt Ülkelerinde Peri İnancı_, 239
Kurt Adam, The, 166 _ve devamı_
_Kurt Adam, The_, 169, 172
Kurt Adamlar, 170
Weston, Jessie Adelaide, 146
---- _Kara Büyü_, 146
---- _Mumya Ayağı, The_, 62
Wetmore, Elizabeth Bisland, _Doppelgaenger, The_, 122
Weyman, Stanley J., _Siyahlı Adam, The_, 137
Wharton, Edith, 53, 121
---- _Sonrasında_, 302
---- _Dua Eden Düşes, The_, 121, 303
---- _Gözler, The_, 297
---- _Kerfol_, 290
---- _Gecenin Zaferi, The_, 121
_Neydi? Bir Gizem_, 61, 96
_Tanrılar Uyuduğunda_, 63, 74
_Uyuyan Uyandığında_, 262
Whicher, George Frisbee, _Bayan Eliza'nın Hayatı ve Aşk Hikayeleri
Heywood_, 42
_Avenel'in Beyaz Hanımı_, 225
_Beyaz İnsanlar, The_, 203, 298
_Auber Hurn'ün Beyaz Uykusu, The_, 121
Whitman, Stephen French, _Yoldan Gelen Kadın, The_, 126, 187
Whitmore, E. C. , 305
---- _Trajedide Doğaüstü, The_, 305
Wieland, 35, 39
Wilde, Oscar, 32, 240, 249
---- _Balıkçı ve Ruhu, The_, 134, 153, 236
---- _Mutlu Prens, The_, 238
---- _Yargı Evi, The_, 214
---- _Sharp Efsanesi, A_, 134
---- _Bülbül ve Gül, The_, 235, 293
---- _Dorian Gray'in Resmi, The_, 32, 60, 121, 134
---- _Bencil Dev, The_, 246
Wilkinson, William Cleaver, 284
Newbury'li William, 159
_William Wilson_, 58, 120
Williams, Blanche Colton, 83
Williams, Frances Fenwick:
---- _Soul on Fire, A_, 193
---- _Theodora_, 193
_Willow Tree, The_, 306
_Wisdom of the King, The_, 154
_Witch, The_, 149
_Witch, The_, 151
Witch, The, 145 _ve devamı._
_Witch of Atlas, The_, 148
_Witch of Edmondton, The_, 150
_Witch of Endor, The_, 145
_Witch of Fife, The_, 148
_Witch of Prague, The_, 149, 195, 266
_Witch Hazel_, 157
Cadılar, Gotik, 26 _ve devamı._
_Cadılık Saati, The_, 306
_Çalmak Niyetiyle_, 62, 117
_Solmuş Kol, The_, 225
Büyücü, The, 145 _ve devamı._
_Kurt, The_, 172
_Kadın, The_, 66, 194, 300
_Yonder'dan Kadın, The_, 126, 187
_Harika Ziyaret, The_, 218, 221, 302
_Dünyanın Ötesindeki Orman, The_, 236
_Woodstock_, 225
_Yün Toplayıcı, The_, 23, 29, 30
_Mumyalı Söz, A_, 62
Wordsworth, William, _Gezgin Yahudi'nin Şarkısı, The_, 176
_Yanlış İksir, The_, 186
_Uğultulu Tepeler_, 86, 226

Y

Yeats, W. B., 226, 237, 240, 248, 285
---- _Kelt Alacakaranlığı, The_, 239
---- _Kontes Cathleen_, 65, 143
---- _Ateşlerin ve Gölgelerin Laneti, The_, 154
---- _Kalbin Arzusu Ülkesi, The_, 65, 240, 306
---- _Alacakaranlığın Yaşlı Adamları, The_, 234
---- _Kızıl Ranrahan Hikayeleri_, 186, 243
---- _Kralın Bilgeliği, The_, 154
_Genç Goodman Brown_, 151

Z

Zangwill, İsrail, _Karanlıkta Yürüyenler_, 136
_Zastrozzi_, 17
_Sıfır_, 257
_Zofloya_, 10, 17, 28, 33, 37, 38, 53, 154, 251
Zola, Emile, 252

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_, kalın yazılanlar =işaretleri= ile çevrildi
ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürüldü. Dipnotlar ait oldukları
paragrafın hemen sonrasına taşındı.

Noktalama ve aralık hataları not alınmadan düzeltildi, ayrıca
dizinde bazı eksik sayfa numaraları ve yanlış kullanılan italikler. "Dorian Grey"in tüm durumları "Dorian Gray" olarak değiştirildi ve "Elixire des Teufels" veya "Elixiere des Teufels"in tüm durumları "Elixiere des Teufels" olarak değiştirildi. Ayrıca şu düzeltmeler yapıldı,
sayfa

30 "Bisclaveret" "Bisclavret" olarak değiştirildi (Marie de France'ın
sevimli küçük lai, _Le Bisclavret_)
104 "Pangborne" "Pangborn" olarak değiştirildi (Georgia Wood Pangborn bir tane
çıkarıyor)
169 "replicaed" "replicated" olarak değiştirildi (siyah bir rahibin
replikasyonlu serabı)
171 "Dicken's" "Dickens's" olarak değiştirildi (Dickens'ın
_Haunted House_ adlı eserinde bahsedilenler)
174 "CHAPTER" tutarlılık için eklendi (CHAPTER V)
214 "hyprocrisy" "hypocrisy" olarak değiştirildi (sözde bir azizin
ikiyüzlülüğü)
221 "mmortal" "immortal" olarak değiştirildi (ölümsüz
şanına sırtını döner)
231 "Reineche" değiştirildi "Reinecke"ye (Alman Reinecke Fuchs)
297 "korkunç" tutarlılık için "korkunç"a değiştirildi (iğrenç bir etkiyle daha korkunç)
300 "of" eklendi (elli iki yaşındaki kadın)
311 "veya" "of"a değiştirildi (Antik Manastır Kayıtları)
317 "347" "247"ye değiştirildi (Cüceler, 247)
319 "Magnetizeur" "Magnetiseur"a değiştirildi (---- _Magnetiseur_, 58)
326 "Tchekhov" tutarlılık için "Tchekhoff"a değiştirildi
329 "340" "240"a değiştirildi (---- _Land of Heart's Desire,
The_, 56, 240, 306),

ve dipnotta

39 "Doppelganger" şuna değiştirildi "Doppelgaenger" (_Doppelgaenger_'da)
44 "Reconcilie" "Reconcilie" olarak değiştirildi (_Melmoth Reconcilie_)
87 "Panghorne" "Pangborn" olarak değiştirildi (Georgia Wood Pangborn tarafından)
140 "Connecticut" "Connecticut" olarak değiştirildi (_Connecticut'taki Suçun Son Karnavalı_)
140 "Amphitryton" "Amphitryon" olarak değiştirildi (Kleist'in _Amphitryon_'unda)
153 "Bisclaverat" "Bisclavret" olarak değiştirildi (_Bisclavret_ adlı şiirinde)
171 "Straford" "Stratford" olarak değiştirildi (Stratford Jolly tarafından).

Gerekirse, aynı kelimeler dizinde de düzeltildi.

Aksi takdirde, sıra dışı, eski veya tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu. Dizin, alfabetikleştirme veya sayfa numaralarındaki hatalar açısından kontrol edilmedi. Bölüm III'ün alt başlığı, orijinaldeki diğerlerinden farklı biçimlendirildi, bu
değiştirilmedi. Dizindeki bazı lemmalar aynı görünüyor,
ancak muhtemelen aynı başlığa sahip farklı kitaplara atıfta bulunmaları amaçlanıyor.

Dorothy Scarborough'un Modern İngilizce Kurgu'daki The Supernatural'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPERNATURAL ***

***** This file should be named 47204.txt or 47204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/0/47204/

Produced by Jana Srna, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

