*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kentucky's Famous Feuds and Tragedies (Kentucky'nin Ünlü Kan Davaları ve Trajedileri)
Yazar: Chas. G Mutzenberg
Yayın Tarihi: October 26, 2014 [EBook #47201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kentucky's Famous Feuds and Tragedies, by
Chas. G Mutzenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kentucky's Famous Feuds and Tragedies
       Authentic History of the World Renowned Vendettas of the
       Dark and Bloody Ground

Author: Chas. G Mutzenberg

Release Date: October 26, 2014 [EBook #47201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY'S FAMOUS FEUDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

KENTUCKY'NİN ÜNLÜ KAVGALARI VE TRAJEDİLERİ

Kentucky'nin Ünlü Kavgaları ve Trajedileri

Karanlık ve Kanlı Toprakların Dünyaca Ünlü Kan Davalarının Gerçek Tarihi

CHAS. G. MUTZENBERG TARAFINDAN

R. F. Fenno & Company
16 East 17th Street, New York

Telif Hakkı, 1917, R. F. Fenno & Company

KENTUCKY'NİN ÜNLÜ KAVGALARI VE TRAJEDİLERİ

İÇERİK

BÜYÜK HATFIELD-McCOY KAVGASı.

Kan davasının kökeni.--Hatfield Tüneli yakınlarında kavga.--Bill Staton'ın öldürülmesi.--Ellison Hatfield'ın öldürülmesi.--Üç McCoy kardeşin katledilmesi.--Jeff McCoy'un öldürülmesi.--İfşa edici
kanlı saç tutamı.--Kentucky ve Batı Virginia Valilerinin kavgası.--Aralarındaki resmi yazışmalar.--Cesur
akıncı Frank Phillips sahneye çıkıyor.--Hatfield klanının üyelerinin yakalanması.--McCoy evine gece saldırısı.--McCoy evinin yakılması.--Kızı Allifair'in korkakça öldürülmesi.--Yaşlı adam McCoy ve oğlu Calvin'in cesurca
savunması.--Calvin McCoy'un ölümü.--Bayan McCoy'un yaralanması.--Küçük çocuğun kahramanlığı.--Randall'ın
kaçışı McCoy.--İntikam.--Frank Phillips kanun kaçaklarına
savaş veriyor.--Zalim Jim Vance'in ölümü.--Grapevine
Creek Muharebesi.--Kayıpların listesi.--Kentucky ve Batı Virginia savaşın eşiğinde.--Akıncı Phillips tutuklandı.--Amerika Birleşik Devletleri
Mahkemesinde yargılanması.--Beraat etmesi.--Phillips'in cesareti.--Thacker,
W. Va.'da üçlü trajedi.--Cap Hatfield ve "çocuğu" iş başında.--Hapisten
kaçışları.--Tutuklamaya meydan okuma.--"Şeytanın Sırt Kemiği" Muharebesi.--Kalenin
dinamit ile yıkılması.--Ellison Mount'un idamı.--Sonuç.

TOLLIVER-MARTIN-LOGAN KAN SAVAŞI.

Giriş.--Kavganın iki ana nedeni.--Politika ve
viski.--Yargıç Hargis siyasi çekişmenin masum nedeni.--İlk kan.--Morehead'de meydan muharebesi.--Soloman Bradley'in öldürülmesi ve John Martin ile Sizemore'un yaralanması.--Martin'in tutuklanması.--Çete şiddeti tehdidi.--Winchester
hapishanesine gönderilmesi.--Craig Tolliver ve klanı Martin'in suikastı için planlar
yaptı.--Winchester'daki gardiyan'a sunulan
mahkumun teslimi için sahte emir.--Martin katillerine
teslim edildi.--Martin'in trende suikastı.--Morehead'de yoğun heyecan.--İlçe Savcısı Young pusuda vuruldu.--İlçeden
gönderilmesi.--Stewart Baumgartner'ın suikastı.--Yargıç
Cole ve diğerleri komplo.--Suçlamaların
soruşturulması.--Tolliver klanı kasabayı ele geçiriyor.--İsyanlar.--Cook Humphrey
Martin grubunun lideri oluyor.--Louisville'de
barış antlaşması.--Anlaşmanın ihlali.--Ed.'in itirafı. Pierce.--Humphrey
ve Raymond, Martin'in evinde bulundu.--Martin'in
evinin kuşatılması.--Saldırı.--Craig Tolliver yaralandı.--Humphrey'in kaçışı.--Raymond'un
ölümü.--Martin'in evinin yakılması.--İlçe Hakiminin zayıflığı.--Morehead'e
gönderilen askerler.--Tolliver ve diğerleri tutuklandı.--Uydurma davalar ve
beraatler.--Jeff Bowling, Ohio'ya gitti.--Orada işi bitti.--Humphrey
şeriflikten istifa etti.--Rowan İlçesindeki koşullar.--Humphrey ve
Şerif Ramey kavga etti.--Şerif ve oğlu ağır yaralandı.--W. O. Logan
öldürüldü.--Morehead'deki askerler ikinci kez.--İkinci
barış
antlaşması.--Düşmanlıkları sona erdirmek için anlaşma maddeleri.--Humphrey, Rowan İlçesi'nden
ayrıldı.--Craig Tolliver antlaşmayı ihlal etti.--Morehead'deki
terör saltanatı.--Kasaba halkının toptan göçü.--Logan çocuklarının öldürülmesi.--Evlerinin yakılması.--Cesetlerin parçalanması.--İntikamcılar.--Boone Logan'ın cepheye gitmesi.--Vali ile
mülakatı.--Logan, ateşini geri alma veya bu girişimde
ölme niyetini açıkladı. --Cincinnati'de silah satın alınması.--Gizli
sevkiyat.--Savaşa hazırlıklar.--Morehead Muharebesi.--Craig, Bud, Jay Tolliver ve Hiram Cooper'ın öldürülmesi, diğerlerinin
yaralanması.--Savaş olayları.--Morehead'deki birlikler.--Logan, Pigman, Perry ve diğerlerinin
suçlanması.--Yargılamalar ve beraatlar.--Barışın
geri dönüşü.

FRANSA-EVERSOLE SAVAŞI.

Savaşa yol açan nedenler.--Silas Gayheart'ın suikastı.--Klanların
toplanması.--Ülkede keşif.--Big Creek'in
uzlaşması ve barış antlaşması.--İhlal edilen antlaşma.--Hazard sokaklarında
Gambriel'in öldürülmesi.--Genç Nick Combs ve Eversole klanının lideri Joe C. Eversole'un
pusuda öldürülmesi.--Katillerin vahşeti.--Kanun kaçaklarının
takip edilmesi.--Pusuda
keşfedilmesi.--Yargıç Josiah Combs'un kaçışı.--Campbell, Eversoles'un
şefi olur.--Kuşatma halindeki Hazard.--Campbell'ın
trajik ölümü.--Kendi adamları tarafından öldürülmesi.--Shade
Combs'un suikastı.--Elijah Morgan'ın Tehlike.--Devre Yargıcı ile Vali arasındaki
Yazışmalar.--Birliklere

Hazard.--Yüzbaşı Sohan ve Yardımcı General Sam E. Hill'in Perry İlçesindeki
koşullar hakkındaki raporu.--İlçe Milisleri düzenlendi.--Birliklerin çekilmesiyle
düşmanlıkların yeniden başlaması.--Hazard Muharebesi.--Ed.'in öldürülmesi. Campbell.--Yaygın saldırı gün boyunca, gece boyunca ve ertesi sabah devam etti.--Fields ve Profitt'in heyecan verici kaçışı.--McKnight'ın
cinayeti.--Adliye binası kurşunlarla delik deşik edildi.--Eversole
güçlerinin geri çekilmesi.--Fields'ın yaralanması.--Adliye binasının yakılması.--"Blanket"
court.--Askerler yine Hazard'da.--"Aslanlar" kafese konuldu.--Cornett'in
cinayeti.--Yargıç Josiah Combs'un suikastı.--Kanun kaçaklarının
heyecan verici takibi.--Kanun kaçaklarından birinin yaralanması.--Kaçışları.--Suç duyurusu, yakalanması, yargılanması ve mahkumiyeti.--French ve
Fields'ın beraatı.--Dr. John E. Rader'in öldürülmesi.--Kötü Tom Smith'in idamı.

KANLI NEFES.

Strong-Amy kan davası; Strong-Callahan kan davası.-- Seksenlerdeki
koşullar; Bölge Mahkemesi Yargıcı ile Vali arasındaki
resmi yazışmalar.-- Cinayet değirmenleri öğütmeye devam ediyor.-- Hargis-Cockrell-Marcum-Callahan kan davasının
başlangıcı.-- Siyasi yarışma davaları
kötü kan yaratıyor.-- Hargis ilçe yargıcı olarak göreve başlıyor.-- İlçenin
şerifi Callahan.-- Marcum ile Yargıç Hargis arasında sorun.-- Cockrell
kardeşler.-- Ben Hargis'in Tom Cockrell tarafından öldürülmesi; John Hargis'in
öldürülmesi.-- Klanın silahlanması.-- Dr. Cox, profesyonel bir görüşme sırasında gece öldürüldü.--Marcum, suikast için işaretlendiğini bildirdi.--Ölümü için komplolar kuruyor.--Marcum'un düşman kampındaki arkadaşı Mose Feltner.--Marcum, hayatına yönelik birçok girişimin dramatik bir ifadesini veriyor.--Jim Cockrell'in adliye binasından gün ışığında öldürülmesi.--Katillerin kaçışı.--Yargıç Hargis ve Şerif Callahan, onları yakalamak için hiçbir çaba göstermiyor.--Marcum, yaklaşan suikast konusunda tekrar uyardı.--Marcum'un öldürülmesi.--Katillerin kaçışı.--İlçe yargıcı ve şerif cinayeti izliyor.--Suikastın trajik olayları.--Jackson'da terör
saldırısı.--Okullar ve kiliseler kapalı.--Kamuoyu baskısı soruşturmayı zorluyor.--Askerler Jackson'ı sıkıyönetim altına alıyor.--Yüzbaşı. Ewen, Marcum'un suikastinin hikayesini anlatır ve katilleri
tanımlar.--Ewen ölümle tehdit edilir.--Askerler Jackson'dayken
evinin yakılması.--Yargıç Hargis, Şerif
Callahan, Curtis Jett ve Tom White'ın Jim Cockrell,
Dr. Cox ve Marcum cinayetleri nedeniyle suçlanması.--Başka mahkemelere yer değiştirilmesi.--Karar
verilmesi.--White ve Jett'in ömür boyu hapse mahkûm edilmesi.--Jett'in
tanımı.--Sahte mazeretlerin üretilmesi.--Savunma için yalan yere yemin
etmekten mahkûm olan bir tanığın itirafı.--Üst düzey yetkilileri
Breathitt'i korkutmakla suçlar.--Hüküm giymiş yalancı şahit itirafı
nedeniyle serbest bırakılır.--Hargis ve Callahan mahkûmiyetten kurtulur.--İlçede
nihayet düzenin sağlandığı izlenimi.--Yargıç'ın öldürülmesi Hargis
oğlu Beach Hargis tarafından.--Kardeş katlinin ayrıntıları. --Temyiz Mahkemesi yargıçlarından birinin alaycı muhalif görüşü.--Beach Hargis'in ömür boyu mahkumiyeti.--Hapisten serbest bırakılması.--Kan davası liderlerinden sonuncusu Ed. Callahan'ın suikastı.--Suikastın
ayrıntıları.--Suikastçılarının mahkumiyeti.--Yorumlar.

ÖN SÖZ

Kentucky'deki feodal savaşlar, geçmişte, gazeteler aracılığıyla önemli
bir tanıtım bulmuştur. Ne yazık ki, bu konuyla ilgilenen birçok gazete muhabiri, ya gerçekleri kapsamlı bir şekilde araştırma fırsatından mahrum bırakıldı ya da
elde edemedikleri şeyi hayal güçlerinin sağlamasına izin verdi. Her halükarda, sonuç gerçeğin çarpıtılması ve abartıydı.

Kentucky'nin feodal savaşlarını her okuyucu için heyecan verici,
yoğun bir şekilde ilgi çekici hale getirmek için abartıya gerek yoktur.

Bu materyalin toplanması için yirmi yıldan fazla zaman harcandı ve bu da yorucu ve titiz soruşturmalar gerektirdi. En büyük zorluk gerçeği yalandan ayırmakta yaşandı.
Genellikle en hayati gerçekler yalnızca kanlı dramalardaki
oyunculardan elde edilebilirdi. Kan davalıları ve akrabaları, oldukça doğal olarak, taraflı veya önyargılı olduklarını kanıtladılar ve her zaman kendi taraflarına zarar veren veya düşmanlarına lehte olan herhangi bir gerçeği kabul etmekte isteksiz davrandılar.

Ancak, mahkeme kayıtları, yasama soruşturmaları ve resmi askeri raporların yardımıyla, Kentucky'nin Ünlü Kan Davaları ve bunlara eşlik eden trajedilerin kesinlikle otantik bir tarihini üretme görevimde başarılı olduğuma inanıyorum.

Bu cildin yayınlanmasının tasarlanmış amaçlarına hizmet edeceğine inanıyorum: -- suçu iğrenç hale getirmek; adaletin gevşek, etkisiz veya yozlaşmış yönetimiyle herhangi bir yerde meydana gelebilecek tahribatı göstermek; sadece Kentucky halkını değil, aynı zamanda ülkenin genelini suç ve sadakatsiz memurlarla sert bir şekilde başa çıkma gerekliliği konusunda uyandırmak.

CHAS. G. MUTZENBERG.

Harlan, Ky., Eylül 1916.

GİRİŞ

Kentuckyalıların tarihine dair kısa bir inceleme, okuyucunun, yabancılara karşı nazik, misafirperver bir halk olan onların neden
en ufak bir kışkırtmayla sık sık öldüren ve bu ünü büyük ölçüde hak eden hazır savaşçılar olarak bu kadar uzun süredir ün saldıklarını anlamasına yardımcı olabilir.
Bir Kentuckyalının bir hakareti hemen reddetmesi veya bir yarayı onarması "kemiklerine işlemiştir".

Beyaz adamın gelmesinden çok önce, Kentucky, o zamanlar Fincastle
kontluğu olan Virginia, Güney'deki Çerokiler,
Creekler, Chickasawlar ve Catawbalar ile Kuzey'deki daha düşmanca
Shawneeler, Delawareler ve Wyandotlar kabilelerinin geniş avlanma alanlarıydı. Bu kabileler,
şans onları yıllık avlarında bir araya getirdiğinde,
o kadar ani, o kadar şiddetli ve acımasız
çatışmalara girdiler ki, bölge
Karanlık ve Kanlı Toprak olarak bilinmeye başladı.

Gerçekten de bir avcının cennetiydi. Yoğun ormanlar dağları kaplıyordu.
Kamış çalılıkları sayısız güzel akarsuyun kıyılarını çevreliyordu,
batıda ise engin dalgalı ovalar uzanıyordu. Orman, kamış çalılıkları ve ovalar
kelimenin tam anlamıyla ayı, geyik ve bizonlarla doluydu; ormanlar
sayısız sincap, sülün, yabani hindi ve bıldırcınla doluydu.

Bu avlanma alanının ünü, Daniel Boone dünyanın en güzel bölgelerinden birine Cumberland Dağı'nın tepesinden bakmadan çok önce cesur ve maceracı avcıları cezbetmişti.

Bu avcılar, evlerine döndüklerinde, yeni ülkenin zenginliği ve bereketi hakkında parlak hikayeler anlattılar ve Alleghenies'in doğusundaki ve Kuzey Carolina'daki sınır ormancılarının merakını ve hayal gücünü güçlü bir şekilde
harekete geçirdiler.

Sert maceracılar için, birçok tehlikesi olan yalnız vahşi doğa,
kasabaların ve küçük yerleşimlerin sınırlandırılması ve güçsüzleştirici
hareketsizliğinde bulunamayacak cazibeler sunuyordu. Daniel Boone yeni bölgeyi ziyaret etti. Aldığı tariflerin kesinlikle
abartı olmadığını gördü ve ailesiyle birlikte oraya taşınmaya karar verdi. Birçok zorluk arasında bir miktar gecikmeden sonra ilk beyaz yerleşim yeri olan Harrodstown (Harrodsburg) kuruldu. Birkaç yıl içinde diğer istasyonlar ortaya çıktı ve nüfus inanılmaz bir hızla arttı. Cumberland dağlarını geçen göçmenler Kentucky'nin doğu ve orta kısımlarına yerleşirken, Ohio ve Mississippi nehirlerinden aşağı seyahat edenler genellikle eyaletin kuzey, batı ve güney kısımlarında yerleştiler. Ancak beyaz adamın bu istilası vahşilerle uzun süreli, kanlı mücadeleler olmadan gerçekleştirilemedi. Boone ve arkadaşlarının kazandığı zayıf dayanağı korumak için büyük cesaret ve kararlılık gerekiyordu. Kışın soğuğunda titreyen veya kökenini anlamadığı her gürültüde titreyen adam, demirden sinirlere ve çelikten kirişlere sahip, en erken çocukluktan itibaren mutlak öz-bağımlılığa alışmış ve her türlü tehlikeye ve açığa çıkmaya alışmış olan o dayanıklı yerleşimciler arasında bilinmiyordu.[1] Bu bağlamda erkek, kahramanlıklarıyla tehlikeyi küçümsediklerini ve yoğun nüfuslu toplulukların huzurlu güvenliğinde yetişen erkeklerin sinirlerini felç edecek dehşetlere duyarsız olduklarını gösteren öncü kadınları da kapsamalıdır. Daha küçük yaştaki çocuklar bile bugün inanılmaz görünen
zorlu koşullar altında bir cesaret ve öz-sükûnet sergilemiştir.

Kentucky öncüsü ve ormancının hayatı uzun ve zorlu bir mücadeleydi. Avlanmak, ormanı temizlemek, sürmek ve dövüşmek onun günlük uğraşlarıydı. Her "istasyonun", sevdikleri avlanma alanlarından giderek ama kesin bir şekilde kovulduklarında amansız bir umutsuzlukla savaşan vahşilerle çatışmaları vardı.

Bu silahlı avcılar ve çiftçiler kendi askerleriydi. Kendi kalelerini inşa ettiler, savaşlarını kendilerinin seçtiği komutanların emrinde yaptılar. Düşmanla kendi tarzında savaştılar, onun savaş tarzını benimsediler ve genellikle zamanla onaylanmış askeri taktiklerle savaşan birliklerden daha başarılı olduklarını kanıtladılar.

Kızılderili, siper almanın avantajını anladı ve beyaz adam onun yöntemlerini taklit etti. Böylece Kızılderili savaşlarının çoğu, onları yerleştirmede en fazla beceriyi gösteren tarafın zafer kazandığı pusulardan başka bir şey değildi. Boone, Kenton, Brady, Wetzel--erken Batı'nın öncüleri ve Kızılderili savaşçılarının hepsi düşmanla pusuda savaştı.

Çok az mahkeme vardı ve onlara başkanlık eden yargıçlar çok az yasa biliyordu. Kanun çok yavaşsa veya mahkemeler çok uzaktaysa, yerleşimciler suçluları yargılar ve cezayı verirlerdi.
Ormancı, bir haksızlığın intikamını almakta hızlıydı. Kasvetli, sert, güçlüydü,
fırtınalı tutkular tarafından kolayca yönlendirilirdi ve her zaman özgürlüğün özüne aşıktı.
Kızılderililerden korkunç yaralar almıştı ve
aynı şekilde misilleme yapmayı öğrenmişti. Bir düşmana karşı acımasız ve amansız oldu,
ama arkadaşlarına ve ülkesine ölümüne sadıktı.
Dürüst ve dürüsttü. Bu öncüler gerçekten de kahramanca bir kalıba sahipti. Birçoğu mücadelede düştü; ama duygusallığa ve
yaşamaya zaman yoktu. Düşmüş medeniyetin yere serilmiş bedenleri üzerinden batıya doğru zaferle yürüdü ve Amerika'ya en çekici bölgelerden birini, ulusa kahraman askerler, parlak avukatlar, bilim ve sanat adamları ve güzelliği ve başarıları her yerde bir deyim olan bir kadınlık kazandırdı.

Kızılderili düşmanlıklarının sona ermesiyle birlikte devletin daha kolay erişilebilir kısımlarının hızla gelişmesi geldi. Doğu ve Kuzey ile ilişki eski alışkanlıkları, gelenekleri ve ilkel düşünceleri yok etti. Toprağın verimliliği zenginlik yarattı ve onunla birlikte rahatlık geldi. Artan refahla birlikte, sağlıklı, ahlaki bir kamu duygusu, yasaya saygı ve barış ve düzen sevgisi için çok önemli olan yüksek entelektüel gelişim geldi, mutlu bir toplumsal yapının temel taşları. Okullar ve kiliseler, sakinlerinin inceliği ve sosyal saflığıyla güçlü etkilerini gösterdiler. Kişisel anlaşmazlıkları çözmek için neredeyse evrensel olarak başvurulan _code duello_, yasayla suç haline getirildi ve tamamen ortadan kalktı. 

Ancak dağlarda gelişme yavaştı. Bu bölüm izole edilmiş ve Kentucky ve çevre eyaletlerin daha kalabalık ve gelişmiş kısımlarıyla pratik olarak bağlantısı kesilmişti. 
Sadece son yıllarda demiryolları demir ağlarını dağların arasından yaymaya başladı, neredeyse tükenmez kömür damarlarını, çeşitli türlerde mineral yataklarını, harika kereste ormanlarını kullandı, ta ki bu bölüm eyaletin en zengini olana kadar. 

Eğitim ve incelik, Blue Grass Kentuckian'ı erken bir tarihte ayırt etti; o, modern medeniyetin avantajlarından uzun süre yararlanmıştı,
oysa dağcı kardeşi hala atalarının ilkel tarzında yaşıyordu ve hala bir ormancı olarak kalıyordu. Aynı yoksunlukları çekti ve Blue Grass'ın ilk öncülerinin karakter özelliklerine sahipti.

Uzun yıllar boyunca dağlık kesim, burada ve orada küçük yerleşim yerleri olan bir vahşi doğa olarak kaldı. Sakinleri sınır muhafızlarının hayatlarını yaşadılar ve genellikle fakirlerdi. Birçoğu büyük arazilere sahip olsa da, üretkenliği ekime harcanan emeğin karşılığını zar zor veriyordu. Bu insanların büyük çoğunluğu dürüst, dürüst ve çalışkandı, ancak vahşi doğa, sınır, ne yazık ki
kötü, şiddet yanlısı, suçlu, tembel, daha iyi toplulukların dışlanmışlarını çekiyor. Bu tür karakterler, temas kurdukları kişiler üzerinde, özellikle de kötülüğe düşkün genç ve düşüncesiz adamlar üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir.[2] Çevredeki Virginia, Batı Virginia ve Tennessee eyaletlerinin dağları, bu eyaletlerin adaletinden kaçanlara hayranlık verici bir sığınma sağlıyordu. Benzeri benzeri aradığı için, o çizgideki bireyler ve aileler birbirlerine yakın yerleştiler, birbirleriyle evlendiler ve böylece iyi bir nüfusta tehlikeli bir unsur oluşturdular.

Vahşi doğada, sınırda yaşam, insanın gerçek doğasını ortaya çıkarmaya meyillidir ve iyi veya kötü nitelikleri vurgulanır.
Bu ülkenin her sınırının tarihi aynıdır. Uygarlığın sınırlayıcı etkisini geride bırakan kişi, ya _insan_ ya da şeytan olur. Bir insanda "köpek kılı" varsa, vahşi doğa, sınır, onu filizlendirir.

Bir toplumdaki kötü unsur bir kez yer edindiğinde, olası müdahalelere karşı örgütlenir. Örgütlenme bir kez tamamlandığında, kanun ve düzeni uygulamaya yönelik tüm girişimler, mahkemeleri korkutan ve kanun görevlilerini korkutan terör yoluyla derhal bastırılır. Böylesi koşullar altında iyi unsurun tek bir alternatifi vardır: sırtüstü uzanıp öldürülmeyi istemek veya düşmana karşı örgütlenip karşılık vermek, vahşileri mümkünse açık dövüşte, gerekirse pusuda, Kızılderili günlerinde babalarının savaştığı gibi yok etmek. Kızılderili günlerinin karanlık ve kanlı zeminini daha da karanlık ve kanlı hale getiren uzun süreli, kanlı iç çekişmelerin sırrı burada yatar. Burada, sorgusuz sualsiz dürüstlük ve şeref sahibi birçok adamın, kendilerini, ailelerini ve ocaklarını korumak için savaşmak üzere, zorunluluktan dolayı kanlı çekişme girdabına atılmış olmasının hazır ve açık açıklamasını buluruz. Bu uzak dağlık bölgelere göç neredeyse sıfırdı ve yerleşimciler arasındaki evlilikler kural haline geldi. Bu şekilde, herhangi bir ilçenin nüfusu çok az sayıda farklı aileden oluşuyordu. Herkes herkesle akrabaydı ve mahkemelerin suçla başa çıkmada karşılaştığı zorlukların anahtarını burada buluyoruz.

Katil, eğer tanınmış bir ailenin üyesiyse, memurlar arasında
akrabaları olması kesindi. (Bundan bahsederken şimdiki zamanı da kullanabiliriz, çünkü aynı koşullar bugün de var, ancak daha az belirgin.) "Ailesi", erkek, kadın ve çocuk, onun yanında durur, kaçışına veya mahkeme binasında savunmasına yardım eder. Suçlu, kendisini çevreleyen destekleyici etkinin bilincinde olarak, kaçmayı küçümser ve cesurca yargılanırsa, bir sonraki adım onu ​​beraat ettirecek bir jüri sağlamaktır. Kovuşturmayla ilgilenenlerin, sanık ve arkadaşlarıyla gizlice kovuşturmayı durdurma konusunda anlaşmaya varmaları sıklıkla olur. Ancak, sanık ve arkadaşları da kendi davalarında aynısını onlara yaparlar. Bu sadece "sen benim sırtımı kaşı, ben de seninkini kaşıyayım" durumudur. Barışı seven vatandaşlar, kendileri veya onlarınkiler doğrudan ilgili olmadığı sürece, kanun kaçağı bir klanı kızdırmaktan çekinirler. Görevlilerin görevlerini yapmalarına yardımcı olmak istemezler, eğer bunu yapmak isterlerse. İnsanları suçtan suçlamak genellikle riskli bir şeydir.

Adaleti alt etmeyi başaran suçlu daha da cesurlaşır,
kariyerini yasaya karşı artan bir küçümsemeyle sürdürmeye devam eder,
ta ki sonunda kadeh taşana ve iyi ve doğru insanlar, kendilerinin üstüne çıkıp
ülke ve insanlık uğruna barışı ve düzeni yeniden sağlama görevini üstlenir ve kanun kaçağının yaşam döngüsünü
kısa keserler.

Bu tür organize katil çetelerinin, kurulmuş otoriteleri
korkutmada ne kadar başarılı oldukları, bu ciltte kaydedilen, yasanın, hükümetin kendisinin kanun kaçaklarıyla
aslında uzlaştığı, onlara geçmiş suçlardan muafiyet verdiği, hatta gelecekte daha iyi davranma sözü verdiği olaylarla gösterilmiştir. Eğer bir adam sadece küçük bir cinayet işlediyse, hapishanede kısa bir süre kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eğer işini anlamış olsaydı, tek bir suikastta durmak yerine, cinayet değirmenini çalışır halde tutardı ve yetkililer ona saygıyı hak eden bir güç olarak "davranmak" için özel bakanlar ve elçiler gönderirdi. Abartma mı? Hayır![3]

Kanun memurları suikastlara gerçekten yardım ettiler veya cinayetler onların huzurunda işlenirken boş yere durdular. Soruşturma, kan davasının hüküm sürdüğü her bölümde tüm yasal mekanizmanın özüne kadar çürümüş olduğunu, belirli kişileri korumak ve düşmanlarını cezalandırmak amacıyla çarpıtıldığını kanıtladı. Öyleyse, böyle zamanlarda ve böyle koşullar altında kanuna saygıyı vaaz etmenin nefes israfı olması şaşırtıcı mı?

Konuyu derinlemesine incelediğimizde, bu feodal sorunların, nerede meydana gelmiş veya tekrar meydana gelebilecek olursa olsun, başlıca nedenlerinin doğrudan şunlardan kaynaklandığını görüyoruz: - yetersiz, yozlaşmış ve ahlaksız memurlar; sağlıklı bir ahlaki kamu duygusunun eksikliğine, _uygun_ eğitim ve dini eğitimin eksikliğine; kan davasıyla boğuşan ilçelerin kanuna uyan unsurlarının, suçlu sınıf ve onların asalak ve destekçileri tarafından o kadar uzun süre egemenlik altına alınmış olması gerçeğine, kanunu korumak için birkaç istisna dışında değerli bir yardımda bulunmaktan aciz olmalarına ve bu birkaç istisnanın o kadar azınlıkta olması ki, kendi kaynaklarına bırakılırsa bir reformun umut edilemeyeceğine; feodal savaşlara eşlik eden tüm toplumsal kaos sırasında, viskinin gelişigüzel, sınırsız ve yasadışı satışı, katillerin zihinlerine ve kalplerine öfke, ateş ve zehir kattı. Kan davasıyla doğrudan bağlantısı olmayan, ancak rahatsız edici toplumsal koşullardan, anarşi durumundan yararlanarak, kesinti ve ceza korkusu olmadan kendi kötü eğilimlerini tatmin eden birçok kişiyi korkunç kanlı suç girdabına sürükledi.[4]

Dağcının klansallığı çok fazla yoruma konu olmuştur. Bu nedenle sosyoloji öğrencisi, Kentucky dağlarının halkının büyük ölçüde eski İskoç klanlarını oluşturan aynı soydan geldiğini öğrenmekle ilgilenmelidir. İskoç kökenlerini anlamak için başlıca dağ ailelerinin adlarını incelemek yeterlidir. İskoçlar yaylaları severler
ve birçoğu Kentucky'nin "yaylalarına" sürüklendi. İskoçya'nın kendi kan davaları vardı - Kentucky dağlarındaki kan davaları, daha önce verilen nedenlerle devam etmeleri mümkün kılınan
İskoç kan davalarından başka bir şey değildir.

Tartışılan konuyla ilgili olarak, yalnızca kan davalarının değil, aynı zamanda çetelerin ve benzerlerinin de halkın mahkemelerine olan güvensizliğinin doğrudan bir sonucu olduğunu ve her zaman olduğunu eklemenin yerinde olacağına inanıyoruz. Birkaç yıl önce Kentucky'nin batı kesiminde, dağlılarınkinden çok daha üstün bir medeniyetle övünen, her köşede okul ve kiliselerin bulunduğu bir kesimde yaşanan utanç verici gece binicisi saldırıları, iddia edildiğine göre, kanunsuz tütün vakfına, bilinen tütün savaşındaki "ilk suçluya" sert bir şekilde muamele etmedeki başarısızlığın sonucuydu. Eğer bu doğruysa, eğer bu milyonlarca dolar değerindeki mülkün kundakçılar tarafından tahrip edilmesini, vahşice kırbaçlanmayı, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin tüm ailelerin ayrım gözetmeksizin katledilmesini, küçük çocukların (şüphesiz tütün vakfına yardım ettikleri için) katledilmesini haklı çıkarıyorsa, o zaman dağcı kan davalısı da suçsuzdur; dahası, en azından o, emzirilen bebeklere karşı asla savaş açmamıştır ve kadınlar da bir veya iki örnek dışında zarar görmemiştir. Kültürlü Blue Grass vatandaşı, gümrük kapılarındaki baskınların rezaletlerini hatırladığında veya dağların her zaman pratik olarak özgür olduğu sayısız linç arısını hesaba kattığında onu kınamakta özgür değildir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, yasanın gecikmesinin, ihlallerini derhal, tarafsız ve sert bir şekilde cezalandırmamanın, tüm toplumsal karışıklıkların sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini söylediğimizde çok da yanılmış olmayız ve bu New York'ta, Batı'da ve Kentucky'de geçerlidir.

Kentucky'nin Ünlü Kan Davaları ve Trajedileri

BÜYÜK HATFIELD-McCOY KAVGASINI.

Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir bölgesi, Big Sandy nehrinin kollarından biri olan Tug Fork'a bitişik olan ve Batı Virginia ile Kentucky arasındaki sınır çizgisini oluşturan ve Batı Virginia'daki Logan İlçesi'ni Kentucky'deki Pike İlçesi'nden ayıran bölgeden daha fazla suç ve uzun süreli yasa ihlaline sahne olmamıştır. Orada birçok kan davası yaşanmıştır ancak hiçbiri en iğrenç suçların işlendiği kanlı Hatfield-McCoy savaşına denk değildir. Gerçekten de, okuyucunun bu bölümde anlatılan şeytani eylemlerin gerçekten gerçek olduğuna ve Hristiyan erkek ve kadınlarla dolu, sağlıklı yasalarla yönetilen (?) medeni bir ülkenin ortasında gerçekleştiğine inanması zor olacaktır. Evet, ortak bir ülkenin vatandaşları, kanunun uygulanması ve düzenin sağlanmasıyla görevli olanların fiili işbirliği olmasa bile, kan dökülmesine boş boş bakanların engelsiz bir şekilde acı bir ölüme kadar mücadele ettiler. Bir kez açılan anarşi bayrağı, yıllarca rahatsız edilmeden dalgalandı. Kan davası aniden patlak verip, hemen bastırılsaydı, kanunun uygulanması ve yürütülmesiyle görevli üst düzey yetkililere yönelik kısıtlamalardan uzak durmalıydık. Ancak bu Amerikan kan davası uzun bir dönemi kapsıyordu, zaman zaman biraz azaldı ve daha sonra artan bir vahşetle yeniden patlak verdi. İnsan hayatına karşı mutlak bir saygısızlık, acımasız, vahşi bir zulüm, bu kan davasını diğerlerinden ayırır ve kolayca ön sıraya yerleştirir. Tüm bunların dehşetine, Batı Virginia ve Kentucky valileri arasındaki acımasız anlaşmazlık da eklendi, bu da iki eyalet arasında neredeyse bir iç savaşa yol açtı ve kanun kaçaklarının yakalanması, yargılanması ve cezalandırılması yönündeki tüm ortak eylem girişimlerini etkili bir şekilde felç etti, en azından uzun bir süre için. Bu kan davasının şimdi sona ermesinin sebebi büyük ölçüde, uzun yıllar boyunca beslendiği malzemenin tabanca, tüfek veya bıçakla tükenmesidir. Ancak hastalıktan ölen çok az kişi vardı, sadece _biri_ asıldı, belki de
hepsinin en az suçlusuydu, çünkü o kadar az zekaya sahip ahlaki bir yozlaşmıştı ki, başka koşullar altında zihinsel sorumsuzluk nedeniyle darağacından kaçabilirdi. Savaşın önde gelen ruhları asla cezalandırılmadı, ancak
yaşamlarını evde _rahatsız edilmeden_ tamamladılar.

Tug Fork boyunca uzanan bölge dağlıktır ve yakın zamana kadar
dış dünyayla temas kurmamıştır. Sakinleri uzun yıllar
okullar veya kiliseler hakkında hiçbir şey bilmediler. Cehalet gerçekten
şaşırtıcı bir dereceye kadar hakimdi. Mahkemeler hiçbir yetki kullanmıyordu; kararları
gülünç bulunuyor ve alay konusu oluyordu. Bir adam kendisinin mağdur olduğunu düşünürse
kendisine en uygun şekilde tazminat arıyordu. Yerliler davaları kendi zihinlerinde yargılıyor ve tüfek veya bıçak kullanarak cellat gibi davranıyorlardı. Nadir durumlarda, davalara başvurulduğu zaman, bunlar nefreti söndürmekten çok daha fazla körüklüyordu.

Bu iç çekişmedeki çatışan gruplar, dar bir dere olan Tug Fork'un zıt taraflarında yaşıyordu. McCoy grubunun lideri veya başkanı olan Randall McCoy, Kentucky, Pike County'deki Pond Creek'in Blackberry Kolu'nda ikamet ediyordu. Onun yakınında, ancak Batı Virginia'daki Tug Fork'un karşı tarafında, Hatfield klanının kontrolcü ruhu olan "Bad Anse" veya "Devil Anse" lakabını benimsemiş olan Anderson Hatfield yaşıyordu.

Her iki aile de büyüktü, iki ilçede de yaygın olarak akrabaydı ve nüfuslarının büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı. McCoy'lar ve Hatfield'lar sıklıkla birbirleriyle evlenirdi ve bu nedenle McCoy'ları Hatfield'ların ve Hatfield'ların yanında, Randall McCoy fraksiyonuna dostça dizilmiş olarak buluruz.

Asıl kan davası 1882'ye kadar başlamamış olsa da, daha geriye gitmek gerekir. Çünkü Hatfield'lar ve McCoy'lar arasındaki düşmanlık, ilkinin görünüşte her iki ordunun işgalci yağmacılarına karşı mülkü korumak amacıyla organize bir yağmacı birliği bulundurduğu İç Savaş'a kadar uzanır. McCoy'lar Kentucky tarafında benzer bir gücü destekledi. Bu gruplar sık ​​sık birbirlerinin topraklarına girip tecavüz etti ve bu da çatışmalara ve kötü kana neden oldu, ancak her iki fraksiyon da aynı siyasi partiye bağlıydı. Savaştan sonra yaşlı liderler ilişkilerinde bir dostluk gösterisi yapmaya çalıştılar, ancak genç nesiller tutkularını serbestçe serbest bıraktılar. Zorluklar sıklaştı; hala can kaybı yaşanmadı.

Birkaç jilet sırtlı, uzun bacaklı, sivri burunlu domuz, iyi düzenlenmiş dağcı ailelerinin vazgeçilmez bir parçasıdır. O günlerde çiftçi domuzlarını işaretler ve ormana
serbest bırakırdı. Kısa süre sonra bol miktardaki direğin üzerinde şişmanladılar ve sonbaharın sonlarında öldürülmek üzere eve götürüldüler. İşaretlenen domuzlardan biri bir başkasının elinde ortaya çıkarsa, vay haline. İntikam
ona hızla geldi, ancak Batı'daki hırsızlar davasında olduğu kadar şiddetli değildi. Kentucky'deki bir bölge hakimi bir keresinde,
çok yerinde bir şekilde, kendi bölgesinde bir domuzun bir insan hayatından daha değerli göründüğünü
söylemişti. Bu alaycılıkta doğruluk payı vardı. Kentucky'de cinayetten beraat eden adam sayısı, domuz çalmaktan beraat eden adam sayısından daha fazladır. Birkaç yakışıksız hayvanın bir kan davasının masum destekleyicileri haline gelmesi gülünç görünüyor, ancak gerçek bu. Masum olsun ya da olmasın, gerçekler onlara karşı. Yetmişli yıllarda bir ara Floyd
Hatfield, daha sonra "Domuz" Floyd olarak tanındı, bir grup domuzu ormanlardan
kovdu ve Stringtown'daki bir ağıla hapsetti. Birkaç gün sonra Kentucky'den Randolph McCoy söz konusu ağılı geçti ve hayvanların incelenmesi üzerine onları kendi malı olarak iddia etti ve kendisine teslim edilmesini talep etti, ancak Hog Floyd bunu yapmayı reddetti. McCoy, onların geri alınması için bir dava açtı. Duruşma, vadinin birkaç mil aşağısındaki küçük bir köy olan Raccoon Hollow'da yapıldı. Floyd'un akrabası olan Deacon Hatfield başkanlık etti. McCoy'lar ve Hatfield'lar duruşmaya zorla katıldı. Her adam silahlıydı. Kısa duruşma sırasında, hizipleri oluşturan adamların karakterlerini tanıyanları, kanlı düşmanlıkların kaçınılmaz olduğuna ikna eden birçok şey yaşandı. Randolph McCoy, jüriye ateşli bir konuşma yaptı ve birkaç Hatfield tanığını açıkça yalancı şahitlikle suçladı. Suçlananlar arasında, suçlamadan öfkelenen Stayton da vardı ve
suçlayanını vurmaya çalıştı, ancak Randolph McCoy'un oğlu tarafından engellendi. McCoy davayı kaybetti. Hatfield'lar
coştu, alay etti ve küçümsedi; McCoy'lar homurdanarak ve tehdit ederek
eve döndüler.

Yumruklar ve taşlar şimdi yerini tüfeğe bıraktı ve hizipler arasında tekrarlanan uzun menzilli atış maçları gerçekleşti.
Ormanlarda buluştuklarında, ağaçlara tırmandılar ve eski moda namludan doldurmalı tüfekleri ve kapsül ve bilyeli tabancalarıyla saatlerce dövüştüler, ancak kayda değer bir sonuç alamadılar.

1880'de kanın döküldüğü ilk savaş gerçekleşti. Olay,
Hatfield tünelinin yaklaşık bir mil aşağısında, Bill Stayton, Paris
ve Sam McCoy arasında gerçekleşti. Tesadüfen tanışmışlardı. Stayton, çocukların,
ellerinden aldıkları birçok yaralanma ve hakaretten sonra ona merhamet göstermeyeceklerini doğru bir şekilde tahmin etti. Hemen bir çalının arkasına atladı,
çalının tepesinden koptu, tüfeğini iki dalın çatalına dayadı,
dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Paris McCoy yere sertçe düştü.
Kalçasından ağır yaralanmış olmasına rağmen ayağa kalkmayı başardı ve
Stayton'ı göğsünden vurdu. Daha sonra ikisi sert bir şekilde göğüs göğüse çarpışmaya girdiler. Boş ve işe yaramaz tüfeklerini yere attıktan sonra,
elleriyle ve dişleriyle vahşi hayvanlar kadar vahşi bir şekilde dövüştüler. Paris'in
yanağı korkunç bir şekilde ısırıldı ve parçalandı. Kan kaybından zayıflamış ve yaralarından dayanılmaz acılar çekmiş olan Paris, güçlü rakibinin üstün gücüne yenik düşmek üzereyken, elinde bir tabancayla Sam McCoy onu kurtarmaya geldi. Adamlar ölümcül kucaklaşmalarında kilitlenmişken ateş etmekten korkmuştu. Şimdi fırsat geldi ve Stayton'ın beynine bir top fırlattı, Stayton geri düştü ve anında öldü. Ceset birkaç gün sonra bulundu.

Şüpheler hemen iki McCoy kardeşi işaret etti. Paris derhal yetkililere teslim oldu ve onu gözaltından serbest bırakan Yargıç Valentine (Val) Hatfield'ın önünde inceleme duruşması yapıldı. Sam McCoy tepelere kaçtı, ancak bir ay veya daha fazla süre memurlardan kaçtıktan sonra Elias Hatfield tarafından yakalandı, ilçesinin büyük jürisi tarafından suçlandı, yargılandı ve beraat etti.

1882 yazında, her iki taraftan bir akraba ve arkadaşın Pike County'de göreve aday olması oldu. Klanlar, seçim günü olan 7 Ağustos'ta, adamları için çalışmak üzere bir araya geldiler.

O zamanlar da, şimdi de, yasa uygulamaya ciddi kısıtlamalar getirse de, seçmenlere bol miktarda viski
sağlamak bir gelenekti. Bu konuda görevini yerine getirmeyen bir aday, seçilme şansı olmasa bile, çok sayıda oy kaybedecekti.

Söz konusu olayda "kaçak içki" içkisi bol miktarda bulunuyordu. Hem Hatfield'lar hem de McCoy'lar ve taraftarları serbestçe içki içiyorlardı ve gün boyunca
gürültücü ve saldırgan bir tavır takınıyorlardı. Kavganın başlaması için hemen fırsat, Tolbert McCoy'un, yaygın olarak "Kötü Lias" olarak bilinen Elias Hatfield'a yaklaşıp eski bir borcun ödenmesini talep etmesiyle ortaya çıktı. Bir tartışma çıktı ve kavga başladı. "Kötü Lias" en kötüsünü
yakaladı.

Kavga, her iki adamın arkadaşlarının ve akrabalarının dikkatini çekmişti. Subaylar onları ayırmaya çalıştılar ama başaramadılar. Sonra "Büyük"
Ellison Hatfield elini uzattı. Öfkeli ve bol miktarda viski içmiş bir şekilde, muzaffer Tolbert McCoy'a _kendi_ boyutlarındaki bir adamla dövüşmesi için meydan okudu. Hatfield güçlü bir adamdı. Ok gibi dik, çoraplı ayaklarıyla 1,98 boyundaydı ve 200 pound'un oldukça üzerindeydi. Kavga artık en başından itibaren McCoy'a karşıydı.
Bıçağına başvurdu ve mücadele sırasında Hatfield'ı tekrar tekrar ve korkunç bir şekilde bıçakladı. Tekrar tekrar soğuk çeliği rakibinin vücuduna sapladı. Korkunç bir şekilde kesilmiş olmasına ve çok kan kaybetmesine rağmen Hatfield gücünü korudu. Son bir çabayla McCoy'u yere fırlattı, üzerine oturdu, büyük bir
pürüzlü taşı aldı, ölümcül darbeyi vurmak için yukarı kaldırdı, bu sırada sabırla fırsatı bekleyen Phamer McCoy, Hatfield'ı bir tabancayla ölümcül şekilde vurdu.

Ayrıca Hatfield'lar, on beş yaşında bir genç olan Randolph McCoy, Jr.'ın Hatfield'ı bir veya iki kez bıçakladığı iddiasında bulundu.

Phamer McCoy, atışının etkisini görür görmez silahını bıraktı ve kaçarak güvenliği aradı. Polis memuru Floyd
Hatfield tarafından takip edildi ve yakalandı. Tolbert ve genç Randolph da hemen tutuklandı. Yaralı Hatfield, akrabalarından birinin evine götürüldü.

Mahkumlar, yaklaşık iki saat boyunca yoğun koruma altında seçim alanında kaldılar. Sonra gece için Johns Hatfield'ın evine götürüldüler. Kentucky, Pike County'nin iki sulh hakimi olan Tolbert Hatfield ve Joseph Hatfield, Mathew, Floyd ve diğer Hatfield'lar tutukluları sorumlu tuttu. Üçünün babası olan yaşlı Randolph McCoy, gece boyunca onlarla birlikte kaldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde memurlar, ilçe merkezi olan Pikeville'e giden yolda suçlamalarına devam ettiler. Daha yarım mil yol almışlardı ki, Batı Virginia sulh hakimi Val Hatfield ve yaralı Ellison'ın kardeşleri "Bad Lias" Hatfield tarafından yakalandılar. Memurlardan, Ellison Hatfield'ın yaralarının sonucunu beklemek için tutuklularıyla birlikte kavganın gerçekleştiği yargı bölgesine dönmelerini talep ettiler. Memurlar bu talebe uydu. Randolph McCoy, Sr. itiraz etti,
ama çabaları yüzünden alay konusu oldu. Daha sonra tek başına Pikeville'e doğru yola çıktı
oradaki yetkililerle istişare etmek amacıyla. Üç oğlunu
sağ olarak gördüğü son seferdi.

Val ve Bad Lias Hatfield tarafından geri çevrildikten sonra mahkumlar
dereden aşağı götürüldü. Eski bir evde bir mısır kızağı vardı. Val
içine yerleştirilen üç kardeşi yönlendirdi ve bu şekilde
Jerry Hatfield'ın evine götürüldüler. Burada,
Şeytan Anse ve Cap Hatfield, Alex Messer, üç Mayhorn kardeş ve diğer birkaç kanun kaçağıyla birlikte Val
Hatfield ve eski evdeki diğer memurlara katılan Charles Carpenter, ipler temin etti
ve mahkumları güvenli bir şekilde bağladı ve bağladı. Bu durumda
öldürülene kadar kaldılar.

Öğle vakti kalabalık akşam yemeği için Rahip Anderson Hatfield'ın önünde durdu. Yemek bittikten sonra, Şeytan Anse avluya girdi ve
orada bağırdı: "Hatfield'ın dostu olan herkes sıraya girsin." Çoğu
hazır bulunanlar bunu eğilimden veya korkudan yaptı.

Oradan tutuklular nehre ve Batı Virginia'ya, eski, harap bir okul binasına götürüldüler. Burada, bağlı bir şekilde, pis zemine yatırıldılar.

Ağır silahlı muhafızlar her zaman mahkum kardeşlerin başında nöbet tutuyordu.
Cap ve Johns Hatfield, Devil Anse ve iki kardeşi,
Elias ve Val Hatfield, Charles Carpenter, Joseph Murphy, Dock Mayhorn,
Plyant Mayhorn, Selkirk McCoy ve iki oğlu, Albert ve L. D., Lark
ve Anderson Varney, Dan Whitt, Sam Mayhorn, Alex Messer, John Whitt,
Elijah Mounts ve diğerleri okul binasında veya civarında kaldılar,
Ellison Hatfield'ın yatağının başındaki haberlerini beklediler.

Geceye doğru talihsiz tutukluların annesi ve
Tolbert McCoy'un karısı, gardiyanlara oğullarının ve kocalarının hayatları için yalvarmak üzere geldiler. Kederli kadınların yalvarışları
sağır kulaklara gitti; taştan kalpler üzerinde Val Hatfield ve diğerlerinin "Çenenizi kapatın, şu lanet gürültüyü kesin, bir daha duymayacağız." şeklindeki kaba uyarılarından başka bir etkileri olmadı.

Gece çökmüştü. Kadınlara evden ayrılmaları ve
kapkaranlık karanlığa itilmeleri söylendi. Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve dereler
şişmişti. Sular altında kalmış, sırılsıklam olmuş sefil kadınlar karanlıkta yollarını buldular, yolda veya patikada tökezleyip düştüler. Gece yarısına doğru Dock Rutherford'un evine vardılar. Yaralı, titreyen, hasta ve açıkta kalmanın, yorgunluğun, kederin ve dehşetin etkisiyle sarsılmış bir şekilde daha fazla yol alamadılar ve geceyi orada geçirdiler. Sabah oldu ve yine sevdiklerinin doğaçlama hapishanesine koştular. Orada merhamet elde etme çabalarının
boşluğuyla acımasızca alay konusu oldular. Ellison Hatfield yaralarından ölürse, "tutukluların bir elek tabanı kadar delik deşik olacağı" söylendi.

Saat iki civarında Val Hatfield, Bayan McCoy'a sert bir şekilde evden çıkmasını ve bir daha geri dönmemesini emretti. Bu emrin sebebini sordu ve kocası Randolph'un o anda oğullarını kurtarmak için bir kalabalık toplamaya çalıştığı söylendi. "Elbette, biliyorsun," diye alay etti kalpsiz herif, "en ufak bir müdahalede bulunursak, senin oğlanların ilk ölenler olacak."

Bayan McCoy raporun doğruluğunu reddetti, ancak itirazları
boşunaydı. İki kadın, sevdiklerini kurtarmak için tamamen
boş mücadeleyi terk etmek zorunda olduklarını gördüler ve ayrıldılar. Onları
canlı olarak gördükleri son zamandı.

Hapisleri boyunca kardeşler cesur bir ruh göstermişlerdi. Şimdi, düşman çetesi saat be saat artarak küçük bir ordu toplanana kadar tüm kurtuluş umutlarını kaybettiler.

Açık kapıdan onları gruplar halinde otururken veya ayakta dururken gördüler. Bazıları
boş boşuna kağıt oynuyordu; diğerleri müstehcen şarkılar veya kilise ilahileri söylüyordu, hangisi hoşlarına giderse; hepsi çok içiyordu. Ellison Hatfield'ın ölümü durumunda kendilerine nasıl bir ölüm cezası verileceği konusunda hararetli bir tartışma duydular. Bazıları asılmayı önermişti; sonra biri bunu canlı insanların hedef olarak kullanıldığı bir atış maçı yapmayı önerdi. Fikir alkışlarla kabul edildi.

9 Ağustos öğleden sonra, Ellison Hatfield'ın yaralanmasından sonraki üçüncü gün, toplanan grup aniden irkildi
ve dörtnala koşan bir atın sesiyle her adam ayağa kalktı.
İçgüdüsel olarak Ellison Hatfield'dan haber almak üzere olduklarını anladılar. Muhafızları arasındaki hareketlilik tutukluların dikkatini çekmişti. Bunun haberini kolayca tahmin ettiler. Onlara Ellison Hatfield'ın öldüğünü söylemeye gerek yoktu. Cesedi, ölmekte olan adamın yatağının başında bekleyen birkaç kişiyle birlikte, eski okul binasındaki Hatfield güçlerini
artıran Elias Hatfield'ın evine getirilmişti.

Sahte bir duruşma yapıldı ve üç McCoy
kardeşine ölüm cezası verildi. Birbirlerine mezbahaya götürülmek üzere olan sığırlar gibi bağlanmış bu çaresiz, umutsuz yaratıklarla şimdi alay ediliyor, şaka yapılıyor ve alay ediliyordu. Ne zaman ve nerede ölecekleri henüz söylenmemişti.
Onları belirsizlik içinde tutmak sadece acılarını artıracaktı ve bu belirsizlik sona kadar sürdü.

Saat gece dokuz. Nehre götürülüyorlar, düz bir tekneye yerleştiriliyorlar ve Kentucky tarafına taşınıyorlar. Yoldan 125 yarda uzaklıkta, bir tür çukur veya çöküntüde, üç mahkum kardeş papaya çalılarına bağlanıyor.

Etraflarında, Hristiyan bir ülkenin ortasında yetiştirilmiş, her yıl yabancı topraklara misyonerler ve servetler halinde para göndererek insanları daha iyi hale getirmek ve onları vahşetten kurtarmak için giden kana susamış beyaz vahşiler kalabalığı vardır. Ancak bir şekilde bu bölge göz ardı edilmiştir. Mağdurlara, talihsiz bir adama, bir gence ve bir çocuğa acıma veya destek için tek bir ses bile yükselmez. Canavarlar, Kızılderiliyi taklit ederek etraflarında dans eder. Yüzlerine aniden silah fırlatırlar ve böylece tehdit edilen mahkum, onu tutan bağlar izin verdiği ölçüde kaçtığında alaycı bir şekilde ulumaya başlarlar. Alex Messer şimdi Phamer McCoy'a yaklaşır ve kasıtlı olarak vücudunun farklı bölgelerine altı el ateş eder. Bu, adamın acısını sona erdirmek için bir merhamet eylemi değil. Hayır, anında ölümcül bir
yara
vermekten kaçınmak için özen göstermiş. Messer geri çekiliyor, akan
kanı ve acıyla çarpıtılmış yüze bakıyor ve gülüyor.

Ellison Mount, hepsinin en vahşisi olduğu iddia edilen kişi, şimdi daha merhametli olduğunu kanıtlıyor. Uzun namlulu, eski moda bir av tüfeği taşıyor; tüfeği omzuna atıyor, dikkatlice nişan alıyor ve atıştan hemen önce yüzünü korumak için kolunu
atmış olan Tolbert McCoy'un beynini dağıtıyor. Kurşun kolu delerek
başına saplandı.

Sadece küçük çocuk Randolph McCoy, Jr. henüz zarar görmemiş durumda.
Onu bağışlayacaklar mı? Bazıları serbest bırakılmasını destekliyor, bir veya ikisi talep ediyor. Ama
bu fikir, onun da diğerleri kadar suçlu olduğu ve olmasa bile, kardeşlerinin katillerini tanıdığı için, hikayeyi anlatması için böylesine tehlikeli bir tanığı hayatta bırakmak tam bir aptallık olacağı şeklinde yuhalanıyor. Kalpsiz alçaklardan biri, "Ölüler hikaye anlatmaz," diye bağırıyor ve gereksiz gecikmeden dolayı sabırsızlanarak çocuğa yaklaşıyor ve çift saçmayla kafasını uçuruyor.

Daha sonra tüm çete, ölülerin bedenlerine veda
saldırısı yapıyor.

Biz "tüm çete" dedik. Bu doğru değil. Çünkü Hatfield'lardan biri nehrin diğer tarafında kalmıştı. "İncil cinayeti kınıyor," demişti. Ama bu iyi adam, kasabın herhangi bir şekilde müdahalesini veya kesintiye uğramasını önlemek için nöbet tutmaya gönüllü oldu.

İşledikleri çirkin eylemden sonra, katiller nehri tekrar geçip Batı Virginia'ya girdiler. Sonra, sulh hakimi Val Hatfield, bu kanun memuru, ciddi bir resmiyet ile katillere, çetenin bir üyesinin adını asla ifşa etmemeye yemin etti, hatta ölüm yüzüne baksa bile. Bu tür ahlaksız yaratıklar için yemin nedir? Orada, nehrin kıyısında, gece yarısı katillerinin kalabalığıyla çevrili, o alçakça işin korkunç kanıtlarını taşıyan noktanın
görüntüsünde, Val Hatfield, onlara kanlı ellerini göğe kaldırmalarını emretti. Her biri, birbirlerinin yanında durmaya, o geceki işin sırrını asla ifşa etmemeye, yeminlerine Tanrı'nın tanıklık etmesini isteyerek ciddi bir şekilde yemin etti. Ne büyük bir küfür!

Batı Virginia'ya döndükten sonra, onları gören ve tutukluların olmadığını fark eden kişiler, onlara ne olduğunu sordular. Val
Hatfield, gülümseyerek "onları Kentucky'ye geri gönderdiklerini, medeni kanuna uymaları için" yanıtladı.

Suikast duyulur duyulmaz, ölenlerin kardeşleri ve akrabaları
parçalanmış ve parçalanmış cesetleri çözdüler, onları bir kızağa koydular
ve evlerine götürdüler.

Bu hikayeyi anlatırken abarttık mı? Bakalım. Yıllar
sonra suikastçıların bazıları yargılandı. Batı Virginia sulh hakimi Val Hatfield'a karşı açılan davanın duruşması sırasında, öldürülen kardeşlerin annesi Bayan Sarah McCoy, ifade verdi:--

"Ben Phamer, Tolbert ve genç Randolph McCoy'un annesiyim.
Öldüler. 9 Ağustos 1882 gecesi öldürüldüler.
Onları ondan önceki pazartesi günü, Floyd Hatfield'da, tutuklanmışken
gördüm. Onları bir sonraki görüşüm Batı Virginia, Logan County'deki Mate Creek'te bir okul binasındaydı.
Oraya vardığımda, Val Hatfield kucağında bir av tüfeğiyle yanlarında oturuyordu.
Oğullarım için konuşuyor, dua ediyor ve ağlıyordum. Mate Creek'in ağzındayken Val Hatfield'ın, Ellison Hatfield ölürse, çocukları delik deşik edeceğini söylediğini duydum. Tolbert kafasından iki kez ve vücudundan üç veya dört kez vuruldu. Phamer kafasından ve on veya on bir kez vuruldu vücutta, belki
daha fazla. Küçük çocuğun başının bir tarafının tepesi vurulmuştu.
Onu bulduklarında dizlerinin üzerinde, çalılara asılıydı.
Tolbert'in bir kolu yüzünün üstündeydi. Tolbert 31, Phamer 19 ve
Randall 15 yaşındaydı. Bir kızakla eve götürüldüler ve
bir tabuta gömüldüler. "Val Hatfield kucağında çift namlulu bir av tüfeğiyle yanlarında otururken, çocuklar yerde bir şeyin üzerinde yatıyorlardı, bir iple birbirlerine bağlanmışlardı. Dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmeye, yalvarmaya ve çocuklarım için ağlamaya başladım. Birisi bunun bir faydası olmadığını, susmanın bir faydası olmadığını söyledi. Sonra biri içeri girdi ve kocamın oğullarını kurtarmak için büyük bir grupla yolda olduğunu söyledi. Onlara hiçbir şey olmadığını söyledim. Gitmemizi söylediler. Tolbert'in karısı benimleydi. Eğer onlara müdahale edilirse, ilk ölenlerin oğullarım olacağını söylediler."[5]

Cinayetin ertesi günü, bölgenin adli tabibi, aynı zamanda bir Hatfield, jürinin McCoy kardeşlerin _bilinmeyen_ kişiler tarafından vurularak öldürüldüğü yönünde bir karar bildirdiği bir soruşturma düzenledi.

Bu tür olaylarda, birçok adam, eylemleri onursuz, kanuna, insana veya Tanrı'ya saygısız olduklarını kanıtlayan adamlar, hiçbir şeyi açığa çıkarmamak için yemin etmelerine rağmen gerçek
gün ışığına çıkar. Taraflar birçok kişi tarafından tutuklularıyla birlikte görülmüş ve onlarsız Batı Virginia'ya dönerken
görülmüştü. Komşular ateş edildiğini duymuştu; dişlerine kadar silahlanmış, boğaz kesici çeteyi, ölen adam Ellison Hatfield'ın kardeşleri tarafından yönetiliyordu. Bunun dışında, Bayan McCoy ve Tolbert McCoy'un karısı, okul binasında çocukları koruyan tüm adamları tanımış ve şahsen tanıyordu. Ellison Hatfield ölürse çocukların öldürüleceği yönündeki tehditleri tekrar tekrar duymuşlardı. İlk başta onları tutuklayan ve onlara bakan memurlar, Rahip
Hatfield'ın evinde çocukların bağlandığını ve daha sonra memurların, Şeytan Anse, Val ve Cap Hatfield tarafından "kaçmaları" yönünde bilgilendirildiklerini ifade ettiler.
Hatfield klanından yirmi üç kişi, her biri üç cinayetle suçlanan Pike Devre Mahkemesi'nde (Kentucky) suçlandı.
Suçlamalar
14 Eylül 1882'de mahkemeye geri gönderildi, ancak hiçbiri
yedi yıl sonrasına kadar yargılanmadı.

Katillerin yakalanması için ağır ödüller teklif edilmiş olsa da, suçtan yıllar sonra bir aktörün olay yerine adım atması ve korkusuzluğu ve kurnazlığı sonunda birçok cinayet klanının
mahvolmasına yol açtı. Ancak, kanunun gecikmesiyle,
bu olayı başka birçok korkunç rezalet izledi ve kan dökülmesine son verilmeden önce birçok hayat kaybedildi.

9 Ağustos'taki suikasttan sonra, yaşlı adam Randolph McCoy'un oğullarını kurtarmak için neden hiçbir girişimde bulunmadığı konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı.
Açıklaması basit. Kavgadan sonraki sabah onları terk ettiğinde, Kentucky memurlarının sorumluluğundaydılar ve korunuyorlardı.
Val ve Elias Hatfield tarafından geri çevrildiğinde, bu adamlar ona,
çocukların kavganın gerçekleştiği yargı bölgesinde bir inceleme davasına tabi tutulacaklarını, hem Devlet hem de savunma tanıklarının, davanın çok uzaktaki Pikeville'de yapılmasından daha kolay ulaşılabileceğini söylediler.
McCoy, ilçe merkezinde avukatlarla görüştü ve Ellison Hatfield'ın öldürülmesi durumunda, oğullarının savunmasını üstlendi. Yeminli bir kanun görevlisi olan Val Hatfield'ın, böyle toptan bir katliamı onaylamak, yardım etmek veya katılmak için yeminini bu kadar unutup ihlal edeceğine inanamadı. Bunun dışında, tutuklayan memurlar, aynı zamanda Hatfield'lar, görevleri olduğu için tutukluların güvenliğini sağlayacaklardı. Ayrıca, müdahalenin oğullarının güvenliğini tehlikeye atabileceğinden korkuyordu ve pasif kalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Güvenini kanuna verdi. Sonucu gördük.

Hatfield'ların suçlanmasından sonra, silahlı örgütlerini Devil Anse ve oğlu "Cap" liderliğinde sürdürdüler. Devil Anse, oğulları Johns ve Cap gibi, iyi fiziğe sahip, uzun boylu ve kaslı bir adamdı. Randolph McCoy, Cap'i "altı fit şeytan
ve 180 pound cehennem!" olarak tanımladı. Bu adamlardan hiçbiri kanun kaçağı ve
çaresizi çağrıştırmıyordu. Hepsinin düzenli hatları vardı, ancak güçlü
çeneler, köşeli, düğümlü çıkıntılara sahip düz alınlar
fizyonomiste göre sert, sert, baskıcı
etkinlik olarak belirtiliyordu. Arkadaşlarıyla ilişkilerinde neşeli bir tavır sergiliyorlardı ve gözleri şefkatle parlıyordu. Ancak bir kez öfkeye kapıldığında
anında bir değişim oluyordu. Böyle zamanlarda Anse Hatfield
"Şeytan" Anse lakabını haklı çıkarıyordu. Sonra parıldayan gözler
içindeki öfke ve nefret ateşlerini anlatıyordu, alnındaki damarlar şişkin, düğümlü ve kıvrımlıydı; titreyen dudaklar, ince ve düz, ona veya onunkine karşı gelmeye cesaret eden
herkese uygulayabileceği zulmü anlatıyordu. Böyle zamanlardaki tüm çehresi insanı hayret ve korkuyla etkilerdi. Kan sicilinden bihaber yabancılar üzerinde de aynı etkiyi yapardı. Ve tıpkı babaları gibi oğulları gibi.

Yaşlı adam Randolph McCoy, üç oğlunun öldürüldüğü sırada
altmış üç yaşındaydı. Kesinlikle güçlü bir adam değildi.
Yüzünde nazik bir ifade vardı. Konuşmasında sessizdi ve Pike County'nin en misafirperver vatandaşlarından biriydi. Cesur olduğunu, gerektiğinde birçok kez göstermişti. Ama o
bir zorba değildi ve asla olmamıştı, kana susamış da değildi.
Oğullarının katillerini yakalamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi ve onları kanun yoluyla cezalandırmaya çalıştı. Bu yöndeki çabaları
Hatfield'ları daha da çileden çıkardı. Artık memurlardan kaçmakla yetinmeyip, saldırıya geçtiler, Pike County'yi istedikleri zaman zorla işgal ettiler, McCoy ailesini her mümkün şekilde taciz ettiler, sonunda onları ülkeden
kovmak ve böylece Pike County mahkemelerinde kendilerine karşı açılan davanın ana kaynağını ortadan kaldırmak gibi açık bir niyetleri vardı.

Bu amaç konusunda şaşkına dönen yaşlı adamın ölümü kararlaştırıldı. Haziran 1884 ayında cinayetin gerçekleşmesi planlandı.

McCoy, Pikeville'de bir davada mahkemeye çağrılmıştı.

Bu gerçek hakkında Hatfield'lar hemen bilgi edindiler, çünkü ilçe merkezinde bile casusları ve destekçileri vardı.

Yaşlı adamın Pikeville'e ulaşmak için izlemesi gereken yolu iyi bildiklerinden, uygun bir
noktada bir pusu kuruldu.

Bir hata yaşlı adamın hayatını kurtardı. McCoy'un iki komşusu, aynı zamanda mahkemede tanık olarak, aynı gün şehre doğru yola çıktılar. Onlar, Randolph McCoy ve beraberindeki oğlu Calvin gibi neredeyse aynı şekilde giyinmişlerdi. Kaza McCoy'ları geç yakaladı ve bu yüzden gece yarısı pusuya yaklaşırken üzerlerine ateş açılan komşularının çok gerisine doğru sürdüler. Yaylım ateşinde her iki adam da yaralandı, biri ömür boyu sakat kaldı. Atları oracıkta vurularak öldürüldü.

Nefret ettikleri yaşlı adam McCoy'un artık olmadığından emin olan suikastçılar, Batı Virginia'ya sevinçli ve neşeli bir şekilde geri döndüler ve sözde ölümü büyük bir çılgınlıkla kutladılar. Hatanın keşfedilmesi ve ardından nefret ettikleri düşmanın kaçmasıyla yaşadıkları üzüntüyü ve hayal kırıklığını hayal edebiliriz. Ancak cesaretsizlik, kelime dağarcıklarında olmayan bir kelimeydi. Başarısızlık onları yalnızca yenilenmiş ve daha büyük çabalara teşvik etti.

1886'da kan davası dallandı. Johns Hatfield'ın karısının kardeşi olan Jeff McCoy, postacı Fred Walford'ı öldürmekle suçlandı. Kentucky'de polis memurlarını peşinde görünce kaçtı ve Batı Virginia'daki kayınbiraderinin evinde güvenlik aradı. Eskiden cinayet klanının aktif bir üyesi olan Hatfield, son zamanlarda kanunsuz baskınlarına katılmayı bıraktı. McCoy'lara olan nefretini unutmamış olsa da, karısının hatırı için kaçak kardeşini barındırdı. Johns Hatfield yakınlarında, yanında bir Wallace olan Cap Hatfield yaşıyordu. Jeff McCoy, kısa bir süre kayınbiraderinin evinde kaldıktan sonra Wallace'ın Cap Hatfield'ın çiftliğinde olduğunu fark etti. Sorun hemen başladı.

Gördüğümüz gibi, yaşlı McCoy'un hayatına yönelik girişimler şimdiye kadar
başarısız olmuştu. Bir şekilde, Hatfield'ların en iyi hazırlanmış planları
başarısız olmuştu. Kamplarında bir hain olduğuna dair şüpheler
büyüdü ve zaman geçtikçe bu şüpheler daha da güçlendi, bunun sonucunda Daniels'ın karısı ve annesi McCoy'lara bilgi vermekle
suçlandı. Bir gece, Daniels evde yokken, ev kuşatıldı, kapı kırıldı ve iki kadın
acımasızca dövüldü. Bayan Daniels daha sonra yaralarından öldü;
yaşlı kadın ömür boyu sakat bırakıldı.

Daniels'ın karısı, bir şekilde Wallace'ı bu saldırının kışkırtıcısı ve lideri olarak görmeye yetecek
bilgiyi elde eden Jeff McCoy'un kız kardeşiydi. Onu her yerde aradı, ancak izini kaybetti, ta ki büyük bir sevinçle, onun yerini Cap Hatfield'ın evinde bulana kadar. 17 Kasım 1886'da bir arkadaşıyla birlikte Wallace'ı aramaya gitti. Cap Hatfield yoktu; karısı yatakta hasta yatıyordu. McCoy eve yaklaştığında Wallace bahçede yoğun bir şekilde çalışıyordu. Teslim olması istendi. Başını kaldırdığında iki silahla sarıldığını gördü. McCoy, Daniels kadınlarına saldıran kişi hakkında açılan davaların yargılanması için onu Pikeville'e götürmek amacıyla onu tutuklamış gibi yaptı. Ancak Wallace, onu esir alanların gerçek niyetini kolayca tahmin etti. Kız kardeşini döverek öldürdüğüne inanan ve bunu bilen adamın elinden merhamet beklemiyordu ve kaçmaya çalıştı. İlk fırsatta, esir alanların uyanıklığı bir anlığına gevşemişken, koşmaya başladı, ancak vuruldu, ancak ciddi şekilde yaralanmadı. Eve ulaştı, kapıyı barikat altına aldı ve pencereden McCoy ve ortağına ateş açtı. Onlar da ateşe karşılık verdi, pencerelerden ve kapıdan ateş üstüne ateş ettiler, çünkü bu sırada ağır tekrarlayan Winchester tüfeği genel kullanıma girmişti. Diğer modern icatlar orada pazar bulmazken, en gelişmiş silahlar ve tabancalar, ocak kullanımını öğrenmemiş evlerde bulunabilirdi.

Yaygın saldırı bir süre devam etti, ancak Wallace, kütük duvarlı kalesinde düşmanları sahadan kovdu.

Cap Hatfield'ın dönüşünden hemen sonra Wallace'a Jeff McCoy ve arkadaşı Hurley hakkında bir tutuklama emri çıkarması söylendi. Belgeler, özel polis memurunun atanmasını sağlayan Cap Hatfield tarafından ele geçirildi. Adamları bulması uzun sürmedi. Her zamanki soğukkanlılığıyla onları silahlarıyla örttü, Hurley'e silahını yere atmasını ve McCoy'u silahsızlandırmasını emretti. İki silahlı ve tehlikeli adamın tek başına yakalanması Hatfield'ın cesaretini kanıtladı. Mahkumlarıyla birlikte Batı Virginia'daki Logan Adliye Binası'na doğru yola çıktı. Yolda, muhtemelen daha önceki bir görevlendirmeyle Wallace da ona katıldı. Birlikte, yol üzerindeki küçük bir köy olan Thacker'a doğru ilerlediler. Orada kısa bir mola verildi ve mahkumlar kendi başlarına bırakıldı. Bu fırsat
McCoy, dişlerinin arasında tuttuğu bir bıçakla ellerini bağlayan ipleri keserdi. Elleri serbest kalır kalmaz Kentucky tarafına doğru koşmaya başladı. Tug Fork'a ulaştı, dereye
atıldı ve canını kurtarmak için yüzdü. Ancak onu esir alanlar nişancılardı. Karşı taraftaki nehrin kıyısına ulaşmıştı ve dik yokuşu tırmanıyordu ki, Cap'in silahından gelen iyi yönlendirilmiş bir atış kalbini deldi
ve yüz üstü düşüp öldü.

Kaçma fırsatının ona kasıtlı olarak verildiği herkesçe biliniyordu. Hatfield ve Wallace, ölümden kaçmak için verdikleri sonuçsuz çabanın tadını sonuna kadar çıkardılar. Bu bir spordu, başka bir şey değildi.

Hurley, söylemesi garip ama serbest bırakıldı. Wallace kaçtı, ancak sonraki baharda Jeff McCoy'un iki kardeşi Dud ve Jake tarafından yakalandı ve Pike gardiyanına teslim edildi. Yargılanmadan önce hapisten kaçtı
ve Cap Hatfield'a geri döndü, Cap Hatfield ona cömertçe para ve kaçışına yardımcı olması için bir binek hayvanı sağladı. Bir süre sonra onun tüm izleri kayboldu. Sonunda Virginia'da duyuldu. Dürüst bir işe el atmaya yanaşmadığı için, kaçak viski satışı yapmaya başlamıştı. Bu yüzden tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı. Bu şekilde adı kamuoyuna duyuruldu ve zamanla Kentucky'de nerede olduğu öğrenildi. Jeff McCoy'un kardeşleri yakalanması için bir ödül teklif ettiler ve iki adam çok istenen kaçağın izini sürmeye başladı. Kısa bir süre sonra Kentucky'ye geri döndüler ve ödülü talep ettiler. Mahkum neredeydi? Cevap, kanlı bir saç tutamının gösterilmesiyle verildi - ödül ödendi. 1887 yılı geldi. Üç McCoy kardeşin yirmi üç katilinden hala hiçbiri yakalanmamıştı, ancak Kentucky tarafında sık sık görülüyorlardı. Zaman zaman onları almaya çalışılmıştı, ancak memurlar onları her zaman o kadar çok sayıda ve o kadar mükemmel silahlanmış halde buluyorlardı ki, tutuklanmalarını zorlamaya çalışmak, tutuklama gerçekleşmeden çok fazla kan dökülmesine neden olurdu.

Sonra Kentucky Valisi Proctor Knott elini uzattı ve cazip ödüller teklif etti. Halefi General Simon Bolivar Buckner, onları yeniledi ve Batı Virginia valisine yirmi üç katil için talepte bulundu ve tutukluları alması için Frank Phillips'i ajan olarak atadı.

Haftalar geçti ve Batı Virginia memurları, Kentucky'de çok kötü aranan bu adamlar için emirleri yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve Vali Buckner'ın tamamen şaşkınlığına ve öfkesine, Batı Virginia Yöneticisi Vali Wilson, talepleri yerine getirmeyi reddetti ve eylemsizliği için çeşitli nedenler ve mazeretler ileri sürdü.

İç Savaş'taki arkadaşlarının ve silah arkadaşlarının sevgiyle ona taktığı eski "savaş atı" Vali Buckner, katillerin yakalanmasında işbirliği yapmaması nedeniyle Batı Virginia valisini görevden aldı. Bunu aşırı tuzlu bir yazışma izledi. Tartışma o kadar sertleşti ki, bir süre iki eyalet arasında bir savaş ilanı kimseyi şaşırtmazdı. Valiler kağıt üzerinde birbirleriyle savaşırken, cinayet değirmeni kesintisiz bir şekilde çalışırken, kanlı savaş rahatsız edilmeden devam etti. Şimdi sahneye Vali Buckner'ın Kentucky temsilcisi Frank Phillips, Batı Virginia Valisi'ne yapılan talepte adı geçen kişileri karşılamak için giriyor. O bir şerif yardımcısıydı. Zayıf yapılı olmasına rağmen, cesur oğullarıyla ünlü Kentucky topraklarında yürüyen en cesur küçük adamdı. Şimşek kadar hızlıydı ve
herhangi bir üniversite futbol takımı için ideal bir oyun kurucu olabilirdi.
Tüm cesaretine rağmen temkinli, dikkatli ve kurnazdı. Kötülük yapanlar için bir dehşetti, Pike County'de kanunlara uyan vatandaşlar arasında genel favoriydi.

1887 yazında meydana gelen bir olay, küçük, keskin gözlü şerif yardımcısının
tamamen korkusuzluğunu gösteriyor.
Üç McCoy kardeşin katilleri için, şerif tarafından defalarca ve sık sık "bulunamadı" şeklinde geri gönderilen iddianameler üzerine tutuklama emirleri çıkarılmıştı, kaçakların Kentucky tarafında çeşitli vesilelerle
bulunduğu herkesçe biliniyordu. Uzun süre rahatsız edilmeden kalan Hatfield'lar cesurlaştı ve 1887'de Pike County seçimlerine büyük ilgi gösterdi. Memurlara karşı duydukları küçümseme öyle büyüktü ki, seçim günü yaklaşırken, Pike County şerifi, kendilerine karşı tutuklama emri olan yardımcılarına, seçim günlerinde kendilerinin, yani Hatfield'ların, görüneceği oylama bölgesinden uzak durmaları veya görevliler katılırsa tutuklanmaları için çıkarılan tutuklama emirlerini geride bırakmaları talimatını vermesi için bilgilendirildi.

Frank Phillips'in yardımcı olarak atanmasından sonraki seçim, Hatfield'lar için çok ilgi çekiciydi. Seçime katılmak istediklerinden, Phillips'e uzak durması veya silahsız ve tutuklama emri olmadan gelmesi için haber gönderdiler. Bu emirleri ihlal ederse kesin ölümle tehdit edildi. Ancak Frank, seleflerinden farklı bir kalıba sokulmuştu. Yazılı olarak, işin seçim günü seçim bölgesinde bulunmasını gerektirdiğini; orada olacağını; kürsü emirlerini getireceğini, tam silahlı geleceğini ve onları ya yakalayacağını ya da öldüreceğini söyledi.

Hatfield'lar adamın cesaretine şaşırdılar ama sonunda bunu boş bir övünme olarak görmeye başladılar. Phillips verdiği söze sadık kalarak seçim alanına gitti. Hatfield'lar silah atışı mesafesine kadar yaklaştılar ve çalılıkların arasından bir yaylım ateşi açtılar, sekiz veya on kişi hariç herkesi ezip geçtiler. Cesaretli küçük şerif yardımcısı öğleden sonra geç saatlere kadar orada kaldı ama Hatfield'lar geri çekildi. Cesur ve kararlı bir memurun neler yapabileceğine dair ilham verici bir örnek ve kanunsuzların kalplerinin derinliklerinde kanun ve düzene duydukları tüm nefretle birlikte intikam ve ceza korkusunun olduğunu kanıtlıyor. Küçük adam blöflerini görmüştü çünkü _hakkı_ vardı ve bu hak için mücadele etme cesareti vardı ve kanunsuzluğa son verme konusunda gerçek bir kararlılık varsa, kanunsuzlar ne kadar çaresiz ve gaddar olursa olsun bu yapılabilir.

Aynı yılın sonbaharında Phillips, üç adamla birlikte, Kentucky valisinin taleplerinin yayınlanmasından sonra Vali Wilson tarafından çıkarılan emirlerle tutuklanan tutukluları almak için Batı Virginia'daki Logan County'ye geçti.

İki eyalet arasındaki sınırı geçtikten sonra, ilk kez, hiçbir emir çıkarılmadığını, en azından hiçbir tutuklamanın yapılmadığını veya hiç yapılmadığını öğrendi.
Sonra bir şey oldu. O ve adamları aniden McCoy kardeşleri öldüren ve taleplere dahil olan katil klanından üç kişi olan Selkirk McCoy, Tom Chambers ve Mose Christian'la karşılaştılar. Onları yakalama fırsatı çok iyiydi, hatta yakalama emri olmadan bile, ve bu yapıldı. Onları aceleyle geri ve sınırın ötesine, Kentucky'ye götürdü, onlara Kentucky tutuklama emirleri verdi ve onları Pikeville'deki hapishaneye teslim etti.

Hatfield'ların bu "yasadışı" tutuklama karşısındaki öfkesinin sınırı yoktu.
Bu bir rezalet ve yasanın utanç verici bir ihlaliydi, diye haykırdılar.
İçlerinde biriken öfkelerini dışa vurmak için bir yol aradılar ve yaşlı adam McCoy'un hayatına bir kez daha
başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler.

Bu amaçla liderler klanın en tehlikeli ve çaresiz üyelerini seçtiler.

Gece yarısı, 1 Ocak 1888'de, Cap Hatfield liderliğindeki bu umutsuz çete, hepsi kalpsiz katiller, Randolph McCoy'un evini kuşattı. Yeni Yıl'da, ülkedeki her erkek ve kadın, geçen yıl boyunca işlenen birçok çılgınlık ve hatayı pişmanlıkla düşünecek ve her kalbi iyi kararlar dolduracakken, Yeni Yıl gecesi bu kanun kaçağı çetesi, bir başka kan dökme ve dehşet yılını başlatmaya hazırlandı ve başlattı. Sessizce, Kızılderililerin gizliliğiyle, hayalet gölgeler, mahvolmuş çiftliğin etrafında dolandı. Acele etmiyorlardı. Eve girip birkaç iyi yönlendirilmiş atışla, yok etmeye yemin ettikleri yaşlı adama son vermek gibi bir niyetleri yoktu. Hayır! Böyle bir ölüm çok hızlı ve acısız olurdu. Yakmalıydı; sakatlamalı ve işkence etmeliydiler. Kadınların evde olmasının ne önemi vardı. "Ona eşlik edecekler," diye kıkırdadı kalpsiz Jim Vance. Önce kaçmanın imkansızlığını hissettirmeliler; işkencecilerini sıkıntı ve dehşetleriyle eğlendirmeliler. Vahşilerin çok sevdiği
sporu sağlamalılar.

İçeride her şey sessizdi. Mahkumlar uykuya dalmışlardı, onları bekleyen kaderin tamamen farkında değillerdi. Dışarıda, soğuk Ocak gecesinin karanlığında, gölgeler oradan oraya uçuşuyor, cehennemsi işleriyle meşguldüler.

McCoy çiftliği, iki evi ayıran geniş bir geçit olan çift kütük bir evdi ve hepsi aynı çatı altındaydı. Binanın bir tarafında bir kibrit çakılmıştı. Bir sonraki anda bir çam meşalesi karanlığa
korkunç bir parıltı saçıyor. Onu tutan el yukarı uzanıyor ve
alçak tahta çatıya dokunuyor. Bir düzine yerden ateş ediyor. Aile,
dışarıdaki vahşilerin sevinç çığlıklarıyla aniden uyanıyor.
Evlerin kapılarından ve pencerelerinden içeri ateş açılıyor.
Üst katta uyuyan oğlu Calvin McCoy, aceleyle giyiniyor, tüfeğini ve
fişeklerini alıyor ve alt kata iniyor.
Dehşete kapılmış, yaşlı annesinin yatağına yaklaşıyor, yanağına hafifçe vuruyor,
kalbinde hiçbir umudu olmasa da korkmamasını söyleyerek hareketsiz yatmasını söylüyor.
Odasına geri dönüyor ve haydutlara ateş açıyor.

Babası, soğukkanlı ve yılmamış bir şekilde, çatı katından çatıyı
yutan alevlerle mücadele ediyor. Su tükeniyor.
Telaşla büyük miktarda çalkalayıcıda bulunan ayran içmeye başvuruyor. Ateş
fethedilmek üzere. Bir kanun kaçağı eli uzanıp onu başka bir meşaleyle yeniden
yakıyor. Randolph McCoy silahını alıyor, nişan alıyor ve onu tutan eli parçalıyor. Bir küfür ve yüksek sesli beddualar kulağına geliyor ve ona
ateşin isabetli olduğunu söylüyor.

İki ev arasındaki koridorun karşısındaki odada ailenin geri kalanı, iki kızı ve iki torunu uyuyordu. Evlenmemiş kızı Allifair, korkmuş ve sersemlemiş bir şekilde kapının çalındığını duyuyor ve kapıyı
açıyor. Kendisinden ateş yakması isteniyor. Ne ateşi ne de kibriti olduğunu söylüyor. Emir tekrarlanıyor; yine uymayı
reddediyor. Gri saçlı kanun kaçağı Jim Vance, Sr., Ellison Mount'a onu
vurmasını emrediyor. Kendisini bağışlamaları için dua ediyor ama kalpleri
acımaya yabancıydı. Mount, onun göğsüne tam isabetle ateş ediyor ve o bir çığlıkla yere düşüyor.

Koridorun karşısındaki kendi odasından gelen anne, çocuğunun son nefesini
veren çığlığını, zemine düşen donuk sesi duyar. Ah, ne korkunç! Her yandan insan şeklindeki şeytanlarla çevrili; başlarının üstündeki ev yanıyor; koca ve oğul kahramanca savaşıyor, ama sadece
işe yaramaz, kaçınılmaz olarak işe yaramaz mücadeleyi uzatıyorlar; diğer
odada Allifair'in bedeni yatıyor. Diğerlerinin yardım için çığlık
attıklarını duyuyor. Onlara gitmeye cesaret edecek mi? Evet. Gerçek bir annenin sevgisi hiçbir
tehlikeden korkmaz. Erkeklerin korku ve dehşet içinde geri çekildiği yerde bir anne
yavrularını savunmak ve kurtarmak için ölümün çenelerine doğru koşar. Kapıyı ardına kadar açar ve kurşunlarla karşılanır. Onların
vahşi tıslamalarını hiç umursamaz. Devam eder. Çocuklarından ayıran boşluğun yarısını çoktan geçmişken, o alçak Vance ile karşılaşır. Vance ona odasına dönmesini emreder. Kadın reddedince, silahının dipçiğiyle gri saçlı kadının ve çılgına dönmüş annenin başına ve gövdesine darbe üstüne darbe indirir. Kadın ağır yaralı bir şekilde yere düşer. Adam onu ​​merhametli bir şekilde duyarsızlaştırır.

Bu arada, Calvin ve babası evi çevreleyen suikastçılara karşı ateşli bir ateş
açmışlardı. Fakat alevler kükrer
ve kontrolsüzce beslenir. Duman iyi nişan almayı engeller. Calvin, sıcak, alevler ve keskin duman tarafından
aşağıya doğru sürüklenir. Babasına bir saldırı
başlatmayı önerir. Mısır ambarını, ağır bir kütük yapıyı
hatırlar. Oraya ulaşmayı dener. Oraya vardığında babasının
geri çekilmesini sağlayabilir. Oraya vardığında, saldırganlarını
kovabilirler.

Kapıyı açar ve tehlikeli yolculuğuna başlar, geyiğin hızıyla
şimdi şiddetle yanan çiftlikten gelen hain ışık çemberinin ötesine
geçmek için koşar. Görülür ve anında vurulur.
Bu voleyboldan zarar görmeden, daha önce hiç koşmadığı gibi koşar. Toplar
üstünde, etrafında ıslık çalar ve ayaklarının dibindeki toprağı sürer.
Zaten
yarısından fazlasını kat etti, şimdi dörtte üçünü.
Yine de dokunulmamıştır. Ulaşmak için bu kadar çok çabaladığı küçük
evin üç veya dört fit yakınındadır. Sığınağın eşiğinde
ellerini yukarı kaldırır, sendeler, dizlerinin üzerine çöker, tekrar ayağa kalkar, sonra donmuş zemine sertçe düşer, ölür. Oğlunun ölümcül kaçış girişiminden sonra, yaşlı adam McCoy çift namlulu bir av tüfeğini kaptı, kapıdan fırladı, her iki namluyu da
toplanmış klana etkili bir şekilde ateşledi ve onlar ne olduğunu fark etmeden önce, hedeflenen kurbanları ateş ışığının ötesindeki karanlıkta kaybolmuştu, alevlerin parıltısıyla yoğunlaşan bir karanlık, nişan almayı imkansız hale getiriyordu. Ondan sonra atılan birçok vahşi
saldırıdan hiçbiri ona dokunmamıştı. İlahi takdir bir kez daha yaşlı adamı bağışlamaya karar vermişti. Ama ne pahasına!

Nefretlerinin ve intikamlarının ana hedefinin tekrar
şaşkına döndüğünü gören suikastçılar geri çekildiler, yıkım işlerini, Randolph McCoy'un yanan evini, yaşlı annenin
inlediğini, baygın ve tehlikeli bir şekilde yaralandığını, kızı Allifair'in bir kan gölünde yattığını, oğlu Calvin'in mısır ambarında öldüğünü, kalan çocukların ise dehşet ve üzüntüden çılgına döndüğünü gördüler.

Ev hızla yanıyordu. Katiller
geri çekilmeden önce, evdeki tüm aileyi yakmak amacıyla kapıları ve pencere kepenklerini dikkatlice kapatmışlardı.
Duygusuz anneyi
o da yangında yok olsun diye
odalardan birine sürüklemişlerdi.

Allifair'in kız kardeşi, korkak sefillerin çekilmesinden hemen sonra cesaretini ve kendine hakimiyetini yeniden kazandı.
Ölü kız kardeşinin cesedini bir tüy yatağın üzerine koydu ve evden sürükledi.
Daha sonra annesini kurtarmak için geri döndü. Yedi yaşında bir erkek çocuğu olan küçük torun da, çok küçük biri için kahramanlık gösterdi, çünkü yanan evden kaçtığında, ki o anda aslında
bir anlığına düşme tehlikesi vardı, küçük kız kardeşini düşündü.
Küçük kahraman yangına göğüs gerdi, birkaç dakika dumanda
yutuldu, ancak küçük sakatın elinden tutarak muzaffer bir şekilde ortaya çıktı. Oğlan o dehşet gecesinde bir kez bile ağlamadı, söylendiğine göre. Kızı, acı çeken annesine elinden geldiğince hizmet etti. Çıplak ayakla, bir Ocak gecesinin acımasız soğuğunda, kendine hiç düşünmedi. Ayakları fena halde donmuştu. Ta ki
gündüz yardım gelene kadar.

Hatfield'lar bir zafer daha kazanmışlardı. Doğrusu, her şeyden çok
ölümünü özledikleri adam onlardan kaçmıştı, ama
ruhunu kırmışlardı. İki çocuğunu daha öldürmüş, sonsuzluğa göndermişlerdi
ve yaşlı karısını korkunç şekilde yaralamış, neredeyse öldürmüşlerdi.

Kurbanların kanı Tanrı'ya haykırıyordu. Bu sefer boşuna değildi, çünkü
katillerin hemen ardından intikam hızla geldi. Bu geceden itibaren
başarılarının yıldızı sönmeye başladı. Birer birer
öldürüldüler; biri suçunun kefaretini darağacında ödedi; Diğerleri, Devlet hapishanesinin dar ve kasvetli hücrelerinde geçmiş eylemleri üzerinde düşünmek için fırsat ve zaman buldular.

Alçakça, korkakça, vahşi gece saldırısının haberi orman yangını gibi yayıldı. Gazetelerin trajediyle ilgili haberleri her yerde ilk başta şüpheyle karşılandı ve sansasyon yazarlarının hayal ürünü olarak görüldü. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney gazeteleri soruşturma yapmaya başladı. Aydınlanma çağımızda, üstün bir medeniyet ve kültüre sahip
ve kendine "dünyanın ilk Hıristiyan ulusu" olma gururunu
bahşeden bir ülkede böylesi dehşetlerin yaşanabileceğine inanmak imkansız görünüyordu. Günler geçtikçe hikaye doğrulandı. Artık doğruluğundan şüphe edilemezdi.
Ardından bir dizi editör yorumu geldi. Kentucky ve Batı Virginia yetkilileri, bu büyüklükteki suçlarla başa çıkamadıkları için acımasızca saldırıya uğradılar. Yine de, bu son dehşetten sonra bile Batı Virginia, suçluları adalete teslim etmede Kentucky ile işbirliği yapmayı reddetti. Katil klan rahatsız edilmeden devam etti ve
yeni suçlar işlemekte özgürdü, Kentucky'yi istediği zaman işgal ediyor, o eyaletin tüm yasal ve hükümet mekanizmasına meydan okuyordu. Kendi eyaletlerinin valisinin görünüşe göre kendi taraflarını almasıyla kendilerini güvende hissediyorlardı. Sonra Frank Phillips, Batı Virginia'nın yapması gerekeni kendi sorumluluğunda yapmaya koyuldu. Kentucky, meseleleri kanun ve anayasanın normal kanalları aracılığıyla çözmek ve düzenlemek için mümkün olan her şeyi yapmıştı. Artık Batı Virginia'nın ve korkusuzun izni ve yetkisi olmadan harekete geçmekten başka bir şey kalmamıştı. Frank Phillips, bu gecikmeden huzursuz bir mustang gibi rahatsız olarak, harekete geçmeye karar verdi. 1 Ocak'taki gece saldırısı ve suikast haberleri kendisine ulaştığında, tüm ihtiyatı bir kenara attı. Kendisi gibi, bunu yapacak ve cesaret edecek sadık takipçilerden oluşan bir grup kurdu. "Batı Virginia valisi katil evcil hayvanlarını korumaya kararlıysa, ben de Kentucky vatandaşlarını koruyacağım ya da bu girişimde öleceğim!" diye ilan etti. O günden sonra Batı Virginia'daki Hatfield klanı için artık dinlenme, huzur veya güvenlik yoktu. Phillips'in tamamen kendine ait bir sistemi vardı. Hızlıca kurnazlık ve cesaretteki üstünlüğünü gösterdi.

Birkaç gün, akıncı grubunu donatmak ve örgütlemekle geçti. Sonra hızla Batı Virginia sınırını geçtiler ve
tehlikeli operasyonlarına başladılar. Her zaman hareket halindeydiler,
burada ve orada hızlı bir darbe indirdiler, her zaman
beklenmedik zamanlarda ve yerlerde düşmana saldırdılar. Bu akınları ayrıntılı olarak anlatmak
bir kitap doldurur ve heyecan verici bir okuma sağlardı. Ancak Frank Phillips ve sadık grubunun
cesaretini ve kararlılığını göstermek için sadece birkaç olay seçeceğiz.

8 Ocak 1888'de Phillips, Thacker Dağı'nın dik yamaçlarına tırmandı. Aniden Cap Hatfield ve acımasız,
ama umutsuzca cesur Jim Vance, Sr.'ı gördüler. Hatfield hemen çatışmaya girmenin
yararsızlığını gördü ve hemen dağın üzerinden yürüyerek kaçtı, ardından gönderilen kurşunlardan kaçtı. Cap, arkadaşı için tek bir düşünce bile olmadan geri çekilmeye devam etti. "Hog Floyd" Hatfield'ın yerinde Cap, bir binek hayvanı güvenceye almak için yeterince uzun süre durdu.
Oradan, dizgin veya eyer olmadan, inanılmaz bir hızla, takipçilerinin kampına doğru
gitti.

Böylece terk edilmiş ve yalnız olan Vance, yerinde durdu. Kentuckyalılara bir an bile tereddüt etmeden ateş açtı.
Düşmanlarının yakın varlığı, kanlı suçlarla yaşlanmış, ölçüsüzce
bu gri saçlı adamı çileden çıkardı. Ancak en büyük arzu, onu ele geçiren şeydi, yaşlı bedeninde hayat kaldığı sürece
öldürmek, öldürmek, öldürmek arzusu. Kaçmayı
denemek bir an bile aklına gelmedi.

Eski bir ağaç kütüğünün arkasına atladı ve intikamcı gözlerle şaşkın akıncıların saflarına ateş etti, akıncılar siper almak zorunda kaldılar. Birçoğu zaten yaralanmıştı.
Doğal siperinin
arkasında olan Vance, zarar görmeden kaldı. Yüksek sesle güldü, saldırganlarına korkakça sataştı ve ateş etmeye devam etti. Önündeki adamlara duyduğu ölümcül nefret, onu daha iyi bir davaya layık bir kahramanlığa yöneltti.
Sonunda bir yan hareket, onu kütüğün sağladığı korumadan mahrum etti.
Vücudu artık üç taraftan ateşe maruz kaldı ve
bir Winchester tüfek mermisi onu yere serdi. Ayağa kalkmaya çalışırken, kurşun üstüne kurşun onu deldi. Kurşunla doluydu, ölümcül şekilde yaralanmıştı, birçok yarasından kan
amıştı, yine de tabancalarını kullanmaya çalıştı. Sonra Phillips öne çıktı ve ölmekte olan
çaresiz adama, Ellison Mount'a masum Allifair'i vurması için kalpsiz emri veren adama, yaşlı Bayan McCoy'u vahşice döven ve bunu yaparken gülen ve kıkırdayan kalpsiz sefile,
Cap'i McCoy evinin ve tüm sakinlerinin yakılmasına kışkırtan adama yaklaştı. Phillips, haydutun hayatına son vermek için Winchester'ı kaldırdı.
Ama adam yere düşmüştü. Bunu yapamazdı. Vance onun tereddüdünü gördü.
Yavaşça sol kolunu kaldırdı ve son anlarında
Colt's tabancasının tetiğine sertçe bastı. Arkadaşları tarafından uyarılan Phillips
hareketi gördü ve haydutun beynine bir mermi gönderdi. Cap Hatfield'ın "Devil Anse" kampına varmasından hemen sonra, mevcut tüm kuvvet çağrıldı ve müfrezelere ayrıldı. Phillips'in bir pusuya çekilip yok edileceği planlar tartışıldı ve mükemmelleştirildi. Bu kuvvet birçok gün boyunca silahlı kaldı.

8 Ocak'taki baskın ve Vance'in öldürülmesinden yaklaşık on gün sonra, Phillips aniden Grapeville Creek'te belirdi ve burada Hatfield'larla karşılaştı. Hemen şiddetli bir savaş başladı.

Kentuckyalılar Batı Virginia haydutlarından sayıca üstündü. Ancak, ikincisi yayaydı ve başlangıçtan itibaren konum avantajına sahipti. Buradan Phillips'e etkili bir şekilde ateş açtılar, ilk yaylım ateşiyle birçok atı öldürdüler ve yaraladılar. Acıdan deliye dönen ve ani ateşten korkan bu kişiler ayağa kalktılar, daldılar ve birliği kargaşaya sürüklediler. Frank Phillips'in keskin gözleri
bir avantaj noktası aradı ve birkaç yüz metre ötede güçlü bir mevzi sağlayan taş bir çit keşfetti. Bir eylemi belirlemedeki alışılmış çabukluğuyla, onu ele geçirmeye hazırlandı.
Henüz at üstünde olanların hepsinin inmesi emri verildi. Başlarını mermilere eğerek,
taş duvarın üzerinden ve arkasından koştular. İçlerinden sadece biri
makalede yere düşmüştü. Bir diğeri ayağa kalkmasına yardım etti ve
hepsi güvenli bir şekilde duvara ulaştı.

Şimdi işler tersine dönmüştü. Pusuya düşürülen Hatfields'a yaylım ateşi açıldı ve bunun sonucunda iki saat on beş dakika süren uzun menzilli çatışmanın ardından haydutlar geri çekildiler, yanlarında birçok yaralıyı götürdüler, ancak William Dempsey'i sahada ölü bıraktılar.

Bu savaşta Hatfields parayla
satın alınabilecek en iyi tüfeklerle, ağır kalibreli Colts ve Winchester tüfekleriyle savaştı. Kentucky'liler daha az mükemmel silahlanmıştı, yaklaşık yarısı eski model tüfekler ve av tüfekleri kullanıyordu. Sadece Phillips ve diğer ikisi tekrarlayan tüfeklerle savaştı. Kentucky'liler at ve yaralı adamlar açısından bu kadar ağır kayıplara uğramalarının nedeni bu silahlanma üstünlüğüydü.

En ağır yaralananlar arasında Bud McCoy vardı. Hatfield'lıların arasında yanlarından vurulan Tom Mitchell; uyluğundan yaralanan "Kızılderili" Hatfield; üç kez vurulan Lee White vardı. Birçok küçük kayıp
verildi.

Grape Vine Creek Muharebesi, Hatfield haydutları ile Kentucky subayları arasındaki son ciddi çatışmaydı, ancak sık sık ara sıra cinayetler yaşandı.

Frank Phillips ve ekibinin yaptığı birkaç baskın sırasında haydutlardan dokuzu yakalandı ve Pikeville'deki hapishaneye gönderildi.

Bu arada iki vali arasındaki kavga devam etti. Aralarındaki yazışmalar son derece özlü ve sertti.
Kentucky Valisi Buckner'ın Batı Virginia Valisi Wilson'a yazdığı bir veya iki mektubu aktaracağız. Bu mektuplar bu iki beyefendinin bu konudaki tutumlarını tam olarak açıklayacaktır.

KENTUCKY TOPLULUĞU

YÜRÜTME DEPARTMANI

Frankfort, Kentucky, 30 Ocak 1888.

Ekselansları, E. W. Wilson, Batı Virginia Valisi.

Geçtiğimiz Eylül ayının onuncu gününde, bu Milletler Topluluğu Valisi olarak görevimi yerine getirmek için, Ekselanslarınıza, 9 Ağustos 1882'de Kentucky, Pike County'de kasten adam öldürmekle suçlanan Anderson Hatfield ve diğerlerinin iadesi için bir talepte bulundum. 30 Eylül 1887'de, söz konusu talep, Ekselanslarınızdan, Batı Virginia yasasına dikkatimi çeken bir mektupla bana geri gönderildi. Bu yasanın bir kopyasını ekleyecek kadar naziktiniz ve yukarıda belirtilen yasada belirtilen yeminli ifadeyle birlikte gönderilinceye kadar, bu yasanın talebime uymanızı engellediğini düşündünüz. Daha sonra, söz konusu yasanın yorumunuzun doğruluğunu veya geçerliliğini tartışmak için durmadan, yorumunuzun doğru olduğunu kabul etsek bile, istenen yeminli ifade elde edildikten sonra, 13 Ekim 1887'de Ekselanslarınıza tekrar eklenen söz konusu talepnameye eklendi. Ekselanslarınızın gerekli olduğunu belirttiği her koşulu böylece yerine getirmiş olmam nedeniyle, adı geçen kaçakların iadesi için adımlar atıldığını varsaymak için her türlü sebebim vardı ve Pike İlçesi yetkilileri tarafından Ekselanslarınızın, bir sebepten dolayı, o zamana kadar, bahsi geçen tarafların tutuklanması ve teslimi için emrinizi çıkarmayı reddettiğini ve, suçlandıkları suça ek olarak, yakın zamanda aynı bölgede en korkunç nitelikte başka suçlar işlediklerini öğrenene kadar, bunun aksini bilmiyordum. Buna göre, 9'unda Ekselanslarınıza, aldığım bilgileri size bildiren ve suçluların iadesini engelleyen herhangi bir şey olup olmadığı konusunda bana bilgi verilmesini talep eden bir mektup yazdım. Bu mektuba cevaben, sadece birkaç gün sonra, 21 Ocak (1888) tarihli mektubunuzu aldım. Bu mektubunuzda, talebime uymamanızın nedenlerini belirtme şerefine eriştiniz ve diğer şeylerin yanı sıra, "ve talep başvurusunun Pike County'nin herhangi bir resmi makamı tarafından yapılmamış veya desteklenmemiş gibi görünmesine rağmen" diyorsunuz. Ekselanslarınızın bu davada talep başvurusunun niteliği hakkında herhangi bir şey bilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamadığımı itiraf ediyorum. Ekselanslarınıza ekteki talep dilekçesine _eklemedim_, çünkü kaçakların iadesini düzenleyen yasa bunu _hiçbir yerde gerektirmiyor_ veya bunu yapmanın _uygun olacağını_ hiçbir şekilde ima etmiyor. Aksine, belgeler diğer açılardan doğru olduğundan, talebi yapan Yürütmenin, talebini yayınlamasının uygun olacağı koşulların tek yargıcı olması gerektiği düşünülüyor. Bu nedenle, Ekselanslarınızın bu noktayı soruşturmayı sizin göreviniz olarak göreceğini varsaymak için hiçbir sebebim yoktu, özellikle de talebi iade ettiğiniz ilk mektubunuzda böyle bir
ihbarda bulunmadığınız için.

Ancak Ekselansları davanın bu koluyla ilgili olarak bilgilendirilmek istiyorsa, size bu davadaki talep ve ödüller için yapılan başvurunun Pike İlçesi Yargıcı tarafından yapıldığını, Bölge Mahkemesi Yargıcı tarafından onaylandığını ve başvurunun sunulduğu sırada şahsen hazır bulunan bölgenin Commonwealth Savcısı tarafından teşvik edildiğini söylemeye kesinlikle itirazım yok. Ekselansları Elias Hatfield ve Andrew Varney'e atıfta bulunarak şunları söylemekten memnuniyet duyar: "Bu iki adamın McCoy'ların öldürüldüğü sırada kilometrelerce uzakta olduğunu gösteren güvenilir kişilerin birçok yeminli ifadesi, Ekselansları'na gerçekler bildirildiğinde iadelerinin talep edilmeyeceğine inandığım için, şimdilik onlarla ilgili arama emrini saklı tutmama neden oldu." Taleple birlikte gelen iddianamede, bu iki adamın orada olduğu ve cinayete yardım ettiği iddia ediliyor; durum böyle olunca, _ben
saygılarımla sunarım ki, bu adamların suçluluğu veya masumiyeti
benim veya Ekselanslarının karar verebileceği bir konu değil, ancak davanın yargı yetkisine sahip olan mahkemenin
sadece haklı olarak karar verebileceği bir konudur. Ve eğer, sizin varsaydığınız gibi, bu iki adamın masumiyeti bu kadar kolay bir şekilde tespit edilebiliyorsa, çok geçmeden, kendilerinin suçlandığı ve evlerine çok yakın olan ve eğer durum böyleyse, bu ağır suçlamaya karşı muzaffer bir şekilde aklanabilecekleri mahkemede gönüllü olarak görünmeleri garip görünecektir.

Suçlandıkları mahkemenin aydın ve dürüst Yargıcı hakkındaki bilgime göre, kendilerine hızlı ve adil bir yargılama yapılacağından eminim; ancak aksi yönde düşünüyorlarsa ve Yargıcın tarafsızlığı veya yargılanacakları toplumun önyargısı konusunda endişeleri varsa, yasalarımız uyarınca, yalnızca Yargıcı yemin ettirmekle kalmaz, uygun bir şekilde gösterdikten sonra, hiçbir önyargının olmadığı başka bir bölgeye kolayca yer değiştirebilirler. Bu koşullar altında,
Ekselansları, her durumda, adil ve tarafsız bir yargılama elde etmekte hiçbir zorluk çekmeyeceklerini kolayca görebilir.

Mektubunuzu almadan önce, P. A. Kline'ın bu davadaki talep ve ödüllerin geri çekilmesini sağlamak için yaptığı çabalardan tamamen haberdar edilmiştim; aslında, sanıkların avukatları aracılığıyla bana yaptıkları, talep ve ödülleri geri çekmem şartıyla, bir daha Kentucky'ye gelmemelerini taahhüt edecekleri yönündeki soğuk teklif, daha önce tutuklanmalarına aktif olarak ilgi göstermiş olan Bay Kline tarafından onaylanmıştı. Ancak, ben,
elbette, bu teklifi kabul etmeyi, hatta kabul etmeyi reddettim; ve hatta Ekselansları'nın eklediği, iddia edilen tarafların arkadaşlarının, eski düşmanları olan Kline'ı, tekliflerini kabul etmesi için rüşvet vermeyi başardıklarını iddia eden yeminli ifadenin doğruluğunu kabul etse bile, Ekselansları'nın, bu tarafların, talebin verildiği ve davranışları sorgulanmayan yetkili makamlara teslim edilmesi için emrinizi çıkarma konusunda neden tereddüt etmesi gerektiğini göremiyorum. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, iddia edilen tarafların arkadaşlarının, talebin geri çekilmesini ve bu davanın ödüllerinin alınmasını sağlamak için kullandıkları şüpheli araçlar, Ekselansları'nın, sizin tutuklanmaları ve teslim edilmeleri için emrinizin çıkarılmasını engellemek için yaptıkları çabalara şüpheyle yaklaşmasını sağlamalı. Bu sorunların geçmişine ilişkin bilgilerim kısaca şöyledir: 9 Ağustos 1882'de, Anderson Hatfield
ve Batı Virginia, Logan County'den, Eyalet sınırına yakın ikamet eden yirmi iki umutsuz kişi, nehri geçerek Kentucky, Pike County'ye girdiler, Randolph McCoy'un üç oğlunu tutukladılar ve onları ağaçlara bağlayarak kasten vurdular.
Talebimde adı geçen taraflar, Pike Bölge Mahkemesi'nde bu zalimce ve insanlık dışı cinayetten dolayı suçlandılar, sırasıyla üç McCoy kardeşin cinayetinden adı geçen taraflara karşı üç ayrı iddianame bulundu; ancak, bu iddianamelerden yalnızca birinin, Ekselansları'na geçen Eylül ayının 10. gününde verilen talebe eklenmiş olması da mümkündür. Ekselansları'nın belirttiği gibi, "suçlamaların bulunmasından bu yana beş yıldan fazla bir süre bu konuda hiçbir adım atılmadı"dan çok uzak olan gerçek şu ki, Pike County memurlarının elinde, eyalet sınırına yakın yaşayan ve sık sık Kentucky'de görülen bu kişilerin, Batı Virginia Valisi'ne bir talepte bulunmaya gerek kalmadan eyalet yetkilileri tarafından tutuklanabileceği umuduyla, celpler bulunuyordu; ve selefim bir zamanlar cinayetten en fazla sorumlu olduğu düşünülenlere bir ödül teklif etmişti. Ancak, tutuklanmaları için yapılan çabaları bilen suçlanan kişiler, sık sık Kentucky'de görülmelerine rağmen, her zaman kalabalıklar halinde, iyi silahlanmış bir şekilde geliyorlardı; bu yüzden nehrin Batı Virginia tarafına dönmeden önce onları tutuklamak imkansızdı. Kentucky'deyken, birkaç kez, savunmasız kadınları ve zararsız erkekleri acımasızca kırbaçladılar; bu kişilerin tek kışkırtmaları, kanunsuz davranışlarını onaylamadıkları yönündeki iddia edilen bir sözdü.

Farklı zamanlarda bu şekilde vahşice saldırıya uğrayan çeşitli kişilerin isimleri ve bunlarla bağlantılı koşullar bana iletildi, ancak bunlardan burada ayrıntılı olarak bahsetmenin gerekli olmadığı düşünülüyor.

Son olarak, geçen yılın 10 Eylül günü, yerel yetkililerin daha önce belirtildiği gibi, McCoy kardeşlerin öldürülmesiyle ilgili iddianamede adı geçen tüm kişiler için talebimi yayınladım ve bu kişilerden dördüne, partinin liderleri ve davranışlarından en sorumlu kişiler olarak gösterilenlere uygun ödüller teklif ettim.

Böylece, Aralık ayının (1887) sonlarına kadar durum böyle devam etti, ta ki bu partiler için talepte temsilci olarak adı geçen Frank Phillips, gerekli ücreti gönderdikten sonra Ekselanslarından hiçbir şey duyamayınca, iki kişiyle birlikte Batı Virginia'ya gitti ve herhangi bir karışıklık veya çatışma olmadan, McCoy kardeşlerin öldürülmesiyle ilgili iddianamede adı geçen kişilerden üçü olan Tom Chambers, Selkirk McCoy ve Moses Christian'ı yakalamayı başardı; bu kişiler Kentucky'ye getirildi ve Pike County hapishanesine konuldu. Bu, Hatfield grubunu o kadar öfkelendirdi ki, 1 Ocak gecesi (1888) Cap Hatfield ve James Vance, Sr. önderliğindeki on iki kişilik bir grup Batı Virginia'dan Pike County'ye (Kentucky) geldi ve 1882'de öldürülen üç McCoy kardeşin babası Randolph McCoy'un evini kuşattıktan sonra, ona teslim olmasını emretti ve onlara Hatfield kalabalığı olduklarını söylediler. Daha sonra kızların uyuduğu bir odaya zorla girdiler, içlerinden birini kalbinden vurdular ve evi ateşe verdiler. Yaşlı adam ve oğlu Calvin, onları öldürmeyi planladıklarını anlayınca, ellerinden gelen en iyi savunmayı yaptılar, ancak alevler onları kısa sürede evden kovdu. Kaçma çabaları sırasında oğlu kurşunlarla delik deşik edildi ve ters yöne koşan yaşlı adam, gruptan birkaç kişi tarafından vuruldu, ancak yara almadan kurtuldu. Bu arada karısı evden çıkıp merhamet dilemiş, ancak kafasına ve yanına bir silahla vurulmuş, kaburgaları kırılmış ve bayıltılarak yere serilmiş, ardından yakılmak üzere eve geri atılmış, ancak yanan binadan ayrılırken kızları tarafından sürüklenerek çıkarılmış. Birkaç gün sonra,
yirmi altı adam silahlandı ve bu korkunç suçun faillerini takip etmek için Batı Virginia'ya gitti ve
Anderson Hatfield'ın evine vardıklarında, Ekselanslarına bildirildiği gibi karısına kötü muamelede bulunmaktan veya istismarda bulunmaktan çok uzak olarak, ona nazik davrandılar ve onun isteği üzerine, korkularını yatıştırmak için yanlarında birkaç kişi bıraktılar; ancak adamları aramak için oradan ayrıldıktan sonra, James Vance, Sr., Cap
Hatfield ve diğerleri tarafından ateş açıldı ve ardından çıkan kavgada, James Vance, Sr. öldürüldü, öldürüldüğünde üzerinde iki tabanca ve bir mükerrer tüfek vardı. Yaşlı Randolph McCoy, Ekselanslarına bildirildiği gibi, bu baskın ekibinde değildi, fakat o sırada Pikeville, Kentucky'deydi, o yerin vatandaşlarının hepsi tanıklık edecektir.

Takip eden grup daha sonra Kentucky'ye döndü ve on ek adamla takviye edilerek ertesi gün gitti ve 1882'de McCoy kardeşlerin cinayetinden suçlanan altı adamı daha yakalamayı başardı ve onları Kentucky'ye geri getirdi ve Pike County hapishanesine koydular.

Bundan sekiz veya on gün sonra, Frank Phillips ve on sekiz kişi daha, Hatfield topluluğu olarak bilinen kalan grupların peşinde tekrar Batı Virginia'ya gitti ve Eyalet sınırından sadece kısa bir mesafede Cap Hatfield, Anderson Hatfield ve on silahlı adamla karşılaştılar. Phillips ve ekibi, varlıklarının farkına varmadan pusudan ateş açtılar. Phillips ve ekibi ateşe karşılık verdi, Dempsey'i öldürdü ve diğerlerini kaçırdı. Phillips ve ekibi daha sonra Kentucky tarafına döndü, ancak ertesi gün geri döndü ve o zamandan beri ne olduğu hakkında hiçbir bilgim yok.

Yukarıdaki açıklama, sizin tarafınızdan alınandan çok farklı olup, gerçekleri tespit etmek için büyük çaba sarf ettiğini iddia eden ve doğruluğundan hiç şüphesi olmayan Pike County Bölge Savcısı'ndan elde edilmiştir; ancak, elbette, bu tür bir olayda kesin gerçeklere ulaşmanın, her iki taraftaki taraflardan duymuş olabileceği ifadelerden ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Pike County vatandaşlarının herhangi bir kısmının, gerekli yetkiyi almadan, Batı Virginia vatandaşlarını eyalette işlenen suçlardan dolayı tutuklamaya

herhangi bir koşulda teşebbüs etmiş olmasından son derece üzgünüm. Talebimde adı geçen kaçakları almak için benim tarafımdan atanan temsilci Frank Phillips'in, Ekselanslarının varsaydığı gibi katil bir kanun kaçağı olmadığından eminim; Ancak Batı Virginia'daki bazı tarafları sizin emriniz olmadan tutuklamayı üstlendiği ve bu nedenle sizin için sakıncalı olduğu için, Ekselansları talep edilen kişileri teslim etmeye hazır olduğunuzu belirttiğinde, bu amaç için başka bir temsilci atamaktan memnuniyet duyacağım.

İtaatkar hizmetkarınız,
S. B. BUCKNER.

Vali Wilson, Kentucky'nin suçlanan kanun kaçakları için yaptığı talebi yerine getirmeyi
yine de reddetti ve Vali Buckner'ın talebinin
aşağılık amaçlar için kötüye kullanıldığını ve fuhuş yaptırıldığını; Batı Virginia Valisi tarafından çıkarılan bir emrin
aynı amaç için kullanılacağını iddia etti. Daha olumlu kanıtlar için tutuklama emirlerini saklı tutacak ve kendisinin Batı Virginia Eyaleti'ne, eyaletinde kaçırılan ve Kentucky'deki hapishaneye atılan kişilerin geri gönderilmesinden önce verdiği bir tutuklama emrinin, Kentucky memurlarının ne halkının huzurunun ne de güvenliğinin izin veremeyeceği veya onaylayamayacağı kanunsuzluk eylemlerinin onaylanması olarak yorumlanacağını savunacaktı. "Phillips'in kardeş bir eyaletin topraklarına yaptığı baskının benzer olayların daveti için örnek olarak gösterilmesine izin verilmesi yerine, bunların yargısal karar örnekleri haline getirilmesi gerektiğine ve bu sayede bu eyalette veya eyaletten tekrarlanmasının engellenmesi gerektiğine inanıyorum." Vali Wilson ayrıca, söz konusu soruların çözümü için Kentucky Bölgesi Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde dava açtığını duyurdu. Batı Virginia'nın genel müdürünün bu tutumu hakkında yorum yapmak gereksizdir. Yine de Vali Buckner'ın cevabından birkaç paragrafın yerinde olduğunu düşünüyoruz.

"Ekselansları," diye cevapladı Vali Buckner (kısmen), "anlatılan Phillips baskınlarından herhangi biri gerçekleşmeden çok önce, Batı Virginia'dan bir grup silahlı adamın Kentucky, Pike İlçesi'ne geldiğini, o sırada o ilçenin yerel yetkililerinin gözetiminde olan üç eyalet vatandaşını vahşice yakaladığını, onları zorla Batı Virginia'ya götürdüğünü ve orada bir süre tuttuktan sonra bu eyalete geri getirip kasten vurarak öldürdüğünü; geçen yılın on Eylül'ünde, o zamanlar bu eyaletin mahkemelerinde bu vahşi suçun işlenmesinden dolayı suçlanan kişilerin iadesini talep ettiğimi; ve Ekselansları'nın talep edilen kişilerden herhangi birini teslim etmeyi reddetmesinden _sonra_ ve söz konusu kişilerin veya bir kısmının bu bölgedeki zararsız erkeklere ve çaresiz kadınlara karşı en zalim ve iğrenç nitelikteki diğer suçları işlemesinden _sonra_ Devlet, Frank
Phillips ve Pike County'deki diğer vatandaşların, şikayet edilen
şiddet ve kan dökme eylemlerinden suçlu olduğunu.

"Frank Phillips ve bu eyaletin diğer vatandaşları, ne kadar büyük bir tahrik
olursa olsun, Batı Virginia yasalarına karşı suçlardan suçlu bulunmuşlarsa, Ekselanslarınızın 'bunların yargısal kararın örnekleri haline getirilmesi gerektiği' konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum ve bu zamana kadar, uygun bir talep üzerine, Batı Virginia yetkililerine bu amaçla teslim edilmeleri kesinlikle reddedilmedi. Öte yandan, Ekselanslarınız, aylar boyunca, bu Milletler Topluluğunun yasalarına karşı en vahşi suçları işlemekle suçlanan kişilerin hiçbirini teslim etmeyi istikrarlı bir şekilde başarısız oldu ve reddetti,
bu talep, Ekselanslarınızın gerekli olduğunu belirttiğiniz her türlü gereklilikle birlikte olmasına rağmen. Ve şimdi, bu eyalette yasadışı olarak tutulduğunu düşündüğünüz Batı Virginia'nın bazı vatandaşları gözaltından serbest bırakılıp serbest bırakılıncaya kadar, talep edilen kişilerin hiçbirini gelecekte teslim etmeyeceğinizi belirtiyorsunuz.

"Saygılarımla, bu Devletin yasalarına karşı en ağır suçlarla suçlanan kişileri teslim etmeyi reddetmeniz nedeniyle Devletinizin 'şerefinin' korunacağını veya 'halkının barış ve güvenliğinin' korunacağını göremiyorum, çünkü bu Devletin bazı vatandaşları, kendi inisiyatifleriyle ve bu Devletin yetkililerinin bilgisi veya onayı olmadan, şiddet içeren ve yetkisiz bir şekilde, Ekselanslarının yasanın gerektirdiği şekilde yapması gerekeni _yaptılar_; veya Devlet Hükümetinin koordineli şubelerinden birinin adaleti uygulamasına müdahale etme yetkisine sahip olmadığımı hissettiğim için, üzerlerinde hiçbir kontrolüm olmayan tutukluları serbest bırakmaya çalışıyorum. Aksine, her iki eyaletin onurunun daha iyi korunabileceğini ve ilgili vatandaşların huzur ve güvenliğinin, her iki eyalette de suç işlemekle suçlanan kişilerin, kanunla öngörülen şekilde talep edildiği tüm durumlarda derhal teslim edilmesiyle daha iyi korunabileceğini saygıyla ileri sürüyorum" vb.,

Tam yazışmalar ve bunlarla birlikte sunulan belgeler için bkz.
Belgeler (Ky.) 1888, No. 1.

Amerika Birleşik Devletleri Kentucky Bölge Mahkemesi'nde yargılama başlatıldıktan hemen sonra, Phillips ve adamları tarafından yakalanan
mahkumlar, yargılanmayı beklerken Louisville hapishanesine götürüldüler.
Bunun ardından büyük bir hukuk mücadelesi yaşandı. Kentucky, General P. Watt Hardin ve eski Vali Proctor Knott tarafından yetenekli bir şekilde temsil edildi.
Batı Virginia'nın en iyi avukatı, o eyaletin çıkarlarını temsil etti.

Phillips, başka bir eyaletin vatandaşlarını kaçırmakla suçlandı ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sorumlu tutuldu Mareşal. Phillips, kürsüde, tüm eylemlerinin kişisel sorumluluğunu üstlendi ve Vali Buckner'ı bunlarla herhangi bir işbirliğinden akladı.

Dava günlerce uzun uzun tartışıldı. Mahkemeye başkanlık eden Yargıç Barr, kapsamlı bir görüşle, Mahkemenin yargı yetkisine sahip olmadığına karar verdi.

Bu nedenle tutuklular, suçlarından dolayı yargılanmak üzere Pike Bölge Mahkemesi'ne geri gönderildi.

Bir misilleme olarak Phillips, Batı Virginia'da, o eyaletin vatandaşlarını yasal bir emir veya yetki olmadan kaçırmakla suçlandı.

Uzun süren bir yasal mücadeleden sonra, korkusuz yağmacı, Amerikan topraklarında yürüdüğü en tehlikeli ve çaresiz adamların
kaçırıcısı, kanun kaçaklarıyla kazandığı birçok mücadelede olduğu gibi mahkemelerde de mücadelesini kazandı.

Phillips, yıllar sonra Batı Virginia'da istediği her yere seyahat etti. Hatfield'lar "ticaretlerini" Batı Virginia'daki Matewan'da yapsalar da, o kasabayı sık sık ve tek başına ziyaret ederdi, her zaman iyi silahlanmış olsa da.
Hiçbiri ona sarkıntılık etmedi. Ancak, Hatfield'lar ve Phillips'in aynı gün o kasabada hiç görülmemesi önemlidir.

Bir süre daha tutuklama yapılmadı veya yapılmaya çalışılmadı
sonuç olarak, hiç tutuklanmamış olan Hatfield klanından olanlar saklandıkları yerlerden tekrar çıktılar ve daha cesurca ortaya çıktılar. Kentucky memurları, büyük bir ödül olan Bill Tom Hatfield'ı tutuklamak için uzun ve sabırla bir fırsat beklemişlerdi. Suç ortakları Devil Anse ve Cap Hatfield'ın evde rahatsız edilmeden kaldıklarını öğrendikten sonra, o da kötü eylemlerinin olduğu yere geri dönmüştü. Memurlar onu dikkatle izliyordu,
ancak, ve onu Kentucky sınırına yakın bir yere çekmeyi başardılar,
plan Bill Tom Hatfield'ın sözde bir arkadaşı aracılığıyla gerçekleştirildi. Belirlenen noktaya ulaştığında etrafı sarıldı ve
silahları alındı. Memurlar Kentucky'ye geçmeye çalıştılar. Ancak bunu
yapmadan önce, yakalanma haberi Hatfield
mahallesine yayılmıştı. Güçlü bir kuvvet mahkumu kurtarmak için koştu.
Mingo County, Batı Virginia Şerifi Keadle yakınlarda olduğundan, bir grup çağırdı
ve peşine düştü. Kentuckyalıları mahkumlarını serbest bırakmaya ikna ederek kanlı bir çatışmayı önledi. Hatfield'lar,
elbette, McCoy'ları bu olayın altında olmakla suçladılar,
ki bu da McCoy'ların kesin bir şekilde reddettiği bir şeydi.

Bill Tom Hatfield, yine yılın ilerleyen zamanlarında tekrar yakalandı ve
üç McCoy kardeşin öldürülmesinde rol aldığı için
sonunda mahkum edildi.

Mahkumların Louisville'den Pike County'ye dönmesinden sonra, tarafların bir kısmı yargılandı. Ellison Mounts, o meşhur gece saldırısında Allifair McCoy'un öldürülmesine katıldığı için asılmaya mahkum edildi, Johns Hatfield, Valentine (Val) Hatfield, "Batı Virginia'nın Barış Adaleti" Plyant Mayhorn ve diğerleri ise ömür boyu Kentucky, Frankfort'taki Eyalet Hapishanesine mahkum edildi. Val Hatfield, kardeşlerin Kentucky tarafında öldürüldüğü ve _ateş etme_ sırasında Batı Virginia tarafında olduğu yönündeki dikkat çekici savunmayı kurdu. Kentucky Temyiz Mahkemesi'ne yaptığı itirazın özü buydu. Ancak bu Mahkeme, diğer şeylerin yanı sıra, alt mahkemenin kararını doğrulayan çok özlü bir görüşte şunları söyledi:--

Burada, eyaletin yasalarını eyalet sınırlarının ötesinde uygulayabileceği iddia edilmiyor, ancak davacılardan herhangi biri Batı Virginia tarafında durup ölen kişiyi Kentucky'de vurmuş olsaydı, suçun Kentucky yasalarına aykırı olacağı kesindir. (I Piskopos Ceza Hukuku, III.)
Mayhorn'daki davacılarla ilgili olarak Mahkeme, şunları söyleyerek kendini vurgulu bir dille ifade etti:

"Bu davada yasa uygulandı ve
davacılar (alt mahkemedeki sanıklar)
jüriye, ömür boyu hapis cezası vererek 'adaleti merhametle yumuşattığını' gerçekten söyleyebilir."

Kentucky Temyiz Mahkemesi, temyiz edilen davaların her birini onayladı.

Allifair McCoy'u vurup öldürdüğü için darağacında ölüme mahkûm edilen Ellison Mounts, suçlamayı kabul ettiği ve bunu yaptığı için asılmak yerine Eyalet hapishanesinde hapis cezasına çarptırılma hakkı kazandığı gerekçesiyle temyizde bulundu. İddiaya göre, 1 Ocak 1888 gecesi çok vahşice dövülen Randolph McCoy'un karısını tanıtan Devlet, onun durumundan haksızca faydalanmıştı ve bu nedenle davanın geri çevrilmesi gerekiyordu. Diğer davalarda olduğu gibi, Temyiz Mahkemesi, alt mahkemenin kararını bozmayı reddetti ve tüm yetkililerin, Devlet ile sanık arasında cezayı azaltmak için zımni bir anlaşma yapılmadığı sürece, Devletin suçlu kabulü altında bile suçun vahşetini gösteren ifadeler sunma hakkı olduğunu kabul ettiğini savundu. 19 Şubat 1890'da Ellison Mounts asıldı. İnfaz gününden önceki bir süre boyunca şerifin görev başında elli ila yetmiş beş kişilik, tepeden tırnağa silahlı bir muhafızı vardı ve ayrıca özel gün için yaklaşık yirmi kişilik ek bir şerif yardımcısı görevlendirip yemin ettirmişti. Şerif Mayward'a Batı Virginia'dan Hatfield'ların bir kurtarma girişiminde bulunacakları yönünde tekrarlanan raporlar gelmişti. Geçmişte yaşananlar göz önüne alındığında, Kentucky şerifinin aldığı tedbir tamamen haklıydı.

İnfaz günü, Kentucky'de benzer bir olayda bir araya gelen en büyük kalabalık, küçük bir kasaba olan Pikeville'de toplandı; dikkatli ve muhafazakar tahminlere göre sayı neredeyse sekiz bindi. Her yönden, at sırtında, yaya, öküzlerin çektiği arabalarla geldiler. Şafaktan çok önce geldiler ve o zamandan infaz saatine kadar, öğleden sonra, kasabaya ziyaretçi akını oldu. Hatta küçük çocuklar, bir sirk gösterisine katılacakmış gibi bir hevesle asılmayı izlemeye gelen anneler tarafından getirildi. Çoğumuzun ne kadar hastalıklı bir şekilde meraklı olduğu garip değil mi? Birbirimizi nasıl da itip kakıyoruz ki, sefaletin veya ölümün bir anını bile kaçırmayalım? Garip değil, sonuçta--taş devrinin vahşileri henüz doğamızdan silinmedi.

Kalabalık toplanırken, bir olay insanların genel olarak barışçıl davranışlarını
bozdu. Frank Phillips "kafası dumanlıydı." Her iki elinde birer tabancayla kasabanın sokaklarında yürüdü ve
Hatfield'ları devirdiğini ve şimdi Pikeville kasabasını yönetmeyi teklif ettiğini duyurdu. Şerif Mayward, Phillips'e itiraz etti ve Phillips mücadele etti. Birkaç yardımcı şerif kısa süre sonra onu silahsızlandırdı ve sorun ciddi bir kayıp olmadan geçti. Şerif arbedede
ağır yaralanmıştı. Şoktan kurtulur kurtulmaz muhafızları çağırdı ve o andan itibaren işler başka bir
kesinti olmadan ilerledi. O zamanlar idamlar kamuya açıktı, şimdiki gibi duvarların veya muhafazaların arkasında değildi. Kasabadan bir buçuk mil uzakta, doğal bir amfitiyatroda, eski moda darağacı dikilmişti. Sahneye bakan tepeler insanlarla
karardı. Saat on ikiyi birkaç dakika geçe şerif hapishaneye gitti ve ölüm emrini okudu. Keskin gözlü gardiyanlar, olası bir kurtarma
girişimini tespit etmek için etraftaki insanları taradı. Hiçbiri yapılmadı.
Hüküm giymiş suçlu, emrin okunmasını suçlarının işlenmesinde olduğu gibi aynı stoacılıkla dinledi.
Dönüşümünü talep etti ve "tüm erkeklerin ve kadınların iyi hayatlar sürmesini ve
gittiği cennette kendisiyle buluşmasını" umdu.

Saat birden kısa bir süre sonra cansız bedeni darağacı kirişinden sallanıyordu. Ellison Mount insanlık için bir korku olmaktan çıkmıştı.
İç Afrika'nın vahşisi kadar cahil olduğu için, suçlarının büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Doğası gereği bir suçluydu,
onu bir araç olarak kullananların emirlerine itaat etmesi için kolayca etkileniyordu.
İnsan kanı dökmek onun için bir eğlenceydi. Ancak, ortodoks öğretiye göre,
şimdi azizlerle birlikte oluyor. Suç dolu bir hayatın, sonuçta bir telafisi var gibi görünüyor.

Suçluların çoğu hala serbest dolaşıyor, Kentucky'de
veya başka bir yerde aranıyor, Eureka dedektifleri şimdi bir el attı.
Bunlar arasında
A. W. Burnett, W. G. Baldwin, Kentucky Bill, Tom Campbell ve
Treve Gibson vardı. Bu cesur adamların itibarına göre, bu kanun kaçaklarının çoğunu bu kan davasıyla bağlantılı olarak sayılanlar dışındaki suçlardan dolayı
yakalamak için tutukladılar.
John Norman, Joe Frank Smith ve John B. Dodson'ın yakalanmasını sağladılar, bunların hepsi Batı Virginia, Logan County'de Yargıç T. H. Harvey'in önünde yargılandı. Johns ve Cap Hatfield bir süre Batı'ya gittiler ve her yerden
kovalanmalarına rağmen Cap asla yakalanmadı. Johns Hatfield daha sonra McCoy evine gece saldırısı ve Allifair ile Calvin McCoy'un öldürülmesinde rol aldığı için Frankfort'taki Eyalet hapishanesinde kısa bir süre yattı. Hayat ucuz, değil mi?

Kan davası sona ermişti. Ancak birkaç yıl sonra, 1896'da, hala serbest olan ve Batı Virginia'da rahatsız edilmeden ikamet eden Cap
Hatfield, eski kan dökme siciline oldukça uygun koşullar altında üçlü bir cinayet işledi. Bu cinayet feodal sorunlarla yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olsa da, bununla ilgili bir açıklama ve yakalama girişimi, bu kanun kaçağının cüretkarlığını ve pervasızlığını göstermeye yarar.

3 Kasım 1896'da, Başkanlık seçimlerinin yapıldığı gün,
Cap Hatfield ve üvey oğlu Joseph Glenn, sevgiyle "oğlum" diye çağırdığı, Batı Virginia, Thacker'daki oy kullanma yerine gittiler.

İkisi de büyük kalibreli Winchester tüfekleri ve iki Colt tabancasıyla ağır silahlanmıştı. Oy kullanma yerinde kısa bir süre kalmışlardı, o bölgenin yerlisi olan ve Hatfield'ın hikayesine göre McCoy klanının üyeleri olan ve onlarla birlikte kendisine ve akrabalarına karşı çeşitli savaşlarda savaşan John ve Elliott Rutherford ile bir anlaşmazlık başlattılar.

Cap Hatfield'ın tehditkar tehditleri ve parlayan gözleri kötülüğe işaret ediyordu.
Rutherford'lar, öfke içindeki adamın çaresizliğini gayet iyi bildiklerinden,
sandık alanından ayrılmaya çalıştılar, ancak Cap Hatfield silahı onun omzuna fırlattı ve anında John Rutherford'u öldürdü. "Çocuk" yere düşen Ellison Rutherford'a ateş etti, nefes nefese kaldı ve öldü.
Bu nedenle, önde gelen bir vatandaş olan Chambers, çocuk ateş ederken öne doğru
atış yaptı. Çocuk, Chambers'ın Rutherford'ların bir dostu olduğunu varsayarak ona doğru döndü, ateş etti ve üçlü cinayet tamamlandı.

Katiller çok dikkatli bir şekilde dağlara doğru geri çekildiler. Gerçekten de,
acele etmeye gerek yoktu. Oy kullanma alanındaki her adam
sersemlemiş, şaşkın, şaşkınlık ve korkudan felç olmuş gibi görünüyordu.
Trajedi o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde başlamış ve bitmişti ki
suçun büyüklüğünü bir anda fark etmek imkansızdı. Adamlar konuşma ve eylem güçlerini yeniden kazandıktan sonra bile, takip
düşünülmedi. Hiç kimse kaçakları tutuklamaya cesaret edemedi,
bunun daha fazla kan dökülmesine yol açacağını biliyordu ve bir gün için
yeterince kan dökülmüştü.

Ancak ertesi sabah, yüzün üzerinde silahlı ve kararlı adam
Şerif Keadle'ın çağrısına cevap verdi ve kanun kaçaklarını tutuklamak için tehlikeli
görevlerine başladı. Bu kuvvet, trajedinin ertesi gecesi, Hatfield'lar tarafından takip edildiğinde
çok rağbet gören, dağlık vahşi doğadaki bir sığınak olan "Kaya Kalesi"ni yakından gözetleyen başka bir kuvvetle güçlendirildi.

Gece boyunca Şerif Yardımcısı Clark ve Daniel Christian adlı bir kişi, bir casus tarafından kaçakların kaleden
çaldıklarını ve Kentucky yönüne gittiklerini öğrendi. Clark hemen
gösterilen yolu takip etti ve ikisini yiyecek için gittikleri
Hatfield'lardan birinin evinin yakınında buldu.

Clark ve Christian, patikayı takip ederken, yamaçtaki büyük bir kayayı veya uçurumu geçerken, derin uykuda olan iki adamla karşılaştılar. Dikkatli bir şekilde yaklaşan memurlar, katilleri tanıdılar. Tehlikeli takip sona ermişti ve yakalama kan dökülmeden gerçekleşti.

Suçluların tutuklanmasıyla birlikte gelen heyecan, ilçe genelinde büyüktü.
Memurlar, çete şiddetinden korkuyorlardı. Bunu önlemek için
mahkumlar Huntington'a götürüldüler, ancak birkaç gün içinde Mingo İlçesi'ne geri gönderildiler ve sıkı bir şekilde korunan bir hapishaneye yerleştirildiler.

Cap Hatfield'ın trajedinin versiyonu ilginç ve adamın karakteristik bir versiyonudur. Tüm görgü tanıklarının ifadeleriyle tamamen çelişiyordu.

Cap Hatfield şöyle dedi: "Bunun hayatımı almaya yönelik önceden planlanmış bir girişim olduğuna inanıyorum. Rutherford yıllar önce beni kıskanıyordu. Yaklaşık iki yıl önce kendisine bir zarar verdiğimi ve özür dilememi istediğini söyledi. Ona
haksızlık yapmadığımı ama eğer yaptıysam pişman olduğumu söyledim. Bu açıklamayı kabul etmiş gibi görünüyordu ve meselenin bittiğini düşündüm. Cinayet günü
huysuzdu ve ondan kaçındım, zamanımın yeterince sorunlu olduğunu ve daha fazlasını istemediğimi söyledim. Akşamın geç saatlerinde Joe ve ben eve doğru yola koyulduk. Rutherford husumetini
yeniden canlandırdı ve aniden tabancasını çekip bana ateş etmeye başladı. Silahımı doğrultmak için havaya kaldırdım ve tabancasından çıkan ilk mermi buraya isabet etti" (ağır çelikten yapılmış silah namlusunun alt tarafındaki ağır bir çukuru gösteriyor). "Silah, merminin göğsüme girmesini engelledi. Silahımı yerleştirebilmemden önce iki kez daha ateş etti, sonra silahımı iki kez ateşledim ve tabancamı çektim. Üçüncü atışta düştü ve biri, sanırım Ellison Rutherford, arkamdan bana ateş ediyordu ve
gördüğünüz gibi bana çok yaklaşıyordu" (sol kulağında bir çentik ve boynunda sıyrık veya çizik vardı). "Chambers kazara vuruldu sanırım. Demiryoluna ulaştığımda peşimde o kadar sıcaklardı ki tabancamı yeniden doldurdum. Genç Rutherford tamamen kendini savunmak için vuruldu, ya ben ya da çocuk tarafından, hangisi bilmiyorum. Ormana doğru ilerledik."

Bir soruya yanıt olarak "Evet," dedi, "Clark ve Christian bize
attılar. Ben nöbet tutuyordum ve uyku bastırdı. Çocuk, onu durdurmasaydım Clark'ı vuracaktı."

Hatfields'ın organize bir çetesi mahkumları kurtarmaya çalıştı,
ancak memurların hareketlerindeki hız, girişimi engelledi.
Devil Anse Hatfield ve diğerleri bunun için tutuklandı, Logan İlçesine götürüldü ve orada hapse atıldı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldılar.

Bir liderden mahrum kalan ünlü klan dağıldı ve ülke
bir kez daha özgürce nefes aldı. Cap Hatfield'ın üzerinde yıllarca bir ödül asılı kalmış olmasına rağmen,
3 Kasım trajedisi sonunda onu hapishane parmaklıklarının arkasına getirdi. Ancak bu adamın her zaman yanında olan iyi şans, onu bu korkunç durumda bile bırakmadı. Davalardan birinde yargılandı, para cezasına çarptırıldı ve ilçe hapishanesinde bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Diğer iki iddianame, ikisi de cinayetten, hala mahkemede bekliyordu. Sonraki dönemde bu iddianamelerden yargılanacaktı.

West Virginia, Williamson'daki küçük ilçe hapishanesinde, Cap Hatfield artık bir kahraman gibi poz veriyordu ve karısını, arkadaşlarını ve akrabalarını her gün kabul ediyordu.
Bir akşam bir "cezaevi" düzenledi ve geylerin en geyiydi. Neşesi, ertesi sabah, gardiyan kemerinde on sekiz kafa derisi taşıyan adamın artık bir
mahkum olmadığını keşfettiğinde açıklandı. Gece yarısı hapishanedeki ziyaretçi kalabalığı gitmişti. Sabah üçte Hatfield dağlardaydı. Bazı ziyaretçilerin ona verdiği bir balta, kurtarma işini yaptı.
On altı inçlik bir tuğla duvardaki büyük bir delik, alarmı veren köy polisinin dikkatini çekti.

Bir grup adam kısa sürede toplandı ve kaçağı aramaya başladı. Görünüşe göre Cap Hatfield, davalarından birinde kolayca kurtulmuş olsa da, diğerlerinde yargılanmaktan korkuyordu, ölüm cezasından korkuyordu. Ancak, kaçmasından birkaç gün önce, Winchesters'ın ağzında ölmeyi, darağacında gösteri konusu olmaktan daha çok tercih ettiğini söylemişti.

Ertesi gün öğlene doğru tüm ülke harekete geçmişti.
Eski klanların bir araya gelmesi gibi, güçlü vatandaşlar ilçe merkezine akın etti ve uzun yıllar boyunca iki eyaletin yasalarına meydan okuyan adamı adaletin eline geri getirmek için hizmetlerini sundular. İlçe ödüller teklif etti, özel vatandaşlar da çetenin masraflarını karşılamak için katkıda bulundu. Batı Virginia Valisi Atkinson yardım sözü verdi; Kentucky Eyaleti, Vali Bradley aracılığıyla yardım teklif etti ve Virginia'nın yönetimi, kanun kaçağının o eyalette sığınma hakkı bulamayacağını ilan etti.

Ohio Nehri'nin kıyıları, onun o eyalete kaçmasını önlemek için millerce silahlı adamla
dolduruldu. Genel olarak
bir veya iki gün içinde yakalanacağına inanılıyordu. Fakat günler geçti ve yine de
kanun kaçağı takipçilerinden kurtulmuştu. Artık yalnız değildi. Yardımına akrabaları, Johns, Elias ve Troy Hatfield, Clark Smith,
Henry Harmon ve diğerleri geldi, her biri ağır silahlıydı ve bol miktarda cephaneyle donatılmıştı. Batı Virginia'nın o bölümünün her köşesini ve köşesini bilen, gizlice diğer arkadaşları ve yandaşları tarafından yardım ediliyordu, akrabalık bağlarıyla ona bağlıydılar veya düşmanlığını kazanma korkusuyla yardım etmeye zorlanıyorlardı.

Bu durum tüm Batı Virginia eyaletini harekete geçirdi. Çarşamba günü
şerif, güvenilebilecek adamlardan oluşan önemli bir "milis" gücüyle tekrar dağlara çıktı. Ayrılmalarından üç saat sonra yaşlı Randolph McCoy, Batı Virginia'nın Williamson şehrine geldi.
Ülkenin ev yapımı kıyafetlerine bürünmüştü. Geniş kenarlı şapkası
bir sincap kuyruğuyla süslenmişti. Eski moda, namludan doldurmalı bir tüfek taşıyan adam, Daniel
Boone veya Kit Carson'ın yoldaşlığına layık görünüyordu. Bundan yıllar önce, üç oğlu çalılara bağlanırken
iğrenç bir şekilde öldürülmüştü; birkaç yıl sonra
bir diğer oğlu ve kızı soğukkanlılıkla vurulmuş, karısı vahşice dövülmüş, evi küle dönmüş, kendisi ancak
bir mucizeyle kurtulmuştu ve şimdi yaşlı adam, bu vahşetin gerçek kışkırtıcısı olmasa bile, katılımcılardan birinin peşinde. McCoy, her zaman Cap Hatfield'ı tarif ettiği gibi, "altı fit şeytan ve 180 pound cehennem"in yakalanmasına yardım etmek için geldiğini söyledi.

Williamson'ın yedi mil aşağısında McCoy, Şerif Keadle'ı geçti ve
onunla birleşti. Mümkün olduğunca geniş bir alana yayılan kuvvet dağıldı ve çatışma hatları halinde ilerledi. O gün kaçaktan hiçbir şey görülmedi. Gece kamp, ​​Beech Creek'in alt kısmında yapıldı.
Polis artık Hatfield ülkesinin tam kalbinde, Cap
Hatfield'ın memleketi olan fundalıktaydı.

Birkaç yıl önce bu bölgede McCoy'ların kuzeni olan ve henüz on sekiz yaşında olan Charles McKenney, Cap
Hatfield ve diğer iki kişi tarafından saçmalarla delik deşik edilmişti. Gece, ay doğduktan sonra, muhafızlar derede daha yukarıda bir duman sütunu olduğunu bildirdiler. Bu beklenmedik bir şey değildi. Hatfields'ın kalesi yaklaşık dört mil uzaklıktaki belirli bir yükseklikteydi. Duman, orada olduklarını gösteriyordu. Söylenti, kampı gün doğana kadar uyanık tutmaya yaradı, ardından yürüyüş yeniden başladı ve grup doğrudan eski palisada yöneldi. İlerleme dikkatli bir şekilde yapıldı. "Kaleden" çeyrek mil kadar uzaklaşıldığında, haydutun ilk görüntüsü elde edildi. Dağlara ulaştığında, hiçbir insana sırtını dönmeyeceği yönündeki sık sık tekrarlanan övünmesi boşunaydı. O ve yoldaşları hızla başka bir dağ kalesine doğru geri çekildiler. Kütük kulübeye ulaşıldığında boştu. Burada zaman kaybedilmedi. Haydutların izine bu kadar yakın olmanın sevinciyle adamlar, coşku ve hızla yürüdüler. Bu kişilerin gittiği yön, "Şeytan'ın Omurgası" olarak bilinen dağ kayalığına ulaşmak için tüm sinirlerini zorladıklarını gösteriyordu. Bu noktadan itibaren, birkaç yıl önce, Şeytan Anse Hatfield'ın tek başına önemli bir kuvvetle savaştığı söylenir. Zirve o zaman vaftiz edildi ve garip adını aldı ve yaşlı adam Hatfield "Şeytan Anse" "savaş adını" burada kazandı.

Bu bölümdeki dağlar güneydoğuya doğru çok diktir;
Beech Creek, Tug Fork'a boşalana kadar tepelerin arasından kıvrılarak geçer. Her iki taraftaki dereyi devasa kaya duvarları çevreler.
Tabakalar, dikkat çekici, ilginç bir jeolojik oluşum olan bir kenara gelene kadar eğimlidir. Yaklaşmak için tek bir yönden başka bir yol yoktur.
O noktadaki ince bir patika zahmetle yukarı doğru tırmanır. Hiçbir yerde iki adamın yan yana durması için yer yoktur. Tepedeki iki keskin nişancı, bir alaya karşı yeri başarılı bir şekilde savunabilir. Cap Hatfield ve arkadaşlarının ele geçirmek için bu kadar istekli olduğu kale buydu. Sonunda dibine ulaştı ama ne yapacağını bilemedi. Yaşlı adam McCoy, saldıran grubun ilkleri arasındaydı ve kararlı bir şekilde ilerliyordu. Sezgisel olarak eski düşmanının hedefini biliyor gibiydi. McCoy ve altı yedi adam sonunda şerifin gücünün ana gövdesinden ayrılıp bir sığır yolunu takip ettiler. Şerif Keadle diğer yolu takip etti. Öğleden sonra orman tepelerinin sessizliği aniden bir atışla bozuldu. Başka bir atış duyulmadan önce, silahlı grup "Şeytan'ın Omurgası"na doğru bir mil veya daha fazla görüş sağlayan bir açıklıktaydı. Ancak, kalenin zirvesinin henüz işgal edilmemiş olması dışında hiçbir şey görülemiyordu. Sonra beyaz bir duman bulutu ve hemen ardından gelen hızlı bir yaylım ateşi, savaşın başladığını söyledi. McCoy ve grubu Hatfield'ları yakalamıştı. O mesafeden, o sırada oynanan dramadaki aktörleri görmek imkansızdı. Silah sesleri birbirini izliyordu. Her iki taraf da pusudaydı. Ara sıra yaşlı Randolph McCoy'un tüfeği duyulabiliyordu. Sonra bir sessizlik oldu. Şerif, dürbününün yardımıyla Hatfield'ın McCoy'u kuşattığını gördü. Yaşlı adamın ya geri çekilmesi ya da yok olması gerektiği açıktı. Ancak yaşlı tilki kurnazlığını kaybetmemişti. Tehlikeyi hemen fark etti ve güvenli bir geri çekilme gerçekleştirdi, Hatfield'lar ise gözde kalenin eteğinde durdu. Hatfield kalabalığından ikisinin yaralandığı görüldü. Şerif ve ekibi şimdi hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde McCoy'a katıldılar. Artık hava neredeyse kararmıştı, kuvvetler bir kez daha birleşmiş ve Hatfield'ın silahlarının menziline yaklaşmıştı. Kurşunlar ıslık çalarak takipçilerin başlarının üzerinden dalların dallarını kesiyordu. Şerif adamlarına siper almalarını emretti. Anında
her adam "ağaçlara gömüldü." Sonra eski Kızılderili savaşları tarzında bir kavga başladı. Bir ceset koruyucu bir ağaçtan açığa çıktığı anda,
birçok silahın hedefi olacağı kesindi. Yavaş yavaş, dikkatlice,
yine de emin bir şekilde, her zaman siper alarak, yine de
ilerleyerek, yoğunlaşarak ve giderek yaklaşarak ilerledi. Hatfield'lar için kaçış
şimdi imkansız görünüyordu, ta ki geçmişte onları birçok tehlikeden ve zorluktan kurtaran
harika hamlelerinden birini gerçekleştiremedikleri sürece. Cap Hatfield adamlarının ateşini kendi güvenliklerini hiçe sayarak yönlendirdi. Büyülenmiş bir hayat sürüyor gibiydi. Şerifin ekibindeki her keskin nişancının hedefi olan ona
bir kez bile kurşun isabet etmedi. Hatfield tüfekleri daha iyi bir performans gösterdi.
Bir önceki sabah Williamson'ı uçan renklerle ve umutla bırakan ekip şimdi yok olmuştu. Vekillerden ikisi ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ekibin yedi üyesi az çok ciddi şekilde yaralanmıştı.

Gece yaklaşırken savaş sona erdi. Ekip kamp kurdu. Bir savaş
konseyi toplandı. Bazıları gece ilerlemek istiyordu. Diğerleri, daha soğukkanlı bir şekilde, kanun kaçaklarını açlıktan teslim olmaya zorlamanın daha güvenli olduğunu ileri sürdüler. İkinci görüş ağır bastı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde (Cuma), bir diğer çete üyesinin yaralandığı kısa ama sıcak bir çatışma yaşandı. Öğlen şerif, J. H. Baldwin liderliğindeki bir kuvvetle takviye edildi. Bu adam, bir süredir Hatfield'lara zor bir hayat yaşatmıştı. Sürekli onların peşindeydi, onları ya yakaladı ya da ülkeden sürdü. Cap ve çetesi, şimdiye kadar ona en çok sorun çıkaran ve sürekli olarak ondan kaçanlardı. Şimdi onlarla sonuç denemesi için başka bir fırsatı vardı. Baldwin muhteşem derecede cesur bir adamdı ve tüfekle
çok iyi bir nişancıydı. Hemen öne geçti. "Çocukken," dedi, "bir ağaç kovuğundan birçok tavşan çıkardım." Bu sözlerle birlikte, dinamit tedariki için Williamson'a iki adam gönderdi. Kuşatmacılar beklemek için oturdular.

Cuma akşamı geç saatlerde Baldwin, Hatfield'lardan birini "kanatladı". Adam
suya ulaşmaya çalışmıştı.

Cumartesi sabahı saat dokuzda dinamit geldi ve
mayını yerleştirmek için hazırlıklar yapıldı. Saat on birde iş tamamlandı,
kibrit atıldı ve geri çekilme emri verildi.

Şimdiye kadar kuşatılanlar, yapılanlardan tamamen habersizdi. Ancak dinamite giden barut treninin parlaması, onları tehlikenin tamamen farkına vardı. Adamlar
siperden
çıkıp tam görüş alanında oraya buraya koştular. Cap Hatfield'ın, kulaklarının etrafından kin dolu bir şekilde tıslayan mermilere aldırmadan patikaya doğru ilerlediği görüldü. Sonra dağdan aşağı aniden hücum ettiler.
Bu "çıkışta" üç adam yere düştü. Bu, geri kalanları, böylece korunan patikadan kaçmaya çalışmanın
yararsızlığına ikna etti.
Sıkışmış haydutlar "kaleye" geri döndüler ve onu kırmak umuduyla
barut trenine taşlar ve toplar atmaya başladılar. Sonra
patlama geldi. Sanki dağlar yuvalarından
kayıyormuş gibi duyuldu. Kaya parçaları ve ağaç parçaları her yöne
uçtu. Atmosfer toz ve dumanla
dolduruldu. Hava sonunda
temizlendiğinde, "Şeytan'ın Omurgası"nın yarısından fazlasının parçalanıp dağın yamacından Tug Fork'un küçük bir koluna
uçtuğu ve akıntının yönünü değiştirdiği görüldü. Hatfield hala
zarar görmemişti. O anın heyecanıyla, çetedeki Dan Lewis, Steve Stanley
ve Jack Monroe ağaçların sığınağından ayrılmış ve
yaralanmıştı. Başka bir dinamit saldırısı daha yapıldı ve kuşatanlar
vadinin aşağısına doğru daha da geri çekildiler. İkinci patlama
dünyayı sarstı--Hatfield'lar mahvolmuş gibi görünüyordu. Ancak duman dağıldığı anda
Baldwin'in adamlarının yan tarafına tüfek atışları yağdı. Cap Hatfield
takipçilerinin planlarını yine başarıyla engellemişti. Geri çekilmesi
patlamanın dumanı altında mümkün olmuştu.
Böylece dinamit yükü doğanın eşsiz eserlerinden
birinin yıkımından başka bir şey yapmamıştı.

Takip yeniden başladı ve klanının yaralı üyeleri tarafından engellenmesine rağmen
kaçtı. Ünlü haydutu yakalamaya yönelik muhteşem girişim, çetenin çoğu için yaralar dışında hiçbir sonuç vermedi. Hayatında on sekiz kişiyi öldürdüğü söylenen Cap Hatfield gitmişti. Hiç yakalanmadı.

Birkaç yıl önce Virginia'da, görünüşte barışçıl bir şekilde yaşıyordu ama viski satışı yapıyordu, bu da onu tekrar belaya
sokacağı neredeyse kesin olan bir meslekti, tıpkı Ekim 1911'de iki kardeşi Elias ve Troy'un başına gelenler gibi. Batı Virginia'daki Cannelton'da bir tabanca düellosunda, İtalyan Octavo Gerone tarafından vurularak öldürüldüler. Gerone ile meyhane mülkü konusunda anlaşmazlıkları vardı. İtalyan, iki Hatfield'a ateş açtı, ikisini de ölümcül şekilde yaraladı ve kendisi de anında öldü, ölen adamların kurşunlarıyla delik deşik oldu. Kardeşler komşuları tarafından bulunduğunda, ölmekte olan Troy Hatfield karakteristik bir yorumda bulundu: "Bunu yapan adamı aramanıza gerek yok, o öldü."

Yıllar önce "Şeytan Anse"nin kaçınılmaz olarak çizmeleriyle öleceği kehanetinde bulunuldu. Ancak peygamberleri şaşırttı. Son bilgilere göre hala yaşıyor. Oğullarıyla birlikte yirmi yıl boyunca üç eyaletin yasalarına ve otoritelerine meydan okuyan, Amerikan topraklarındaki en cüretkar haydut çetesinin reisi olan cüretkar kan davası sahibi, "kendisine verilen seksen yıl"dan daha fazlasını yaşadı. Doksanlara yaklaşıyor. Ancak, az önce bahsedilen Elias ve Troy'un öldürülmesinden birkaç gün önce, iman edip vaftiz oldu ve bundan sonra
bir Hristiyan hayatı yaşayacağını ilan etti. Artık zamanı gelmişti, ne yazık ki uzun süre ertelenmiş bir karardı.

Randolph McCoy da seksen sınırı geçti. Büyülü bir hayat
yaşamış gibi görünüyordu. Yüzlerce kez suikasta uğramak üzere işaretlenmişti, her zaman
bedensel zarardan kurtulmuştu. Ama üç oğlu bir gecede katledildiğinde kalbi neredeyse kırıldı; diğer oğlu ve genç kızı iğrenç bir şekilde katledildiğinde, yaşlı karısı vahşice dövüldüğünde ve evi yakıldığında ruhu ezildi.

Ne de olsa, işkencecilerinden birkaçının hapishanede geçici bir yere yerleşmesine yardımcı olmanın şüpheli memnuniyetini yaşadı. Tek ve biri asıldı, Allifair'i
katleden Ellison Mount ve sonunda kazanan o oldu, çünkü doğrudan cennete gitti. Öyle dedi. Belki biliyordu, belki de bilmiyordu.

Bir şekilde, katillerin cennette tekel sahibi olmalarına inanmak zor görünüyor. Oradaki katil çetesi çok büyük olmalı. Bir adam iğrenç bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilsin, hapis cezasına çarptırılma girişimi başarısızlıkla sonuçlansın ve hemen tövbe edip cennete gider - öyle söylenir. Kurbanı, ortodoks dinin cennet adayları için öngördüğü resmi hazırlıklar olmadan sonsuzluğa kaçırılır ve cehennemde sonsuzluğa katlanmak zorundadır.

Bize "orada birbirimizi tanıyacağız" derler. Randolph McCoy ve karısı, dört oğlunu ve bir kızını katleden azizleri görünce zevkten coşup mutluluktan çılgına dönecekler mi? Bu göksel kuşların söylediği ilahilere katılacaklar mı, kurbanları-- Ama öyle olsun. Saygısız olmak istemedik. Tanrı'nın adaletinin onaylanmış ve yerleşik anlayışından farklı olmaktan kendimizi alamayız.

TOLLIVER-MARTIN-LOGAN KAN DAVASI.

(ROWAN İLÇESİ)

Serajevo'daki kraliyet cinayeti dünyayı ateşe veren kıvılcımdı. Ancak, dünya savaşının suçunu ona yüklemek aptallık olur. Bu korkunç trajedinin gerçek nedenlerini bulmak için daha geriye gitmek gerekir.

Büyük Rowan County savaşında da durum aynıdır. Seksenlerde Rowan County ve Kentucky'yi utandıran o anarşi durumuna, azar azar ama yine de kesinlikle katkıda bulunan birçok kurum vardı. Bunu başlatan kötü etkiler şunlardı: Siyaset
ve Viski. Zayıf dizli, evet, yozlaşmış bir adalet yönetimi
devam etmesine izin verdi. Bu kadar uzun süre engellenmeden devam eden terör saltanatı, herhangi bir dürüst, kararlı kolluk kuvveti çabasıyla daha başlangıç ​​aşamasında ezilebilirdi. Mulligan'ın "KENTUCKY'DE" adlı şiirinin bir veya iki kıtası burada mükemmel bir uygulama buluyor:

"Bluegrass en mavi dalgaları
Kentucky'de;
Yine de, mavi kanlılar en az (?)
Kentucky'de;
Kaçak içki en berrak,
Kesinlikle en değerlisi değil,
Ve yine de, en _tuhaf_

Kentucky'de hareket ediyor.

"Güvercin notaları en hüzünlüsüdür,
Kentucky'de:
Dereler en neşeli yerde dans eder
Kentucky'de:
Kalça cepleri en kalındır,
Tabanca elleri en kaygandır,
Silindir en hızlı döner
Kentucky'de.

"Şarkı söyleyen kuşlar en tatlıdır
Kentucky'de:
Safkanlar en çeviktir
Kentucky'de:
Dağlar en gururludur,
Gök gürültüsü en gürültülüdür,
Manzara en görkemlidir,
VE SİYASET - en lanet olasıdır
Kentucky'de."

Rowan County'yi itibarsızlaştıran uzun süreli mücadelede, itibarlı birçok aile, zengin ve nüfuzlu adamlar ve pervasız, yılmaz, umutsuz karakterli adamlar birbirlerine karşı kışkırtıldı. Hukuk görevlileri, avukatlar, yargıçlar ve olağan üstü yetenek ve itibara sahip politikacılar, kan dökülmesine yol açacak kadar mantıksız bir tutkuyla kavga ettiler, tartıştılar ve kışkırttılar. Bundan sonra, farklı grupların inatçı, inatçı kararlılığı, anlaşmazlığın silahların hakemliğiyle, ölümüne bir savaş dışında başka bir şekilde çözülmesine izin vermedi. Patrick Henry, Virginia Kongresi'nde şöyle haykırdı: "Beyler barış, barış diye bağırabilirler, ancak barış yoktur." Rowan County'de de insanlar sürekli olarak barış için bağırıyordu, ancak anarşi neredeyse ilçeyi boşaltana ve adı kanun kaçağıyla eşanlamlı hale gelene kadar barış olmayacaktı. Geriye kalan tek alternatif ülkeyi terk etmek veya savaşmaktı. Bazıları gitti, çoğu kaldı ve savaştı, daha iyi bir davaya layık bir cesaretle savaştı.

Mahkemeler güçsüz görünüyordu. Subaylar kendileri acımasız
partizanlardı. Devlet hükümeti, düzeni sağlamak için askere başvurduğunda, bazen yasadaki teknik bir
açıklıktan dolayı yardımı reddetti ve böylece birçok adamın öldürüldüğü ve yaralandığı Morehead'deki meşhur kanlı
savaş başladı.

Rowan County'nin, Batı Virginia ve Kentucky sınırında olduğu gibi medeniyetin çok az ilerleme kaydettiği uzak, ulaşılamaz bir bölge olmadığını, Hatfield-McCoy savaşının sahnesi olduğunu eklemek iyi olabilir. İyi yollar ve demir yolu iletişimi, o zaman bile Rowan County'ye kanlı çatışmayı imkansız hale getirmesi gereken bir medeniyet getirmişti; kesinlikle mazur görülemez hale getirmişti.

Siyasi çalkantıların ve sonunda bu kadar çok kan dökülmesine yol açan ve bununla sonuçlanan komplikasyonların adil bir resmini üretmek, kan davasının gerçek başlangıcının arkasına geçmeden zordur. Bu, tamamen yerel ilgiye sahip olayların anlatılmasını gerektirirken, bu nedenle, dışarıdakilerin ilgisini çekmeyebilir, ancak sabırlı bir okuma, bunun bu savaşın tarihini gerçek anlamda anlamak için vazgeçilmez olduğu ve ayrıca bir ahlaki ders verdiği gerçeğini geliştirecektir. 1874 gibi erken bir tarihte, Rowan ve çevre ilçelerin önde gelen, zengin ve nüfuzlu adamları arasında, acımasız bir nefrete yol açan siyasi kavgalar ortaya çıktı. O zamanlar, siyasi çekişmelerin ateşi azalır azalmaz zorlukların unutulacağı umuluyordu ve genel olarak buna inanılıyordu. Ancak yıllar geçtikçe hizipsel bölünme daha da belirginleşti. O zamana kadar anlaşmazlıklardan uzak duran vatandaşlar, yavaş yavaş ve kesinlikle çekişme girdabına çekildiler. Bu gibi durumlarda her zamanki ve kaçınılmaz olduğu gibi, birçok
çaresiz, aşağılanmış karakter çeşitli
hiziplere bağlandı. Bunlar, daha ihtiyatlı işverenlerinin korkuyla çekindiği, ücret karşılığında işler yapardı. Bu tür
savaşlarda, kiralık katil her zaman kazançlı bir iş bulur. Parası olan korkakların kör aracı olur ve tazminat ne kadar büyükse suçları da o kadar korkunç olur.

Bahsetmemiz gereken siyasi mücadelenin masum ama doğrudan nedeni, sonraki yıllarda eyaletteki en yüksek yargı pozisyonuna yükselen Sayın Thomas F. Hargis'ti. Kendisinden önceki babası, 1849'da eyaletin anayasa konvansiyonunda görev yaptı ve çok seçkin bir Kentuckyliydi.

Büyük isyan patlak verdiğinde, Kentucky kısa süre sonra iç savaşın sıkıntısını ve dehşetini çekmeye başladı. İlk başta tarafsız kalma niyetini açıkladı. Vali McGoffin, Birlik ordusuna asker göndermeyi reddetti ve bir "Ev Muhafızı" bulundurarak tarafsızlığı sağlamaya çalıştı. Bu, Eyalet Muhafızlarıyla birçok çatışmaya yol açtı.
İki birlik grubunun da partizanlardan başka bir şey olmadığı hemen ortaya çıktı. Ev Muhafızları, Güney davasına gerçek veya şüpheli sempatizanları taciz etmek ve kötü muamele etmek için askeri güçlerini ve otoritelerini sıklıkla kullandılar. Eyalet Muhafızları ise, etkilerini kullandılar ve kamuoyunun hissini Konfederasyon lehine çevirmek için her türlü çabayı gösterdiler.

Federal birliklerin Kentucky'yi aniden işgali, Ev Muhafızları tarafından sevinçle karşılandı, ancak bunu püskürtmek veya organize oldukları amaç olan Eyaletin tarafsızlığını korumak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Aslında, Ev Muhafızlarının daha büyük bir kısmı hemen Birlik ordusuna katıldı. Eyalet Muhafızları dağıldı ve çoğunluğu Konfederasyonlara katıldı. Kentucky'nin bölünmesi artık tamamlanmıştı.

Karşıt ordulara yönelik genel akında Thomas Hargis'i gri formayı giyerken ve savaşın sonuna kadar "Kayıp Dava" için kaptan olarak savaşırken buluyoruz.

Eve döndüğünde hukuk okudu ve baroya kabul edildi. Bu kabulün tarihi, önemsiz bir nokta gibi görünse de, yine de sonraki yıllardaki iç çekişmelerden sorumluydu.

1874 yılında, yetenekli ve sağduyulu bir avukat olarak ün kazanmış olan Yüzbaşı Hargis, demokratik parti tarafından bölge mahkemesi yargıcı adayı olarak
gösterildi. Bu yarışta Hargis'in karşısında, daha sonra Kentucky Bölgesi için Birleşik Devletler Bölge Savcısı olan Geo. M. Thomas vardı. Cumhuriyetçi partinin adayıydı. Yarış en başından itibaren aşırı derecede ateşli ve coşkuluydu.
Yarışma sertleşti. Thomas'ın arkadaşları, aralarında sadece adayı ve tercihi olan Cumhuriyetçiler değil, aynı zamanda kendi partisindeki Hargis'in düşmanları da vardı, gerekli yaşa ulaşmadığı için göreve uygun olmadığı ve yeterli sayıda yıl avukatlık lisansına sahip olmadığı için Daire Yargıcı pozisyonunu elinde bulundurmaktan diskalifiye olduğu iddiasıyla suçlandı. Bu raporlar ona karşı gayretle dolaştırıldı. Böyle bir yarışmada böyle bir söylentinin tehlikesini takdir ederek ve suçlamaların ancak derhal çürütülmesi ve reddedilmesinin belirgin ve feci yenilgisini önleyebileceğini bilerek, yaş kayıtlarının ve baroya kabul tarihinin kopyalarını Katip ofisinin kayıtlarından almak için acele etti. Adaylığı sırasında Hargis, Carlisle, Nicholas County'de ikamet ediyordu, ancak avukatlık mesleğine kabul edildiğinde Rowan County'de ikamet ediyordu. Bu nedenle, baroya kabulünün kayıtları
oradan elde edilmelidir. Bu nedenle, hemen Morehead'e gitti ve
kayıtların incelenmesini başlattı, ancak dehşete
düştü ki, baroya kabulünün
tek kaydı ve kanıtının
kesilip yok edildiği; bunları içeren sayfaların
kitaplardan kesildiği şaşırtıcı gerçeği ortaya çıktı. Buna,
aile İncili'nin de yaşına dair kaydı içerdiği ölçüde
kesilip atıldığı gibi istenmeyen bir keşif eklendi. Uygunsuzluk suçlamaları
gazetelerde yaygın bir şekilde dolaştırılmış ve yayınlanmıştı ve Hargis'in
kayıt kanıtı eksikliği nedeniyle bunları çürütememesi artık onlara gerçeğin damgasını ve rengini veriyordu. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında Hargis'in kişisel düşmanları sevinçliydi, arkadaşları ise Thomas'ın arkadaşlarını ve destekçilerini açıkça ve genel olarak kamu kayıtlarını çalmak ve yok etmekle suçladılar. Bu zaten
acı olan hissi daha da artırdı. Thomas'ın arkadaşları şimdi böyle kayıtlar varsa Hargis'in bunları kendisinin çaldığını ve yok ettiğini iddia ettiler.
Bunun sonucu olarak Hargis, Cumhuriyetçi rakibi tarafından yenildi ve bu, o zamana kadar her zaman güvenli bir şekilde Demokrat olan bir bölgede oldu.
Yarışmanın sona ermesi artık inkar edilemeyecek veya göz ardı edilemeyecek başka bir gerçeği ortaya çıkardı. Seçimden sonra var olan her durum ve koşul, tüm hararetli yarışlarda ortak olan hizipsel, siyasi düşmanlıktan daha fazlasının uyandığını ve birçok kişinin kalbinde kötülüğün derin kök saldığını açıkça gösteriyordu. Her bir sonraki seçim, bu acı hissi daha da artırdı. İntikam arzusu ve ilk başta sadece siyasi heyecan ve favori adaya duyulan şevk, artık eski dostların arkadaşlıklarını iptal etmesine ve karşıt grupların en önde gelen liderlerinin birbirlerini artık sadece siyasi olarak değil, kişisel düşman olarak görmelerine neden oldu. 1876 yılında Kentucky Yasama Meclisi, yalnızca Commonwealth işlemleri için bir Devre Mahkemesi kurdu, yeni bölge eskisiyle aynı ilçelerden oluşuyordu. Hargis, kendini yeniden yeni düzenlenen mahkemenin yargıcı adayı olarak ilan etti. Bu sefer kolay bir çoğunlukla seçildi. 1879 baharına kadar, belirgin yeteneklerle doldurduğu bu ofiste çalışmaya devam etti. Ta ki, ona daha yüksek onurlara giden yolu açan ve ayrıca siyasi ve kişisel çekişmelerin ateşini daha da körükleyen bir olay gerçekleşene kadar.

Söz konusu olay, Eyaletin başkenti Frankfort'un sokaklarında yaşanan bir trajedinin sonucu olarak Temyiz Mahkemesi'nin kürsüsünde oluşan boşluktu. Temyiz Mahkemesi Yargıcı J. M. Elliott'un Thomas Bufford tarafından öldürülmesi. Bu yetenekli hukukçunun trajik ölümü tüm Kentucky'yi dehşete düşürdü.

Katili akıl hastalığını savundu. İlk oylamada jüri, akıl hastalığı gerekçesiyle altı mahkumiyet ve altı beraat için oy kullandı.
Sonunda, tüm jürinin kararı onu akıl hastası ilan etti.
Anchorage'daki Akıl Hastanesine nakledildi ve orada kısa bir süre kaldı. Indiana'ya kaçtı ve orada kaldı çünkü talep yasalarımız o zamanlar Kentucky'ye dönüşünü zorlamak için yeterli değildi.

Yargıç Elliott'un ölümünden hemen sonra halefi için bir seçim emri verildi ve Yargıç Hargis Demokrat kongresi öncesinde tekrar aday oldu. Birçok yetenekli ve seçkin hukukçu, birçoğu kendisinden çok daha yaşlı ve deneyimli olan bu kurul önünde ona karşı çıktı. Kendisine karşı getirilen güçlü muhalefete rağmen Yargıç Hargis tekrar aday olmayı başardı, bu da onun siyasi nüfuzunun yanı sıra bir avukat ve politikacı olarak yeteneklerinin ve becerilerinin bir başka kanıtıydı.

Hargis'in bu son ve en önemli başarısı, kendi partisinin kamplarındaki sayısız düşmanının kötü niyetli nefretini ve kıskançlığını yeniden uyandırdı.
Eski suçlamalar, duruma göre yenilendi, yeniden düzenlendi, yeniden ele alındı, yenilendi ve eklendi. Mahkeme kayıtlarını kasıtlı ve suç niteliğinde imha etme ve tahrip etme hikayesi yeniden yayınlandı ve her zamankinden daha fazla yayıldı. Hikayeyi anlatan gazeteler, sirkülerler, el ilanları ve mektuplar bölgeye dağıldı, tüm kamusal alanlara, otoyollar boyunca çitlere ve ağaçlara asıldı, böylece hizipsel düşmanlık tehlikeli bir yoğunluğa ulaştı. Bu yarışta ona karşı çıkan kişi, Cumhuriyetçi bir politikacı ve avukat olan ve karakteri tartışılmaz derecede saf olan Yargıç Holt'tu. Bu adamlar arasındaki mücadele, Yargıç Elliott'un cübbesinin Yargıç Hargis'in üzerine düşmesiyle sonuçlanan bir ruhla yürütüldü. Yargıç Hargis, _Courier Journal_ ve diğer
gazeteler aracılığıyla, imzaları üzerinden bir dizi skandal suçlama ve aşağılayıcı suçlamada bulunulan kişileri yalancı, iftiracı ve kötü adam olarak kınadı.

Maysville _Eagle_'ın editörü ve aynı zamanda Cincinnati _Commercial Gazette_ muhabiri olan Thomas M. Green, Hargis'e yönelik aşağılayıcı suçlamaları ülkenin Cumhuriyetçi basınının sütunlarında gayretle tutmakta en ısrarcı kişiydi. Editör Green, sonuç olarak, Hargis tarafından _Courier
Journal_'a yazdığı kartta baş suçlu olarak seçildi ve ona en sert ifadelerle saldırdı. Green, tazminat için hukuka başvurdu ve Louisville'deki Jefferson Bölge Mahkemesi'nde iftira davası açtı ve büyük bir tazminat miktarı talep etti.

1880 baharının başlarında dava yargılanmaya başladı. Hargis, savunma olarak kullanması beklenen tüm yargı yetkisi sorularından
vazgeçti. Davanın dayandığı makalenin sorumluluğunu kabul ederek ve Green'e yöneltilen suçlamaların doğru olduğunu kanıtlama yeteneğini ilan ederek düşmanlarını biraz şaşırttı.
Dava aylarca sürdü. Ülkenin basınında ayrıntılı olarak yer aldı ve her yerde okundu. Şimdi bile şans meleği Yargıç Hargis'i terk etmedi. Davayı kazandı.

Bu dönemde Green ve Hargis arasındaki anlaşmazlık, Rowan County'deki dostları ve düşmanları çok
keskin bir şekilde hizaya getirmişti. İhlal o kadar tamdı ki, düşünceli olanlar gerçek düşmanlıkları açmayı dört gözle bekliyordu. Zaman geçtikçe uzlaşma umudu kayboldu.

Bu kadar uzun süredir demlenen bir fırtına, olağanüstü bir güç biriktirmeye meyillidir. Uzun süredir bastırılmış bir öfke daha büyük bir şiddetle serbest kalacaktır. Çatışma her mahalleye, neredeyse her eve nüfuz etmişti. Herhangi bir kamusal etkinlik, özellikle iki yılda bir yapılan seçimler, korkuyla bekleniyordu. Bu seçimlerde yapılan küçük siyasi çekişmeler, eski yaraları
açmaya ve yeni yaralar açmaya, intikam ruhunun besleneceği malzemeyi
eklemeye hizmet ediyordu.

O zamanlar Avustralya oylama sistemi henüz tanıtılmamıştı.
_viva voce_ sistemi revaçtaydı ve seçimlerde rüşvet,
bu nedenle, şimdi olduğundan çok daha yaygındı. Adaylar neredeyse
ofislerini satın alıyorlardı. Seçmen oyunu kamuya açık bir şekilde kullanıyordu; oyları kamuya açık bir şekilde kaydediliyor ve kamuya açık bir şekilde haykırıyordu. Bu şekilde, oy alıcısı
satıcıyı kontrol ediyordu ve çoğu zaman oy satıcıları, sayısız seçim kavgasına neden olan koyunlar gibi _toplu olarak_ sandıklara götürülüyordu.

Seçim gününde bir diğer başarılı sorun kışkırtıcısı, adayların seçmenlere davrandığı ve onları etkilediği serbest ve ahlaksız içki kullanımıydı. Seçim yarışmaları sıklıkla en ağırbaşlı ve muhafazakar vatandaşları bile heyecanlandırır, ancak viski eklendiğinde, aksi takdirde uykuda kalabilecek tutkuları uyandıracağı kesindir.

Seçim günü, Ağustos 1884'te Rowan İlçesi'ndeki koşullar böyleydi.

İlçe şerifi için Demokrat adayı S. B. Goodan ile Cumhuriyetçi adayı W. C. Humphrey, yaygın olarak Cook Humphrey olarak bilinir, arasında ateşli bir siyasi yarış vardı. İlçe siyasi olarak neredeyse eşit olarak bölünmüş olduğundan, yarışma yakındı. Adayların her biri zengin, nüfuzlu ve geniş akrabalardı. Para sınırsızca kullanıldı, Morehead'de, ilçe merkezi ve ilçenin ana kasabasında ve ilçedeki diğer birçok bölgede barlar ardına kadar açıldı.

Kasaba heyecanlı, öfkeli, sarhoş adamlarla doluydu ve gün boyunca yumruklu kavgalar ve kavgalar oldu. Bunlardan birinde, daha sonra Amerikan basınının dikkatini çeken çatışmanın başlangıcı sırasında, zengin bir çiftçi olan Ben Martin'in oğlu John Martin vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı. Hemen ayağa fırladı, tabancasını çekti ve ardından genel bir tabanca savaşı başladı. Duman dağıldığında, Solomon Bradley ölü bulundu, Adam Sizemore ise
ağır yaralı.

Savaşta hiçbir rol almamış iyi bir vatandaş olan Bradley'nin ölümü ve Sizemore ile Martin'in yaralanması ölümcül
sonuçlar doğurdu. Bradley, ilçenin en etkili Cumhuriyetçilerinden biriydi. O ve John Martin en iyi ailelerin üyeleriydi ve
komşu ilçelerde bile geniş bir şekilde akrabaydılar. Martin'lerin hırslı ve cesur adamlar olduğu biliniyordu. Martin'in yaralarını, Craig Tolliver'in kardeşi olan Floyd Tolliver'in elinden aldığı anlaşılıyordu. Tolliver, daha sonra böylesine kıskanılmayacak bir üne kavuştu ve Kentucky'nin sahip olduğu en zalim, kana susamış haydutlardan biri olma ayrıcalığını
taşıdı. Oğlu olarak sahip olma talihsizliğiyle, Morehead'deki unutulmaz savaş gününde trajik ölümü yıllar sonra ülke çapında duyuruldu.

O zamanlar Rowan İlçesi'nin geçici Şerifi olan John C. Day, Sizemore'un vurulması ve yaralanmasıyla suçlandı.

İlk kan dökülmüştü; daha fazlasının gelmesi kaçınılmazdı. En umutlu olanlar bile uzun ve kanlı bir çatışmanın artık önlenemeyeceğine ikna olmuştu. Durumdan en iyi haberdar olanlar, kanunun sorunu çözmek ve suçluları cezalandırmak için kullanılmayacağını biliyor ve doğru bir şekilde tahmin ediyorlardı. "Bir can için bir can" bundan sonra açık ve umutsuz bir savaşta birbirlerine karşı dizilmiş olan grupları yöneten slogandı.

Floyd Tolliver'in Martin'i yaralaması, Martin'i ve arkadaşlarını ve akrabalarını tehlikeli bir konuma soktu. Martin'lerin bu konuyu hafife almayacaklarını biliyorlardı. Sayıları ve nüfuzları onları tehlikeli rakipler haline getirdi. Floyd Tolliver, Chesapeake & Ohio Demiryolu'nun bir istasyonu olan Licking Nehri üzerindeki küçük bir köy olan Farmers'da yaşıyordu. Bu istasyon ilçeyi kat ediyor ve Morehead'den geçiyordu. Tolliver'lar da kalabalık bir aileydi. Kendisinin tehlikede olduğuna inanan Floyd,
şimdi yardım için akrabalarına ve arkadaşlarına yöneldi. Onlar da hemen, silahlı ve organize bir şekilde karşılık verdiler. Martin'ler, Sizemore'lar ve Day'ler de aynısını yaptılar ve böylece ilçeyi kararlı, cesur ve çaresiz adamlardan oluşan dört gruba böldüler.

Bradley cinayetinin ardından yapılan Asliye Ceza Mahkemesi'nde büyük jüri, John Martin, Floyd Tolliver ve Şerif John C. Day'e karşı kötü niyetli ateş etme, yaralama ve cinayetten iddianameler sundu. Kefalet
verildi, kefaletler hemen yerine getirildi ve davalar mahkemenin bir sonraki dönemine kadar devam etti.

Ağustos 1884'teki kavgadan sonra Aralık ayında, yaralarından kurtulan Floyd Tolliver ve John Martin, kavgalarından beri ilk kez mahkeme salonunun dışında ve memurların gözetiminde değilken yüz yüze geldiler. Bir barda buluştular, düşmanların buluşması için asla uygun olmayan bir yerdi. İki adam da yeterince ayık olsaydı, sorun önlenebilirdi. Ancak, içkiyle kızarmış halde, eski kin kısa sürede etkisini gösterdi, bir anlaşmazlık çıktı, elleri tabancalarına uzandı, parlayan silahlar bir an parladı, sonra ateş ve alev püskürttü, bir çığlık, düşen bir bedenin donuk sesi, Floyd Tolliver yerde yatıyordu, ölmüştü. Martin hemen tutuklandı ve ilçe hapishanesine götürüldü. Arkadaşları için cinayet bir şoktu. Craig Tolliver ve Floyd Tolliver'ın diğer kardeşlerinin
anında intikam almaya çalışacaklarına tamamen ikna olmuşlardı. Eski hapishanede John Martin'in güvenliği için ciddi endişeler besleniyordu. Büyük bir Tolliver
kalabalığının örgütlendiğine dair söylentiler, her geçen saat kaygıyı ve endişeyi artırıyordu. Ancak,
Tolliver'lardan ne kadar korkulursa ve ne kadar çok tehdit edilirlerse,
Martin'in arkadaşları onu her türlü tehlikede korumak için cesurca hazırlandılar. Böylece
Tolliver'ların saldırganlığı, Martin'lerin
cüretkar meydan okumasıyla dengelendi.

İlçe Savcısı Bay Young, Kentucky'deki en yetenekli ve en korkusuz Commonwealth avukatlarından biriydi. Düşmanları tarafından ve onlar
çok sayıdaydı, tamamen vicdansız olarak görülüyordu. Onlar, asil bir dürtüden kaynaklanan tek bir saf düşünce veya eylemle bile onu takdir etmeyi reddettiler. Ancak bu konunun gerçeklerinin tarafsız bir şekilde incelenmesi, Bay Young'ın bu konuda görevini yaptığını açıkça göstermektedir. Martin'e karşı sıralanan adamların karakterini çok iyi biliyordu ve kanunun işlemesine izin verileceği yönündeki tekrarlanan beyanlarıyla kandırılacak bir adam değildi. Bay Young, Tolliver grubunu kendisine karşı kışkırtma riskine rağmen, John Martin'in güvenli bir şekilde saklanması için Winchester'daki Clark County hapishanesine derhal gönderilmesini emretti. İlçe Yargıcı Stewart bunun akıllıca olduğunu gördü ve herhangi bir aksilik olmadan gerçekleştirilen
gönderme emrini verdi.

Hedeflenen kurbanlarının kendilerinden kaçtığı öğrenilir öğrenilmez, öfkeli ve hiddetli Tolliver'lar büyük bir güçle toplandılar ve göründükleri her yerde terör estirdiler. "Bekleyebiliriz--" dediler, "başka bir gün geliyor. John Martin yargılanmak üzere Morehead'e geri getirilmeli ve sonra--sadece bekle."

10 Aralık 1884, Morehead'de İlçe Yargıcı Stewart önünde yapılacak inceleme duruşması için belirlenen gündü. O gün gelmeden önce, Tolliver'ların olağandışı
faaliyeti, o ailenin tüm üyelerinin ve arkadaşlarının uğursuz topluluğu, sık sık yapılan ama gizli toplantılar Yargıç Stewart tarafından sessizce ama yine de dikkatle gözlemlenmişti. Martin'in bu karışıklık ve heyecan zamanında Rowan İlçesi'ne geri getirilmesi halinde düşmanlarının elinden vahşi bir ölümle karşılaşacağına ve tutuklunun memurları ve arkadaşlarının herhangi bir girişiminin önceden tahmin edilemeyecek büyüklükte bir çatışmayı tetikleyeceğine ikna olmuştu.

Bu görüşte Yargıç Stewart, Avukat Young tarafından desteklendi. Durumun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra mahkeme, davanın süresiz ertelenmesine karar verdi. Clark İlçesi gardiyanına Martin'i Rowan İlçesi memurlarına teslim etmesi yönündeki emir 9 Aralık'ta askıya alındı, ancak ne yazık ki (kaderin ihmali!) askıya alma emri Clark İlçesi gardiyanına iletilmedi. John Martin'in karısına duruşmanın ertelendiği bildirilmişti. Kocasının güvenliği için zaten tarifsiz bir endişe ve korku
çekmiş olan sadık kadın rahatladı
ve Winchester'a Rowan İlçesi Mahkemesi'nin eylemini bildirmek için aceleyle gitti. Tolliver'lar duruşmanın yapılmayacağı ve bu nedenle Martin'in Winchester'da belirsiz bir süre kalacağı bildirilir bildirilmez, sefer planlarını görüşmek üzere bir savaş konseyi topladılar. Winchester hapishanesine bir baskın önerildi, ancak liderler, her şeye teşebbüs edecek ve cesaret edecek kadar çaresiz ve cesur olsalar da, böyle bir girişimin başarılı olacağına inanmıyorlardı. Onlar
güç yerine strateji önerdiler.

9 Aralık'ta, Yargıç Stewart'ın Clark İlçesi gardiyanı tarafından tutuklunun teslim edilmesi emrini iptal ettiği gün, Farmers'daki kasaba şerifi A. M. Bowling'in eline, Martin'i Winchester'daki gardiyan'dan talep etmesi ve Morehead'deki ilçe hapishanesine götürmesi yönünde bir emir verildi. Emir ayrıca Clark İlçesi gardiyanına Martin'i Bowling'in gözetimine teslim etmesi yönündeydi. Komplo kurnazca planlanmıştı. Elbette, sahte emir Winchester hapishanesinin kapılarını
zorluk çekmeden açacaktı ve tutuklu, bu nedenle Rowan İlçesi'ne giderken kolay bir kurban olacaktı.

Tolliver klanından Bowling, Winchester'a eşlik etmesi için dört klan üyesini daha işe aldı: Hall, Eastman, Milt ve Ed Evans. Kelepçeli bir tutukluyu götürmek için dört adam! Craig Tolliver ve adamlarının sahnelediği insanlık dışı dramanın son perdesine dışarıdan müdahale edilmesini önlemek için yeterli sayıda kişinin gönderilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Winchester hapishanesine vardığında Bowling, Rowan İlçesi'nin iki Sulh Hakimi tarafından imzalanan ve Martin'in Bowling'e teslim edilmesini emreden emrini sundu. Emir, her zamanki gibi dikkatlice hazırlanmıştı ve her açıdan gerçekti. John Martin'in karısı, Winchester hapishanesinde kocasına veda ettikten birkaç dakika sonra Bowling, Martin'in teslimi için emrini sundu.

Karısı, onu eve götürecek olan trenin gelmesini beklerken, kocasının elini son kez tuttuğunu hiç düşünmeden, tutuklu, gardiyan tarafından uyandırıldı ve Morehead'e nakledilmesi için hazırlanması söylendi. Martin hemen şüphelendi. Nakil işlemine itiraz etti, ancak gardiyan emri gösterdi. Tutuklu, uzun ve içten bir şekilde yalvardı. Yetkiliye, karısı aracılığıyla Morehead'de kendisini bekleyen tehlike nedeniyle Rowan İlçesi yetkililerinin sınır dışı edilmesini süresiz olarak ertelediğine dair kesin bilgi aldığını açıkladı. Bowling ve arkadaşlarının onun ölümcül düşmanları olduğunu, çevredeki her koşulun ihanete işaret ettiğini ve Bowling'in eline teslim edilmesinin suikasttan başka bir şey olmadığını söyledi. Gardiyan, onun yalvarışlarına kulak asmadı. Rowan İlçesi Yargıcının zorunlu emrine uymayı reddetmenin kendisini başını derde sokacağını savundu. Emrin sahte olduğuna inanmaya hakkı yoktu. Emrin gerçek olduğu damgasını taşıyordu. Ancak bize öyle geliyor ki, tutukluyu çevreleyen koşullar ve şartlar hakkında bilgi sahibi olan, Martin'in Winchester'a gönderilmesine neden olan Rowan İlçesi'ndeki tehlikeli durumu bilen daha dikkatli bir memur, Morehead'deki yetkililerle iletişime geçene kadar tutukluyu tutardı. Çaresiz bir tutuklunun korunması için mahkemenin emirlerine itaatsizlik, özellikle emrin sahte olduğu daha sonra tespit edildiğinde, kınamaya tabi tutulamazdı. Telgrafla kağıdın gerçekliğini kolayca doğrulayabilirdi. Körü körüne itaat genellikle zarar verir. Komutanların hataları nedeniyle felaketle tehdit etmek, genellikle, gereksiz katliam ve yenilgiye ortak olmaktansa askeri mahkemeye çıkmayı tercih eden alt düzey subayların itaatsizliğiyle önlenmiştir. John Martin, Bowling ve arkadaşlarına teslim edildi. Güvenli bir şekilde zincirlenerek trene yürüdü. Şüphesiz o da iskeleye giden adamla aynı zihinsel acıyı çekiyordu. Bayan Martin'in aynı trene binmesi acınası bir şanstı. Başka bir vagona bindi, kocasının bir sonraki vagonda olduğundan tamamen habersizdi.

Bu Winchester'da gerçekleşirken, Craig Tolliver ve çetesi çoktan Farmers'da toplanmış, korkakça eylemde rol almaya hazırdı. Dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, tren istasyonunda ve yakınında görevlendirilmişlerdi, sabırsızlıkla trenin gelmesini bekliyorlardı. Gece karanlık ve tatsızdı, soygun için mükemmel bir şekilde uygundu.

Şu anda ışık parıltısı karanlığı deldi, lokomotif düdüğünün çığlığı gece boyunca hüzünle yankılandı. John Martin'i taşıyan tren istasyona doğru
gümbür gümbür geliyor. Hava frenleri hırıltılı, tren yavaşlıyor; kondüktör "Çiftlik İçin Herkes Dışarı--" diye bağırır.
İstasyonun çağrısını bitirmez. Yüzüne bir tabanca saplanır. Silahlı
adamlar motora biner ve makinisti ve itfaiyeciyi korur. Diğerleri, Martin'in kelepçeli, tamamen çaresiz bir şekilde oturduğu vagona girer,
Bowling ve yandaşları tarafından çevrelenmiştir.

Martin, adamların içeri girdiğini görür ve içgüdüsel olarak sonunun geldiğini
anlar. Ayağa kalkmaya çalışır. Anında ateş açılır.
Martin, cansız bir şekilde koltuğuna çöker, "koruyucuları" cinayete
sakin bir şekilde tanıklık eder.

Martin'in karısı, başka bir vagonda, o zamana kadar kocasının Winchester'daki hücresinde güvende olduğuna inanmıştı. Ancak silah seslerini duyduğu anda, açıklanamayan, tanımlanamayan bir korku onu ele geçirdi. İçgüdüsel olarak trajedinin olduğu yere koştu ve şüphelerinin gerçekleştiğini gördü. Kocasının kanla kaplı bedeni orada yatıyordu, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmış ve kurşundan ölüm habercileriyle delinmişti. Sadık, kederli eşin tek yapabildiği, kalıntıların Morehead'e götürülmesini emretmekti. Martin, kederli arkadaş ve akrabaların oluşturduğu büyük bir kalabalığın arasına gömüldü. Olayın ciddiyeti, birçok bastırılmış, ancak yine de katillerin korkunç ve hızlı bir şekilde cezalandırılacağı yönündeki tehditlerle pek uyuşmuyordu. Korkakça suikast haberi, ilçeye orman yangını gibi yayıldı. Savaş ciddi bir şekilde başlamıştı. John Martin'in bedeninin mezara gönderildiği günden itibaren, barış meleği Rowan İlçesinden ayrıldı. Üç yıldan fazla bir süre boyunca, tüm dehşetiyle birlikte bir terör dönemi
üzerine çökecekti, geniş bir ıssızlık ve sefalet yolu açacaktı. Şiddet eylemleri artık sık aralıklarla meydana geliyordu. Her türlü suç yasa tarafından cezalandırılmıyordu. Yasanın tüm mekanizması çürümüştü, mahkeme memurları kendileri partizandı,
bazı durumlarda çok aktiftiler.

İlçe savcısı Bay Young, Martin grubunun gazabını ilk hisseden kişiydi. Christi Creek'te yol boyunca giderken pusuya düşürülerek vuruldu ve acı verici, ancak ölümcül olmayan bir şekilde yaralandı. Bu eylemin failleri kesin olarak bilinmiyordu, ancak Young'ın arkadaşları, suikast girişiminde bulunan adamların Martin grubunun talimatları doğrultusunda hareket ettiklerine dair kesin bilgilere sahip olduklarını iddia ettiler. Martin grubu, Young'ı Tolliver'ların
elini oynatmakla açıkça suçlamıştı ve hatta John Martin'in öldürülmesinde onlarla birlikte
iş birliği yaptığını iddia edecek kadar ileri gitmişti. Tolliver sempatizanı olsun ya da olmasın, kısa bir süre sonra işlenen başka bir cinayet Tolliver'ların kapısına bırakıldı,
Bay Young'ın yaralanmasının intikamını almak için, suçlandı. Bu koşullar altında bu beyefendi, hayatının artık güvende olmadığı
ilçeden ayrılmaya karar verdi ve ayrıldı.
Bitişik bir ilçede yerleşti. Sonraki seçimde oğlu, babasının boşalttığı
ofise seçildi.

Yukarıda bahsedilen cinayet, Stewart Baumgartner'ın cinayetiydi.
Cumhuriyetçi Şerif
Cook
Humphrey, onu bir yardımcı olarak atamıştı.
17 Mart 1885'te Baumgartner, Christi Creek boyunca ilerlerken,
Bay Young'ın ateş edildiği
noktaya yakın bir yerde,
vurularak anında öldürüldü -- pusuya düşürülerek. Hiç kimse bu cinayetle suçlanmadı, ancak genel olarak inanılıyordu, suçlanıyordu ve
Craig Tolliver'ın astlarının katiller olduğu asla inkar edilmiyordu.

Baumgartner'ın ölümünden kısa bir süre sonra ve Nisan 1885'te, Cook Humphrey ve daha sonra Greenup County, Kentucky'den Ed. Pierce olduğu tespit edilen bir yabancı, Morehead sokaklarında
ağır silahlı ve Martin taraftarlarının da aralarında bulunduğu bir grupla belirdi. Bu meydan okuma eylemi, Tolliver'lar ve aralarında eski Şerif Day ve Jeff Bowling'in de bulunduğu, pervasızca cesur adamların da bulunduğu arkadaşlarından sert bir şekilde kınandı. Karşıt grupların liderleri,
mevcut tüm adamları bir araya topladı ve onlara silah sağladı. En kararlı hazırlıklar Morehead sokaklarında anlaşmazlıklarını çözmek için yapıldı. Humphrey'in karargahı, Birlik ordusunun eski kaptanı ve çok nüfuzlu bir vatandaş olan James Carey'nin sahibi olduğu ve işlettiği bir otel olan Carey House'daydı. Tolliver'lar, o zamanlar Dr. R. L. Rains'e ait olan Chesapeake & Ohio Demiryolu deposunun yakınındaki Cottage Hotel'i işgal ettiler. Mümkün olan en kısa sürede, o sırada Morehead'de olmayan Craig Tolliver'a bir mesaj iletildi. Elliott County'den bir dizi Tolliver eşliğinde geldi. Savaş hızlı ve şiddetli bir şekilde başladı. Birçok silahtan gelen sürekli ateş, kasabanın vatandaşlarını saatlerce dehşet içinde tuttu. Toplar talihsiz köyün her yerinden vızıldadı. Depolar ve meskenler delik deşikti.
Hiç kimse
sokağa girmeye veya bir anlığına cesedini ortaya çıkarmaya cesaret edemedi.

Görünüşe göre Carey Evi, ateşin en büyük kısmını çekti. Yüzlerce
top mermisi hafif çerçeve yapısına çarptı ve parçaladı. Tolliver'lar,
üstün sayılarının yanı sıra, konum avantajına sahipti.
Nişancılıkları da daha iyiydi. Humphrey ve klanı,
konumlarına bir saldırının yok olmaları anlamına geleceğini kısa sürede anladı. Böylece
uygun bir anda Carey Evi terk edildi ve Tolliver'lar
tartışmasız bir şekilde kontrolde kaldı.

Uzun süren, yoğun ateşe, saatler süren aralıksız bir yaylım ateşine
rağmen hiçbir can kaybı olmadı. Ancak savaş,
kasabanın barışçıl vatandaşları üzerinde o kadar korkunç bir etki yarattı ki,
geri kalan her şey gitti.

Morehead, aslında ilçe, artık bir anarşi halindeydi. Konu Vali'ye bildirildi ve Vali derhal Kentucky'nin o zamanki Adjutant Generali General John B. Castleman'ı Morehead'e, oradaki koşulları araştırmak ve bu utanç verici kanunsuzluğun nedenlerini bulmak için gönderdi. General Castleman, diğerleriyle birlikte Morehead'e gitti ve farklı grupların taraftarlarıyla ve ilçenin önde gelen vatandaşlarıyla görüştü. Bu komisyon, görevini tamamladıktan sonra bulgularını Vali'ye bildirdi. Sonuç olarak, çekişmedeki önde gelen isimler Louisville, Kentucky'ye çağrıldı ve burada savaşan taraflar arasında bir _uzlaşma_ sağlandı. Her iki taraf da eve dönmeye, silahlarını bırakmaya ve birbirlerini taciz etmeyi bırakmaya söz verdi. Bu işlem, H. M. Logan, Yargıç James Carey ve Cook Humphrey'i Martin grubunun taraftarları ve Craig Tolliver, Dr. Jerry Wilson ve diğerlerini Tolliver grubunun liderleri olarak öne çıkardı. Louisville'de barışı yeniden sağlamayı amaçlayan anlaşma,
ters sonucu etkiledi. Morehead isyanı için her iki tarafın da kovuşturulmasını engelledi. Yetkililer tarafından gösterilen hoşgörü, savaşan tarafları sadece cesaretlendirdi ve cesaretlendirdi - ateşkes, kabul edildikten kısa bir süre sonra her iki tarafça da ihlal edildi.

Taraflar birbirlerini samimiyetsizlikle, gizlice silahlı gruplar bulundurmakla ve yenilenen düşmanlıklara hazırlanmakla suçladılar. Louisville'deki uzlaşmadan birkaç hafta sonra, Rowan'daki koşullar
her zamanki kadar kötüydü, hatta daha da kötüydü.

Daha önce belirttiğimiz gibi, İlçe Savcısı Young'ın vurulması Martin tarafına yüklendi. Bu suça karşılık olarak
Tolliver'lar Şerif Humphrey'nin yardımcısı Baumgartner'ı öldürdüler.

Daha sonraki gelişmeler, Cook Humphrey'i Young'ın vurulmasıyla doğrudan ilişkilendirmiş gibi görünüyordu ve bu da aktif düşmanlıkların
yeniden başlamasına yol açtı. Louisville'deki anlaşmadan hemen sonra, isyan günü Cook Humphrey ile birlikte Morehead sokaklarında gizemli bir şekilde beliren Ed. Pierce adlı adamın Greenup İlçesi'nde tutuklandığı ve soygun suçlamasıyla yargılanmak üzere Bath İlçesi'ne götürüldüğü anlaşılıyor. Jüri onu suçlu buldu. Uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Yargılanmasından önce hapisteyken, Bay Young'ın vurulmasına katıldığını itiraf etti ve bu itiraf, Rowan İlçesi'nde pek tanınmayan Carter İlçesi'nden Ben Rayborn'u da içeriyordu. Pierce itirafında, Bay Young'ı öldürmek için John Martin'in kız kardeşleri ve ailesi tarafından görevlendirildiğini ve Şerif Humphrey ile yardımcısı Baumgartner'ın komplonun ayrıntılarını düzenlemeye yardım ve destek verdiğini iddia etti. Humphrey ve Martin'ler, Pierce'ın itirafının her kelimesini öfkeyle reddettiler ve Bay Young tarafından Martin ailesinin ilçedeki prestijini yok etmek ve daha fazla rezalet için bahane sağlamak amacıyla rüşvet verildiğini iddia ettiler. Humphrey ve Martin ailesi artık Tolliver'lar tarafından sürekli gözetim altındaydı. Morehead'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan Martin çiftliği, özel bir dikkat konusu haline geldi. Son olarak, 27 Temmuz 1885 akşamı, Tolliver casusları Morehead'deki liderlerine Martin evinin etrafında iki adamın görüldüğünü bildirdi. Tolliver karargahında her şey anında karıştı. Craig Tolliver, Jeff Bowling, T. A. Day ve diğerleri, hepsi Martin'lerin yeminli düşmanları, gecenin karanlığında çiftliği kuşattılar ve sabaha kadar nöbet tuttular.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, daha sonra Ben
Rayborn olarak tanınan bir yabancı, Sue Martin adında yerli bir
duyguya ve enerjiye sahip genç bir kadınla birlikte evden çıktı ve düşmanı fark etmeden bahçedeki bir arı kovanını "soydu". Rayborn ağır silahlıydı. Onun
varlığı Tolliver'ları Cook Humphrey'nin evde olduğuna ikna etti;
artık açık bir saldırı yapmaya karar verdiler. Ancak olası bir
planın başarısızlığını önlemek için gücü artırmanın gerekli olduğu düşünüldü. Morehead'e aceleyle bir haberci gönderildi.

Kısa bir süre sonra Tolliver'lar yirmi beş veya otuz kişilik bir kuvvet topladılar, bunların arasında Rowan İlçesi'nin en şiddetli adamlarından birçoğu vardı. Saat dokuzda Craig Tolliver bu kuvveti her
avantaj noktasına yerleştirmişti. Sonra o ve Bowling, güneş ışığında parlayan Winchester tüfekleriyle ön kapıda belirdiler. Evin sakinleri ilk kez düşmanın varlığının farkına vardılar. Görünüşe göre
kaçış şansı yoktu. Her kapı güvenli bir şekilde korunuyordu.
Tolliver kapıda cesur Martin kızları tarafından karşılandı ve izinsiz giriş için bir açıklama talep ettiler. Tolliver, Cook Humphrey'in ve yanında olabilecek diğer adam veya adamların teslim olmasını talep etti.
Kızlar, aile üyeleri dışında kimsenin varlığını kesin bir şekilde reddetti. Tolliver bunun yanlış olduğunu biliyordu. O sabah Rayborn'u kendi gözleriyle görmüştü. Kızları ikiyüzlülükle suçladı ve eve zorla girdi. Birinci katta kimse bulunamadı. Sonra üst katı aramaya çalıştılar. Merdivenlerde bir av tüfeği aniden Tolliver'ların yüzlerine ateş ve alev püskürttü. Craig'in yüzü ve vücudunun bir kısmı saçmalarla dolmuştu, tüfeğin dipçiği elinde titredi. Basamaklara yığıldı ve arkadaşlarının ayaklarının dibinde çaresizce yuvarlandı. Bowling mucizevi bir şekilde yara almadan kurtuldu. Craig Tolliver hemen bir ata bindirildi ve onarım için Morehead'e gönderildi. Merdivenleri zorlamaya cesaret edemeyen diğerleri dışarı çıktı ve kapılardan ve pencerelerden ateş etmekle yetindiler. Yaylım ateşi uzun süre aralıksız devam etti. Kara duman, binanın üzerinde bir bulut gibi asılı kaldı. Tolliver'lar Humphrey ve arkadaşının sadece korkutarak teslim olmasını
umdularsa, hatalarını kısa sürede anladılar. Bu iki adam özünde cesurdu. Ayrıca, çaresiz mahkumlar olarak acımasızca katledilmektense savaşarak ölmeyi tercih ettiler. John Martin'in kaderini hatırladılar.

Sonunda Humphrey, savaşın gürültüsü ve
çatışması arasında sesini duyurmayı başardı. Saldırganlarına evde olduğunu ve ilçe şerifi olarak görevi nedeniyle onu tutuklama hakkının sadece adli tabibe ait olduğunu bildirdi. Tolliver'lar bu konuşmaya
alaycı bir şekilde güldüler. Yasayı uygulamaya gelmemişlerdi; düşmanı tuzağa düşürmeyi başarmışlardı ve elde ettikleri
avantajı kullanmayı düşünüyorlardı. Böylece saatler geçti. Gün boyunca silahlar evin içine ve dışına
gürültüyle girdi. Güneş batı ufkuna doğru hızla batıyordu;
akşamın gölgeleri uzadı. Gün ışığı sürdüğü sürece saldırganlar cesur savunucular tarafından uzak tutularak örtülü ve korunaklı bir şekilde kaldılar. Ancak gecenin karanlığında son gelmeliydi. Saldırganların tüm gücüyle aynı anda bir saldırıyı engelleyemediler. Her taraftan kuşatılmışken, kaçmak neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de
Humphrey, arkadaşıyla birlikte bir çıkış yapmaya çalıştı, böylece
düşmanın ateşini üzerlerine çekmeyi ve böylece en azından evdeki kadınları o uzun gün boyunca her an onları tehdit eden
daha fazla ölüm tehlikesinden kurtarmayı umuyordu. Bu, yüzde doksan dokuz başarı şansı olan umutsuz bir girişimdi.
Ancak Humphrey cesurdu ve Rayborn da öyleydi. Beklendiği gibi,
evden çıktıkları anda onları bir top yağmuru karşıladı.
Canlarını kurtarmak için
koştular. Rayborn battı, kalktı ve tekrar düştü, bir daha kalkmamak üzere.
Vücudu delik deşikti. Ancak Humphrey büyülü bir hayata sahip gibi görünüyordu. Giysileri paramparça olmasına rağmen, vücudu tek bir çizik bile almadı.

Artık evde başka erkek kalmadığı için memnun olan Tolliver
klanı, o kötü şöhretli günlük işlerini evi ateşe vererek taçlandırdı.
Mahkumlar gerekli
giysileri bile olmadan kaçtılar. Rayborn'un bedeni, kahraman Martin kızları tarafından etrafına inşa edilen bir demiryolu ağılıyla, köpekler ve domuzlar tarafından parçalanmaktan korunarak, düştüğü yerde ertesi güne kadar bırakıldı.

Martin evine yapılan korkakça saldırı haberi duyulduğunda ilçede hakim olan heyecan, tarif etmekten
daha iyi hayal edilebilir. Kanun ve düzen aşığı, dehşete kapılmıştı. Fısıltılarla şu soru soruluyordu: "Bütün bunlar
nerede
son bulacak?" İlçe Yargıcı iyi niyetli bir adamdı, ancak bir memur olarak tamamen beceriksizdi, Rowan gibi bir ilçede, böyle bir kanunsuzluk ve anarşi zamanında böyle bir görev için gereken hiçbir niteliğe sahip değildi.
Zayıf ve ürkekti. Her zaman hayatından endişe ediyordu, tamamen
aklını kaybetti.

Martin kızlarının yeminli ifadeleri üzerine Craig Tolliver, Jeff Bowling ve diğer birkaç kişiye karşı cinayet ve kundakçılık suçlamasıyla tutuklama emirleri çıkarıldı. Ardından bir inceleme duruşması yapıldı. O zamanlar bu tür davalar iki sulh hakimi önünde yapılıyordu. Birinin Martin sempatizanı olduğu söyleniyordu; diğeri Tolliver'ların
elinde olmakla suçlanıyordu.

Mahkemenin kararı bu şüphelere renk kattı.
Hâkimlerden biri tutukluların kefaletsiz olarak hapse atılmasına karar verdi; diğeri hiçbir suçun kanıtlanmadığını beyan etti. O zamanlar mevcut olan yasaya göre mahkemenin bu anlaşmazlığı katillerin _serbest_ kalmasına izin veriyordu.

Duruşma tam bir saçmalıktı. Daha sonra bazı taraflar büyük jüri tarafından kundakçılıkla suçlandı, ancak hiçbiri mahkum edilmedi ve
hepsine yöneltilen cinayet suçlamaları düştü.

Tolliver grubunun en çaresizlerinden biri olan Jeff Bowling, kısa bir süre sonra Rowan ilçesinden ayrıldı ve Ohio'ya yerleşti. Orada suç kariyerine devam etti. Kentucky'de olduğu gibi orada da kimsenin ona sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu. Hatasını çok geç fark etti. Kayınvalidesinin Ohio, Licking İlçesi'nden Douglas adında zengin bir çiftçiyle evlendiği anlaşılıyor. Douglas'ın iknasıyla Bowling, Kentucky'den ayrılıp Ohio'daki akrabasına veya yakınlarına yerleşmişti. Bowling orada kısa bir süre ikamet etmişti. Douglas bir sabah ahırında öldürülmüş olarak bulundu. Şüphe parmağı, suçun işlenmesi için elle tutulur bir nedeni olan tek kişinin Bowling olduğunu gösteriyordu. Hemen suçlandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak cezası sonunda müebbet hapse çevrildi. Yedi yıl hapis yattı ve Teksas'a taşındı. Humphrey, Martin evinden mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra, şeriflik görevinde daha fazla kalamayacağını iyice anlamış ve istifa etmiş, yerine William Ramey atanıp yetkilendirilmiştir.

Craig Tolliver bir süre Rowan County'den uzak kalmıştır. Cincinnati'deki hapishanede soygun suçundan hapsedilmiştir.
Yargılanmış, beraat etmiş ve Rowan County'ye geri dönmüştür, ancak sorunlar yeniden başlamıştır.

Yıl boyunca ilçede birkaç cinayet işlenmiştir, ancak bunlardan bazılarının kan davasıyla uzaktan bağlantısı vardır. John G. Hughes, kendilerine "düzenleyici" diyen bir güruh tarafından öldürüldü. L. H. B. Tolliver'in oğlu Wiley Tolliver, 1885 Noel'inde sarhoş bir tartışma sırasında Mack Bentley adlı biri tarafından öldürüldü.

1886'nın başlarında, Rowan County, Elliottsville'de Whit Pelfrey'in öldürülmesi, başka bir salgının başlamasına neden oldu. S. B. Goodan'ın kardeşi, tanınmış bir Tolliver adamı ve Jay, Bud ve Wiley Tolliver'in kayınbiraderi olan Tom Goodan tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Güçlü bir Martin sempatizanı olarak bilinen Pelfrey, nüfuzlu bir vatandaş ve zengindi.
Goodan bu cinayetten yargılandı, ancak beraat etti.

1886 yılı, tüm ilçe memurlarının seçileceği yıllık bir seçimle geldi. Her grubun adayları sahadaydı. Bu nedenle, tarafsız vatandaşların sürekli bir endişe ve tedirginlik halinde kaldıkları kolayca düşünülebilir.

Cook Humphrey ve Craig Tolliver, büyük kuvvetlerin başında ilçede dolaşıyorlardı, sık sık Morehead kasabasına girip birbirlerine meydan okuyarak sokaklarda yürüyorlardı.

2 Temmuz 1886'da, İlçe Mahkemesi günü olması nedeniyle, o gün kasabada olan Humphrey'in tutuklanması için Şerif Ramey'e bir tutuklama emri verildi.

Memur onu aramaya gitti ve onu
H. M. Logan'ın mağazasının yakınında buldu. Adamlar arasında bir tartışma çıktı, ikisi de tabancalarını çekip ateş etmeye başladı. Her iki tarafın arkadaşları da olaya dahil oldu ve ateş genelleşti. Dövüş sona erdiğinde şerif ve oğlu ve yardımcısının ikisinin de tehlikeli şekilde yaralandığı, H. M. Logan'ın yirmi yaşında genç oğlu W. O. Logan'ın ise öldürüldüğü görüldü. Dövüşten hemen sonra gruplar karargahlarına çekildi ve başka bir çatışmaya hazırlandı. İlçe Yargıcı asker talep etmeye ikna edildi. Talebi hemen kabul edildi ve Lawrenceburg'dan Binbaşı K. W. McKee komutasındaki bir Devlet Muhafızları müfrezesi olay yerine
hızla gitti.

3 Temmuz geldiğinde, kadınlar ve çocuklar, kanlı bir çatışma korkusuyla titriyordu. Grupların karargahlarında silahlar ve tabancalar temizlendi, yağlandı ve dolduruldu, fişeklikler dolduruldu - savaş için her türlü hazırlık yapıldı.

Sonra sabah havasında uzun bir boru sesi duyuldu - şaşkın insanlar pencerelerden içeri baktılar ve adliye avlusunda uzun bir asker sırası gördüler, silahları ve süngüleri sabah güneşi altında parlıyordu. Rahat bir nefes aldılar - tehlike o an için geçmişti. Askerler Ağustos ayının bir zamanına kadar Morehead'de kaldılar. Seçimlerin şiddet ve kan dökülmeden geçmesinin sebebi onların varlığıydı. Asliye Hukuk Mahkemesi toplandığında, Milletler Topluluğu, Jefferson Asliye Hukuk Mahkemesi'nin Milletler Topluluğu Avukatı ve daha sonra Louisville Bölgesi'nden Kongre üyesi olan Sayın Asher C. Caruth tarafından temsil edildi. O sırada ilçedeki hemen hemen her vatandaş bir tarafta veya diğer tarafta yer aldığından, davaları tarafsız ve önyargısız bir şekilde yargılayacak jüriler sağlamak imkansız görünüyordu. Bu durum Bay Caruth'un dikkatinden kaçmadı. Rowan İlçesi'ndeki işlere ilişkin soruşturmalarının sonucu, Tolliver'lar ve Humphrey'e yönelik suçlamaların belirli koşullarla nitelendirilen bir _nolle
prosequis_ ile sonuçlandı. Bu konudaki işlemleri, Devre Mahkemesi'nin başkan yargıcı olan Yargıç Cole'a sunulan aşağıdaki raporda yer almaktadır:--

Sayın A. E. Cole,
Rowan Devre Mahkemesi Yargıcı.

Sizin atamanız altında, Rowan Devre Mahkemesi'nin özel Temmuz ve mevcut Ağustos döneminde geçici olarak Commonwealth Avukatı olarak görev yaptım. Mevcut yasa uyarınca tek başıma yargı yetkisine sahip olduğum ağır ceza davasını, dikkatli bir şekilde inceledim ve dikkat ettim. Ayrıca, Rowan İlçesi halkına yabancı birinin hizmetim süresince yapabileceği kadar kapsamlı bir şekilde, mevcut mutsuz duruma yol açan sebepleri araştırdım ve bu insanları etkileyen kötülüklere bir çare bulmaya çalıştım. Tüm partilerin kanunlara uyan vatandaşlarının, kamu barışının en iyi şekilde, iki rakip grubun -Craig Tolliver ve Cook Humphrey- tanınmış ve tanınmış liderlerinin Rowan bölgesinden uzak kalmasıyla sağlanabileceği görüşünde olduğunu düşünüyorum. İlkine karşı şu anda bekleyen bir suçlama var, bu da haksız tutuklama ve hapis cezası. Humphrey'e karşı ise, her biri kişisel şiddet uygulamak için komplo kurmak vb. suçlardan olmak üzere, üç suçlama var. Bu suçlanan kişilerin her birinin davalarında daha fazla yargılamayı askıya alma yönündeki yazılı talebini ve ayrıca Rowan bölgesinden ayrılıp, yakın bir akrabalarının cenazesine geçici olarak katılmadıkları sürece asla geri dönmeme sözü aldım.... Eylemleri nedeniyle yaralandığı iddia edilen kişiler ayrıca bekleyen davaların bu şekilde sonuçlandırılmasını talep ediyor. Şu anda oturumda olan büyük jüri üyelerinin ve ilçenin vatandaşlarının büyük çoğunluğunun görüşüne göre, davaların bu şekilde sonuçlandırılması toplumda barış ve güveni yeniden tesis etmek için çok şey yapacaktır. Burada ikamet eden veya avukatlık yapan baro üyeleriyle, şu anda ilçe merkezinde konuşlanmış olan kuvvetlerin komutanıyla ve Milletler Topluluğu'nda yüksek mevki ve yetkiye sahip vatandaşlarla tam bir istişareden sonra ve ceza davalarının belirsizliğini göz önünde bulundurarak, bunun görünürdeki amaca ulaşmak için en iyi mevcut yöntem olduğuna ikna oldum. Bu yolla Devlete hiçbir zarar verilemez, çünkü anlaşma ihlal edilirse davalar hemen yargılanmak üzere belirlenebilir ve kovuşturmalar yapılabilir. Aşağıdaki yazılı anlaşmalar daha sonra imzalandı ve tasdik edildi:

Asher G. Caruth,
Commonwealth'in geçici avukatı,
14. Yargı Bölgesi:--

Rowan Asliye Hukuk Mahkemesi'nde bana karşı devam eden davalardaki herhangi bir sonraki işlemi askıya almanızı rica ediyorum ve Rowan ilçesinden kalıcı olarak
uzak kalacağıma söz veriyorum. Söz konusu ilçeye
geri dönersem davaların yeniden kayda geçirilmesini ve davaların devam etmesini istiyorum. Söz konusu ilçeyi 8 Ağustos 1886'da veya öncesinde terk edeceğim. Bu anlaşmada, yakın akrabalarımdan herhangi birinin ölümü durumunda cenaze törenine katılmak için geri dönme hakkını saklı tutuyorum, ancak bundan sonra derhal ilçeden ayrılmam ve kalıcı olarak
uzak kalmam gerekiyor.

(İmza) CRAIG TOLLIVER.

Tasdik eden: D. B. Logan.

Benzer bir anlaşma W. C. Humphrey tarafından hazırlandı ve imzalandı, G. A. Cassidy tarafından onaylandı.

Bu konuda Bay Caruth'un gidişatını eleştirmek istemiyoruz, ancak bize ve okuyucuya da şunu düşündürmeliyiz ki, kanun kaçaklarıyla uzlaşma uygulaması, kanunun zayıf bir şekilde uygulanmasıdır. Bir adam veya adamlar topluluğu, istedikleri gibi bir toplumu terörize edebilir, sonra da suçluların belirlediği belirli _koşullar_ uyarınca yetkililerden suçlar için dokunulmazlık talep edebilir. Bay Caruth, inandığı gibi, toplumun en iyi çıkarları için hareket etti. Jürilerin taraflı veya önyargılı olduğunun farkında olarak, Rowan İlçesi'nde her iki tarafın da yargılanmasının bir şekilde adaletsizlikle sonuçlanacağını fark etti.
Büyük Jüriler yozlaşmıştı ve bazılarından intikam almaya, bazılarını da aklamaya alışkındı. Duruşma jürilerinin seçimi o kadar
açıkça haksızdı ki, ziyaret eden avukatlar bu konuda yorum yaptılar ve daha sonra yasama komitesi önünde bu gerçeğe tanıklık ettiler. Birkaç mahkeme
memurunun açıkça taraftar olduğu ortaya çıktı. Ancak bize öyle geliyor ki,
bu davalar bir yer değişikliğiyle ilçeden alınıp başka bir yerde
görülebilirdi. Her neyse, Bay
Caruth tarafından yapılan uzlaşma sadece tatmin edici değil, aynı zamanda kötü düşünülmüş de çıktı. Planının başarısı,
anlaşmanın taraflarının ilçeyi terk etme
taahhüdüne uyacaklarına olan inanç üzerine kurulmuştu. Craig Tolliver'ın karakterini anlamamıştı. Bir düşmanı yolundan çekecek bir anlaşmaya imzasını
almak bir şeydi,
onu tutmaya zorlamak başka bir şeydi. Tolliver, Morehead'den yeterince uzak kaldı ve aleyhindeki iddianamelerin
reddedildiğinden emin oldu ve hemen geri döndü. Uzlaşma, anlaşmada belirtilen koşullar dışında geri dönen taraf aleyhindeki iddianamelerin yeniden kayda geçirilmesi ve yeniden canlandırılması anlayışına dayansa da, _bu asla
yapılmadı_. Tolliver suç kariyerine devam etmekte özgürdü. Humphrey
sözünü tuttu ve asla sözünü bozmadı. Rowan County'deki dünyevi mallarını sattı ve memleketine veda etti.

Şerif olarak seçilmesinden önce Humphrey, çok saygı duyulan bir vatandaş, örnek karakterli, cana yakın bir adamdı. Kan davasıyla ölümcül bağlantısı esas olarak talihsiz bir şekilde Stewart Baumgartner'ı yardımcısı olarak seçmesinden kaynaklanıyordu. İkincisi, şiddet ve çaresizlikle ün saldığı Elliott County'nin bir vatandaşıydı. Rowan'da aynı yolu izleyen Humphrey'nin onunla olan ilişkisi ona birçok düşman kazandırdı. Baumgartner'ın Martin grubuyla olan bağlantısı Humphrey'i tehlikeye attı; böylece adım adım bela girdabına
atıldı. Eskiden sessiz, zararsız olan vatandaş tehlikeli ve şiddet yanlısı oldu; uykuda olan, kutsal olmayan intikam tutkusu
uyandı. Humphrey, kendisine karşı çıkanlar tarafından korkulan bir karakter haline geldi. Kan davasına katıldığı sırada henüz yirmili yaşlarındaydı ve evlenmemiş durumdaydı. Kentucky'den ayrıldıktan sonra Batı'ya gitti ve Craig Tolliver ve takipçilerinin ölümünden sonra, o zaman da sadece özel bir iş için memleketine geri dönmedi.

Humphrey gidince, Martin fraksiyonu neredeyse dağıldı. Tolliver anlaşmanın hükümlerine Humphrey kadar sadık ve dürüst bir şekilde uysaydı, bu bölüm burada bitebilirdi. Yazar şiddet, cinayet ve anarşinin kaydını sürdürme gibi tatsız bir görevden kurtulmuş olurdu. Tolliver'ın bu anlaşmaya, onu ihlal etme amacıyla girdiği açıktır. Humphrey'in buna uyacağına inanmak için her türlü sebebi vardı. O aradan çekilince, Tolliver'ın özellikle Morehead'deki tartışmasız hakimiyetini tartışacak kimse kalmadı. Taraftarları sadık kaldı ve ona katıldı. Dilediklerini yaptılar, hatta işleri kendi istedikleri gibi yaptılar. Yetkililer onlara
rahatsız etmeye cesaret edemiyorsa, kim etmeliydi? Craig Tolliver'ın diktatörlüğüne karşı hafif bir protesto girişiminde bulunan birkaç vatandaş, onları sürekli ölüm veya mallarının
yok edilmesi korkusu içinde tutarak kolayca sindiriliyordu. Barlar ruhsatsız açılıp işletiliyordu. Sulh yargıçları, böyle bir eylemin hayatlarını kaybetmelerine yol açacağını bildikleri için emir vermeyi reddettiler. Emirler verilmiş olsaydı, hiçbir memur bunları infaz etmeye ikna edilemezdi. Tolliver'ların ikametgahları ve içki dükkanları cephaneliklere benziyordu ve cephanelikti. Craig Tolliver'ın istenmeyen vatandaşlardan kurtulmak için kullandığı etkili ve favori yöntem, onlara Rowan İlçesi'nin onların varlığından vazgeçebileceğini ve yakın gelecekte belirli bir günde, ilçeden ayrılmadıkları takdirde belirli cenazelerin yapılacağını belirten yazılı bir bildirim göndermekti. Cenaze töreni hiçbir zaman hoş bir tören değildir ve belirli bir süre için kendi cenaze töreni yapma olasılığı, birçok kişide mümkünse bundan kaçınma eğilimi gösterir. Bu nedenle, tarafların cenazelerde müdür olmaktansa ilçeden uzak kalmayı tercih etmeleri şaşırtıcı değildi. Birkaç kişi bu mektupları boş ve anlamsız tehditler olarak gördü, ancak kehanet edilen birkaç cenaze gerçekleştiğinde tavsiyenin samimiyeti artık şüphe edilemez veya sorgulanamazdı. Rowan County'nin o fırtınalı döneminde gerçekleşen çeşitli cinayetlerin koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterli ki, Ağustos 1884'ün ilk Pazartesi gününden 22 Temmuz 1887'ye kadar Rowan County'de yirmi üç adam öldürüldü. Bu cinayetlerden hiçbiri için mahkumiyet sağlanamadı. Ancak daha sonra.

20 Ekim 1886'da H. M. Logan, Morehead sokaklarında işyerinden ikametgahına yürürken pusuya düşürülerek vuruldu.
Yara tehlikeliydi ancak ölümcül değildi.

Yargıç Carey, düşmanın nefreti ve intikamının tam bir payına düştü. Oteli, iğneli tüfekler ve büyük kalibreli Winchester'larla silahlanmış gruplar tarafından sık sık geceleyin ateşe verildi. Evi, bir kasırga tarafından vurulmuş gibi görünüyordu. Pencereler ve kapılar tamamen vurulmuştu ve duvarlar binlerce yerden delinmişti. Gün ışığının içeri girmesi için ne kapıya ne de pencereye ihtiyacı vardı.

Exchange Hotel de benzer bir kaderi paylaştı. H. C. Powers, bir diğer Humphrey taraftarı tarafından yönetiliyordu.

Bu tür argümanlar ikna ediciydi, kelimelerden veya mektuplardan daha güçlüydü. Powers ve Carey, Morehead atmosferinden
uzaklaşmak için ani bir istek duydular ve Covington, Kentucky'nin şu an için kendi memleketlerinden daha büyük cazibelere sahip olduğu sonucuna vardılar. İkisi de 1887'de Morehead'deki kanlı, son savaştan sonraya kadar ilçeden uzak kaldılar.
Ne yazık ki, Tolliver'lar ile Carey ve Powers arasındaki
ayrılmanın gerçek bir kaydı yok. Tolliver'lar güvenlikleri, rahatlıkları ve sağlıkları için o kadar endişe göstermiş olmalı ki onları daha mutlu ve daha iyi bir ülkeye
taşınmaya ikna etmişlerdi.

Howard Logan (H. M.) da cenaze tahminleri hakkındaki bu şakadan bıkmıştı. Bunun ne işe yaradığını göremedi ve güzel Ohio kıyılarındaki Ashland'ın, emeklerinden kurtulmak ve dünyayı görmek için uygun yer olacağı sonucuna vardı. Ayrıca Tolliver'ların yok edilmesine kadar uzak kaldı. Göç etmek için aniden ateşlenen birkaç kişi daha vardı. Bunların arasında John R. Powers, tanınmış bir avukat olan ve daha uygun bir yuvayı Clark County, Missouri, Unionville'de bulan James E. Clark; Yargıç Carey'nin kayınbiraderi James Brain; Cook Humphrey'nin kardeşi R. C. Humphrey; ikisi de Missouri'ye yerleşti. Diğer birçok kişi barış gelene kadar komşu ilçelerde "keşif" yaptı. Öldürülen John Martin'in kayınbiraderi Yargıç Tussey, karısının tavsiyesi ve iknası üzerine Carter County'de kaldı ve geri döndü.

İlçeden bu şekilde kovulan tarafların neredeyse tamamı zengin ve iş kapasitesine sahip kişilerdi. Taşınmalar devam etti. Göçün büyüklüğü, 1885'ten 1887'nin başına kadar ilçe merkezi Morehead'in nüfusunu veren rakamları inceleyerek anlaşılabilir. 1885'te Morehead, yedi yüzden fazla nüfusu olan gelişen bir kasabaydı. İki yıl içinde bu rakam üç yüzün altına düştü. Nüfusun _yarısından_ fazlası taşınmıştı.
Özel konutlar ve depolar boştu, pencereler çivilenmişti
veya Tolliver'lar istedikleri zaman bunlara el koyuyorlardı. Tolliver'lar nüfusu oluşturuyordu.
Polis hakimi ve kasaba şerifinin ofisleri Tolliver'lar tarafından dolduruldu. 1 Haziran 1887'de Craig Tolliver tüm kasabayı mutlak kontrol altına almıştı. Muhalefet olmadan polis hakimi olarak seçildi. Elbette lisansı olmadan
viski satarak araba kullanma işi yapıyordu. İçki satma ruhsatı alma yasası ona uygulanmıyordu. O, yasanın üstündeydi. H. C. Powers'ın kiracısız bıraktığı Exchange Hotel'i fetih hakkıyla ele geçirdi. Evler boşken ve kendisi kasabanın hükümdarıyken neden mülk kiralamakla uğraşsındı ki! Düşmanlarının mülkü onundu - savaş ganimetleri.

Central Hotel, sahibi tarafından Tolliver'in kullanımına verilmişti;
ilki, oteli Bunk Mannin ve kardeşi Jim Mannin'e kiralamıştı. Bu ikisi Craig Tolliver'in sürekli ortaklarıydı. Onları Elliott County'den getirmişti. Çaresizler olarak ünlerini bildiğinden, onları koruması olarak yarattı. Kana susamış, acımasız ama cesur Bunk Mannin,
şefine en iyi şekilde hizmet edebileceğine inandı ve
şehrin mareşallik makamını ele geçirdi. Kendisini aday olarak gösterdi ve
en ufak bir muhalefet
fısıltısı olmadan seçildi.
Şehir mareşali ve otel sahibi olarak, Central Hotel'de bir bar açtı ve Craig Tolliver'in işlettiği gibi, yasayı ihlal ederek işletti. Bud Tolliver,
şehrin meclisine üye yapıldı. Craig Tolliver'in zaferi artık tamamlanmıştı.
Gece yarısı eğlenceleri, Winchester tüfeklerinin ve tabancalarının sürekli ateşlenmesi geceyi korkunç hale getiriyordu. Şüphesiz cesareti olan kişiler
gerginleşiyordu. Bu dönemde, sakinlerin göçü en büyük seviyedeydi.

Sosyal işlevler söz konusu bile değildi. Adjutant General Hill, Temmuz 1887'deki son savaştan sonra Vali'ye verdiği raporda şöyle diyor:

"Ben oradayken bir gece Morehead'in gençleri, önde gelen bir vatandaşın evinde bir sosyal toplantı düzenlediler ve bana bunun küçük kasabada yıllardır gerçekleşen _ilk olay_ olduğu söylendi."

Tolliver'lar mahkemeyi ve büyük jürileri kontrol ediyordu. Onları birçok suçtan dolayı suçlamaya cesaret eden bir tanık, küstahlığına karşılık olarak hayali bir suçtan yargılanacaktı. Böylece, bir mahkemede, Carey Evi'nin "silahlı saldırıya uğramasından" kısa bir süre sonra, Howard Logan'ın iki kızı büyük jüri önünde ifade verdi ve Dr. Wilson adlı birini isyana katılmakla suçladı. Aynı akşam büyük jüri, iki genç hanıma karşı "yalan yere küfür" suçlamasıyla dava açtı.

Büyük jürinin sırları sürekli sızdırılıyordu. Tanıklığın her kelimesi, daha önce Tolliver'lara derhal ve ayrıntılı olarak bildirildi. Birkaç suçlamada onlara karşı tanıklık etmiş olan Bayan Martin, Tolliver sempatizanına zehirli bir hindi gönderdiği için suçlandı. Başsavcı Hardin'in ilçedeki tüm adalet mekanizmasını "çürümüş" olarak damgalaması şaşırtıcı mı? Suçun yaygın ve günlük bir olay olması şaşırtıcı mı? Öfkeli erkekliğin sonunda yasayı kendi eline alıp kanun kaçaklarını yok etmesi şaşırtıcı mı? 1886'nın sonlarında veya 1887'nin başlarında, Morehead bölgesinin polis memuru H. M. Keeton, Bud Tolliver tarafından vurularak öldürüldü. Keeton'a da cenazesinin tarihi bildirilmişti. İlçede kalarak cesedi teslim etti. W. N. Wicher, Tolliver'dan John Trumbo tarafından vurularak öldürüldü.

Rowan Bölge Mahkemesi'nin Şubat ayındaki döneminde (1887) Dr. Henry S.
Logan, R. M. McClure, John B. ve W. H. Logan ve Lewis Rayborn, Bölge Mahkemesi Yargıcı A. E. Cole, Commonwealth'in Avukatı James H. Sallee ve Z. T. Young'ı öldürmek için komplo kurmakla suçlandılar.
Suçlanan tüm taraflar, tanınmış vatandaşlardı ve kendilerine karşı önyargılı olmayan ve onları tanıyan kişiler, suçlamaları hemen
asılsız ilan ettiler. Tüm bu işlem, _Çar_ Craig Tolliver'in yönetimini eleştirmeye cesaret ettikleri için itiraz edilebilir hale gelen bu adamlardan bölgeyi kurtarmak için kurnazca hazırlanmış bir komplonun izlerini taşıyordu.
Suçlanan taraflar tutuklandı ve hapse atıldı, kefaletleri fahiş bir miktara
tespit edildi. "Emanet" için Lexington'a götürüldüler. John B. ve W. H. Logan kefalet verdi ve Morehead'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki evlerine geri döndüler. Babaları hapiste kaldı.

James Pelfrey'in onlara karşı baş tanık olduğu öğrenildiğinde, tüm olayı anlamak kolay görünüyordu. Pelfrey'in kara karakteri Tolliver klanından bazıları tarafından iyi biliniyordu ve bu vicdansız adama, kötü niyetli komplolarını gerçekleştirmek için yönelmişlerdi.
Uygun bir hikaye uyduruldu ve prova edildi. Pelfrey bununla büyük jürinin önüne çıktı ve günahla lekelenmiş ruhuna, yalan yere yemin etme gibi alçakça, kara bir suç yükledi. Eve döndükten sonra Logan
çocukları sessiz ve yalnız bir şekilde yaşadılar, babalarının yokluğunda çiftliğin sorumluluğunu üstlendiler. W. H. Logan (Billy) yirmi beş yaşında verem hastasıydı ve korkunç hastalık yüzünden neredeyse iskelete dönmüştü. Kardeşi J. B. Logan (Jack) on sekiz yaşında bir gençti.

7 Haziran 1887'de Logan çocuklarının mahallesinde yaşayan Hiram Cooper adında itibarsız bir adam Morehead'e geldi ve Logan
çocukları ve kuzenleri A. W. Logan hakkında bir tutuklama emri çıkardı ve onları kendisini (Cooper) öldürmek amacıyla bir araya gelip birlik olmakla suçladı. Bu eylem, ilçeyi aileden kurtarmak için başlatılan orijinal planın bir parçasıydı, ancak çocuklar kefaletle serbest bırakılıp serbest bırakıldığında bu plan bir ölçüde başarısız olmuştu.

Polis hakimi Craig Tolliver, tutuklama emirlerini çıkardı. Tutuklama emirleri, iki çocuğa karşı tutuklama emirlerinin infazında kendisine yardımcı olması için _on_ kişilik bir grup çağıran, suç ortağı Belediye Mareşali Bunk Mannin'in eline verildi. Bu _cesur_ memurlar arasında Yardımcı Şerif
George Hogg, Bud Tolliver, Jay Tolliver, Cal Tolliver, Hiram Cooper ve
bir Young vardı.

Yaklaşan tehlikeden tamamen habersiz olan çocuklar
evde bulundu. Suikastçıların, memur kılığında yaklaştığının ilk uyarısı, silahların hızla ateşlenmesiydi. Çocuklar,
korkmuş bir şekilde yukarı kata koştular, Mannin ve Craig Tolliver da onların peşinden koştu. Jack Logan bir av tüfeği aldı ve kardeşi Billy'nin ciddi itirazlarına rağmen, Mannin'in vücuduna ateş etti ve acı verici,
ama ne yazık ki ölümcül olmayan bir yara açtı. Mannin ve Craig Tolliver
evden çekilirken, çocuklar titreyerek, nefeslerini tutarak gelişmeleri bekliyorlardı. Onlar için hiçbir umut olmadığını gördüler. Yanan odun kokusu ve duman bulutları onlara tehlikeyi anlatıyordu. _Yargıç_ Tolliver'in emriyle, posse comitatus verandada bir ateş yakmıştı, evi yakmayı ve böylece çocukları dışarı çıkmaya zorlamayı planlıyordu.
Alevlerin çıtırtısı, bağırışlar ve dışarıdaki vahşi grubun acımasız, alaycı kahkahaları, Kızılderili savaşları hikayelerinde dehşetle okuduğumuz bir sahneyi sunuyordu. Şerif Yardımcısı Hogg daha sonra alevleri söndürmek için _izin_ istedi. Diğer "yasa temsilcileri" de onay verince, bir görüşme yapıldı. Hogg eve girdi ve
çocuklara teslim olma veya ateşte ölme alternatifini sundu. Doğal olarak, bir mucizenin onları kurtarabileceğini veya belki de silahsız görünmelerinin çeteyi şefkat ve merhametle harekete geçirebileceğini umarak, ilkini seçtiler. Ancak, evden ayrılmadan önce, hayatlarının korunacağına dair güvence istediler. Yardımcı Şerif Hogg, Craig Tolliver'a rapor verdi ve Commonwealth'in o saygıdeğer memuru, ona kendilerine koruma _söz_ vermesi yetkisi verdi. Bu güvence daha sonra çocuklara iletildi ve Şerif Hogg'un kişisel garantisiyle desteklendi. Çocuklar evden ayrılmaya karar verdiler. Billy Logan, Hogg'un eşliğinde aşağı indi. Küçük çocuk, Craig Tolliver ve kasaba şerifi Bunk Mannin'in ellerine teslim olmakta hala isteksizdi, ancak kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair tekrar güvence verildiğinde, o da onları takip etti ve bahçeye çıktı. Evden yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir pınarın yakınına götürüldüler. Orada
John Mannin büyük çocuğa ateş açtı ve onu sırtından vurdu.
Bu, Craig Tolliver, Bunk
Mannin ve diğerleri tarafından genel bir yaylım ateşi için işaretti. Çocuklar öldü. Ölümlerinden memnun olmayan,
Kalpsiz suikastçılar, aralarında en vahşisi olan
Şehir Mareşali Mannin, yere serilmiş bedenleri çiğnedi, onları yere vurdu ve
yağmur üstüne yağmur yağdırarak onları tanınmayacak şekilde parçaladı.

Düştükleri yerde, kanlı, şekilsiz bir kütle halinde, camsı gözleri göğe dönük, Tanrı'ya bu korkunç suikastın intikamını alması için sessizce yalvararak kaldılar. Tanrı gördü ve intikam, insanlık dışı
şeytanların hemen ardından geldi. Şerif Yardımcısı Hogg daha sonra ateş başlar başlamaz kaçtığını ifade etti. Ancak katiller kasabaya ulaşmadan önce ona katıldılar. Morehead'e bakan bir tepenin yamacında Craig Tolliver, suçüstü yakalanan çeteyi durdurdu ve hepsine aynı hikayeyi anlatmalarını söyledi: Çocukların tutuklanmaya direndikleri için öldürüldüğünü ve öldürülmelerinin kesinlikle bir zorunluluk olduğunu. Ertesi gün, öldürülen çocukların kuzeni olan D. Boone Logan, H. M. (Hiram) Pigman ve Ap. Perry eşliğinde Logan çiftliğine gitti ve akrabalarının parçalanmış kalıntılarını bulup onlarla ilgilendi. O akşam, eve döndüklerinde, cenazeye katılmaları durumunda benzer bir kaderi paylaşacakları konusunda uyarıldılar. Logan oğlanlarının öldürülmesine kadar ne D. Boone Logan ne de Pigman feodal çekişmede aktif bir rol almamıştı, aslında onları doğrudan veya dolaylı olarak hizip ile ilişkilendirebilecek herhangi bir eylem veya konuşmadan dikkatlice uzak durmuşlardı. Boone Logan, Craig Tolliver'in ilçeden çıkarmak için imzaladığı anlaşmayı onaylamıştı. Ancak bunun ötesinde tarafsız kalmıştı. Ancak, genç akrabalarını çirkin bir şekilde öldürmekle yetinmeyen Craig Tolliver, Boone Logan'a gitmesi gerektiği, evini kiraya vereceği ve Logan'ın karısını çocuklarının geçimini sağlamak için işe alacağı yönündeki sinir bozucu mesajı gönderdi. D. B. Logan'ı tehdit ederek Craig Tolliver hayatının hatasını yaptı. Kısa süre sonra kontrol edemediği bir fırtına yarattı. 22 Haziran günü tüm öfkesiyle serbest kaldığında ve Morehead sokakları kanla kırmızıya döndüğünde,
çaresizler sonunda intikamcı bir Tanrının kırbacını yediler.

Boone Logan katilleri tutuklatmak için boşuna çabaladı.
Birkaç gün geçtikten sonra, kasabanın şerifi Bunk Mannin Logan'ın yanına gitti
ve ona bir yargılama istediğini ve Tolliver'ların da yargılamaya
hazır olduğunu söyledi. "Ancak," dedi Mannin, "Winchester'larımızla birlikte mahkemeye
gittiğimiz anlaşılmalıdır." Yargıç Stewart ayrıca Tolliver'lar tarafından bir yargılama istedikleri konusunda bilgilendirildi ve bu talebe Yargıç Stewart "sahte bir yargılama yapmayacağını" söyledi ve davayı yargılamayı reddetti.

Logan, Pigman ve Ap. Perry, hayatları tehlikedeyken, yine de öfkeyle
yanarak, Logan çocuklarının cinayetinde yer alan tüm tarafların tutuklanması ve yargılanması için ciddi bir anlaşmaya girdi. Boone Logan ve arkadaşları gibi adamların aldığı bir karar, sadece sözlerden daha fazlasını ifade ediyordu. Onlar da eylem adamlarıydı. Planlarının hazırlanmasında soğukkanlılıkla ve ihtiyatla işe koyuldular. Gerçekten de dikkatli olmak gerekiyordu. Önce davalarına güvenebilecekleri birkaç adam bağladılar. Toplantılar gizli yerlerde yapıldı. Boone Logan hemen girişimin lideri olarak seçildi. Erkekliğinin, iyi fiziğinin ve zekasının en güzel döneminde, böylesine tehlikeli bir girişimin başına getirilecek adamdı. Yılmaz cesareti, ihtiyat, sağduyu ve soğukkanlılıkla birleştiren, aynı zamanda yılmaz bir kararlılığa sahip bir adamdı. Tolliver'ların şimdi uğraşmak zorunda olduğu adam da buydu. Eğitimli, önemli bir avukat ve cilalı, sessiz bir beyefendi olan bu adamı, kanun kaçaklarına karşı çıkacak, onlara tam da kalelerinde saldıracak ve onlarla savaşacak kişi olarak seçmek neredeyse imkansızdı.

Logan ve Pigman birbirlerinin yanında görülmekten kaçındılar, ancak
Tolliver'lar gizli toplantılarını bir şekilde öğrenmişlerdi ve şüphelenerek onları her yerde avlamaya başladılar. Bu iki adamın ölümden kıl payı kurtulmalarını anlatmak
sayfalar doldurur.
Tolliver'lar her yolu devriye geziyordu, geçen trenler
aranıyordu, her yerde soruşturmalar yapılıyordu ve Logan'ın ailesine
hakaret içeren mesajlar gönderiliyordu. Kurnazca herhangi bir karşılaşmadan kaçındı, ancak inatçı bir kararlılıkla hazırlıklarına devam etti.

16 Haziran günü Boone Logan, Tolliver'ların
dikkatinden kurtuldu ve Kentucky, Frankfort'a ulaşmayı başardı. , Vali Knott ile bir görüşme talep etti ve bu görüşme kendisine verildi. Logan ona Rowan İlçesi'ndeki mevcut koşulları, Craig Tolliver ve suç ortaklarının uyguladığı despotluğu, henüz kimsenin taciz edilmediği Logan çocuklarının korkunç cinayetini anlattı ve kanun kaçaklarının yakalanması için asker istedi. Vali, Bay Logan'ın açıklamalarını dikkatle dinledi ancak Morehead'e binlerce dolar maliyetle asker gönderdiğini ve bunun mahkemelerin adaletsizlik yapmasına yardımcı olmaktan başka bir sonucu olmadığını söyledi; bu koşullar altında o ilçedeki deneyimlerini tekrarlamak için yolunun açık olmadığını söyledi. Daha sonra Logan'a nüfusun yüzde kaçının gerçekten sorunla uğraştığını sordu ve aldığı yanıtta, iyi vatandaşların çoğunlukta olması nedeniyle kanunsuzluğu kendi başlarına ortadan kaldırabileceklerini söyledi. Logan, kanunsuzları tutuklamada kendisine yardım etmeye istekli birkaç vatandaş bulabileceğini kabul etti, eğer gerekli silahları temin edebilirlerse. Vali'den Frankfort'taki cephanelikten birkaç silah ödünç istedi ve güvenli bir şekilde geri dönmeleri için tatmin edici bir teminat
vermeyi teklif etti. Vali, böyle bir yolun
garantisiz olduğunu ve kendi kontrolü dışında bir konu olduğunu açıkladı.
Logan'ın yüzü bir an için neredeyse mosmor oldu. Yasaya göre hareket eden Vali'yi suçlamıyordu.
Ancak, bir katil çetesinin yasaya göre, ülkesinin, evinin tartışmasız mülkiyetinde kalmasına izin verildiği, Vali'nin ise düzeni kurtarma ve yasanın onurunu koruma yetkisi olmadığı düşüncesi onu çileden çıkardı. Mahkemeler görevlerini yapmayı reddetmişti; memurlar katillerin davasını açıkça savunuyordu; barışçıl vatandaşlar evlerinden
kovulmuşlardı - anarşi hüküm sürüyordu. Bu düşünceler
beynini doldurdu. Zihninin gözü önünde kuzenlerinin parçalanmış kalıntıları belirdi. Morehead'deki karısı ve çocukları için endişelendi. Evi şu anda küle dönebilir ve sakinleri yakılabilir veya vurulabilirdi. Genç adamın gözleri tehlikeli bir ateşle parladı. Dudakları titrerken güçlü kalbi heyecan, öfke ve tam bir iğrenmeyle neredeyse duyulabilir şekilde atıyordu. Sonunda yavaşça, kararlı bir şekilde konuştu, her kelime anlam doluydu. O zaman sık sık tekrarlanan ve yorumlanan meşhur cevabını verdi:

"Vali," dedi, "sadece bir evim ve sadece bir ocağım var. Buradan bu kanun kaçakları ve arkadaşları tarafından sürüklendim. Akrabalarımı
alçak bir şekilde katlettiler. Daha önce onların zorluklarından hiçbirine katılmadım - ama şimdi bir el atıp ocağımı geri almayı veya bu çabada ölmeyi düşünüyorum."

Gelecekteki olaylar bu sözlerin sadece dramatik bir etki yaratmaktan başka bir amaçla söylendiğini kanıtladı. Parlayan göz, kalbinde
uyanan tutkuları açıkça anlatıyordu ve Vali, adamın haklı öfkesine ve eyaletteki en yüksek yetkililerin yapamadığı şeyi yapma kararlılığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

Vali Knott'un Rowan İlçesi'ne asker göndermeyi reddetmesi, bu gibi durumlarda kanundan ve Valinin yetkilerinden habersiz olanlar tarafından eleştirildi. Kanun, onun yetkisinin kapsamını belirler.
İlçenin gücü, suçluların yakalanmasını sağlamak veya buna teşebbüs etmek için tükenmemişti. Mahkemeyi korumak için askerle karşılık vermişti ancak yetkililerin beyaz tüyle
gösterdiğini; suçlularla uzlaşmalara girildiğini; jürilerin ve memurların yozlaşmış olduğunu ve davalar gerçekleştiğinde bir saçmalık olduğunu gördü. Kalbinde hiç şüphe yok ki Logan'ın başarısını istiyordu. Adam barış içinde yaşamak için boşuna çabalamıştı.
Şimdi kendini savunmak için hareket etmeyi düşünüyordu. Hükümet ona yardım edemez - bu nedenle o kendine yardım etmelidir. Bir adamın evi, ne kadar mütevazı olursa olsun, eski ortak hukukun gözünde Kralın sarayı kadar kutsaldır. Onu saldırılardan ve tecavüzlerden korumak, insanın Tanrı vergisi hakkı, görevidir; Boone Logan ateşini geri almaya koyuldu.

MOREHEAD'İN SON SAVAŞI.

22 HAZİRAN 1887.

Frankfort'tan ayrıldıktan sonra Logan, Ohio, Cincinnati'ye aceleyle gitti ve orada birkaç yüz dolar değerinde Winchester tüfekleri, tabancaları, av tüfekleri ve bol miktarda mühimmat satın aldı. Bunlar kutulara konuldu ve kereste fabrikası teçhizatı olarak gönderildi ve Morehead'den birkaç mil uzaklıktaki Rowan İlçesi'ndeki küçük bir istasyona (Gate's) gönderildi.

Rowan İlçesi'ne döndükten hemen sonra Logan arkadaşlarını çağırdı. Onlar da bir istekle karşılık verdiler. Birçoğu komşu ilçelerden geldi, ancak Elliott İlçesi, akrabaları orada güçlü olan Tolliver'lara güçlü bir şekilde sempati duyuyordu. Şerif Hogg, Craig Tolliver ve yandaşlarına karşı Logan çocuklarının yakın zamandaki cinayetleriyle (7 Haziran) ilgili tutuklama emirlerini ele geçirdi. Şerifin Tolliver'ların teslim olmasını talep etmesi kesin ve açık bir şekilde kararlaştırıldı ve ayarlandı. Ancak, bu talebi yerine getirmeyi reddetmeleri durumunda vatandaşlar bir el atacaktı. Bu, elbette, sadece bir biçim meselesiydi. Tolliver'ların memurların teslim olma talebine uymayacağını kesin olarak tahmin etmek kolaydı. Bu daha önce çok sık denenmişti. Yine de Logan fraksiyonu, kan dökmeye başvurmadan önce tüm yasal yolları tüketmek istiyordu. Şerif Hogg'a teslim olmayı talep etmesi ve kişisel güvenliğini sağlamak ve Boone Logan komutasındaki güçlere talebi uygulama fırsatı vermek için geri çekilmeyi reddetmesi halinde bunu yapması talimatı verildi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. 22 Haziran sabahı, aydınlık ve güzel bir şekilde geldiğinde, her şey yaklaşan mücadele için hazırdı.

Logan, adamlarından birkaçıyla birlikte Chesapeake & Ohio Demiryolu Deposu'nun yakınında konuşlanmıştı. Hemen karşıda, Vinton & Pigman'ın iş yerinde, Hiram Pigman altı veya yedi adamıyla birlikte Logan'la birlikte hareket etmeye hazırdı. Şehrin karşı tarafında başka bir müfreze dikkatlice gizlenmişti. Tolliver'lar tamamen kuşatılmıştı.

Gariptir ki, tüm dikkatlerine rağmen Logan'ın son hazırlıklarından tamamen habersiz kalmışlardı. Logan onlar tarafından hor görülüyordu.
Evden sık sık uzak kalması korkuya bağlanmıştı.
Frankfort'a yaptığı ziyaret ve Cincinnati'den silah satın alması hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

22'sinin sabahı geç vakitlerde, bir kaza onlara tehlikelerini gösterdi, ancak bilgi kaçmalarını sağlayacak kadar geç geldi. Bir demiryolu işçisinin karısı Morehead'deki arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Kocası, kasabaya yaklaşan silahlı adamların cesetlerini fark etmişti. Ayrıca Gate'in istasyonuna büyük miktarda silah sevkiyatı olduğunu da biliyordu. Şüpheleri
ortaya çıktıktan sonra karısının güvenliği için endişelenen adam, karısına Morehead'den hemen ayrılmasını, şüphesiz bir savaşın yaklaştığını telgrafla bildirdi. Bu bilgi, saldırıya
hemen hazırlanan Tolliver'lara iletildi. Böylece savaş başladığında, Logan ve adamları, bekledikleri gibi
saldırıya geçmek yerine savunmaya geçtiler.

Logan güçleri, Tolliver'ların teslim olmasını talep etmek için şerifin gelmesini beklediler. Şerif gelmedi. Şerif daha sonra, silahlı adamlar tarafından kasabaya girmesinin
engellendiğine tanıklık etti. Her ne olursa olsun, kavga onsuz başladı ve
savaş sırasında ne o ne de oğlu katıldı.

Logan, planlarının Tolliver'lara ifşa edildiğinin farkında olmadan,
sonraki arkadaşı Pigman'ın mağazasında onunla iletişim kurmaya çalıştı. Genç bir adam olan William Bryant'a bir not gönderdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, Tolliver'lar aniden ortaya çıktılar, tepeden tırnağa silahlıydılar ve
Bryant'a ateş açtılar. Çocuk canını kurtarmak için kaçtı ve
yara almadan kurtuldu.

Logan ve Pigman, planlarının keşfedildiğini ve şerifin
görünmeyi başaramadığını görünce,
kendileri ve arkadaşları için yapmayı planladıkları işe başladılar. Ateş
her yönden başladı--her adam elinden geldiğince bağımsız bir şekilde savaştı.
Şehrin her bir bölümü ayrı bir savaş alanına dönüştü. Savaşmayanlar
kaçarak veya evlerinin sığınağında güvenlik aradılar. Kara duman bulutları
talihsiz kasabanın üzerinde asılıydı; hava kükürt kokusuyla
boğuluyordu. İç savaşın korkunç canavarı tüm öfkesiyle öfkeleniyordu.
Chalmers ile birlikte şöyle diyebiliriz:

"Ah, savaşın sefaleti! Şiddet içeren bir eylemle tek bir bireyin
yok edilmesi karşısında dehşetle geri çekiliyoruz. Sağlığının zirvesindeyken bir adamın
birdenbire ölümcül bir nişanla yere serildiğini gördüğümüzde, cansız bedenin görüntüsü bizi günler ve haftalar boyunca rahatsız eder ve yaşanan
şok ancak zamanın etkisiyle geçer.

"Bu sahne gündüz vakti önümüzde durur, rüyalarımızın konusu olur ve ancak zamanın dağıtabileceği bir kasvet yayar.

"Bir bireyin üzücü resmine odaklanmak acı vericidir, ancak onu çoğaltın ve ölmekte olan insanların acılarını düşünün, acıyla dürtülenler, soğuk zemini kasılmalarla
kavrayan bir enerjiyle kavrarlar veya kan kaybından baygın düşen bir başkası, nabzı
düşür ve artan solgunluk yüzüne yayılır; veya umutsuzlukla etrafına sarıldığında, sadece birkaç zayıf titremeyle, hayatın hala
gizli olduğunu ve yaralı vücudunda
oyalandığını fark edebilir; veya solgun bir gözünü kaldırarak, hiçbir sempatinin
sağlayamayacağı o yardım için yalvaran çaresizlik bakışı atar."

Savaş başladığı anda, Logan gizlenmiş Tolliver'lardan gelen birçok silahın hedefi haline geldi. Toplar etrafına düştü; ayaklarının dibindeki
toprağı sürdü ve kulaklarının yanından tısladı. Craig Tolliver ve
yandaşları içgüdüsel olarak onu en tehlikeli düşmanları olarak seçtiler ve onu öldürmek için her türlü çabayı gösterdiler.

Savaşın ayrıntıları, Louisville Lejyonu'nun bir müfrezesinin kaptanı olan Ernest McPherson'ın Kentucky Genel Yardımcısı Sam E. Hill'e yazdığı raporda gerçek bir şekilde kaydedilmiştir; bu rapor Vali'ye iletilmiş ve Yasama Meclisi'ne bildirilmiştir. (Bkz.
belgeler 1887, No. 23.)

Tolliver'lar geri dönerken Boone Logan ateş etmeye başladı.
Bir anda yanındaki adamlar tarafından terk edildi, ancak iki Tolliver, Craig ve Jay tarafından Winchester tüfekleri ve tabancaları boşalana kadar ateşe devam etti. Depodan aşağı doğru koşarak Craig Tolliver'ın oteli olan American House'a gittiler ve taze bir mühimmat tedarik ederek Bud, Andy, Cal ve Cate Tolliver, Cooper ve diğerleri de onlara katıldı. Sonra hepsi Central Hotel'e doğru koşmaya başladı. Andy, ara sokaklardan ve arka yollardan geçerek o binaya ulaşan ilk kişiydi.
Bud Tolliver, Cooper ve diğerleri, çalılıklardan sürekli ateş altında Railroad Caddesi'nden geçtiler. Eczanenin yakınında durup gizlenen
düşmanlara ateş ettiler ve bir Madden'ı yaraladılar. Bud Tolliver burada uyluğundan vuruldu. Daha çocuk olan Cal ve Cate, Bud'a sokaktan yukarı çıkmasına yardım ettiler ve Johnson'ın mağazasının arkasındaki yabani otların arasına sakladılar. Daha sonra yoldaşlarına katıldılar. Cooper, Central Hotel'den çıktı ve Logan adamlarından birkaçına ateş etti, ancak kendisi göğsünden vuruldu. Otele geri çekildi ve üst kattaki bir gardıroba saklandı ve bu hayali güvenlik yerinde tekrar bir kurşunla vurularak öldürüldü.

Central Hotel kuşatıldı, ateşin kesilmesi emredildi ve
Logan, Tolliver'lara "dışarı çıkın ve onlara zarar verilmemeli" çağrısında bulundu. Aynı amaca yönelik bir mesaj, bir kadın tarafından Tolliver'lara iletildi. Kadın, on beş yaşında bir çocuk olan Cate Tolliver ile geri döndü. Cate'in silahları alındı ​​ve rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi. Evdeki diğer kişiler teslim olmayı reddedince, Logan, Tolliver'ların kuzenlerine karşı kullandığı taktiklere başvurdu ve adamlarına binayı
ateşlemelerini söyledi. Tolliver'lar siper aldı ve çalılıklara doğru yola koyuldu. Craig Tolliver evden ayrılmadan önce soğukkanlılıkla çizmelerini çıkardı ve çizmeleriyle öleceğinin her zaman kehanet edildiğini ve peygamberleri hayal kırıklığına uğratmayı planladığını söyledi. Çoraplı ayaklarıyla ortaya çıktı. Jay Tolliver arkadan çıktı, yaklaşık elli fit koştu, üç kez vuruldu ve öldü. Craig ve Andy güney tarafındaki otelden ayrıldılar ve bir kurşun yağmuruyla karşılandılar. Andy iki kez yaralandı, ancak ciddi değildi ve dumanın koruması altında ormana ulaşmayı başardı. Craig Tolliver'ın eski şansı sonunda onu terk etti. Düşmanlarına ateş ederek otelden tren yoluna giden bir şeritten aşağı koştu. Daha önce bahsedilen eczanenin köşesinde Pigman, Apperson Perry ve üç kişi daha vardı. Tolliver'a anında ateş açtılar, otelde hala yirmi veya daha fazla kişi vardı ve kaçan haydut üzerine yaylım ateşine devam ettiler. Craig
Tolliver mağazanın köşesinden birkaç adım öteye koştu, düştü, tekrar kalktı ve
anahtara doğru koşarak bir daha
kalkmamak üzere yere yığıldı. Her yeri saçmalarla ve saçmalarla doluydu. Logan adamlarının büyük üzüntüsüne
göre, en çok ölümünü istedikleri adam yaralanmamıştı.
Bu adam, iki Logan çocuğunun cansız bedenlerine
çok acımasızca kötü davranan kasaba şerifi Bunk Mannin'di.

Bu Tolliver'lara karşı verilen mücadelede şüphesiz bazı kötü adamlar vardı
ki o unutulmaz günde meydana gelen bazı aşırılıklar onlara atfedilebilir.
Ancak bunların Logan'larla gerçekten bir bağlantısı olduğu görünmüyor. Bu adamlardan biri, Jay Tolliver yere düştükten sonra vücuduna üç el ateş ettiğini itiraf etti. Aynı adam daha sonra
Tolliver'ları
katledenlere karşı açılan davada gönüllü bir tanık oldu. Cooper'ı otelde gizlenirken vuran ve göğsündeki bir yaradan ölen bu gerilla çetesiydi. Aynı gerilla grubu insanlık dışı katliamlarını tamamladıktan sonra American Hotel'i yağmaladı ve başka zulümler işledi.

Ateş, Logan'ların Tolliver'lara çıkıp teslim olma teklifleri sunmaları dışında iki saat boyunca aralıksız sürdü. Bin beş yüz atış yapıldı.

Savaş sona erdiğinde ve korkulan Tolliver'lar yok edildiğinde, sakinler arasında genel bir rahatlama hissi oluştu. Bir halk toplantısı düzenlendi ve büyük bir katılım oldu. Kendisine Law and Order League adını veren bir grup, kasabayı ele geçirdi ve askerler gelene kadar kasabayı elinde tuttu.

Boone Logan sözünü sadakatle tutmuş ve şöminenin başına geri dönmüştü.
Batan güneş, sürgün edildiği evine dönüşüne tanıklık etti. Düşmanları büyük uçurumu aşmıştı.

Aylar sonra ilk kez kasaba sessizdi. Sarhoş haydutların bağırışları ve meydan okuyan küfürleri artık duyulmuyordu. Bunları
söyleyen dudaklar hareketsizdi. Morehead'e bir kez daha barış geldi.
Çok kan pahasına satın alınmıştı.

22 Haziran 1887'deki savaş, Rowan İlçesi'nin çeşitli
hizipleri arasındaki son kanlı çatışmaydı. Liderlerinden mahrum kalan Tolliver'lar, bundan sonra kasabadan geniş bir mesafe bıraktılar. Kısa süre sonra eski tutumluluk ve refah
görünümüne geri döndü. İlçeden
taşınanların çoğu şimdi geri döndü ve terk edilmiş mülklerine sahip çıktı. Aylarca kapalı olan işyerleri
yeniden açıldı, kaçak meyhaneler sıkıca kapatıldı ve o zamandan beri ilçede kanun ve düzen makul ölçüde iyi bir şekilde sağlandı.

Logan'daki adamlardan birkaçı cinayetle suçlandı, Logan'ın sağ kolu olan ve o gün sahadaki en cesur ve en dikkatli adam olarak bahsettiği Hiram M. Pigman, Apperson Perry ile birlikte suçlandı. Fleming County'deki bir jüri tarafından yargılandılar ve hemen beraat ettiler. Logan asla yargılanmadı.

"Mahkeme, Eyalet birliklerinin koruması altında yapıldı. Duruşma yedi gün sürdü. Pigman ve Perry'nin mükemmel karakterli adamlar olduğu gösterildi, ikisi de Rowan County'deki önceki cinayetlerde taraf olmamıştı. Kanıtlar sonuçlandırıldıktan sonra mahkeme
jüriye talimat verdi. Kısaca özetlemek gerekirse, bu talimatlar
'Bu sanıkları mahkum edin.' idi. Ancak, jüri gerçekten 'iyi insanlardı
ve dürüsttü' ve mahkemenin açık şaşkınlığına ve savcının üzüntüsüne
beyan ederek suçsuz kararı verdiler. Bu
jüri üyeleri, bitişikteki Fleming ilçesinden çağrılmıştı.
İsimleri, Commonwealth'in tüm iyi vatandaşlarının teşekkürlerini hak ediyor. Yasalara itaat ve yasalardan korunma karşılıklı haklar ve görevlerdir ve bu jüri gerçekten de yasaları yönetmek ve vatandaşların hayatlarını, özgürlüklerini ve mallarını korumakla görevlendirilenlerin görevlerini bilerek ihmal ettiği veya çekinerek yerine getirmekten kaçındığı durumlarda, vatandaşın kendini koruma ve savunma hakkına sahip olduğuna karar vermiştir." (Kaptan McPherson'ın raporu. Belgeler 1887. No. 23.)

Mahkemenin bariz taraflılığını ve memurlarının çoğunun yozlaşmışlığını şu dille göstermektedir:

"Bir tanık, bir avukata yalancı sıfatını sık sık kullanırdı ve kendisine yöneltilen bir suçla ilgili olarak sorgulandığında, bir tanık, sorgulayan kişinin benzer nitelikte suçlardan suçlu olduğu gerekçesiyle güvenilirliğini savunurdu ve bunları saymaya devam ederdi.

"Hatta mahkeme bile fikrini küfürlü sözcüklerle ifade eder ve taraflılığını veya önyargısını çok açık bir şekilde sergilerdi. Gerçekten de, Commonwealth'in John Keeton'a karşı açtığı dava duruşmaya çağrıldığında ve sanığın ve iki saygın hizmetçinin, başkanlık eden yargıcın sanığa adil ve tarafsız bir yargılama sağlamayacağına inandığını belirten yeminli ifadesi sanık tarafından yargıca verildiğinde, belgeyi yüksek sesle okuduktan sonra, şaşırmadığını; John Keeton'ın her şeye yemin edebileceğini; daha önce o kadar çok yalana yemin ettiğini ve (yargıcın) ona adil bir yargılama yapmamasının şaşırtıcı olmadığını belirtti. Sayın Yargıcın bu gözlemi, John Keeton'ı yargılamak üzere seçilen jüri huzurunda iletildi."

Gerillaların savaş sırasında ve sonrasında yaptıkları aşırılıklara geri dönerek, Adjutant General Hill şöyle diyor: (Belgeler, Ky. 1887.)

"Konuştuğum hemen hemen herkes, kavga bittikten sonra iki yaralının öldürülmesi ve bazı grup üyelerinin mülkiyet haklarını hiçe sayarak zaferlerini kötüye kullanma eğilimi gibi bazı aşırılıklar hariç, o günkü işi yürekten onayladı; bu davranış, grubun daha muhafazakar üyeleri, özellikle Boone Logan tarafından acı bir şekilde yas tutuldu. 22 Haziran'ın galipleri çoğunlukla ılımlı ve hoşgörülüydü ve oradaki insanların hiçbiri, toplumu uzun süredir terörize eden kanun kaçaklarını devirerek ilçeye çok değerli bir hizmet verdiklerini inkar etmiyor."

Devre Mahkemesi sırasında birliklerin komutanları şeriflerden birini ve birkaç Tolliver sempatizanını gizli

istişarelerde fark ettiler. Hareketleri o kadar şüpheliydi ki
izleniyorlardı. Öğleden sonra bu gruplar Morehead'den kayboldu.
Ertesi öğleden sonra trenle bir kutu Springfield tüfeği, kalibre elli getirdiler. Silahlara bin mermi eşlik ediyordu.
Albay McKee, Tolliver grubunun şiddetli

protestolarına rağmen derhal silahlara el koydu.
Mahkeme, sevkiyatlarının "bu topluluğun vatandaşları arasında barış ve huzuru sağlamak ve bir kavgayı önlemek amacıyla" yapılmasını emretmişti. Mahkemenin bir diğer emrinde "silahlar ve silahlar, şu anda söz konusu Rowan bölgesinin barışını, huzurunu ve düzenini bozan
hizip savaşı veya çekişmesinin taraftarları tarafından kullanılmak veya söz konusu taraftarlara teslim edilmek üzere saklanıyor veya saklanıyor veya gizleniyor" vb. ve tüm silahlara el konulması emredildi. Memurlar uydu, Logan grubunun elinde bulunan tüm silahları topladı ve tabii ki Tolliver sempatizanı White'a emanet edilen Springfields kutusunu sakladı. Sonra, gariptir ki 24 Ağustos'ta, Bölge Mahkemesi tarafından bir emir verildi ve birliklere komuta eden Albay'a veya daha doğrusu Başkomutan'a, Rowan İlçesi vatandaşlarından oluşan bir grubu tutuklamak için Springfields ve mühimmat kutusunu derhal şerife teslim etmesi ve memur bu garip emre uymayı reddederse yazılı bir cevap talep etmesi emredildi. Başkomutan, emri yerine getiremeyeceğini çünkü silahların Vali'nin talimatı dışında serbest bırakılamayacağını söyledi. Bu emre itaat etmenin etkisi, Logan
partisinin silahlarını korurken Tolliver grubuna silahları geri vermek ve belki de Yardımcı Şerif Hogg tarafından yönlendirilecek bir müfrezeyi silahlandırmak olurdu,
son zamanlardaki kötü şöhretli geçmişi hala akıllarda olduğu için, Rowan İlçesi'ne barışı korumak için gönderilen bir memurun göreviyle pek de tutarlı olmazdı. Bir veya iki gün sonra mahkeme, Vali'yi, Şerif'in istediği şerif müfrezesini silahlandırmasına izin vermediği için sert bir şekilde kınadı. Rowan'dan ayrılmadan önce, komuta eden memur, mahkeme
süresi boyunca özel kişilerden alınan silahları ve tabancaları geri verdi.

Springfield tüfeklerinin kutusu alıkonuldu ve Frankfort'a gönderilmek üzere arabalara yüklendi. Tolliver'lar öfkelendi. Yardımcı Şerif Hogg ve Andy White, silahlar geride bırakılmazsa tehditler ve korkunç intikam soluyarak kasabada dolaştılar. Ancak, onları yükleyen askerler rahatsız edilmedi ve silahlar Frankfort'taki cephaneliğe bırakıldı.

Başkanlık eden Daire Yargıcı kısa bir süre sonra, ertesi Ocak ayında, azil işlemleri için Yasama Meclisi'ne getirildi. Uzun süren soruşturma sırasında, ifadeleri bir cildi dolduran birçok tanık sorgulandı. Soruşturmanın sonucu, kınama, yarı aklama ve ilçeyi kaldırıp başka birine bağlama önerisiydi. Ancak bu, masum insanların üzerine bir anlaşmazlığın çözümünü yüklemekten başka bir şey ifade etmeyecekti. İlçeyi başka bir bölgeye taşımak, daha önce sorundan etkilenmemiş diğer bölümleri de dahil etmekle sonuçlanacaktı. İlçeyi kaldırmak, devletin yasalarını uygulama ve suçla başa çıkma konusundaki zayıflığının açık bir şekilde kabulü olacaktı. Kanunları ihlal edenlerin suçlarının asla cezalandırılmayacağına olan güveni ve birçok iyi vatandaşın kanun mekanizmasının yalnızca belirli tarafların çıkarları için harekete geçirildiğine olan inancı, Rowan County'deki uzun süreli, utanç verici karışıklıkların sorumlusuydu.

FRANSA-EVERSOLE SAVAŞI.

Bu savaşın sahnesi, tüm Güneydoğu Kentucky'nin en dağlık kesimlerinden biri olan Kentucky, Perry County'di. İlçe merkezi olan Hazard, o zamanlar küçük ama çok tutumlu ve girişimci bir köydü. Bir kasaba olarak adlandırılıyordu. Haklı olarak bu unvanı almamalıydı. Kentucky Nehri'nin Kuzey Çatalı'nda yer alır ve arkada dik tepeler ve nehir arasında dağınık bir şekilde inşa edilmiştir ve içinden yalnızca tek bir sokak geçer.

Burada Hazard, yıllarca gazete sütunlarını dolduran ve en sansasyonel okumaları sağlayan kan davasının beşiğiydi. Ancak dünyaya ulaşan hikayelerin çoğunun,
boşlukları doldurmak ve sansasyonel olanı seven okuyucuları memnun etmek için
hevesli olan gazete yazarlarının canlı hayal gücünden başka bir temeli yoktu. Bu amaçta takdire şayan bir şekilde başarılı oldular.

Burada Hazard'da bu savaşın şefleri ikamet ediyordu - Joseph C. Eversole ve Benjamin Fulton French.

İkisi de iyi iş yeteneklerine sahip, ticaret işinde başarılı bir şekilde yer alan adamlardı; ikisi de Perry mahkemelerinin önde gelen, yetenekli avukatlarıydı; ikisi de rahat mali koşullara sahipti. Eversole, Perry ve komşu ilçelerde geniş ölçüde akrabaydı.

French aslen Tennessee Eyaletinden geliyordu, ancak bir Kentuckian ile evlenmiş ve evlilik yoluyla Breathitt, Leslie ve diğer ilçelerin nüfuzlu aileleriyle akraba olmuştu.

Sonunda onları birbirlerine düşüren zorluklardan önce, Eversole ve French görünüşe göre yakın arkadaştı.

Oldukça önemsiz bir konu üzerindeki bir yanlış anlama, gelecekteki
düşmanlıklarının, ölümüne bir düşmanlığın temelini oluşturdu.

Karlı dağ yamacındaki kuş önemsiz bir kaymaya başladı.
Aşağı doğru yuvarlandıkça artıyor ve bir çığa dönüşüyor; aşağıdaki vadiye
gök gürültüsü gibi çarparak, önündeki her şeyi taşıyıp arkasında bir ıssızlık, yıkım ve ölüm yolu bırakıyordu.

Yani bir ticari işlemdeki önemsiz bir anlaşmazlık, birçok cesur ve cömert adam için mezarlar açtı, ıssız mutlu evler ve uzun süre
Perry İlçesi ve genel olarak Eyalet adına utanç getirdi.

French ve Eversole anlaşamadılar ve kavga ettiler. Sonraki her
toplantıda kavga giderek artan bir sertlikle yenilendi;
nefret şişeleri taşana kadar tehditkar tehditler serbestçe savruldu. O zamana kadar var olan keskin bir ticari rekabet,
başlangıçtan itibaren yabancılaşmaya maddi olarak yardımcı oldu. Belirtildiği gibi, her ikisi de
birbirini geride bırakmaya çalıştıkları, genellikle maddi bir kayıpla, ticari işlerle uğraşıyorlardı.

Dürüst arkadaşların müdahalesiyle ciddi sorunlar önlenebilirdi, ancak onları
o kadar ilgilendiren
talihsiz bir durum olmasaydı,
ihlal telafi edilemez hale geldi.

Ancak, söz konusu durum, iftiracı hikaye anlatıcısının
zararlı faaliyeti olmasaydı asla ciddi sonuçlar doğurmazdı. Bu kan davasında, belki de seksenlerde "Karanlık ve Kanlı Toprak" başlığının önemini artıran ve tarihinin kızıl rengini yoğunlaştıran diğer iç çekişmelerden daha fazla, savaştan kaçınan, göğüslerini kurşun darbesine karşı koymaktan korkan, ancak kendilerine zarar vermeden alevlere yağ dökmekten övünenleri buluyoruz.

Böyle bir mücadelede dedikoducu baruttan ve saçmadan daha tehlikelidir. Ahlaki ve yasal olarak, dolaylı da olsa bir cinayeti kışkırtan kişi, silahı ateşleyen ve kanlı eylemi gerçekleştiren kişi kadar katildir. Böyle bir adam, bir azizin yüzüyle, her iki tarafın da güvenini arayacaktır. Bir barış elçisi gibi görünmeyi sever; kardeşçe sevgiyi vaaz eder. Yine de, sorun azalmak üzereyken, pişmanlık duyuyor gibi görünüyor, çünkü o zaman her fırsatı değerlendiriyor,
her fırsatta gizli bir istihbaratı, en az amaçlandığı parti veya partilere iletmek için kullanıyor.
Çatışma yeniden canlanıyor; tutkular yeniden alevleniyor; yine de, insanlar kalplerinin kanında
karışırken, dullar yas tutuyor ve yetimler ağlarken, hain,
masalcı,
skandal satıcısı, aziz yüzünü koruyor ve
talihsizlerin kaderine ağıt yakıyor.

Yine de, her zaman söylenen iftira, söylenen hikaye can acıtmıyor.
"Sessizlik altındır" şeklindeki eski atasözü her durumda uygulanmamalı.
Sessizlik, çoğu zaman söylenen sözlerden bile daha tehlikelidir.

_Sessizlik_ dilden daha büyük bir yalancı olabilir. Sık sık şu ifadeyi duyarız: "Kimseden iyi konuşamıyorsan, hiçbir şey söyleme!" Yine de
sessizlik en acı, zehirli, sinsi iftiracıdır. Sessizlik
söylenen sözlerden daha eksiksiz bir şekilde
aşağılamayı iletebilir. Sessizlik
en haindir çünkü yorumunun yükünü
diğer tarafa yükler. Bu yorum yanlış olabilir, ancak sessiz
iftiracı bunu düzeltmez.

Sessizlik aynı zamanda çok taraflıdır. Rıza anlamına gelebilir; inkar anlamına gelebilir.
En ufak bir sorumluluk veya dava edilebilirlik olmadan hesaplanamaz bir zarar verir. Sessizlik yoluyla karakterine zarar verdiği için birini kırbaçlayamazsınız. Sessizlik ve ima yakından ilişkilidir; ikisi de ahlaki korkakların en
tehlikeli silahlarıdır. Söylenen yalanlar kısa sürede unutulur. Kanı "kaynatır" - ama bu geçer.
Söylenen yalanlar, olduğu gibi, elle tutulur ve karşılanabilir. Sessizlik ve
ima, görünmez pusudaki düşmanlar gibidir. Görünmez bir
düşmana saldırılamaz.

Bahsettiğimiz şey, yazarın bir zamanlar duyduğu şu diyalogla en iyi şekilde açıklanabilir:

A. "Doğruyu söyle bana, bana karşı o suçlamayı yaptı mı?"

B. arkasını döner ve cevap vermeyi reddeder.

A. "Sana karşı o suçlamayı yaptığını ve hayatımı tehdit ettiğini duydum - bu doğru mu?"

Cevap yok.

A. "O zaman _sessizliğinizden_ size sorduğum şeyin doğru olduğunu varsayabilirim?"

Cevap yok.

_Sessizliğin_ sonucu: Bir cinayet ve iki ailenin yok edilmesi.

Daha sonra, neden beyaz bir yalana başvurarak sorunu daha başlangıcında engellemediği sorulduğunda, B. sert bir şekilde A.'nın sessizliğine ve anlaşmazlıklarında söyleyecek hiçbir şeyi
reddetmesine kendi _yorumunu_ yüklediğini söyledi. B. kürsüde, söz konusu üçüncü tarafın A.'nın sorduğu şeyi kendisine söylemediğini kabul etti.
Sonuç olarak: B. cinayetten ahlaki olarak sorumluydu, tetiği çeken adam kadar.

French ile Eversole arasındaki anlaşmazlığı
tamamlayan duruma geri dönersek: French'in bir arkadaşı (?) Eversole'ye, French'in canına kastettiği bilgisini iletti.

Bu muhbir, French mağazasında bir katipti ve onun güvendiği biliniyordu. Doğal olarak, bu koşullar altında, Eversole rapora itibar etti. Neden olmasın? Düşman hakkında söylenen her şeye inanmaya ve onu gerçek olarak kabul etmeye her zaman hazırız ve French ve Eversole, dışarıdan olmasa bile, kalplerinde çoktan öyle olmuşlardı.

Adı verilmeyecek olan dedikoducu, French'in iş rakibinden kurtulmayı ve böylece kendisine ticari faaliyetler için açık bir alan yaratmayı planladığını; French'in amacını güvenilir, kiralık katillerin yardımıyla başarmayı umduğunu ve planın bir parçası olan güvenilir katillerin istihdamının kendisine, muhbire emanet edildiğini ve bu amaç için gereken miktarda para ve hizmetlerinin bir ödülü olarak French ile işte ortaklık yapılacağına söz verildiğini anlattı.

Gerçek veya hayali sebeplerden dolayı, bu dedikoducu bir kadın yüzünden French'e karşı yoğun bir kıskançlık duymaya başlamıştı. İntikamda teselli arıyordu; "Aşk rakibini" mahvetme arzusunun gerçekleşmesine doğru attığı ilk adımlardan biri, Eversole'a atfedilen hikayenin taşınmasıydı.

Eversole, ifadeyi dikkatlice tarttıktan sonra, bunun doğruluğundan biraz şüphe duymuş gibi görünüyordu ve yapılan ifadeleri içeren
yeminli bir yeminli ifade talep etti. Hikaye anlatıcısı bunu, Eversole'un ifşaların doğruluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmasını sağlayacak kadar net bir ayrıntıyla
hazırladı ve düşmanıyla hemen yüzleşmeye hazırlandı.

French, Eversole klanının tamamen silahlanmış bir şekilde uğursuz bir şekilde toplandığını gördü ve
kendini eşit derecede güçlü bir kuvvetle çevreledi.

Her iki savaşçı da Perry'deki ve hatta komşu bölgelerdeki arkadaşları ve akrabaları arasında adam toplamakla meşguldü. Klanlara adam üstüne adam eklendi, bazıları güçlü ilişki veya dostluk bağlarıyla onlara katıldı, ancak çoğu, iyi ve istikrarlı bir maaş vaadiyle ve tek başlarına yapmaya cesaret edemeyecekleri
büyük ölçekte yasayı ihlal etme fırsatıyla cezbedildi.

İlk cinayet, klanların toplanmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Fransız'ın en sadık dostlarından biri olan Silas Gayhart, pusuda vurularak öldürüldü.

Bu savaş biçimine, belki de diğerlerinden daha genel olarak bu kan davasında başvurulmuştur.
Tamamen korkaklığa -bu pusuda öldürmeye- atfedilmemelidir. Birçok
avantajı vardır. Elbette, bir düşmanı pusuda öldürmek, katilleri
tehlikeden uzaklaştırır. Bu bir düşüncedir, ancak en önemlisi,
suçun suçunu doğru kişiye yüklemenin neredeyse imkansız olmasıdır. Erkekler suç işlemek amacıyla bir araya geldiklerinde, bir mazeret gerektiğinde yeminin kutsallığı kolayca bir kenara atılır. İlçenin tüm nüfusu katilleri _tanıyor_ olabilir, gururla dolaşırken onları size gösterebilir, ancak,
jüri tarafından yapılan yargılamalara gelince, kanıtlar onları birbirine bağlamakta belirgin şekilde başarısız görünüyor. Size gizlice
suçluyu suçla ilişkilendiren en zararlı koşulları söylemiş olabilecek adamlar,
kürsüde tüm bilgileri reddedecek veya ifadelerini o kadar yumuşatacak ki, hiçbir jüri yeminleri altında
suçlu kararı veremez.

Gayhart'taki bu cinayete en azından bir düzine beyaz adam ve birkaç zenci katıldı. Koşulların isimlerini vermemize izin vermemesi talihsiz bir durum. Bunlar gelecek nesiller için saklanmalı ve kan davası kahramanları listesine eklenmelidir. Hiç kimse bu korkakça suikast için suçlanmadığı için, failleri ülke çapında iyi biliniyordu,
ancak isimlerinin yayınlanması söz konusu olduğunda tarih sessiz kalmak zorundadır.

Gayhart'ın öldürülmesinin Fransız-Eversole anlaşmazlığıyla tamamen bağlantısız bir olay olduğu,
adamın klanın üyesi olmayan kişilerle bir kavganın kurbanı olduğu belirtildi ve ileri sürüldü. Bu doğru olabilir de olmayabilir de.
Böyle toplumsal çalkantılarda,
sade gerçeğe ulaşmak zordur.
Suçlar karanlık gecenin örtüsü altında, iyi gizlenmiş yerlerden işlendiğinde,
şüphe yanlış yöne işaret edebilir ve masumları suçlayabilir.
Bu nedenle, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesin olarak
belirtilmemiş suçlamalardan kaçınmak en iyisidir. Gayhart cinayetinin sonucu,
ancak, Eversole klanı tarafından alenen öldürülmüş gibi oldu, çünkü French, Gayhart'ın hayatını ona olan
dostluğu yüzünden kaybettiğine inanıyordu.

French daha fazla asker toplama subayı gönderdi. "Ordusunun" artması, Eversole'ları da aynısını yapmaya zorladı. Bu, ulusların üstün ordu ve donanmalarını
koruma mücadelesine ne kadar da benziyor. Sonuçta bu garip değil. Topluluklar, uluslarla aynı tutumdadır. Bir topluluk, minyatür bir devlettir, daha fazlası değil.

Yüz nüfuslu küçük Hazard köyü, 1887 yazında, sonbaharında ve kışında kesintisiz devam eden
sürekli bir heyecan durumuna sürüklenmişti.

Hiçbir savaş yapılmamasının sebebi, klanların birbirlerinin her hareketini aşırı dikkatli bir şekilde izlemeleriydi.

Sonra bir sabah erken saatlerde Eversole grubu, French ve ordusunun gece boyunca kasabayı boşalttığını şaşkınlıkla öğrendi.

Bu tekil eylemin açıklaması için birçok teori ortaya atıldı.
Bazıları bunu korkuya bağladı. Fransız klanının mizacı ve yapısıyla daha iyi tanışanlar bu fikri keşfettiler ve French'in kırsalda takviye aradığını ve uygun bir anda köye baskın düzenleyeceğini, sıkışmış Eversole'leri tuzağa düşüreceğini ve onları ezici güçlerle yok edeceğini öne sürdüler.

Bu mantıklı bir sonuç gibi görünüyordu. French'in kasabadan gitmesiyle Eversole, böyle bir tuzağa düşmeyi reddetti, tuzak olurdu ve French'in planının uygulanmasını engellemek için Eversole'ler ülkenin sempatizanlarıyla dolu bir bölümüne çekildiler.

Ancak Eversole, Hazard'ı tartışmasız işgale açık bırakmadı.
Orada bir yem, küçük bir kuvvet bıraktı. French garnizonun zayıflığını öğrenirse, oraya saldırmak için cazip gelebilirdi. Bunu yaparken Eversole'un arkadan saldırdığını görürdü. French'in kendisi de kurnazdı ve tuzağa düşmeyi reddetti. Eversole her yerde keşif yaptı, sıklıkla French'in izini sürdü. Haziran ayı boyunca, gecenin karanlığında, French Hazard'a tekrar girdi, çoğu adamının gizli kaldığı müstahkem yerlerini ele geçirdi, daha cesur olanlar ise ertesi sabah sokaklarda dolaşıp kasabada bırakılan Eversole'larla şakalaştı. Liderleri derhal ülkeye bir haberci aracılığıyla durum hakkında bilgilendirildi. O sırada yanında çok az adamı vardı, ancak bunlarla birlikte
şehre doğru yola koyuldu. Şans eseri yedi veya sekiz adam yolda saflarına katıldı.

Hazard'a varıldığında günün geç saatleriydi, ancak saatin geç olması
saldırıyı geciktirmedi. İyi seçilmiş mevzilerden Eversoles, Fransız adamlarına yoğun bir ateş açtı. Bunlar
füzelere aynı şevkle karşılık verdi. Yüzlerce el ateş edildi
çok fazla mühimmat harcandı ve kayda değer bir sonuç alınamadı.
Fransızların yanında sadece bir adam ağır yaralandı. Eversoles tarafından hiçbir kayıp
kabul edilmedi.

Gecenin karanlığı çatışmayı sona erdirdi. Fransızlar
şehre çekildi.

Bu tür neredeyse kansız savaş yaz boyunca devam etti
kesin bir sonuç alınamadı. Her iki klan da yorgun düştü. Büyük, ücretli bir ordu bulundurmak için büyük masraflar yapılmıştı. Liderler iflasla tehdit ediliyordu. Bu yüzden her iki tarafın dostları araya girdiğinde, French ve Eversole Perry İlçesindeki Big Creek'te düzenlenen bir konferansa temsilciler atamaya ve göndermeye fazlasıyla istekli görünüyorlardı. Konferansa, savaşın çözülmesini sağlamak isteyen Perry ve Leslie ilçelerinin önde gelen vatandaşları katıldı.

Sonunda, savaşan tarafların evlerine dönmeyi, ordularını dağıtmayı ve silahlarını ve mühimmatlarını teslim etmeyi kabul ettikleri anlaşma maddeleri hazırlandı.

Bu anlaşma klan temsilcileri tarafından usulüne uygun şekilde imzalandı ve usulüne uygun şekilde tanıklık edildi.

Bu anlaşmaya uygun olarak French silahlarını Leslie İlçesi ilçe yargıcına teslim ederken, Eversole silahlarını Perry İlçesi ilçe yargıcı Josiah Combs'un sorumluluğuna verdi.

Klanlar dağıldı. Yine de, Big Creek Barış Antlaşması'ndan kalıcı sonuçlar elde etmeyi kendilerine vaat eden çok az kişi vardı. Bu, bir kağıt parçasından başka bir şey değildi. Uzlaşma, herhangi bir dostluk arzusuyla teşvik edilmemişti.

Altında yatan sebep paralı askerlikti. Şefler yalnızca mali harcamalardan kaçınmaya çalıştılar. Ülkenin refahı, yasaya saygı, bunlar yalnızca ikincil öneme sahip düşüncelerdi, eğer hesaba katılırlarsa. Bu, birbirlerine karşı eski güvensizliğin asla ortadan kalkmadığı gerçeğinden oldukça çıkarılabilir. _Kin oradaydı_, hala
içini kemiriyordu.

Gerçekten de, Fransızların, Eversole'nin silahları geri alarak şartları ihlal ettiği suçlaması için tartışmasız bir yetkiye sahip olduğunu iddia etmesi, antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonraydı. Bunlar, gördüğümüz gibi, bu arada Joe Eversole'nin kayınpederi olan Yargıç Josiah Combs'a teslim edilmişti.

Eversole, ciddi bir antlaşmanın ihlaliyle karşı karşıya kaldığında, Fransızlar tarafından hiçbir zaman gözlemlenmediğini, Fransızların ordusunu asla dağıtmadığını ve silahların teslim edilmesinin sadece kısmi, kör bir şey olduğunu beyan ederek bunu haklı çıkarmaya çalıştı. Bu raporların gerçekten şeflerin kulağına mı iletildiği yoksa düşmanlıkları yeniden başlatmak için bir tür bahane üretmek amacıyla mı uyduruldukları her zaman şüpheyle karşılanmalıdır. Gelecekteki olaylar, tarafların hiçbirinin barışı korumaya pek de niyetli olmadığını açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor. Hem Fransızlar hem de Eversole savaşa yeniden girmeye oldukça hazır görünüyorlardı. Antlaşmanın mürekkebi henüz kurumadan Perry County tekrar kargaşa ve çekişmeye sürüklendi. Yetkililer bu yarı savaş döneminde ne yapıyorlardı? Hukukun onurunu korumaya yönelik herhangi bir girişimin kaydına kesinlikle rastlamıyoruz.

Rowan County'de olduğu gibi, mahkeme memurlarının çoğu, güçlerini kendi özel arkadaşlarını ve akrabalarını kanunsuz olarak korumak için kullanan, rütbeli taraftarlardı. Onların lehinde olmayanların, eğer buna meyilli olsalardı, ki değillerdi, hukuka başvurmak için çok az nedenleri vardı. Adaletin kılıcını kınına koyup boş durmasına ve her zamanki gibi kör olmasına izin vermek her iki tarafa da mükemmel şekilde uygun görünüyordu.

15 Eylül 1887'de Joe Eversole ve Fransız sempatizanı Bill Gambriel, Hazard sokaklarında karşılaştıklarında bir tartışma çıktı.
Bunun ardından Gambriel'in öldürüldüğü çok kanlı bir düello yaşandı.

Gamriel bir müjde rahibiydi, tipik bir dağcıydı, uzun boylu, güçlü ve cesurdu. Bir anda kavga eder ve
şapkasını kendisi düşürürdü. Onun hakkında kaçak içki viskisinin mide için çok faydalı olduğunu ve iskambil oynamanın hayatın dertlerinden ve sıkıntılarından hoş bir
uzaklaşma yöntemi olduğunu düşünürdü. Onun hakkında ayrıca bir cebinde bir vasiyetname, diğerlerinde bir deste iskambil, bir şişe içki ve bir tabanca taşıdığı da söylenirdi. Bu bir şakada anlatılmıştı;
Ancak onun bu tanımı hemen bir gerçek olarak kabul edildi ve o zamanlar gazetelerde yaygın olarak yayınlandı.

Gerçek şu ki, bir vaizin görevleri hakkında oldukça
tek, bağımsız ve özgür fikirlere sahip bir adamdı. O
iyi bir adamdı ve geniş bir arkadaş çevresi vardı.

Joe Eversole fiziksel olarak ufak tefek, zayıf yapılı ama bir çocuk kadar
hızlı ve çevik bir adamdı. Kesinlikle korkusuzdu.

Bu tür adamlar savaşa girdiğinde kan akması kesindir. Zorluğu kimin
başlattığına gelince, çok az şüphe var. Daha sonra bulunacak olan Valiye
gönderilen resmi raporlar, suçu Eversole'a yüklüyor.

Adamlar arasında kısa bir yumruklaşmanın ardından, Gambriel, Eversole'un gizli
arkadaşları tarafından ateşlendi. Bir evin etrafından koşarak kaçmaya çalışan Gambriel, başka bir yerden ateş açıldı ve ölümcül şekilde yaralandı. Sendeleyerek ve sendeleyerek, Eversole'a döndü, Eversole kafasına ateş etti ve onu anında öldürdü.

Cinayetle ilgili olarak birkaç taraf suçlandı, ancak sadece biri yargılandı.
Duruşma ilk seferde jürinin kararsız kalmasıyla ve ikinci duruşmada beraatle sonuçlandı. Gambriel'e ölümden kaçmaya çalışırken ateş eden adamın
asla suçlanmadığı ve o sırada bir subay olduğu kasabada her zaman bilinen bir sırdı.

Öldürme yoğun bir duygu yarattı. Gambriel'in birçok arkadaşı vardı.
Sadık bir Fransız taraftarıydı ve Fransızların adamın öldürülmesini bir meydan okuma olarak görmesi gayet mantıklıydı.
Eversoles'ler Gambriel'in arkadaşlarının cinayeti hafife almayacaklarına ve her türlü tehlikeyi karşılamaya hazır olduklarına inanıyorlardı. Kısa bir süre önce dağılan klanlar yeniden toplandılar ve birkaç ay boyunca talihsiz ilçede istedikleri gibi dolaşıp sakinlerini terörize ettiler ve kanunu hiçe saydılar.

Ancak çok az savaş yapıldı. Görünüşe göre manevra yapmak, yürüyüşe çıkmak ve karşı yürüyüşe geçmekle yetindiler. Böyle bir savaşta, eğer savaşsa, masumlar savaşçılardan daha fazla acı çektirildi.

Böyle silahlı bir serserilik aptalca olduğu kadar yararsızdı. Sansasyonel gazeteye malzeme sağladı, ancak onlar bile bu kampanyada kahramanca bir şey
keşfetmeyi başaramadılar.

Liderler de bunu hissetmiş olmalılar, çünkü kış boyunca ordular tekrar dağıldı. Ancak, kalıcı barışın
bir süreliğine Perry İlçesine gelmesi mümkün değildi.

Kış boyunca görünen sakinlik, Joseph C. Eversole ve Nick Combs'un vahşice öldürülmesi haberinin Hazard'ı heyecanlandırması ve dehşete düşürmesiyle, bir sonraki Nisan ayında aniden bozuldu. 
15 Nisan 1888 sabahı, Perry County'deki Big Creek vadisi, kişinin kanının dehşetten donmasına, yanaklarının utançtan kızarmasına neden olabilecek bir trajedinin sahnesi oldu.

İnsan kalplerinin dua ederek Tanrı'ya dönmesi gereken, doğanın bile saygıyla eğildiği, orman kuşlarının her zamankinden daha tatlı bir şekilde O'nu övdüğü Şabat gününde, iki hayat uyarı yapılmadan sonsuzluğa fırlatıldı, öldürüldü, pusuda katledildi. Bir adam hakarete içerlediğinde, tutku tüm mantığı bulandırdığında ve anlık bir çılgınlık içinde, sıcak, kırmızı kanın etkisiyle, diğer insanı vurduğunda, yine de bir bahane vardır. Ama vahşi bir hayvan içgüdüsüne sahip olan adamlar, yoğun ormanda sessizce süzülen ve aniden avının üzerine atlayan kaplan gibi, şüphesiz kurbanlarının üzerine
pusudan atladığında, o zaman insan kelimesi alay konusu olur ve şeytan uygun sıfattır.

Big Creek vadisinde, o ölümcül Pazar sabahı işlenen
cehennemvari bir suçun işlenmesi için, kırmızı elli iblislerin seçtiği yerden daha uygun bir yer seçilemezdi.

Vadi dardır, onu çevreleyen tepeler dik, engebelidir ve
yoğun ormanla kaplıdır. Katillerin saklandığı yer,
vadi boyunca yukarı ve aşağı giden yolun kesintisiz bir manzarasını sunuyordu. Yapraklı, çalılıklarla kaplı katillerin inziva yerine bir vaşaktan başka hiçbir şey giremezdi.

Cinayet günü, Joe Eversole, kayınpederi Yargıç Josiah Combs ve onun genç yeğeni Nick Combs eşliğinde, ailesine ve Hazard'daki arkadaş grubuna son bir veda etti
ve ertesi sabah normal mahkeme döneminin başlaması planlanan Hyden'a doğru yola çıktı. Eversole ve Yargıç Combs, yıllardır avukatlık yapan bu mahkemeye her zaman katılmışlardı. Suikastçılar bu gerçek hakkında iyi bilgilendirilmişlerdi.

Görünüşe göre, hedefledikleri kurbanların mahkemeden bir veya iki gün önce Hyden'a gidebileceklerinden korkuyorlardı, ki bunu geçmişte birkaç kez yapmışlardı, bu yüzden katiller böyle bir acil duruma hazırlıklıydılar ve o unutulmaz Pazar gününden önce en azından bir gün pusuda beklediler.

Sabırlı bekleyişleri, pazar sabahı kurbanların
görünmesiyle ödüllendirildi. Yolda üç yolcuya, bir mahkum olan Mary Jones'u Hyden'a götüren bir memur olan Tom Hollifield katıldı. Yargıç Combs, memurun yanında, Eversole ve genç Nick Combs'un çok önünde at sürüyordu. Pusuyu kırk yarda veya daha fazla geçmişlerdi ki, aniden hızla ateşlenen silahların
gürültüsü vadide yankılandı ve tekrarlandı.
Ateş seslerinin
duyulmasıyla Yargıç Combs döndü ve dehşete düşerek, ölüm habercilerinin acımasız görevlerini tamamladıklarını gördü, Joe Eversole ve Nick Combs'un dikilen ve atlayan atlarından düştüklerini, kan içinde çırpındıklarını ve sonra hareketsiz yattıklarını gördü.

Korku ve acıyla felç olmuş bir şekilde, sahneye baktı. Kendi tehlikesinin
hiçbir hissi veya farkındalığı yoktu, çünkü tehlikedeydi. Akrabalarından
önce at sürmesi tamamen bir kazaydı.

Suikastçılardan biri dik yamaçtan aşağı indi ve o sırada ölüm sancıları çeken Nick Combs'un cesedine yaklaştı. Bayılmıştı, ancak suikastçı yaklaşınca gözlerini açtı.

Katil, parçalanmış, kanayan
vücutta hala hayat olduğunu görerek, kanlı işi bitirmek için tüfeğini kaldırdı. Genç, acınacak bir şekilde onu daha fazla vurmaması için yalvardı, çünkü ölüm birkaç
dakika içinde onu alacaktı. Dağlar onun yalvarışlarıyla sarsılmış olabilirdi, ancak korkak suikastçının
yüreği sarsılmadı. "Ölüler masal anlatmaz," diye haykırdı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. Yavaşça Winchester
tüfeğini kaldırdı, namluyu çocuğun başına dayadı ve ateş etti, gözbebeklerini yuvalarından düşürdü.

Katil daha sonra sakin bir şekilde Eversole'un ceplerindeki
içerikleri karıştırdı ve geri çekildi, böylece cinayete soygun suçunu da ekledi.

Hakim Combs kendine gelince atını son gücüyle mahmuzladı
ve haberi getirmek için bir manyak gibi Hyden'a doğru koştu.

Suç mahalli bir evin yaklaşık üç yüz metre yakınındaydı.
Ateşten kısa bir süre sonra evin veya kulübenin sahibi olan Fields ve Campbell trajedinin olduğu yere doğru ilerledi.

Ölüleri bir kan gölü içinde, birbirlerinden birkaç adım uzakta yatarken buldular. Eversole'nin ceplerinin ters döndüğünü keşfettiler. Nick
Combs'un atı, yolun kenarındaki küçük bir çayırda vurulmuş halde bulundu, Eversole'nin atı ise daha sonra derenin birkaç mil aşağısında yakalandı.

Trajedi haberi insanları anında harekete geçmeye teşvik etti. Katillerin izini
sürmek için bir grup adam toplandı.
Pusu yeri bulundu. Cesetlerin bulunduğu noktadan tam olarak altmış bir fit uzaklıkta, yoğun bir ladin-çam çalılığındaydı. Çam çalılarının birkaçı eğilmiş ve tepeleri birbirine bağlanmış, böylece tam bir perde ve barınak oluşturulmuştu.

Bu perdenin veya perdenin arkasında, toprakta önemli bir çukurluk, doğal bir tüfek çukuru buldular. Bu çukur yapraklarla
dolmuştu ve
toprağa sıkıştırılıp çiğnenmiş gibi görünüyordu. Çok sayıda ayak izi
açıkça görülebiliyordu. Yemek artıkları da bulundu. Her şey, suikastçıların öldürmeden en az iki gün önce orada oldukları teorisini doğrulama eğilimindeydi. Bu ekrandan, patika tepeye kadar takip edildi ve ayrıldı. Patikalardan biri yüksek bir sırtın tepesine, biri sağa, diğeri sola dönüyordu. Bu keşif, en az üç suikastçı olduğunu kanıtladı. Bu gerçek öğrenildiğinde, takipçiler pusuya düşürülmekten korkarak geri çekildiler. Üç veya daha fazla adamın, neredeyse insan yerleşiminin görüş alanında, gün ışığında soğukkanlı bir çift cinayet işlemek için bu kadar çaresiz olduğunu, bu vahşi dağlık bölgede, takipçilerin emrindekinden daha büyük bir kuvvetle başarılı bir şekilde savaşabileceğini ve savaşabileceğini düşündüler. Eversole ve Combs'un cesetleri öğleden sonra Hazard'a götürüldü ve büyük bir kederli insan kalabalığının ortasında mezarlarına konuldu. Böylece kanlı dram sona erdi. Yasın kasvetli perdesi indi. Vahşi suikastın hikayesi
bitti. Adalet,
hiç kimse bundan dolayı cezalandırılmadığı için utanç içinde başını saklıyor.

Fransız fraksiyonu derhal açıkça bu vahşetin sorumluluğuyla
suçlandı. French'in kendisi suçlandı. Bu suçlamalar o kadar cesurca ve gizlenmeden
dolaştırıldı ki French güvenliğinden korktu ve
yine adamlarla etrafını sardı. Hemen
kasabadan çekildi ve kırsalda keşif yaptı.

Eversole cinayetini işleyenler veya onların suç ortakları
düşmanı bu şekilde ezmeyi umdularsa, kendilerini
çok
yanılmış buldular. Joe Eversole'un ölümüyle oluşan boşluk, cesareti ve ihtiyatı kabul edilmiş ve böyle bir mücadelede lider olarak iyi yetişmiş bir adam olan John Campbell tarafından hızla ve yetenekli bir şekilde dolduruldu.

Kasabayı muhafızlarla kuşattı; adamlardan oluşan birlikler sokaklarda devriye gezdi; kuvvetleri komşu tepelere tekrar tekrar keşif yaptı. Şifreye sahip olmayan hiç kimse şehre giremezdi. Yetkisiz bir girişim, birçok silahın aceleyle ateşlenmesine neden olurdu. Campbell, günlerdir Fransızların saldırısını bekliyordu. Bu nedenle, askeri yöntemlere ve disipline başvurmanın akıllıca olduğuna inanıyordu. Şifreyi vermeden şehre girmeye cesaret eden herkesi vurma emri, kendi ölümüne yol açtı.

Bir gece, her zamanki turlarından dönerken, bir nöbetçiye yaklaştığında, onu uyurken buldu. Adamın yarı uykulu ve sersemlemiş bir şekilde silahı omzuna atıp ateş ettiğinde, sertçe ayağa kalkmasını emretti.
Campbell inledi ve sertçe yere düştü.

Nöbetçi, hatasını fark edince alarm verdi; yaralı şef evine götürüldü ve cerrahlar tarafından yarasının incelenmesi, ölümcül şekilde yaralandığını ortaya çıkardı. Ancak, kendi önlemlerinin kurbanı olarak ölmeden önce otuz günden fazla yoğun bir acı içinde kaldı. Campbell'ın liderliği sırasında Shade Combs adlı biri, Fransız kanadının bazı iğrenç üyelerini öldürerek savaşı anında bitirebilecek adamın kendisi olduğu fikrini tasarladı. Planlarını Campbell'a iletti ve Campbell da ona gereken adamları sağladı. Ancak Combs'un hedeflediği kurbanlar, bir şekilde planından haberdar olmuş ve avcının artık av haline gelmesini sağlayacak şekilde bunu engellemişlerdi. Güzel bir sabah, atını eyerlerken, pusuda isabet eden iyi yönlendirilmiş bir atış hayatına son verdi. 1888 yazında ve sonbaharında Perry County'deki koşullar böyleydi. Tamamen tarafsız kalmayı sürdüren insanlar aşırı derecede gerginleştiler. Çalılıklardan gelen bir atışla ölme sırasının ne zaman geleceğini kimse bilemezdi. Yasa, vatandaşlara hak ettikleri korumayı sağlamada tamamen başarısız olmuştu. Eyalet ve ilçe hükümeti vergilerin toplanmasını zorunlu kılıyordu ancak yasayı uygulamada başarısız görünüyordu. Perry County halkı para keselerinden ellerini çekse ve vergi ödemeyi reddetselerdi, dürüstçe inanıyoruz ki yüksek makamlar, eyaletin gelirini elinden alan kanunsuzluğa çok hızlı bir şekilde bir çare bulur veya icat ederdi. Perry County vatandaşları, hükümet haklarını korumadığı sürece
vergiye karşı bir isyanda haklı sayılırlardı.
İnsanlar vergilendirildiğinde, onların da hayatları ve malları korunur.
Bir sözleşmenin bir düşüncesi başarısız olduğunda,
diğeri önlenebilir.

9 Ekim 1888'de, başka bir suikast haberi
halkın terörünü artırdı. Cesaret ve kararlılık sahibi bir Fransız taraftarı olan Elijah Morgan, Hazard'a iki milden daha az bir mesafede pusuda vurularak öldürüldü.

Ölümünün sabahı, o ve Frank Grace adlı biri, Eversole fraksiyonunun üyeleriyle yaptığı bir anlaşma uyarınca
şehre doğru yola çıkmışlardı. Morgan, Yargıç Combs'un damadıydı, ancak Eversoles'e nüfuzunu
atmak için o yönden gelen tüm çabalara rağmen French'e sadık kalmaya devam etti ve bu yüzden hemen öldürüldü.

Ölümü bundan bir süre önce kararlaştırılmıştı, ancak kurnazlığı ve düşmanlarının taktikleri hakkındaki bilgisi onu çok
kaypak bir teklif haline getirmişti. Bu nedenle bir hileye başvuruldu. Morgan, ölümünden kısa bir süre önce sık sık barış arzusunu, silahlarını bırakma ve barışçıl uğraşlara geri dönmesine izin verilmesi yönündeki samimi isteğini dile getirmişti. Onun bu takdire şayan arzusu, düşmanlarının onu yok etme planlarını formüle etmelerine yardımcı oldu. Ona tüm samimiyetleriyle, rahatsız edilmeyeceğine dair güvence verdiler; istediği zaman şehre serbestçe gelebileceğine dair; belirli bir günde (cinayet günü) Hazard'da onlarla buluşursa,
hepsi kan davası onları parçalayana kadar var olan dostluğu yenileyeceklerdi.

Morgan önerilen barış jübilesine katılmaya söz verdi.
Sahte arkadaşların soğukkanlı, hesapçı
düşmanlar olduğunu, arkadaşlığın zavallı maskesi altında hayatını aradıklarını;
başarıdan emin olmak, komplonun olası bir şekilde başarısız olmasını önlemek için
her kaçış yolunun dikkatlice düşünülüp korunduğunu
hayal bile etmiyordu.

Suikastçılar yol boyunca çeşitli noktalara ve kasabanın uygun noktalarına yerleştirildi.

Trajedideki aktörlerin hepsi Morgan sahneye çıktığında görev yerlerindeydiler ve bilmeden
başrol oynuyorlardı.

Aslında iki milden daha az bir mesafede, ancak kasabadan bir milden biraz daha fazla bir mesafede, yolun bir tarafında büyük çıkıntılı uçurumlar, diğer tarafında ise dik nehir kıyısı bulunan bir noktada Morgan'a ateş açıldı. Sırtında bir kurşunla yere yığıldı. İlkini birkaç el ateş izledi. Grace korunmak için zorlandı. Morgan, ölüm mücadelesi verirken, küçük bir ağacın daha fazla inişi engellediği nehir kıyısından yuvarlandı. Grace, nispeten güvenli yerini terk etmeye cesaret edemeyerek, ölmekte olan arkadaşının acılarını çaresizce izlemeye devam etti. Kasabaya doğru seyahat eden kırsal kesim halkı sonunda Morgan'ın yardımına yetişti, ancak Morgan birkaç saat içinde öldü. Alarm verildiği anda, arkadaşlarından oluşan bir grup katilleri takip etmeye başladı, ancak hiçbir şey olmadı.

Fransız fraksiyonu açıkça Eversoles'leri cinayetle suçladı.
Eversoles'ler bu suçlamaya öfkelendiler. Şikayet etme hakları yoktu. Diğer durumlarda, şüpheli koşullara dayanan şüphelerden daha iyi bir
yetkiye dayanmayan Fransızlara karşı benzer suçlamaları kendileri tercih etmişlerdi. Morgan'ın öldürülmesi, Eversoles'lerin Fransız fraksiyonunu sorumlu tuttuğu Shade Combs suikastının hemen ardından gerçekleşmişti. Morgan'ın öldürülmesinin Eversoles'lerin bir misilleme eylemi olduğuna dair kesinlikle bazı sağlam şüpheler vardı.

Şimdi Eyalet hükümeti ve bölge yargıcı konuya el atmaya başladı. Zamanı gelmişti. Bölge Yargıcı Lilly, en üst düzey bir beyefendi, yetenekli bir hukukçu, bir şekilde bölgeye mahkemelerine saygı duymayı
başaramamıştı. Bu bölge Breathitt, Letcher, Perry, Knott ve diğer ilçeleri kapsıyordu.
Bu kanunsuzlukların her birinde o kadar yaygınlaşmıştı ki
yargıç her taraftan meydan okunduğunu ve mahkemeleri için asker sağlamasını
istemek zorunda hissettiğini fark etti.

Bu, Vali ile Yargıç Lilly arasında şu ateşli yazışmaya yol açtı:

Hazard, Ky., 13 Kasım 1888.

Kentucky Valisine:

Efendim:--Kaptan Sohan Perry İlçesinde yaklaşık 45 Eyalet Muhafızından oluşan bir şirket
kurmayı başardı. Bana hiçbir emri olmadığını ve Louisville'e geri dönmesi mi yoksa benimle Whitesburg'a, oradan Hindman'a ve oradan Breathitt'e mi gitmesi gerektiğini bilmediğini bildirdi; ancak her halükarda çok yakında buradan
uzaklaştırılacağını bekliyor. Bay B. F. French 15 veya daha fazla adamla, iyi silahlanmış olarak burada ve halk o kadar telaşlı ki, bu adamların insafına kalacaklarından korkuyorlar, bu yüzden Perry Muhafızlarını göreve çağırma sorumluluğunu kendim almaya karar verdim, umarım bu eylemi onaylarsınız ve göreve başlamalarını emredersiniz ve maaşları 17'sinde başlar.

Muhafızlar göndermediğiniz sürece Letcher, Knott veya Breathitt'te mahkemeler kurmaya kalkışmayacağım. Bu ilçelerin hiçbirinde muhafız olmadan mahkemeler kurmakla hiçbir iyi şey yapılamaz.
Yeterli bir muhafız varsa, mahkemelerin kurulması ve yasaların uygulanması ve iyi vatandaşlara koruma sağlanması konusunda kararlı olduğunuzu göstererek halk üzerinde yaratacağı ahlaki etkiyle çok iyi şeyler başarılacağını düşünüyorum.

Lütfen bana yazın ve Manchester yoluyla gönderin, çünkü o yoldan döneceğim ve mektubunuzu buraya alamazsam yola çıkabilirim. Muhafızın benimle gelmesini emrederseniz, Tanrısal olarak engellenmezse
gidip mahkemeleri tutacağım.

Ben kalıyorum, Saygılarımla,
H. C. LILLY.

Vali oldukça alaycı bir şekilde cevap verdi.

_Vali Buckner'ın Cevabı._

YÜRÜTME DEPARTMANI.

Frankfort, 27 Kasım 1888.

Sayın H. C. Lilly, Yargıç, Irvine, Kentucky.

Sayın Beyefendi:--13. tarihli bildirinizi
aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Hazard, Perry County'den, "Bay B. F. French 15 veya daha fazla adamla burada, iyi silahlanmış ve insanlar o kadar endişeli ki, o adamların insafına kalacaklarından korkuyorlar, bu yüzden Perry Muhafızlarını göreve çağırma sorumluluğunu kendim almaya karar verdim, umarım bu eylemi onaylar ve göreve başlamalarını emredersiniz ve maaşları 17'sinde başlar." diyorsunuz.

İletişiminizi aldığımda Perry County şerifiyle iletişim halindeydim. Onun ifadelerinden, sivil otoritelere karşı bir isyan veya muhalefet tehlikesinin
olmadığını ve ikinci olarak, yasayı ihlal edenleri tutuklamak için kendisinin çok az çaba sarf ettiğini çıkardım.

Sizin kendi ifadeniz, halkın zihnindeki belirsiz bir endişeden başka bir şey bildirmiyor ve sivil otoritelerin sivil hükümetin olağan gücünü kullanarak herhangi bir karışıklık girişimini bastıramayacağı konusunda bana tavsiyede bulunmuyor. _Eğer tehlike yakın olsaydı, hem sizin hem de şerifin
yerde kalacağınızı varsayıyorum_.

Başvurunuz üzerine asker göndermenin amacı, mahkemeyi görevlerini yerine getirirken korumaktı ve sivil otoriteleri askeri bir güçle
yerine geçirmek değildi.

Bu koşullar altında yerel milisleri aktif hizmete çağırmaya yetkili olduğumu hissetmiyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
S. B. BUCKNER.

Yargıç Lilly'nin mektubu, tüm nüfusun korkaklığının bir itirafı olarak önemlidir. "Bay B. F. French burada, on beş veya belki daha fazla adamla, iyi silahlanmış ve halk o adamların insafına kalacaklarından çok
tedirgin" diyor
ve benzeri.

Yargıç Lilly doğru bir şekilde bilgilendirilmiş miydi? Eğer öyleyse, Kentucky dağcılarının övündüğü cesaretten ne olmuştu ki, binlerce sakini barındıran tüm bir ilçenin erkekliği, korkmuş koyunlar gibi titreyip ürpermeli ve _ON BEŞ_ veya belki daha fazla adamdan oluşan bir grubun
gözdağı vermelerine uysalca boyun eğmeliydi.

Bu özgür ve cesur ülkede, cesur adamların oranının on beş ila bin korkak olması mümkün müydü? Aman Tanrım!
Yetkililer, kanunlara uyan, gerçek vatandaş unsurunu, cesaretini gösterebileceği bir konuma hiç getirmemişlerdi; ona asla uygun bir
sınama yapılmamıştı. Düzeni sağlama girişimi hiç yapılmamıştı;
Eğer olsaydı, başarılı olurdu. Hiçbir kanun kaçağı çetesi, ne kadar güçlü olursa olsun, kanunu uygulamak için kesin ve _kararlı_ bir hareket yapıldığında, kanuna uzun süre meydan okuyamaz veya okumayacaktır. Cesur bir mavi ceketli polisin bir kalabalığı dağıtabilmesinin sebebi nedir? Bu onun cüssesi, fiziği değil, giydiği üniformadır, otorite nişanıdır - kanundur. Eğer o üniformaya bir itibar kazandırıyorsa, tek başına bir kalabalığı dağıtabilir. Arkasında kanunun olduğunun bilinci onu yılmaz kılar; görev düşüncesi sinirlerini güçlendirir. Perry County'de kanunun uygulanmasıyla görevlendirilenler, kanunun onurunu korumak için _tek bir_ kesin, yılmaz çaba gösterselerdi, suikastlar dönemi orada ve o anda sona ererdi. Perry County'deki kanunsuzluğun tarihi, diğer ilçelere ve bu konuda diğer eyaletlere bolca ders veriyor. Vali Buckner, halkın "korku ve endişelerini" "kamuoyunun zihnindeki belirsiz bir endişeden daha fazlası" olarak nitelendirdiğinde, durum hakkındaki fikrini yerinde bir şekilde ifade etmiştir.

Yargıç Lilly, muhtemelen birkaç kişinin titrek korkaklığını, tüm bir ilçenin erkekliğini ölçmek için bir ölçüt olarak kabul etmiştir.

Ancak, 29 Ekim'de Vali, Yardımcı General'e Hazard'a asker göndermesini bildirmiştir. Valiye daha sonra sunduğu rapor, seferin komutanı Yüzbaşı J. M. Sohan'ın raporu gibi, ilgi çekici bir okuma sunmaktadır.[6]

Yardımcı General Ofisi.

Frankfort, Kentucky, 14 Kasım 1888.

Ekselansları, Vali S. B. Buckner'a.

Sayın Beyefendi:--29'uncu tarihli Yürütme Emri uyarınca,
31'inde Frankfort'tan ayrıldım ve Perry İlçesi'nin merkezi olan Hazard'a doğru yola çıktım,
14'üncü Pazar öğlen vakti oraya vardım,
orada 8'inci Perşembe gününe kadar kaldım,
sonra dönüş yolculuğum için saat 10'da ayrıldım ve Cumartesi sabahı buraya vardım. Tehlike
yaklaşık 100 sakini barındırıyor, hepsi evdeyken, ancak
oraya vardığımda evde en fazla otuz beş kişi olduğu söylendi, nüfusun geri kalanı iki yıldan fazla süredir kasaba ve ilçe halkını oyalayan Fransız ve Eversole kan davasının
sonucunda sığınmıştı ve bu
sırada yaklaşık on kişi şiddet sonucu ölmüştü. Mültecilerin çoğu ben oradan ayrılmadan önce geri dönmüştü, bir kısmı yolda birliklere katılmış ve onların koruması altında Hazard'a geri dönmüş, oraya 4'ünde Pazar öğleden sonra ulaşmıştı, diğerleri ise Pazar gecesi ve diğerleri de Çarşamba gecesi kadar geç bir saatte dönmüştü.

Kaçarak güvenliği arayanlar arasında, ilçe yargıcı ve aynı isimli grubun lideri Joe Eversole'nin kardeşi George Eversole de vardı; Ira Davidson, bölge ve ilçe mahkemesi katibi, bu hizbe sempati duyan, eski ilçe yargıcı ve Joseph Eversole'un kayınpederi Josiah Combs ve bölge mahkemesinin bir memuru olan oğlu ----
Combs ve Fransız hizbinin lideri Fulton French, her birinin aileleriyle birlikte, Davidson hariç, tek bir adam. Bunların hepsi, yaşlı Combs hariç, ya birliklerle ya da onların gelişinden sonra ve ben ayrılmadan önce geri döndüler. Yukarıda bahsedilen cinayetler çoğunlukla pusuda yapılan suikastlardı, bu her iki hizbin de gerçek veya varsayılan sebeplerden dolayı katillere karşı itici davranan kişilerin varlığından toplumu kurtarmak için benimsediği en sevilen savaş yöntemi gibi görünüyor, ancak Bay Gambriel'in öldürülmesi, Hazard kasabasında, iki Eversole ve iki adamı tarafından, gün ışığında işlendi ve çok sayıda kişi tarafından görüldü; yeterli bir tahrik olmadan işlendi, ancak
hiçbir zaman iddianame bulunmadı. Büyük jüriler ve tanıklar
ya kanunsuzlara sempati duymuş ya da
onlardan korkmuş gibi görünüyor; ancak bu iki nedenin de
yasanın uygulanmasını felç etmiş olması ve buna bağlı olarak suçu teşvik etmiş olması
olasılık dışı değildir. Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi,
ilçe yetkililerinin zorlukların başlangıcında herhangi bir derecede hızlı ve güçlü bir şekilde hareket etmediğini gördüm ve
sonuç kaçınılmaz oldu - sorunlar kısa sürede kontrollerinin dışına çıktı. Joe Eversole'un kayınpederi Josiah Combs, kan davasının başlangıcında ilçe yargıcıydı ve Eversole ve arkadaşları açıkça saldırganlardı - en azından şiddete ilk başvuran onlardı - ve ilçe yargıcına dışarıdan gelenler tarafından tutuklanmaları için emir çıkarması istendiğinde, bunu yapmayı kesin olarak reddetti ve Eversole'un tutuklanmayı gerektirecek hiçbir şey yapmadığını ve Fransızların kasabadan kovulması gerektiğini söyledi. Böylece yetkililerin eylemsizliği her grubun arkadaşlarını harekete geçirdi ve her biri, yanlarında hizmet edecek kişileri silahlandırarak ve yasaya en iyi koruma olarak bakmak yerine yasayı hiçe sayarak güvenlik aradı. Son olarak, geçen Nisan ayında bir Pazar sabahı,
Joe Eversole, kayınbiraderi Nick Combs ve
Josiah Combs eşliğinde Hazard'dan Hyden'a ve bölge mahkemesine doğru yola çıktı ve
Hazard'dan yaklaşık beş mil uzaktayken pusuya düşürülerek ateş açıldı ve Eversole ile genç Combs anında öldürüldü.

Fulton French bu cinayetle suçlandı ve cinayeti
kışkırtmış olabilir ama kesinlikle cinayete katılmadı.

Joe Eversole'un öldürülmesi arkadaşlarının moralini bozmuş gibi görünüyor,
en önemlileri kısa süre sonra Hazard'dan ayrıldı.

Son suikast, geçen ayın 9'unda Hazard yakınlarında pusuya düşürülerek vurulan Elijah Morgan'ın suikastıydı.
Tek suçu, French'e sempati duyması gibi görünüyor. Morgan ayrıca Josiah Combs'un damadı ve Eversole'un kayınbiraderiydi.

Ve şimdi, belki de, tüm bunların neyle ilgili olduğunu sormaya hazırsınız?
Şey, söyleyemem, ancak çok doğal olarak nedenini öğrenmeye çalıştım.
Sorduğum kişilerden bazıları bunun bir iş rekabeti olduğunu düşünürken,
diğerleri davada bir kadın olduğunu söyledi ve bence bu kısmen bu iki nedene atfedilebilir. French ve Eversole hem tüccar hem de avukattı ve bana yaklaşık üç yıl
önce French için katiplik yapan bir adamın French'i karısını aşağılamakla
suçladığı, French'i bırakıp Eversole'de hizmete girdiği ve ikincisine, French'in onu öldürmesi için ona beş yüz dolar teklif ettiğini
söylediği ve kısa bir süre sonra French'in bir arkadaşı olan Silas Gayheart'ın, iddia edildiği gibi, Eversole ve
arkadaşları tarafından öldürüldüğü ve o zamandan beri sorunlar büyüdü ve
suikastlar çoğaldı, kurbanlar önce bir taraftan sonra diğer taraftan oldu. Yedek milislerden 44'ünü çağırmanın uygun olacağını düşündüm, tüm silahlarım vardı ve bunları
en iyi, tarafsız kişilerden seçtim.

Ayrıldığımda liste henüz tamamlanmamıştı, ancak mükemmel bir subay olduğunu düşündüğüm Yüzbaşı Sohan'a onları toplama yetkisi verdim ve ona konuyla ilgili bana verdiğiniz talimatlara benzer talimatlar verdim.

Yargıç Lilly, birliklerin kendisiyle birlikte Knott ve Letcher bölgelerine gitmesini çok istiyor, ancak sivil yetkililer görevlerini yerine getirirse, bu bölgelerdeki kanunsuzların örgütlü bir çetesinin onlar için çok güçlü olduğunu duymadım. Ayrımı oluşturan birlikler, subaylar ve adamlar, askerce ve uygun bir şekilde davrandılar ve herhangi bir şiddet
önerilmesi durumunda mahkemeyi korumakta hiçbir zorluk çekmeyeceklerinden endişeleniyorum, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum.

Saygılarımla,
SAM E. HILL,
Genel Müdür Yardımcısı.

Yüzbaşı Sohan'ın raporu ilgi çekici ek bilgiler içeriyor;
Uzak, dağlık kesime ulaşmanın zorluğu ve mahkemenin yürütülmesiyle ilgili
gerçekler.

LOUISVILLE LEJYONU KARARGAHI.

KY. BİRİNCİ REG. DEVLET MUHAFIZI, YARDIMCI OFİSİ.

Louisville, Kentucky, 27 Kasım 1889.

Adjutant General, Frankfort, Kentucky'ye.

Beyefendi:-- 8 Mart 1888 tarihli, bana Hazard, Perry County, Kentucky'de teslim ettiğiniz mektubunuzdaki talimatlar uyarınca, aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum:--

Alay karargahından verilen ve Yürütme Emirleri ile yetkilendirilen 38 ve 39 Numaralı Genel Emirler uyarınca, 30 Ekim'de saat 20.05'te Louisville'den, dört subay ve 63 astsubay ve er ve 1 gatling silahıyla birlikte ayrıldım ve Hazard, Perry County, Kentucky'deki 19. Yargı Bölgesi Yargıcı Sayın H. C. Lilly'ye rapor verme talimatı aldım.

Detay, Knoxville Şubesi'ndeki L. & N. Demiryolu'nun düzenli 20.05 P. M. trenine bağlı 2 yolcu vagonu ve 1 bagaj vagonunu işgal ediyordu. Londra, Kentucky'ye saat iki civarında vardık ve orada vagonlarımız raydan çıktı ve komuta onları gün ışığına kadar meşgul etti, sonra indik, kahvaltı yaptık ve yaklaşık 75 mil uzaklıktaki Hazard'a doğru yola koyulduk. Bu amaçla komutadan önce Londra'ya giden Teğmen J. H. Mansir, Vekil Malzeme Sorumlusu tarafından sağlanan vagonlarla seyahat ettik. Komutanlığı taşımak için 14 vagon ve takım ve gatling silahı için 1 takım gerekiyordu. Subaylar atlıydı. Yolun durumu nedeniyle, bazı yerlerde neredeyse geçilmez olduğundan, yürüyüş çok sıkıcıydı; adamlar sık ​​sık inip takımlara tepelerde veya engebeli yerlerde yardım etmek zorundaydı. Saat 4 civarında gece için kampa girdik ve ertesi sabah gün ışığında yürüyüşe devam ettik. Yürüyüşe bu şekilde devam ettik, kampa 3 ile 4 arasında girdik ve 6 ile 7 arasında yürüyüşe devam ettik. Londra'dan beşinci gün olan 3 Kasım 1888 Pazar öğleden sonra saat üçte Hazard'a ulaştık. Yürüyüşün ikinci gününde, Londra'dan yaklaşık 25 mil
uzakta olan Yargıç Lilly bize katıldı. Hazard'a ulaşana kadar komutada veya yakınında kaldı. Rota boyunca çeşitli noktalarda Perry Bölge Mahkemesi yetkilileriyle karşılaştık - bölge mahkemesi katibi, şerif ve yardımcı şerifler - hepsi refakat bekliyordu ve askerlere şehre kadar eşlik ettiler.

Hedefimize vardığımızda, adliye binasını kamp alanı olarak uygunsuz buldum ve bu amaçla adliye binasının arkasındaki ve yaklaşık 200 yard uzaklıktaki bir tepeyi seçtim. Kuru, kolayca nöbet tutulabilen, tenha bir yer olması ve zorluk durumunda kasabayı kontrol etmek için iyi bir fırsat sunması nedeniyle takdire şayan bir yer olduğunu kanıtladı. Karanlık çökmeden önce rahatça kamp kurduk ve hemen günlük raporlarımda size bildirdiğim kamp yaşamının rutinine girdik. Pazartesi günü, 5'inde, sabah 9'da adliye binasındaki Yargıç Lilly'ye göreve
başladım. Bana o anda adliye binasında veya kasabada bir muhafıza ihtiyaç duymayacağını, çok az kişi olduğu için gerekli görmediğini ve her halükarda 6'sında gerçekleşen seçimden sonrasına kadar bir şey yapmayı düşünmediğini ve bir muhafıza ihtiyaç duyduğunda bana haber vereceğini söyledi. Kampa döndüm ve yargıç mahkemeyi 7'nci Çarşamba gününe kadar erteledi. Çarşamba günü yeniden başladığımızda, kasaba insanlarla dolu olduğundan, yargıç ihtiyati bir tedbir olarak mahkeme salonunda bir muhafız bulunmasını istedi ve resmen dönemin işlerine başladı. Büyük jüriyi suçlarken içki ve kumarın yasadışı satışı suçları üzerinde uzun uzun durduğunu, ancak cinayeti "jürinin dikkatini cinayetin bir suç olduğu gerçeğine çekmesinin gereksiz olduğunu" söyleyerek geçiştirdiğini ve ayrıca avukatlardan birinin büyük jüriyi yeniden düzenlemek için bir teklifte bulunmak istediğini, böylece belirli kişileri cinayetten suçlayacak bir jüri oluşturmak istediğini, yargıç ona bu yöndeki herhangi bir teklifi reddedeceğini söyledi: "Eğer başlarsa, bunun bir sonu olmayacak; jüri dikkatlice seçilmiş ve ilçede bulunabilecek en iyi jüri." Mahkemenin işi yavaş ilerledi, davaların büyük çoğunluğu sanığın veya katılımlarının sağlanması imkansız görünen önemli tanıkların yokluğu nedeniyle geçmek zorunda kaldı. Küçük suçlardan birkaç mahkumiyet sağlandı, verilen ceza genellikle yasa tarafından öngörülen en düşük cezaydı; bunların dışında, önemli bir dava karara bağlandı, bir adam ateş edip yaralamaktan bir yıllığına Eyalet hapishanesine gönderildi ve en düşük cezayı aldı. Hakim, jüriyi sonunda görevden alırken, onları hoşgörülerinden dolayı azarladı ve verilen hafif cezanın toplumdaki duygu durumunun göstergesi olduğuna dikkat çekti. Anladığım kadarıyla mahkeme görevlileri adaletin amaçlarını desteklemek için her türlü çabayı gösterdiler, ancak tutuklamalar yapamamaları, tanıkların katılımını sağlayamamaları ve jürilerin mahkumiyetini sağlayamamaları nedeniyle etkili bir şekilde engellendiler. Mahkemenin üçüncü veya dördüncü günü civarında, French-Eversole
kan davasının önde gelen isimlerinden biri olan B. F. French, Breathitt County şerifi tarafından şehre getirildi. Yaklaşık yirmi kişilik bir grup adam tarafından çevrelenmişti, her biri tüfeğini "önden" tutarak, ikişerli kolonlar halinde, iyi bir düzen içinde içeri girdiler. Hemen French'in ikametgahına gittiler ve mahkeme boyunca orada kaldılar. French'in nominal olarak Perry İlçesi şerifine teslim edildiğine inanıyorum, ancak evinde kalmasına izin verildi ve Breathitt İlçesi grubu tarafından sürekli olarak çevrelendi. Bu grup arkadaşları ve takipçilerinden oluşuyordu ve bana Breathitt İlçesi'ndeki en kötü adamlardan bazılarını barındırdığı söylendi. Görünüşleri o kadar tehdit ediciydi ki, yargıç onlara silahlarını bana teslim etmelerini emretti. İlk başta reddettiler, ancak sonunda kampa dokuz tüfek getirdiler ve sanırım, artık silahlı görünmedikleri için dengeyi sakladılar. Bana teslim edilen tüfekler, Devlet Muhafızlarının eskiden kullandığıyla aynı olan 50 kalibrelik Springfield'dı. Hakimden aldığım emirle, kasabadan ayrıldıklarında onları ekibe geri verdim.
Fransız, tutuklanmış olmasına rağmen, sürekli silahlıydı ve hiçbir kısıtlama altında değilmiş gibi görünüyordu. Tutuklanmasından bir veya iki gün sonra mahkemeye çıktı, kendisi ve birkaç takipçisi için kefalet verdi ve tutuklanmaktan serbest bırakıldı, ancak dönemin sonuna kadar şehirde kaldı ve onu getirene benzer silahlı bir muhafızla çevrili olarak Breathitt İlçesi'ne gitti.

Belki de seyahatin en önemli olayı, Hazard'da bir askeri şirketin kurulmasıydı, bu şirketin organizasyonu sizin orada kaldığınız süre boyunca sizin tarafınızdan başlatıldı ve benim talimatlarınız doğrultusunda hareket ederek
tamamlandı. Bu olayla ilgili tam raporları ofisinize, şirket listesi ve subayların seçildiğine dair raporla birlikte sundum. Bu şirketin mümkün olan her şekilde teşvik edilmesini saygıyla tavsiye ediyorum, çünkü bence Perry İlçesi'ndeki çalkantılı unsurlar üzerinde sakinleştirici bir etkisi olacak. Şirket, büyük ölçüde sizin tarafınızdan seçilen ve mümkün olduğunca ilçenin çekişmelerinde tarafsız olan adamlardan oluşuyor. Subaylar, seçildikleri pozisyonlar için iyi adamlar gibi görünüyor ve toplumun saygısını kazanıyorlar. Dönem sonu yaklaşırken ve daha sonraki hareketlerimi yönetmek için emir almadığımdan, hizmete gönüllü olan Teğmen Gray'i, 9'unda Cumartesi günü, ofisinize talimat isteyen bir telgrafla Londra'ya gönderdim. Yargıç Lilly'nin Vali'den tüm bölgesi için birlikler istediğini bilerek, son güne kadar bekledim. Bana kesin emirlerin harekete geçmem için zamanında gönderileceğini söylemiştiniz. Emir, postada iki gün geciktikten sonra Pazartesi öğleden sonra geldi ve Louisville'e geri dönecekti. Hemen kampı boşaltmak için düzenlemeler yaptım ve Teğmen Gray Salı gecesi yukarıdaki emri doğrulayan telgrafla geri döndüğünde, komuta 20'sinde Çarşamba günü Hazard'dan ayrıldı. Yargıç Lilly, Vali'nin asker talebiyle ilgili eylemini bekleyerek Hazard'da kaldı ve bu talebi reddedilince, daha fazla ilerlememeye karar verdi ve Hazard'ı bizimle bıraktı. Sonunda ertesi gün Hazard'dan birkaç mil uzakta bizimle ayrıldı ve sanırım
evine döndü.

Yargıç Lilly'ye bana ve komutanlığıma karşı gösterdiği tekdüze nezaket ve nezaket için
teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Dönüş yolculuğu da gidiş yolculuğuyla aynı şekilde ve aynı araçlarla yapıldı, ancak komutanlık için daha da zordu, çünkü hava daha soğuktu ve yollar daha kötüydü. Londra'ya Pazar günü, 27'sinde, yaklaşık saat
üçte ulaştık. Bizim için hazır vagonlar bulduk ve hemen bindik. Saat birdeki trene bağlandılar ve 28'inde Pazartesi sabahı Louisville'e vardılar. ,
komuta karaya çıktıktan sonra cephaneliğe yürütüldü
ve dağıtıldı.

Bu, Kentucky Eyalet Muhafızları'ndaki çeşitli deneyimlerde bile, bir şekilde benzersiz olan bir hizmeti sonlandırdı.

Bunun iyi bir şey ürettiğine şüphe yok. Toplumun halkını, Devletin gücünü ve ihtişamını
iddia etmeye kararlı olduğu ve artık yasayı cezasız
bir şekilde
başkalarına karşı gelmeyecekleri konusunda etkiledi. Mahkeme yetkilileri ve kasaba ve ilçe sakinleri, bana tekrar tekrar yapılan, mahkemenin süresinin, birliklerin varlığı dışında, kan dökülmeden
geçirilemeyeceği iddiasında hemfikirdi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ulusal seçim günü, Hazard'da, bitişik ilçelerden birkaç cinayet ve arbede bildirilmesine rağmen en ufak bir karışıklık yaşanmadı; bu, tarihinde neredeyse
eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Burada, Devlet birliklerinin benzer görevlerde her zaman yaşadığı aynı deneyimi yaşadık, yani Devletin polis gücü evrensel olarak korkuluyor ve saygı görüyor. Bu kan davası çözülmeden önce daha fazla kan döküleceği,
konu hakkında konuştuğum herkesin fikriydi. Bu kan davasına karışan adamlar kinci ve cüretkardır ve cezadan kaçmak veya intikamlarını tatmin etmek için her yolu kullanırlar.
İnsanların buna gerçekten inandığı, birçoğunun kasabayı kalıcı olarak
terk etmiş olması gerçeğiyle gösteriliyor. Her ikisi de kasaba sakini olan bölge katibi ve ilçe yargıcı, geri dönmemek
amacıyla bizim gittiğimiz
zaman ayrıldılar. Kasabadaki evlerin yarısı boştu ve vatandaşlardan biri bana, eskiden 150 nüfusları varken şimdi sadece 70 nüfusları olduğunu söyledi. Bu kesimdeki insanların çoğunun ahlaki durumu gerçekten de içler acısı. İlçede hiçbir kilise yok, ancak birkaç okul var ve bunlar
ilkel türden; İşlenen cinayetlerin yarısı bile
kamuoyuna açıklanmıyor; insanların çoğu en
aşağılık yoksulluk ve toplumsal yozlaşma içinde yaşıyor; en iğrenç türden ensest
sıklıkla uygulanıyor ve evlilik töreni sürekli olarak
göz ardı ediliyor. Ebeveynleriyle birlikte, tek odalı küçük bir kulübede yaşayan on beş kadar çocuk saydım. Toplumdaki düzensiz durum
bu tür koşullardan kaynaklanıyor ve benim görüşüme göre, ilerleyen medeniyet ve gelişme yeni insanlar ve çalışmaya yönelik yeni teşvikler getirene
kadar tamamen ortadan kaldırılamazlar.

Bu durum, sivil memurların görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirmesini çok zorlaştırıyor, çünkü insanların çoğunluğu suç konusunda bir tür ilgisizliğe düşmüş gibi görünüyor ve
yasaları uygulama çabalarından uzak duruyor.

Gizli suikast veya "çalılıklarda ilerleme" korkusu tüm bölümün üzerinde bir örtü gibi asılı duruyor, böylece aksi takdirde düzeni sağlamaya
yardımcı olacak olanlar bu girişimde hayatlarını riske atmak istemiyorlar. Bu korkunun ne kadar yaygın olduğunu gösteren bir örnek vereceğim: French'in korumasındaki birkaç adam Knott County'de aranıyordu ve tutuklanmaları için çıkarılan emirler Hazard'a bir _kadın_ tarafından getirildi.

Bu korku da yersiz değil, French-Eversole kan davasında yirmiden fazla adamın öldürülmüş olmasıyla, çoğunun pusuda vurulmuş olmasıyla
gösteriliyor. Bu, tüm sorunların sırrı.
İnsanlar birkaç haydut tarafından terörize ediliyor.
Bu bölgede barışçıl ve saygın vatandaşlar çoğunlukla baskın durumda ve eğer onlara koruma sağlanabilseydi,
bu düzensizliklere kısa sürede son verirlerdi. Bu raporu kapatırken, komutam altındaki ekibin davranışlarına değinmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Belki de Devlet Muhafızlarının hiçbir bölümü daha
ağır bir disiplin ve dayanıklılık sınavından geçmemiştir. Kesinlikle hiçbiri kendilerine yapılan taleplere daha cesurca ve sadık bir şekilde karşılık vermemiştir. Louisville'den Hazard'a ve geriye yürüyüş özellikle zordu, her gece kamp geçici olduğundan, adamlar kendilerini rahat ettiremediler ve soğuktan çok çektiler. Yol basitçe tarif edilemezdi, o kadar engebeliydi ki komutanlığın çoğu, sağlanan vagonlarda binmektense yürümeyi tercih etti. Sık sık saatlerce suda yürüdük, derelerin doğal yatağı tepelerden geçmek için tek uygun yoldu ve bu genellikle yolun en iyi kısmıydı; diğer zamanlarda, takımların tepelere tırmanmasına yardımcı olmak veya uçurumlardan düşmelerini önlemek için herkesin yardımı gerekiyordu. Tüm bunlar boyunca adamlar neşeli ve şikayetsizdi ve mümkün olan her özgürlüğe izin verilmesine rağmen, tek bir ciddi disiplin ihlali olmadı ve hatta çok azı önemsizdi. Bence bu, detayın alındığı komutanın eğitimi ve güvenilirliği hakkında iyi bir şey söylüyor. Ayrıntının sağlığı...

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
J. M. SOHAN,
Komutan Yüzbaşı.

Askerlerin ayrılmasıyla birlikte, mahkeme döneminden önce bölgeyi karakterize eden aynı kaotik koşullar geri döndü.

Ancak, bahar döneminde, yasa ihlal edenlere karşı bir dizi iddianame bulundu. Bu,
elbette, sanıkları, arkadaşlarını ve birçok tanığı,
bir sonraki Kasım döneminde mahkemeye çıkaracaktı.

Yargıç Lilly, Valinin, Ev Muhafızlarının karışıklıkları bastırabileceği ve mahkemeyi uygun şekilde koruyabileceği inancını
paylaşmayı reddetti.

Gelmedi. Özel yargıç için yapılan bir seçim,
Onurlu W. L. Hurst'ün geçici yargıç olarak atanmasıyla sonuçlandı.

TEHLİKE SAVAŞI.

(7 VE 8 KASIM 1889.)

Mahkeme, dönemin dördüncü gününe kadar önemsiz işlerle uğraşmıştı.

Mahkemenin üçüncü gününün gecesi önemli bir karışıklık yaşanmıştı, ancak gerçek düşmanlıklar ertesi sabaha kadar başlamadı.

Öğleden önce, soğuk Kasım havasında aniden yoğun bir atış sesi duyuldu ve
keskin bir şekilde yankılandı ve vadide yankılandı.

Kalabalık mahkeme salonunda anlık bir sessizlik oldu. Her adam komşusuna baktı, sorgulayıcı ve belirsiz bir şekilde. Sonra tek bir
dürtüyle yargıç, avukatlar, jüri üyeleri, memurlar ve yoldan geçenler ayağa fırladı, çıkışlara ve sokağa koştu. Orada kalabalık koyun gibi her yöne dağıldı, bazıları binaların duvarlarının korumasını aramak için, diğerleri ise veda töreni olmadan kasabadan ayrılmak için.

İlk izdiham biraz yatışana kadar, gruplar durumun farkına varmaya ve ortak bir eylem için planlar hazırlamaya başlamadı.

İlk atış yapıldığında, mahkeme binasında kimse gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Kimse sormaya zaman ayırmadı. İçgüdüsel olarak, Fransızlar ve Eversole güçleri arasındaki uzun zamandır beklenen genel savaşın başlangıcı olduğu varsayıldı.

Ateş, görkemli bir jag'ın sahibi tarafından yapılmıştı ve daha sakin kafalar galip gelseydi, bir savaş önlenebilirdi, ancak gruplar silahlarını alıp bir araya geldiklerinde, barış söz konusu olamazdı. Sorunun kışkırtıcısı olan Campbell, köye bakan bir tepede birkaç arkadaşıyla birlikte bir iskambil oyunu oynamıştı. Tepe, Mezarlık Tepesi olarak bilinir.
Aşırı ateş suyu içmenin verdiği aşırı neşeyle, bir ağacın yanına gidip tabancasını ateşlemişti.
Şehrin üst ucunda bir Davidson dükkân işletiyordu. Tabancayla ilgili raporlar üzerine Davidson, iş yerinin arka penceresinden dışarı baktı. Campbell'ın tepede durup hala dumanı tüten silahını salladığını gördü. Davidson Winchester tüfeğini aldı, kasıtlı olarak nişan aldı ve sonra
ateş etti. Campbell yere yığıldı.

Panikleyen kalabalık adliye binasını terk eder etmez
Eversoles içeri daldı ve binayı ele geçirdi.

İki Fransız adam, Jesse Fields ve Bob Profitt, kendilerini ikinci kattaki bir jüri odasında izole edilmiş halde buldular, mahkeme salonu ise düşmanları Eversoles tarafından işgal edilmişti. İkisi de tehlikeli bir durumdaydı ve bunu tamamen fark ettiler. Onlara açık tek bir kaçış şansı varmış gibi görünüyordu: Aşağıdaki avluya pencerelerden atlamak. Kendilerini yirmiye bir oranında azınlıkta gördüler. Direnmek
aptallık olurdu ve teslim olmak onlara cazip gelmiyordu. "Savaşta" şimdiye kadar hiçbir taraf medeni savaş ilkelerine pek saygı göstermemişti.

Eversoles'ler odaların ötesine geçtiği anda, Fields ve Profitt odalarının kapısını kilitlediler ve olabildiğince sessizce pencerelerden birini kaldırdılar. Aşağıdaki bahçeye baktıklarında tereddüt ettiler. Bu yüksek bir atlamaydı ve boyunlarını veya en azından bir veya iki uzuvlarını kırmaları için birçok olasılık vardı. Ancak düşman kapıyı kırmaya çalıştığında tüm tereddütler ortadan kalktı. İkisi de
atladı ve herhangi bir yaralanma olmadan aşağıdaki zemine indi.

Bu cesur sıçrama Eversoles tarafından fark edilmişti. İki adam, hayatları pahasına gardiyan konutuna doğru koşarken ve siper almak için içeri girerken ateş altında kaldılar. Bu bina ve adliye binası tuğladandı.
İki yapı birbirinden on beş fit uzaktaydı ve aynı sokağa bakıyordu. Eversoles şimdi zamanlarını küçük binanın ince tuğla duvarlarını havalandırmakla geçiriyordu. Fields ve Profitt rahatsız edici bir şekilde
sıcak hissetmeye başladılar, ancak kaleyi korudular. Bol miktarda cephaneleri vardı ve adliye binasının pencerelerine ve duvarlarına yaylım ateşi açmaya devam ettiler. Uzun öğleden sonra boyunca silahlar gürledi. Duman bulutları talihsiz kasabanın üzerinde alçak ve ağır bir şekilde asılıydı. Ateşli silahların takırtısı sürekliydi. Kurşun mermilerin aralıksız tıslaması, bağrışlar ve meydan okuyan küfürlerle serpiştirilmişti. Kadınların ve çocukların sessiz dehşeti ise acınasıydı. Tüm bunlar, buna tanıklık etmek zorunda kalanlar tarafından kolayca unutulamayacak bir sahne sunuyordu.

Şimdiye kadar savaş, muazzam cephane harcamasına rağmen kansız olmuştu. Savaşan orduların hiçbiri açık bir saldırıya cesaret edememişti. Şimdi savaş boyunca neredeyse her zaman yaptıkları gibi savaşıyorlardı: iyi gizlenmiş yerlerden. Kendilerini
korumuş bir şekilde, kendilerini açığa çıkarmamaya dikkat ediyorlardı. Bu anlamsız bir tedbir değildi, çünkü bir nesnenin herhangi bir yerde, arkasında, içinde veya altında bir insandan şüphelenilebileceği
bir şekilde belirmesi halinde, hemen birçok silahın hedefi haline geldi ve gerçekten de çok yakından ilgi gördü.

Gece yaklaşırken Fields ve yoldaşı, binayı boşaltmaları gerektiğini veya karanlığın örtüsü altında üstün güçlerin saldırısına yenik düşmeleri gerektiğini hissettiler, ancak biraz uzaktaki arkadaşlarına katılmak için
zorunlu olarak tehlikeli bir engelden geçmeleri gerekiyordu. Ancak,
açıkta ölmeyi, bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmaya tercih ettiler.

İki çaresiz adam tehlikeli yolculuklarına başladıklarında hava karanlıktı. Başlarını göğüslerine eğip, şiddetli bir doluyla karşılaşan adamlar gibi, hayatları için koştular. Düşmanın tüm silahları üzerlerine doğrultuldu ve ateşlendi. Fransız mevzilerinden gelen meydan okuyan haykırışlar, yıkılmış Eversoles'e avlarının
kaçtığını duyurdu.

Savaş başladığında Fransızlar kasabada yoktu. O gece geldi.

Savaş tüm gece boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti.

Gece boyunca Tom Smith ve Jesse Fields, Eversoles'lerin uyanıklığından kaçmayı başardılar ve Mezarlık Tepesi'ni işgal ettiler. Şafağın ilk ışıkları
yaklaştığında, Fields ve Smith, mahkeme binasındaki Eversole'lara
müthiş bir ateş açtılar, toplar
pencerelerden içeri girdi ve sakinleri kendilerini
yere atarak güvenlik aramaya zorladı.

Sabahın erken saatlerinde, Eversole'lardan ikisi, Fields ve Smith'in ateş
açtığı sırada mahkeme binasının yakınındaki bir sokağı geçmeye çalıştı. Adamlardan biri olan J. McKnight anında öldü,
arkadaşı ise kaçtı. Smith ve Fields, çukur bir mezarı tüfek çukuru olarak kullandı ve Smith, geri kalanını bir mezar taşından McKnight'ı
öldüren atış için aldı.

French'in adamlarının stratejik avantajı, mahkeme binasında sıkışıp kalan Eversole'ları şaşkına çevirdi ve neredeyse çaresiz kaldılar.
Yaygın ateş o kadar sürekliydi ki, pencerelerden ateşe karşılık vermeye çalışmak kesin ölüm anlamına gelirdi. Toplar pencerelerden içeri
girdi, tahta kasaları parçalara ayırdı ve panjurlar
tamamen vuruldu. Mahkeme salonundaki mobilyalar
etrafta savruldu ve atomlara ayrıldı. Eversoles'lerin
sadece bir bakış açısı
beklediği bina, bir ölüm tuzağı olduğunu kanıtladı. Eversoles'ler
buradan çekilmek için, onu ele geçirmek için olduğu kadar
da istekli görünüyorlardı. Nehir kıyısına çekilmeleri güvenli bir şekilde gerçekleşti, ancak nehri geçerken saldırıyı önlemek için Green Morris
ve bir arkadaşı nehrin kıyılarında saklandı. Mezarlık Tepesi'ndeki Fields
ve Smith, Eversoles'lerin geri çekildiğini ilk görenler oldu ve onları takip etmeye başladılar. Morris'in saklandığı yere yaklaşırken, Morris ateş etti ve Fields'i kolundan ciddi şekilde yaraladı ve böylece
daha fazla takibi etkili bir şekilde engelledi. Smith ve Fields nehre zarar görmeden ulaşmış olsalardı, kavganın kaydı, her ikisi de büyük cesarete ve iyi nişancılığa sahip adamlar olduğu için, daha fazla kayıp
listesi sunabilirdi.

Perry Bölge Mahkemesi kayıtlarında, Özel Yargıç Hurst'ün mahkemenin törensizce ertelenmesinin nedenini açıklayan bir emri yer alıyor. İlginç bir belge. Kesinlikle Yargıç Hurst'ün erteleme nedeni geçerli görünüyor:

PERRY BÖLGE MAHKEMESİ.

4. gün Kasım, Dönem 1889.

Mahkemenin bu döneminde Hazard kasabasında, birbirlerine düşman olan Fransız ve Eversole olmak üzere iki silahlı grup vardı.

Mahkemenin ikinci gecesi, vekil yargıç kasabanın Fransız tarafında vuruldu ama yaralanmadı (?), Fransızlar o sırada kasabada değildi, ancak adamlarından bazıları oradaydı ve ertesi akşam alacakaranlıkta, "dinamit" veya yanan fitili olan başka bir fişek yargıcın kaldığı odanın veya evin üzerine atıldı ve evin diğer tarafında şiddetli bir şekilde patladı.

Mahkeme, 4. günün akşamına kadar devam etti, ardından iki taraf mahkeme binasının etrafında ve yakınında birbirlerine ciddi şekilde çapraz ateş etmeye başladı, bu da mahkemeyi, jüriyi, memurları ve mahkemedeki insanları bir süre tamamen "birbirine bağladı" ve ateş kesilmeden önce, yargıç mahkemenin daha fazla ertelenmesinin amaçlanmadığını ve işin daha fazla ilerlemesinin ve yaşamanın imkansız olduğunu açıkça gördü, mahkeme katibe mahkemeyi ertelemesini ve savaş dışı kişilerin kendilerini ellerinden geldiğince kurtarmalarını emretti. Bunu yaptılar, ancak ayrılırken Eversole karargahından onlara bir el ateş edildi.

Çatışmalar ertesi gece ve ertesi gün saat 9'a kadar, birkaç dinlenme arası hariç devam etti. Fransız tarafı Breathitt İlçesinden takviye aldı. Bu çatışma sırasında Eversoles'in iki arkadaşı savaşta öldürüldü ve Fransız grubundan birinin ağır yaralandığı ve muhtemelen öldürüldüğü, diğerinin de yaralandığı söylendi.

Eversole grubu ertesi sabah cephanelerinin olmadığını iddia etti ve yaralanmadan kasabadan ayrıldı. Katip anahtarlarıyla ayrıldı, jüri ayrıldı, yargıç ertesi sabaha kadar kasabada kaldı ve Eversole grubunun geri çekilmesinden sonra, Fransız tarafından gelen haberi aldı, kendisi ve kadınlar ve çocuklar mahkeme binasına geri dönmediği sürece kasabadan rahatsız edilmeden ayrılabileceklerini söyledi, bunun üzerine mahkeme, bazı kadınlar ve Milletler Topluluğu avukatı sessizce uzaklaştı ve mahkemenin emirleri uyarınca bu mahkeme bu vesileyle ertelendi.

Bu emir, mahkemenin 1890 Ağustos Özel Döneminde ve 11 Ağustos 1890'da imzalandı.

* * * * *

Savaştan hemen sonra, gruplar komşu ilçelere dağıldı, küçük müfrezeler halinde keşif yaptı ve sürekli olarak yer değiştirdi.

Perry Bölge Mahkemesi'nin özel bir dönemi Ağustos 1890'da ilan edildi.
Ancak 4 Temmuz gecesi, mahkemenin işini engellemeyi amaçlayan ve engelleyen bir eylem işlendi.

Kasaba, "yangın"ın tiz çığlığı, yanan ve düşen kerestelerin çıtırtısı ve
çatırtısıyla uyandı - mahkeme binası kaynayan bir
ateş kütlesiydi ve insanlar sadece yapının
tüketen elemente yenik düşmesini izleyebiliyordu. Yangının
nedeni konusunda hiçbir zaman bir soru olmadı. Bu kundakçıların işiydi. Neyse ki,
kayıtların çoğu kurtarıldı.

Kan davacılarının çoğu artık sürekli keşif yapmaktan yorulmaya başlamıştı.
İlginç hale getirmek için yeterli gerçek mücadele yoktu. Ara sıra yapılan
pusular cazibesini yitirmişti. Birçoğu barış ve yuva özlemi çekiyordu. Bunların arasında Eversole'lu Robin Cornett de vardı. Sahte arkadaşları onu
eve dönmesi için teşvik etti. Bunu yaptı ve gün geçtikçe
en ufak bir aksilik olmadan, sık sık Hazard'ı görünürde güvenli bir şekilde ziyaret ederek,
uyanıklığını gevşetti ve düştü, amansız katillerin kurbanı oldu.

Bir sabah (Temmuz 1890) Cornett, küçük kardeşiyle birlikte,
yulaf kesmek için tarlaya gitti. Tahılın yeterince olgunlaşmadığını görünce,
tarla işini bıraktı ve kütükleri soymak için ormana gitti.
Kestiği bir ağaç, dar bir vadiye devrildi ve gövdenin bazı kısımları yerden birkaç ayak yukarı kalktı. Yakın çalılardan gelen atışlar bir başka çirkin suikastı daha gerçekleştirdiğinde, elinde baltayla üzerine atladı. Cornett kütüğün üzerine ölü olarak düşerken, küçük kardeşi canını kurtarmak için
koştu ve kaçtı.

Evine döndüğü anda Cornett'in kaderinin mühürlendiğine şüphe yok. Cinayet planlanmış ve acımasız bir kurnazlıkla gerçekleştirilmişti ve bu kan davasına bu kadar ün kazandıran birçok kötü şöhretli suikast arasında ön sıralarda yer alıyor.

Devre Mahkemesi'nin özel döneminde, Yargıç Lilly, Louisville, Kentucky'den Adjutant-General Gaithers komutasındaki bir Devlet Muhafızları müfrezesiyle birlikte göründü. Adliye binası yeniden inşa edilmemişti ve büyük bir çadır bu amaca hizmet ediyordu. Mahkemenin ciddi olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Çok sayıda şerif yardımcısı, etkisiz Ev Muhafızlarının yerini almak üzere yemin etti. Bunlar hemen dağıtıldı ve aldıkları teçhizatı iade etmeleri emredildi, ancak teslim edilen birkaç eşya nakliye masraflarına değmedi, silahların çoğu kırılmıştı.

Mahkeme başladıktan birkaç gün sonra, mahkumlar iddianameler bulunur bulunmaz mahkemeye getirildi. Hapishane o kadar kalabalıktı ki, birçok mahkum sıkı bir şekilde korunan bir çadırda tutuluyordu. Davalar
çağrılır ve sanıklar mahkemeye çıkarılır çıkarılmaz,
yargılanmak üzere Clark County Bölge Mahkemesi'ne nakledildiler. Bu gerçekten de
akıllıca ve gerekli bir adımdı. Perry County'de nitelikli jüri üyelerini güvence altına almak
imkansız olmakla kalmazdı, aynı zamanda sanıkların, arkadaşlarının ve tanıkların katılımı büyük olasılıkla
çatışan gruplar arasında bir çatışmaya neden olurdu. Mahkeme döneminin son günleri, yaygın olarak "Battaniye Mahkemesi" olarak adlandırılır
en ufak bir rahatsızlık olmadan gelip geçmişti ve tutukluların Winchester hapishanesine nakli de herhangi bir aksilik olmadan gerçekleştirildi. Savaşın omurgası sonunda kırılmıştı. Garip ama hoş bir sükunet
karışıklık, kan dökülmesi ve anarşiyi takip etti.

Kafeslerdeki savaşçılar büyük bir değişime uğramıştı. Silahsız ve kalabalık bir şekilde
bir hapishanenin dar sınırları içinde karşı karşıya geldiler ama ölümcül Winchester'lar artık erişilemez durumdaydı. Uzun süredir görmezden geldikleri, kaçındıkları,
utanç verici bir şekilde ihlal ettikleri yasanın pençesinde hızla ilerlerken, artık bolca düşünme ve
ağırbaşlı bir şekilde akıl yürütme fırsatına sahiplerdi. İlgi çekici ve çok yerinde bir soru: Yasanın cezasından nasıl kaçacakları onları endişelendiriyordu. Gerçekten de düğümlü bir sorundu. Esir alınan aslanlar artık evcil ve itaatkardı. Bu düşmanlar hapishanede karşılaştıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca, nefret ve acı hisler küfürlü ifadelerde ve yumruklu karşılaşmalarda dışa vuruldu, ancak çaresizliğin farkına varmaları onlara düşmanlardan arkadaş edinme ihtiyacını hatırlattı. Mahkemelerde birbirlerini yok etme güçlerinin farkına vardılar, ancak yok edenin kendisi yok edilmeyecek miydi? İntikam, yalnızca daha fazla hücre kapısı açabilir veya darağacına gidecek suçlular sağlayabilirdi.
En sonunda kan dökmenin asla başaramayacağı şeyi gerçekleştiren, bu mahkumiyet ve ceza ihtimaliydi -- eski düşmanları bir ölçüde uzlaştırdı, bazıları gerçekten dost oldu ve böylece yasal mekanizmayı tekrar etkili bir şekilde tıkadı. Kendini koruma zorunluluğu, meseleleri öyle bir hale getirdi ki,
birbirlerine ölümcül mücadelelerde karşı çıkan, mahkemede yasal savaşlarda yan yana savaşan adamlar bulduk. Mahkumların hiçbiri kefaletle serbest bırakılmadı,
ancak Clark County'ye götürüldükten sonra, sanıkların birbiri ardına inceleme duruşmaları talep ettiler ve kefaletle serbest bırakılmalarına izin verildikten sonra, hemen kefaletleri ödediler ve birçoğunun aylardır görmediği evlerine ve ailelerine geri döndüler.

Fransızların, Yargıç Combs ve diğer kan davalılarının
gönderilmesiyle, 1894'e kadar kesintisiz devam eden bir barış dönemi başladı,
Hazard kasabasında Eversole grubundan bazı kişilerle Fransız takipçisi Jesse Fields arasında yaşanan sokak kavgası hariç.

Bu savaşta Eversole ve Fields'tan bazıları yaralandı ve
renkli bir yoldan geçen kişi başıboş bir kurşunla öldürüldü.

1894'te kan davasının doğrudan sonucu olarak son suikast gerçekleşti.

Artık yaşlı Yargıç Combs'u ailesinden ve arkadaşlarından ayıran bir hayattan bıkmış olan Combs, hayatının gerileyen yıllarını tamamlamak için Hazard'a dönmeye karar verdi ve döndü.

Başka bir yerde mükemmel bir huzur ve güvenlik içinde yaşayabilirdi, ancak gençliği ve erkekliğiyle ilgili
ilişkiler sayesinde ona çok değerli olan Hazard köyündeki mütevazı dağ evi, şimdi onu dünyadaki diğer yerlerden daha fazla cezbediyordu. Yaşlılığın soğuk kışında, bir kez ve sonsuza dek burayı terk etmeye kendini getiremezdi.

Hatalarına ve kan davası sırasındaki siciline rağmen, bir sürü arkadaşı vardı ve bunlar onu amacından
vazgeçirmek için çok uğraştılar. Ancak o
kararını vermişti ve iyi niyetli tavsiyelerle yönlendirilmeyi reddetmişti.

Bu yaşlı adamın, yıllarca ona huzur yerine tehlike, mutluluk yerine üzüntü
sunan bir eve olan bağlılığında çok acıklı bir şey vardı.

Evinden ayrıldığından beri gizlice birkaç kez evine gitmişti. Bu ziyaretlerden birinde suikastle ölümden kıl payı kurtulmuştu. Hayatına yönelik bu girişim,
onu kaderinin mühürlendiğine, ölümünün kararlaştırıldığına ikna etmeliydi. Yine de,
tüm bunlara rağmen, Yargıç Combs ikamet etmek üzere Hazard'a geri döndü. Ancak
kısa bir süre sonra suikastçıların kurşunlarına yenik düştü.

Cinayet, gün ışığında, birçok kasabalının gözü önünde ve ayrıca pusuda işlendi. Ölümcül atış yapıldığı anda, yaşlı adam
birkaç arkadaşı ve komşusuyla sıradan bir sohbete dalmıştı.

Erkek grubunun birkaç adım ötesinde, mısır ekili bir arsayı çevreleyen bir çit vardı.
Bunlar, kalın ve uzun otlar ve çalılarla birlikte, suikastçılara, keşfedilme tehlikesi olmadan kurbanlarına birkaç adım yaklaşmaları için takdire şayan bir fırsat sunuyordu.

Hiç kimse mısır yapraklarının hafif hışırtısını fark etmedi.
Hiç kimse, ölümcül işini
başaran silaha yol açmak için onları ustaca ayıran eli görmedi. Bir duman bulutu, yüksek bir ses
ve Yargıç Combs sendeledi. Aniden doğruldu, bir an
görünüşte kararsız bir şekilde durdu, sonra sokağın karşısından eve doğru yürüdü. Eşiğinde yere yığıldı ve inlemeden
sonra öldü.

Katiller, daha önce yaşlı adamın hayatını kurtaran olası hatalara karşı kendilerini korumaya kararlıydılar. Çünkü ateş edildiği andan yaşlı adam ölüp yere düşene kadar, katil silah sürekli olarak onu örtüyordu ve ilk atışın ölümcül olmadığı anlaşılırsa anında hizmete hazırdı. Kurban yere düştükten sonra, suikastçıların şefi kasıtlı olarak grubun arkasına yürüdü. Burada, ona eşlik edenlerden biri katıldı. Üçüncüsü çoktan ateş açmıştı ve nehrin karşısından büyük bir kuvvetin varlığını taklit etmek ve böylece korkutarak takibi önlemek amacıyla yaylım ateşine devam etti. Üç müttefik daha sonra nehirden aşağı sakin bir şekilde ilerledi. Geri çekilmeleri kasıtlıydı. Hiçbir zaman en ufak bir tehlike endişesi veya takipçilerden korkmadılar. Suçun işlendiği pervasızlık ve cüretkarlık kasaba halkını tamamen sersemletti. Akıllıca ve hızlı bir eylem bir süre söz konusu değildi. Katiller uzun bir başlangıç ​​yapana kadar bir çete örgütlemek mümkün olmadı.

Sonunda kaçaklar takipçiler tarafından görüldü. Genel bir atış
karşılığı geldi. Kanun kaçaklarından biri yaralandı. Kaçışına
zorlukla devam etti.

Şimdi uzun bir mesafe boyunca kaçarak mücadele devam ediyordu. Sonra kaçaklar yoğun dağ ormanlarında kayboldu ve kovalamaca
son buldu. Ancak çetenin bir üyesi yaralandı.

Trajedinin birkaç görgü tanığı ve takip eden çetenin üyeleri Joe Adkins, Jesse Fields ve Boon Frazier'i kaçaklar olarak tanımıştı. Joe Adkins, yaşlı adam Combs'un hayatını alan ölümcül atışı
yapan kişiydi.

Bahsedilen üç taraf da zamanı gelince suçlandı. Adkins ve
Fields tutuklandı. Frazier asla yakalanmadı.

Adkins ve Fields'a karşı açılan davalar, yargılama için Kentucky'deki başka bir bölgeye transfer edildi. Eyaletin en iyi hukuk yeteneği
ünlü davaya katıldı. Ulusal üne sahip bir avukat ve hatip olan Sayın W. C. P. Breckinridge, savunma için avukat olarak tutulmuştu.

Fields ve Adkins, çekişme boyunca Fransızlardı, aslında,
başlangıcından bu yana en güvendiği teğmenleri arasındaydı.
Bu nedenle söylentiler, French ismini Yargıç Combs'un öldürülmesiyle hemen ilişkilendirdi. French, bu olayda herhangi bir suç ortaklığı olduğunu kesin bir şekilde reddetti.
Sonra, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi, başka bir Fransız savaşçı olan Tom Smith'in French'i ciddi şekilde tehlikeye atan bir
itirafta bulunduğuna dair şaşırtıcı bir istihbarat geldi.

Smith daha sonra Jackson, Breathitt County'de Dr. John E. Rader'in öldürülmesi nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldı. Mahkûm suçlularda her zaman olduğu gibi, o da iman etti ve günahlarla lekelenmiş ruhunu bir itirafla kardan daha beyaz
yıkamaya çalıştı. Buckhorn Creek, Breathitt County'deki Jesse Fields'ın evinde, French, Adkins ve Fields'ın Yargıç Combs'un suikastı için planları tartışıp mükemmelleştirdikleri bir zamanda bulunduğunu; Smith'in, kısa bir süre önce Jackson sokaklarında Belediye Mareşali Mann ile yaptığı bir tabanca düellosunda aldığı yara olmasa, bu alçakça cinayete yardım edeceğini belirtti. Bu itiraf, French'in de suçlanmasına yol açtı.

İtirafın kendisi yasal açıdan hiçbir öneme sahip değildi.
Ancak, aksi takdirde cehaletinde kalabileceği bazı koşulları ortaya çıkararak savcılığa önemli ölçüde yardımcı oldu ve onu güçlendirdi. Öldürülen yargıcın arkadaşları, Smith'in her zaman bir Fransız müttefiki olduğunu, onun için savaştığını, onun için can aldığını vurgulayarak ve mantıkla belirttiler; Joe Eversole, Nick Combs, Shade Combs, Cornett, McKnight ve Doktor Rader cinayetlerine katılımıyla ilgili gerçeği söylediğini söyledi. Smith'in, French'in Yargıç Combs cinayetindeki suç ortaklığıyla ilgili olarak yalan söylemesinin, ancak diğer her şeyle ilgili olarak gerçeği söylemesinin bir nedeni olup olmadığını sordular. Smith'in neden arkadaşının, silah arkadaşının, reisinin
mahvolmasını arzuladığını ve
gerçek onu kurtaracakken bunu neden yalan ifadelerle gerçekleştirdiğini savundular?

French suçlandı, yargılandı ve beraat etti. Adkins ve Fields'ın ilk davasında ikisi de müebbet hapis cezası aldı. Davalar Temyiz Mahkemesi'ne götürüldü ve orada kapsamlı bir kararla bozuldu.

İkinci dava Adkins için müebbet hapis cezası ve Jesse Fields'ın beraatiyle sonuçlandı. Ancak Adkins, bunca yıldır tekrar özgür bir adam oldu. Kentucky'de müebbet hapis cezası göründüğü gibi değil.

Böylece kanlı dramanın son perdesi sona erdi - Yargıç Combs'un suikastı. Savaş başladığında Joe Eversole'un davasını benimsediği için öldürüldü. Joe onun akrabasıydı. Daha önce de söylendiği gibi, Yargıç Combs şüphesiz Perry County'de uzun süre devam eden ve Amerikan medeniyetini utandıran anarşi durumuna katkıda bulundu. Yeminli bir memur olarak akrabasına olan sevgisinin, Eversole'a olan dostluğunun ve şefkatinin onu açık görevinden alıkoymasına izin verme hakkı yoktu. Yargıç Combs'un ilçenin yargıcı olarak görevlerini yerine getirirken taraflı davranması şüphesiz çatışmayı hızlandırdı, çünkü bir tarafı korurken diğer tarafa onun kanunu uygulamasına güvenmemeleri için iyi ve yeterli nedenler sağladı ve onları vahşi, misilleme suçlarına yöneltti. Tüm bunlara rağmen, bu son suikast da diğerleri gibi korkakçaydı. Yargıç Combs ölümü hak ediyorsa, bu kan davasına katılan diğer kaç kişinin kanunun elinde benzer bir kaderi paylaşması gerektiğini sorabiliriz?

KANLI BREATHITT.

Birkaç kanlı kan davası, sayısız suikast, moralsiz mahkemeler, katillerin parayla satın alınması, en korkunç ve iğrenç biçimleriyle anarşi -- Breathitt County'nin tarihi İç Savaş günlerinden beri böyledir.

Breathitt County, medeniyetten uzak, cehaletin utanç verici kanunsuzluğun hafifletilmesi için savunulabileceği uzak bir bölge değildir. Breathitt County, beyinli, güçlü ve en yüksek dürüstlüğe sahip adamlar sağlamıştır.

Breathitt County'de ve diğer tüm kan davası bölgelerinde, iyi vatandaşlar çoğunluktadır.

Yine de, bu tarihin ele aldığı diğer kanunsuz topluluklarda olduğu gibi, iyi unsur, düzeni sağlamak için kullanılacak ve güvenilecek bir faktör olmaktan çıkaracak kadar sindirilmeye maruz kalmıştır. Breathitt'in baş kan davacıları, katilleri, komplocuları ve yalancı şahitlerinin aralarında beyinli adamlar saydıkları, ancak gerçek veya hayali yaralanmalar için kanlı intikam işlerini daha düşük bir zihniyete sahip kişilere devrettikleri de söylenebilir. Cahil, yarı vahşi araçlar daha iyi hizmet eder. Cinayet arzusu orada uzun yıllardır yaygındı ve hala var. Dış dünya sadece en önemli trajedileri, yani "beyin ve güç sahibi" adamların dahil olduğu trajedileri duydu. "Küçük adam" fazla dikkat edilmeden öldürüldü.

1901 ve 1902 yıllarında on bir ay içinde, neredeyse kırk adam soğukkanlılıkla öldürüldü ve bu suçlardan hiçbiri yasanın en ağır cezasını çekmedi.

Öyleyse, iyi vatandaşlar çoğunlukta olmasına rağmen, neden birkaç kişinin terörize etmesine boyun eğmeye razı oluyorlar? Neden güçleriyle ayağa kalkıp cezalandırmak yerine boş boş duruyorlar?

Okuyucu başka bir soruyu cevaplayacak mı: Neden bir tren dolusu adam ayakkabılarında titreyip sarsılıyor, ellerini havaya kaldırıyor ve bir veya iki haydutun mallarına el koymasına izin veriyor?

Birkaç örnekte, yaklaşan ölüm korkusuna rağmen hareket eden bir bireyin korkusuzluğu yüzünden haydutların başına bela olmuştur. Birkaç yıl önce batıdaki bir yolda yaşanan bir soygun sırasında buna benzer bir olayı hatırlıyoruz. Makinist, itfaiyeci, kondüktör ve frenciler sıraya dizilmiş ve haydutlardan birinin silahları altında tutulmuşlardı. İki suç ortağı vagonların arasından geçti.

Küçük ama kararlı bir adam olan makinist şansını kolladı, aniden öne doğru sendeledi, haydutun karnına kafasıyla vurdu, onu buruşturdu ve etkisiz hale getirdi. Tren ekibi daha sonra silahları alıp vagonlara doğru yola koyuldu ve giderken birkaç el ateş etti. Bu, içerideki soyguncuları tedirgin etti. Dışarıdaki ateşin ne anlama geldiğini görmek için kapılara doğru yöneldiler. Bu onların sonuydu. Elleri havada, titreyerek ayakta duran ve yardım geldiğine inanan yolcuların birkaçı cesaretlerini yeniden kazandılar,
haydutlara saldırdılar, silahlarını aldılar ve sıkıca bağladılar. Kimse
yaralanmadı.

Pusuda suikastların bir düşmandan kurtulmak için kullanılan yaygın yöntemler olduğu bir toplumda, kanunlara uyan unsurların birlikte hareket etmesini engelleyen şey, çalılık avcısı korkusudur. Ve bu
boş bir korku değildir. Bir adamın kendisini kanun ve düzenin şampiyonu olarak göstermesi ve kanun kaçaklarına en kötüsünü yapmaları için meydan okuması, kendi ölüm fermanını imzalamakla eşdeğerdir. İstenmeyen bir vatandaş olarak seçilme riski vardır.

Pusuda suikastları kanıtlamak her zaman zordur ve mazeretler
küçük bir maliyetle üretilir. Yalan yere yemin de yaygındır. Bu gibi durumlarda savunmanın en
favori silahıdır.

Başarılı suikastçı, genellikle, her zaman olmasa da, en iyiler dahil olmak üzere, her sınıftan insan arasında arkadaş edinecek şekilde davranacak kadar kurnazdır.

En kötü adamların çoğu, kara kalplerini gizlemek için din veya kilise üyeliği kisvesini kullanmıştır. Mason locası, bu kurnazca aldatmacanın adamları tarafından fuhuşa sürüklenmiştir.

Bir adamın iyiliğinin garantisi, onu bir Pazar günü, elinde İncil ile bir kilise
sırasında otururken bulmak değildir, çünkü Rab'bin kutsal mabedinde bile, insanların beyinlerinde en iğrenç komplolar ve suçlar
kurgulanmıştır. Bu, yalnızca Breathitt County veya Kentucky için geçerli değildir.

En ünlü kan davalılarından bazıları hiç silah ateşlememiştir, ancak günlük ilişkilerinde kendilerini dünyanın önünde lekesiz tutmuşlardır ve kanlı amaçlarına ulaşmak için gönüllü, ücretli araçlar kullanmışlardır. Bu tür adamlar
her zaman herhangi bir yanlış yapma suçlamasını öfkeyle reddederler. Devletin barışına ve onuruna karşı yapılan
hakaretleri, kendi planlamalarının sonucu olarak en yüksek sesle ve en vurgulu ifadelerle kınadıkları bilinir.

Yazar bir keresinde başka bir eyaletten bir beyefendiye belirli bir katil reisini işaret etti. Başını salladı. "O adam bir katil mi?" dedi. "Neden, uzun zamandır karşılaştığım en cana yakın kişi. O adamın beyni var, eğitimli.
O adamın haksız yere suçlandığını biliyorum. Hiçbir suçüstü katil
gözlerinizin içine böyle bakamaz veya yüzüne kazınmış masumiyeti taklit edemez."

Gerçek şu ki, bu kanun kaçağı hiç kimseyi kendi elleriyle öldürmemişti, ancak o çirkin komploların ve toptan suikastların yönlendirici, idare edici ruhuydu.

Bu aldatma maskesinin benimsenmesi başka bir amaca hizmet ediyor. Bir adamın bakışlarından kalbinde ne olduğunu asla anlayamayacağınız için, vatandaşlar
birbirlerinden şüpheleniyor ve fikirlerini ifade etmekten korkuyorlar. Bunun, suçun ortadan kaldırılmasına yönelik ortak bir eylemin zorluğunu büyük ölçüde artırdığı açıktır.

Tekrar cinayet şehvetine dönecek olursak: Kökeni nedir? Onu ne alevlendiriyor? Ona ne ilham veriyor? Taş devrinin vahşisi henüz ölmemiş mi? Uygarlığın cilası, binlerce yıldır kolayca aşınmasını önleyecek kadar kalınlaşmamış mı?
Belki de. En azından öyle görünüyor Yani.

Bu korkunç kan arzusunun yakın tarihli bir örneğini aktaralım:--

Jackson, Kentucky, 29 Ağustos 1916.

Tanıkların bildirdiğine göre, "Bir zencinin ölmesini istemez misin?" Breck Little'ın Pazar günü Breathitt County'deki Old Buck Creek'te 17 yaşındaki siyahi Henry Crawford'u vurarak
öldüren giriş sözleriydi. Ateş, Crawford'un yolda giderken geçtiği bir ahır kapısından açılmıştı ve kurban yolda
öldü.

Bu, kan arzusunu gösteriyor. "Bir adamın öldürülmesini istemez misin?" Eğer istersen, bunu söyle ve belki kabul edilirsin.

Daha önce, eski bir tarihte, eski İskoç kan davaları ile Kentucky'dekiler arasında çok fazla benzerlik olduğunu; klan ruhunun hala canlı olduğunu; Kentucky kan davalarının, nakledilmiş İskoç kan davalarından başka bir şey olmadığını belirtmiştik. Bu görüş, diğer yazarlar ve sosyologlar tarafından şu bilmecenin çözümü olarak benimsenmiştir: Bu kan davalarının sebebi nedir?

Ancak yukarıda alıntılanan gibi olaylar insanların klancı olmasına bağlanabilir mi? Hayır. Bu tür vahşice bireysel eylemlerin tek bir kaynağı olabilir: doğuştan gelen, doğuştan gelen kan arzusu. Bu ve tek başına bu, insanların neden kışkırtma veya amaç olmadan
öldürdüklerine dair bize herhangi bir açıklama sağlayabilir.

Perry County kan davasıyla ünlenen Kötü Tom Smith, bu kan arzusunu tatmin etmek için adam öldürmüştür. Kendi itirafına göre, bu arzuyu daha gençken hissetmişti. Saf ve basit bir yozlaşmıştı. Son cinayeti olan Dr. Rader'ı hiçbir sebep olmadan işlemişti.
"Onu uyurken uyandırdım ve öldürdüm!" Bu, o kanlı eylemle ilgili olarak yapacağı tek açıklamaydı.

Elbette çevrenin bununla çok ilgisi var. Ancak etrafımıza bakarsak, kan davasının kol gezdiği bölgelerin tam ortasındaki ilçelerin cinayet çılgınlığından uzak kaldığını görürüz.

Yıllar önce Breathitt, eyaletin hemen hemen tüm diğer dağlık ilçeleriyle birlikte, meyhaneyi kaldırmaya karar verdi. Yerel seçenek
orada yıllardır yürürlükte. Yasal içki ticaretinin ortadan kaldırılmasının suçu ortadan kaldıracağı veya en azından büyük ölçüde azaltacağı umuluyordu. Jackson'da ve ilçenin genelinde yasağın var olması gerekiyor. Yerel seçenek yasası yürürlükte olmasına rağmen içkinin hala kötülüğün kökünde olduğunu söylemek doğru olmaz. İçki satışının yasaklanmasının
uygulandığını varsaymalıyız. Aksini varsaymak, yasaklama yasalarının etkisizliğini kabul etmek olur. Şüphesiz ki yerel opsiyon yasası Breathitt'te de benzer yasaların geçerli olduğu her yerde olduğu kadar uygulanmaktadır veya daha iyisi, bu konudaki yasalar mümkün olduğunca uygulanmaktadır ve yerel opsiyon bölgesine eyaletler arası viski sevkiyatı engellenmemektedir. "İçki argümanı", söz konusu sosyolojik sorunun çözümü değildir. Breathitt'te yasaklamanın var olduğu tüm o yıllar boyunca, en azından görünürde, suçta belirgin bir azalma olmadan, cinayet dalgasında herhangi bir gerileme olmadan, komşuları olan diğer ilçeler, yerel seçenek yasalarını reddetti ve suç oranında belirgin bir artış olmadan meyhanelere izin verdi.

Kısmen cinayet şehvetinden sorumlu olan İskoç Dağlılarının ruhuna geri dönersek: Güneydoğu Kentucky'nin neredeyse tamamı aynı soydan geliyor. Jackson ve Laurel ilçeleri, sınırlarında şiddetle devam eden kan davalarıyla asla kirlenmedi.
Jackson İlçesi, tüm tarihi boyunca, Breathitt'in toprağını bir yıldan kısa bir sürede lekeleyen kadar çok cinayet işlenmedi.
Jackson İlçesi'nde hiçbir zaman kan davası olmadı; en büyük kanunsuzluğu, elbette yasadışı olarak, viskinin gelişigüzel satışıydı.

Breathhitt ve diğer dağlık bölgeleri utandıran kanunsuzluğun, İç Savaş'tan hemen sonraki dönemde büyüyen nesillere aşılanan
hukuksuzluğa doğrudan bağlanabileceği iddiası ileri sürülmüştür.

Bu, şüphesiz, geçmişte Bell ve Harlan sınır bölgelerini harap eden
ölümcül çekişmelerin temelini oluşturmuştur.
Bu bölgeler, kanunsuz kamp takipçileri, firariler ve gerillalar gibi eşlik eden unsurlarla birlikte, sık sık isyancı ve Birlik birlikleri tarafından işgale maruz kalmıştır.

Kentucky, savaşın başlangıcında tarafsız kalmaya çalışmıştır.

Ancak insanlar keskin bir şekilde bölünmüştür. Eyalet Muhafızları ve Yurt Muhafızları sık sık çatışmıştır. Askeri kurallara veya disipline aldırmadan ülkeyi harap etmişlerdir. Sivil otoritelerin yerini, yönetmeye çalıştıkları insanlara genellikle akıllıca olmaktan çok daha sert davranan askeri mahkemeler almıştır. Harlan ve Bell İlçelerinde kötü kan
isyancıların ve Ev Muhafızlarının bu misilleme istilaları nedeniyle ortaya çıktı.
Birçok adam tek başına saldırmaktan korktukları bir düşmandan intikam almak için fırsattan yararlandı ve bunu kitlelerin koruması altında yaptı. Suçlar, askeri operasyonlar kisvesi altında işlendiği için cezasız kaldı. Ancak Breathitt İlçesinde
bir sınır savaşı
yoktu.

Sonuçta mesele girişte belirtilen şeye
dönüşüyor: Kanunsuzluk ancak bir toplumun iyi unsurları buna karşı ayaklanmayı reddettiği ve kendisinin
korunmasına izin verdiği sürece var olabilir.

Bir cumhuriyette halkın en yüksek şekilde hükmetmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi oluşturarak kendilerini
yönetmeye ve kendi yaptıkları yasaları uygulamaya muktedir ve istekli olduklarını
belirttiler. Bir halk kendini uygun şekilde yönetme görevini yerine getiremezse, vatandaşlık
hakkını kaybeder.

Bir toplum kendini yönetme hakkından
yararlanmayı reddederse, bu hak yalnızca istekliliği değil, aynı zamanda kendini yönetme yeteneğini de
garantileyebildiği zamana kadar iptal edilmelidir. Anarşinin olduğu yerde, hükümet kaçmıştır.
Bir halk sırtüstü uzanıp anarşiye izin verdiğinde,
büyük bir devletin ve daha büyük bir ulusun vatandaşlığına
artık hak kazanır mı?

Breathitt County halkı, uzun yıllar süren eylemsizlikleri ve birkaç kişinin terörize etmesine boyun eğmeleri sayesinde, toplumdaki düzenin korunmasında kendilerini artık en güçlü faktör olarak görmediklerini veya görmediklerini
göstermişlerdir. Kamuoyunun duygusu sağlığını kaybetmişti.
Breathitt County halkı, erkekliklerine, ilçelerine, eyaletlerine, ulusa karşı kendilerini kurtarmayı borçludur. Çatışmaların dehşeti
dünyaya yayınlanmıştır. "Breathitt"
dünya çapında kan, cinayet, anarşi ile eşanlamlı hale gelmiştir.
Yabancı gazetelerde
bunu okuduk.

ABD, Meksika'dan ancak yakın zamanda, özellikle sınırlar boyunca
olan karışıklıkların sona ermesini talep etti. Federal hükümet, bu ülkenin vatandaşları ve malları korunmadığı takdirde, o cumhuriyeti savaşla bile tehdit etti. Hükümet geçmişte Breathitt'e müdahale etmek için iyi bir gerekçe bulmuş olabilir ve eğer oradaki cinayet fabrikaları bu günlerde dükkanlarını kapatmazsa, yine de bulabilir.

Amerika, yabancı hükümetlerden vatandaşlarının canlarının ve mallarının korunmasını talep ediyor. Yine de, hükümet yapımızın karmaşıklığı nedeniyle, bu korumayı kendi topraklarındaki vatandaşlarına
genişletmeyebilir.

Son üç yılda Meksika sınırındaki kanunsuzluk, Breathitt County'de yıllar boyunca aralıklarla gerçekleşen hayatların yok edilmesi kadar büyük değildi.

Yine de Meksika ile ilgili olarak, bu hükümet sınır boyunca koşulların "hoşgörüsüz" hale geldiğini ve savaş riski olsa bile sona ermesi gerektiğini söylemeyi uygun gördü.

Breathitt County halkı, hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de eyaletlerinin ve ilçelerinin vatandaşlarıdır. Bu nedenle, ait oldukları ve gurur duymaları gereken ülkenin iyi adını ve onurunu geri kazandırmak için acele etmelidirler. Katil, kanunsuz Meksikalı haydut, benzer vahşetlerden suçlu Amerikalıdan daha fazla bir düzenbaz değildir.

Birkaç yıl önce, oradaki korkunç durumu kamuoyunun ilgi odağı haline getiren bir tepki dalgası, bir ayaklanma geldi. İlçe merkezindeki sokaklarda ve ilçe genelinde cinayetler o kadar sık ​​ve cüretkar bir şekilde gerçekleşmişti ki
sonunda tüm ülke basınının dikkatini çekti.
Sonunda eyalette geniş çapta tanınmış bir adam devrildi. Bu adam, Birleşik Devletler Komiseri ve Kentucky Eyalet Koleji'nin mütevelli heyeti üyesi, aynı zamanda tanınmış bir avukat ve önde gelen bir Cumhuriyetçi olan J. B. Marcum'du.

Bu cinayete eşlik eden koşullar ve öldürülen adamın önemi sonunda ülke çapında bir öfke fırtınası yarattı. Diğer eyaletlerin gazeteleri Kentucky'yi o kadar sert bir şekilde kınadı ki eyaletin kendi içindeki kamuoyunun duyguları harekete geçti ve Breathitt County'nin kan ve suç geçmişini ortaya çıkaran soruşturmaları zorladı. Bazı kesimlerin konuyu örtbas etmek ve kanunun uygulanmasıyla görevli kişiler tarafından işlenen lanetli komploların ve cinayet komplolarının soruşturmalarını engellemek için gösterdiği en yoğun çabalara rağmen, kamuoyu sonunda Breathitt County'deki koşullarla tanıştırıldı ve bu durum o kadar yürek parçalayıcı ve aşağılayıcı bir tablo sunuyordu ki, medeni dünya dehşet içinde kaldı ve bir süre inanmayı reddetti. * * * * *

Breathitt, Kentucky Nehri boyunca uzanan güzel bir dağ ilçesidir ve Lexington'dan sadece kırk mil uzaklıktadır. Kentucky Bluegrass'ın metropolü olan bu ilçe, halkının inceliğiyle dünya çapında ünlüdür.

Jackson, ilçe merkezidir. Kentucky Nehri üzerinde, düzensiz ama hiç de hoş olmayan bir görünüme sahip çok sayıda tepe üzerine kurulmuş küçük ama gelişen bir kasabadır.

Ticari olarak Jackson, şaşırtıcı bir şekilde koşullar altında refah içindedir.
Cinayet salgınları olmasaydı ilerlemesi ne kadar daha hızlı ve büyük olabilirdi, kimse bilemez.

Jackson ayrıca üç demiryolunun son durağıdır. Kasabada iyi okullar ve birkaç kilise vardır, ancak kiliseye gitme, okullar ve ticaret
ne yazık ki kesintiye uğradı ve zaman zaman Breathitt'i bu yüzyılın ilk on yılında kanlı pençelerinde tutan terör döneminde tamamen durdu.

Sınırlı bir alanda, Breathitt County'de zaman zaman yaşanan tüm feodal savaşlara kısaca değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Bunu yapmak bir cildi doldurur. Okuyucunun bu bölümde ayrıntılı olarak bulduğu şey, esas olarak Hargis-Cockrell-Marcum-Callahan kan davasıyla ilgilidir. Bu, en son kan davasıdır. Bu dava sırasında yaşananlar, diğerlerinde yaşananların bir tekrarıdır. Breathitt County'deki ilk yaygın kan davası İç Savaş'tan hemen sonra başladı. Bu ulusal çatışmada ilçe Güney'e ve Birliğe asker gönderdi. John Amis ve William (Bill) Strong, Federal dava için bir bölük kurdu. Bu bölük, sözde "Greasy Fourteenth"in bir parçası oldu ve Albay H. C. Little tarafından yönetildi.

Bu alayda, ünlü Amis-Strong kan davası ortaya çıktı. Bu, o ilçedeki bir dizi kanlı iç çekişmenin ilkiydi.

Amis-Strong kan davası sırasında ortaya çıkan nefret, Kuzey ve Güney orduları arasındaki bölgesel çekişmeden daha şiddetliydi.
İki grup arasındaki kan davasının varlığı, yaklaşık 1878'e kadar fark edilmedi.

O yıl, Devre Mahkemesi sırasında bir kavgayla açık ve ciddi düşmanlıklar başladı. Savaşta, Yüzbaşı Strong'un yeğeni Bob Little öldürüldü ve bir Amis ağır yaralandı.

O zamandan sonra kavgalar daha da çoğaldı. Her iki tarafta da suçlamalar ve karşı suçlamalar yapıldı. İlçe bir kargaşa içindeydi. Sonunda, neredeyse
her aile bir şekilde dahil oldu.

Bu kan davasında kaç adamın öldürüldüğü belki de asla bilinmeyecek,
ama birçok mezar dolduruldu. Bu bağlamda, ilçenin nadiren bir koroneri olduğunu ve ölümlerle ilgili hiçbir kayıt tutulmadığını belirtmek yerinde olabilir. Bu nedenle, geçmişte meydana gelen şiddet içeren ölümlerin sayısını tespit etmek imkansızdır.

Aynı isimli grubun başı olan John Amis'in kendisi 1873'te öldürüldü. Kan davası sonunda "kendi kendine söndü."

Bu kan davasının sona ermesinden birkaç yıl sonra, Strong-Callahan kan davası adı altında bir başkası başladı. Strong-Amis kan davasında
birkaç grup üyesi de buna katıldı. Bu savaşta Yüzbaşı Bill Strong grubuna başkanlık etti. Hargis-Cockrell
kan davasında çok önemli bir yere sahip olan Ed. Callahan'ın babası Wilson Callahan, karşıt güçlere komuta etti.

Wilson Callahan'ın suikast sonucu ölümüyle sona ermeden önce bir dizi adam öldürüldü.

Jett-Little kan davası daha sonra Breathitt County'nin tarihini lekeledi.
Yaklaşık on beş yıl önce sona erdi ve
başlıca katılımcıların hepsi öldürüldükten sonra.
1878'den önceki koşullar ne kadar kötü olsa da, o yıl, bölgenin Ceza Mahkemesi'nin başkanı olan Yargıç William Randall, kaçarak güvenlik aramak için mahkeme oturumunun ortasında kürsüyü terk etmek zorunda kaldığında, kesinlikle daha da kötüleşti. İlçe, o zamanlar ilçe yargıcı olan Yargıç John Burnett'in suikastıyla ortaya çıkan bir devrim halindeydi. Bu suç Gambles ve Littles'ın kapısına bırakıldı. Grupların ayaklanması, Yargıç Randall'ın mahkemesinin suçluların cezalandırılmasını sağlayacağına dair açıklamasıyla hızlandı. Yargıç Randall, görev süresi boyunca Breathitt İlçesine asla geri dönmedi. Seksenlerin sonlarında başka bir terör dönemi başladı ve on yılın sonuna kadar devam etti. Abartma ve sansasyonelcilikle suçlanmamak için, buraya Vali Buckner ile Breathitt'in de dahil olduğu bölgenin Ceza Mahkemesi'nin başkanı Yargıç Lilly arasındaki
acı, sert yazışmaları ekliyoruz. Mektuplar kamuya açık kayıtlarda yer almaktadır ve öğretici, ilgi çekicidir ve şüphesiz okuyucunun eyalet, bölge ve ilçe yetkilileri arasındaki sık çatışmaların doğasını anlamasına önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

_Yargıç Lilly'den Vali Buckner'a._

Frankfort, Kentucky, 5 Aralık 1888.

Ekselansları, Kentucky Valisi'ne.

Sayın Beyefendi:-- Breathitt İlçesi'ndeki olayların durumuyla ilgili tam bir soruşturma ve inceleme sonucunda, sivil yetkililerin o ilçede bir bölge mahkemesi kuramayacağı ve Eyalet Muhafızları'nın yardımı olmadan yasayı uygulayamayacağı konusunda tamamen ikna oldum. İnsanlar o kadar bölünmüş durumda ki bir şerifin ekibi yeterli
olmayacak. İlçede son dönemden bu yana birkaç cinayet işlendi ve suçlular henüz suçlanmadı ve tanıklar korunmazsa suçlanamazlar. Şerifin bir kardeşi ve gardiyanın damadı hakkında suçlamalar yapıldı ve tanıklar korunma güvencesi olmadıkça büyük jüri önüne çıkmaya ikna edilemezler. Mahkemede yargılanmaya hazır olacağını düşündüğüm birkaç ağır suç davası var....

_Vali Buckner'ın Cevabı._

Sayın H. C. Lilly, Yargıç 19. Yargı Bölgesi,
Irvine, Kentucky.

Sayın Beyefendi:--Beşinci inst. tarihli mektubunuzu tamamen inceledim. Breathitt İlçesindeki durumla ilgili olarak, "sivil makamların o ilçede bir bölge mahkemesi kuramayacağı ve Devlet Muhafızlarının yardımı olmadan kanunu uygulayamayacağı; insanların o kadar bölünmüş olduğu ki bir şerifin ekibinin yeterli olmayacağı; son dönemden bu yana ilçede birkaç cinayet işlendiği ve suçluların henüz suçlanmadığı ve tanıklar korunamadığı sürece suçlanamayacakları; şerifin bir kardeşi ve gardiyanın damadı hakkında suçlamalar yapıldığı ve tanıkların büyük jüri önüne çıkmaya ikna edilemeyeceği, ancak koruma güvencesi olduğu sürece" ifadesini kullandığınızı söylüyorsunuz. Ve ayrıca şunu söylüyorsunuz: "Ben, Breathitt Bölge Mahkemesi yargıcı olarak, sivil makamların söz konusu mahkemeyi kurmasına ve kanunu uygulamasına yardımcı olmak için uygun şekilde görevlendirilmiş ve donatılmış elli Devlet Muhafızını sağlamanızı talep ediyorum." Bir cumhuriyette kanunu uygulamada askeri kolun kullanılmasının nadir bir zorunluluk olduğunu ve kullanılmasının şüpheli bir uygunluk
olmaması gerektiğini söylememe gerek yok. Kanun, sivil otoritelere kanunun uygulanmasını sağlamak için geniş yetkiler verir ve bu memurların yetkilerini makul bir titizlikle kullanmalarını bekler. Bu yapıldığında, askeri kolun kamu çıkarlarına zarar vermeden ve sivil otoriteleri itibarsızlaştırmadan
kullanılabileceği nadir bir durum vardır. Bir halka, toplumdaki düzenin korunmasında kendilerinin en önemli faktör olmadığı ve aralarındaki düzeni korumak için dış güçlerin kullanılmasına bağımlı olmaları gerektiği öğretildiğinde, kendi kendini yönetme haklarını kaybetmiş olurlar ve askeri bir despotluğa uygun hale gelirler. Bu
Devletin hiçbir bölümünün bu derece siyasi bir düşüşe ulaştığına inanmıyorum.

Breathitt County'ye gelince, bireysel kanunsuzluk eylemleri olsa da, sizin ifadenizde veya başka bir kaynakta sivil otoritelere karşı organize bir muhalefet olduğuna dair bir kanıt bulamadım. Aksine, meşru güçlerinin makul bir şekilde kullanılmasının, halk kitlelerinin askeri gücün varlığında yapılabileceğinden daha etkili bir şekilde desteklerine katılmalarına neden olacağına ikna oldum. İkincisi, sayıları ne olursa olsun, büyük jüri önündeki tek bir tanığın ifadesinin karakterini etkileyemez ve etkilememelidir, ancak onların varlığı, sivil otoritelerin görevlerini yerine getirme girişiminde bulunmadan önce bir zayıflık itirafı olacaktır ve bu ölçüde otoritelerine olan saygıyı azaltacak ve görevlerini daha sonra yerine getirmelerini daha zor hale getirecektir. Hükümetin en iyi desteği, silahlı bir gücün varlığı değil, sağlıklı bir kamuoyu duygusudur; ve bir bölge yargıcına hem yargıç hem de kamu barışının koruyucusu olarak verilen yetkiler o kadar sınırsızdır ki, görevlerini kararlı ve sağduyulu bir şekilde yerine getirmesi neredeyse her zaman kamuoyunun yargısal eylemlerini destekleme yönünde bir duygu yaratacaktır. Tüm koşullar altında, Breathitt İlçesinde birliklerin bulunmasının yasaların korunması için gerekli olduğuna inanmıyorum. Yargı mahkemelerinin görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmesini desteklemek için, Breathitt İlçesine bir Devlet Muhafızları müfrezesi gönderilmesini emretme talebinizi reddetmek zorunda hissediyorum. Ancak, kendi varlığımın size herhangi bir faydası olacaksa, yeniden değerlendirme sonucunda mahkemeyi düzenlemeye karar verirseniz, Breathitt Bölge Mahkemesine sizinle birlikte gelmekten memnuniyet duyarım.

13 Kasım tarihli mektubunuzda şöyle diyorsunuz: "Siz muhafızları göndermediğiniz sürece Letcher, Knott veya Breathitt'te mahkeme düzenlemeye çalışmayacağım." Bu, Yürütmenin hiçbir işlem yapamayacağı bir konudur.
Bir memurun yasa tarafından kendisine yüklenen görevlerden bu şekilde vazgeçmesini haklı çıkaracak gerçekleri yargılamak hükümetin yasama organının görevidir.

Ancak bu konuda, kendi görüşlerimi dikkate almadan, Genel Kurul'un son oturumunda kabul edilen ve 9 Mart 1888'de onaylanan bir yasaya dikkatinizi çekmeme izin vereceğinizi umuyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, bu yasa şunu sağlar: "Eğer, herhangi bir devre mahkemesi döneminde, mahkemenin başkan yargıcı
yoksa ... bu Milletler Topluluğu'nun herhangi bir başka devre yargıcının
bu mahkeme dönemine katılması ve bu dönemi yürütmesi yasal olacaktır ve bu şekilde görev yaptığı sürece, söz konusu mahkemenin normal yargıcının tüm yetkilerine ve otoritesine sahip olacak ve bunları kullanacaktır."

Bu yasanın yetkisi altında, bazı devre yargıçlarının
zaten mahkemeleri değiştirdiği ve Breathitt'te mahkemeyi düzenlememeyi tercih etmeniz için herhangi bir neden varsa, devre yargıçlarının çoğunun sizinle yer değiştirmeye
istekli olacağından şüphem yok. Sayın Lucius P. Little'ın sizin adınıza Breathitt Bölge Mahkemesi'ni tutmaya istekli olduğunu biliyorum, eğer siz de onun adına McLean Bölge Mahkemesi'ni tutarsanız...

İtaatkar hizmetkarınız,
S. B. BUCKNER.

_Yargıç Lilly'den Vali Buckner'a._

Irvine, Kentucky, 4 Şubat 1889.

Vali S. B. Buckner.

Sayın Beyefendi:--14 Aralık tarihli ve 18'inde posta damgası vurulan mektubunuz, 25'inin gecesi, Jackson, Breathitt County'de tarafıma ulaştı.
Üçüncü sayfada, Jackson'a benimle gelmeyi şu sözlerle önermişsiniz: "Ama eğer benim varlığım size bir fayda sağlayacaksa, yeniden değerlendirme sonucunda mahkemeyi tutmaya karar verirseniz, sizi Breathitt mahkemesine götürmekten memnuniyet duyarım." Breathitt mahkemesinin 17'sinde başlayacağı size bildirildi ve sanırım Adjutant Generaliniz size eğer yapabilirsem mahkemeyi
açmaya karar verdiğimi bildirmişti. Ona sekizinci sabah Breathitt mahkemesine gideceğimi söyledim. Muhtemelen 14'ünün sabahı ve mektubunuzu yazmadan önce Irvine'den Jackson'a gideceğime inanmış olmalısınız. Bana neden o zaman böyle bir teklifte bulundunuz? Korkarım ki insanları teklifi iyi niyetle yaptığınıza inandırmakta biraz zorlanacaksınız.

Mektubunuzun 4. sayfasında "Sayın Lucius
P. Little'ın sizin için Breathitt Asliye Mahkemesi'ni tutmaya istekli olduğunu biliyorum,
eğer siz de onun adına McLean Asliye Mahkemesi'ni tutarsanız." diyorsunuz. Yargıç Little'a nazik teklifi için teşekkür ediyorum ve bunu iyi niyetle yaptığını düşünüyorum,
ama neden benimle görüşmesi için çok geç olana kadar bu bilgiyi benden sakladınız. Eyaletin batı kesiminde yaşıyor. Onunla herhangi bir
anlaşma yapmak için zamanım olmadığını biliyor olmalısınız. Teklifin
boş olduğunu ve yürürlüğe konulamayacağını biliyor olmalısınız. Kamuoyunu iyi niyetle hareket ettiğinize inandırabilir misiniz?

5 Aralık'ta size yapılan başvurudan bahsederken,
başvuruya eklenen belgelere hiçbir atıfta bulunmadınız. Breathitt Bölge Mahkemesi'nde avukatlık yapan avukatların çoğunluğunun ... ve diğer çeşitli önemli kişilerin sizden bir muhafız göndermenizi talep ettiklerini ve mahkemenin muhafız olmadan yapılamayacağı yönündeki görüşlerini kamuoyundan neden gizlediniz? Neden tüm sorumluluğu bana yüklemeye çalıştığınızı bilmiyorum.

Kamuoyunun Breathitt İlçesi'nin o zamanki durumu hakkında bir şeyler bilmesi için, sadece Ağustos ayının 1. günü ile Aralık ayının 5. günü 1888 arasında şu kişilerin öldürüldüğünü söylemek yeterli olacaktır: Lewis Taulbee, James Shockey, David Barnett ve Isaac Combs, "Shooting Ike"; ve şu kişiler vuruldu ve yaralandı: Crain Flinchem, John Smith, Jeff Smith, Marion Lawson, Curtis Spicer, Luther Abner, John Campbill, Jack Barnett, Pearl Strong, Wm. Frances ve Breck Miller. Ayrıca ilçede çok sayıda başka suç da işlendi ve bunların hepsi, çok sayıda suç vakası gösteren eski dosyaya ek olarak. Birbirlerine yardım etmek, kimsenin kanun tarafından cezalandırılmasını önlemek için güçlerini birleştirme sistemlerini bilerek, iyi vatandaşları mahkemeye gitmeye teşvik etmek için oraya bir muhafız göndermiş olsaydınız daha iyi olmaz mıydı diye size sunuyorum. Orada üç hafta mahkeme yaptım ve hiçbir salgın olmadı, bu doğru ve önemli davalarda hiçbir karar almadığımız da doğru. Dört cinayet davasına baktık ve her davada jüriler belirledik. Katılması gerekenler dışında, ilçenin iyi vatandaşları orada değildi. Neden yoktular? Bence
orada bulunmanın güvenli olmadığını düşündükleri içindi. Aynı sebepten dolayı, o baroda avukatlık yapan neredeyse tüm avukatlar mahkemeye katılmadı.

Teoriler kağıt üzerinde iyi görünüyor, ancak onları uygulamaya koyduğunuzda
çoğu zaman iyi çalışmıyorlar. Katiller ve kanun kaçakları teorileri ne umursar. Umarım, suçla itham edilenlere yardım etmese bile, sizin kursunuzun rahatlık sağladığını söylediğimde çok sert ifade ettiğimi düşünmezsiniz. Sivil yetkililerin kanunu uygulamasını engelleyebileceklerini düşünüyorlar ve mektubunuza göre sivil memurlara hiçbir yardım yapılmayacağını düşünüyorlar ve bu nedenle istediklerini yapacaklar.

Yargıç W. H. Randall, Yargıç Robert Riddle, Yargıç Cole ve Yargıç
Jackson ve diğer yargıçlar bir muhafız bulundurmanın uygun olduğunu düşündüler.
Yargıç Finley, görev süresi dolmadan önce Letcher, Perry ve Knott'taki mahkemelerine birkaç dönem katılmadı. Onlar,
benim gibi,
kendi bölgelerindeki gerçek durumlarını,
uzakta yaşayan ve insanları anlamayan insanlardan daha iyi bilme fırsatlarına sahiptiler.

Eyaletin gazetelerinde, eyaletin belirli bir yargıcının mahkemelerini Breathitt İlçesinde düzenlediği ve hiçbir
sorun yaşamadığı yayınlanmıştır. Bu yargıç, seçilmeden önce, o ilçede ağır suçla suçlanan neredeyse herkesin avukatı olarak çalışmıştı ve sonuç olarak onları yargılamak zorunda kalmamıştı.
Tam tersine, onların mahkumiyetini önlemek ve
kendilerine yasaların uygulanmasını önlemek için elinden geleni yapıyordu.
Hala o mahkemede cinayet ve diğer ağır suçlarla suçlanan altı kişinin avukatı olarak çalışıyor. Elbette, hiçbir sorun yaşamadı.
Onları adalete teslim etmeye çalışsaydı,
bu kadar kolay geçinip
geçemeyeceğini kim söyleyebilir. Eyaletin her yerindeki gazeteler mektubunuzu
yayımladığı için, umarım bana bu cevabımı yayınlamak için bir iyilik yaparlar. Bu mektupta size yöneltilen soruları yanıtlamanızın kolay olacağını umarak,

Saygılarımla,
H. C. LILLY.

_Vali Buckner'ın Cevabı._

KENTUCKY TOPLULUĞU.

YÖNETİM OFİSİ.

8 Şubat 1889.

Sayın H. C. Lilly,
On Dokuzuncu Yargı Bölgesi Yargıcı,
Irvine, Kentucky.

Sayın Beyefendi:-- 4. tarihli mektubunuz dün elime ulaştı.

Breathitt Bölge Mahkemesi'ne sizi götürmeyi teklif etmemle ilgili olarak iyi niyet eksikliğimi
yüklemiş gibi görünüyorsunuz. Sizin tarafınızdan yöneltilen bu suçlama, Adjutant General'in bana Breathitt Bölge Mahkemesi'ni normal günde yapma niyetiniz olduğunu
şüphesiz bildirdiği şeklindeki hatalı ve yersiz varsayıma dayanmaktadır. Adjutant General bugün bana, mahkemeyi sizin kararlaştırdığınızı bilmediğini ve konuyla ilgili olarak ona yaptığınız yorumun, mahkemede ne yapacağınıza dair bir karara varmadığınız inancında bıraktığını bildirdi. Bana Knott veya Letcher'da mahkeme
yapmayacağınızı yazdınız ve benimle yaptığınız konuşmada, Breathitt'te mahkemeyi
yapmaya karar verdiğinize inanmam için hiçbir sebep vermediniz.

Bu nedenle, mahkemeyi
yapmayacağınız sonucuna varmam mantıklı ve gerekliydi.

Bu nedenle, sizin mahkemeyi
yapacağınızı bildiğim varsayımınız tamamen hatalıdır ve bu varsayım sonucunda
vardığınız karar yanıltıcıdır.

Mektubunuzda bana bir dizi soru soruyorsunuz, ancak kendinize uygun yanıtlar vermeye ve kendi görüşlerinize uygun sonuçlara
varmaya devam ettiğiniz için, bana herhangi bir yanıt verme zorunluluğundan
kurtuyorsunuz. Kendimi bu soruyla ilgili tek önemli şeyi belirtmekle sınırlıyorum, yani Devlete büyük masraflar yaparak asker göndermenin gerekli olmadığı sonucuna vardıktan sonra, size eşlik etmeyi teklif ettim, böylece görüşlerimin yanlış olduğu ortaya çıkarsa, yardımınıza ihtiyaç duyulabilecek yardımı çağırmak için sahada olurdum. Mahkeme oturumu üç hafta boyunca devam edeceğinden ve
dönem boyunca istediğiniz zaman kürsüdeki yerinizi
alabileceğinizden, mektubumu yazdıktan sonra, Irvine'de olsaydınız, orada olduğunuzu varsaydığım ve mektubumu size gönderdiğim yer olan
yerinizi yeniden gözden geçirmeniz ve daha sonra mahkeme dönemi sona ermeden çok önce Breathitt'e gitmeniz için yeterli zamanınız vardı. Mahkemeyi
kurmak amacınızın bu olduğunu bilmekten çok uzak, mahkemenin ertelenmesinden sonra sizin yaptığınızı öğrenene kadar bunu yapacağınıza dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Bunu yaptığınız için memnun oldum, çünkü bu, birliklerin sizin korumanız için gerekli olmadığının bir göstergesiydi.

Aynı şekilde, eğer böyle bir isteğiniz olsaydı, Yargıç Little ile telgraf yoluyla bir görüşme yapmanız için zamanınız olurdu.

Breathitt County'de emrinize birlikler vermeyi reddederek, suçlu gruplarına yardım ve yataklık ettiğimi iddia ediyor gibi görünüyorsunuz ve suçluların mahkum edilmemesini onların yokluğuna bağlıyorsunuz. Eğer onların yokluğu Breathitt County'de böyle bir sonuç ürettiyse, sizin mantığınıza göre, Perry County'deki mahkemenizde bulunmaları çok sayıda mahkumiyete yol açmış olmalı. Ancak bana her iki ilçede de sonucun aynı olduğu söylendi. Bu nedenle, bu tür bir sonuç tekdüzeliğini açıklamak için askeriyenin varlığı veya yokluğundan başka bir neden aramalıyız. Ben mahkemenin adaletin uygulanmasında önemli bir faktör olduğuna ve olması gerektiğine inanıyorum ve askeriyenin varlığı veya yokluğunun kararlarında hiçbir ağırlığı olmamalı ve eylemlerini etkilememelidir.

Asker talebinde bulunmanın "tüm sorumluluğunu" neden size yüklediğimi soruyorsunuz? Bunun nedeni, başvuruyu yapan yargıç olmanızdı; koruma talep ettiniz ve muhafızları göndermediğim sürece mahkemeyi toplamayacağınızı söylediniz. Sorumluluğun paylaşılabileceği başka kimse yoktu ve siz de görev inançlarınıza göre hareket etmiş olmalısınız, bu nedenle neden sorumluluktan kaçınmaya çalıştığınızı veya sorumluluğu ait olmadığı bir yere yerleştirmemi istediğinizi anlamıyorum.

Asker talebinde bulunan diğer yargıçlarla veya belirli mahkemelere katılmadığını söylediğiniz Yargıç Finley ile ilgili olarak yapacağım bir eleştirim yok.

Bunlar eski yönetimler dönemindeki olaylardı ve şüphesiz ki o zamanki Yöneticiler tarafından benim bildiğimi iddia etmediğim gerçekler ışığında değerlendirildi. Breathitt mahkemesiyle bağlantılı olarak başka bir yargı görevlisine yönelttiğiniz ağır suçlamalar hakkında yorumumu yapmayacağım. Ancak, sizin tarafınızdan hissedilen duygunun tezahürü gibi görünen şeyden dolayı üzüntümü dile getirmekten kendimi alamıyorum, bu beni kesinlikle yargısal olarak etkilemiyor, ancak buna rağmen, Yöneticinin yapabileceği her şekilde, kamu refahıyla uyumlu bir şekilde otoritenizi destekleme isteğimden emin olmanızı rica ediyorum. Mektubunuza en geniş şekilde duyuru yapmanıza itirazım yok.

Saygılarımla,
S. B. BUCKNER.

Breathitt İlçesindeki en korkunç suikastların işlendiği son kan davası, Hargis-Cockrell-Marcum-Callahan
kan davasıydı.

Hargises ve Cockrells, ismin yanlış bir adlandırma olduğunu, hiçbir kan davasının olmadığını iddia ettiler.

Capulet bir keresinde şöyle demişti: "Montague'ler bütün sıkıntıyı çıkarıyor ve biz sadece katledilen masumlarız."

Montague şöyle demişti: "Capulet'ler savaşı çıkarıyor. Biz sadece
canımızı ve malımızı savunuyoruz."

Burada yerinde bir alıntı.

Siyasi bir yarış, daha sonra anlatılan cinayetlere yol açan
acıyı ilk olarak doğurdu. Bu yarışta Demokrat adaylar
seçildi, en azından seçildikleri ilan edildi. Biletleri, ilçe yargıcı için James Hargis ve şerif için Ed. Callahan tarafından yönetiliyordu.

_Toplamda_ yenilen birleşik bilet, seçime hile iddiasıyla itiraz etti.

O zamanlar J. B. Marcum ve O. H. Pollard hukuk pratiğinde ortaktı. Marcum, yarışmacılar, füzyonistler ve Demokrat yarışmacılar için Pollard için bir ücret kabul etmişti.

Marcum ve Hargis'in bu yarışmadan yaklaşık bir yıl önce bir zorluk yaşadıkları söylendi, ancak aralarındaki anlaşmazlık
iyileşmiş gibi görünüyordu. Marcum, Hargis'lerin avukatlığını birkaç yıldır yapıyordu.

Yarışma davasında ifadelerin alınması sırasında ilk açık kopuşun meydana geldiği anlaşılıyor. Gerçekte neler yaşandığı
çelişkili hikayelerle anlatıldı. Marcum, Pollard, James Hargis ve
Ed. Callahan'ın Marcum'un hukuk bürosunda olduğu anlaşılıyor. Bazı tanıkların ifadeleri konusunda fikir ayrılığına düştüler ve neredeyse yumruklaşmaya başladılar. Bazı adamlar tabancalarını çekti ve Marcum her birini ofisinden çağırdı.

Polis Hakimi Cardwell tutuklama emri çıkardı. Marcum hemen teslim oldu ve
para cezasını ödedi.

Hargis, yıllardır düşman olarak gördüğü ve gördüğü Hakim Cardwell'in huzuruna çıkmayı reddettiğini açıkladı. Bu nedenle, kişisel bir dostu olan Yargıç Edwards'a teslim oldu.
Yargıç Edwards'ın bu konudaki yargı yetkisi konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Bu anlaşmazlık, Bay Marcum, Yargıç Hargis'e karşı açılan davanın reddedilmesini talep etti ve bu da yapıldı.

Savaş burada başlıyor. Yargıç Hargis'i tutuklarken, kasaba şerifi Tom Cockrell, kardeşi James Cockrell'in yardımıyla, Hargis'e silah çektikleri ve yalnızca Şerif Callahan'ın müdahalesinin ikiliyi Hargis'i öldürmekten alıkoyduğu söylendi. Cockrell'ler bunu öfkeyle reddetti. Yargıç Hargis'i tutuklarken gerekenden daha fazla güç kullanmadıklarını ileri sürdüler. Hargis, kendisine silah çekme cüretlerinin bedelini ödeyeceklerine yemin etti ve tehditlerini yerine getirdi, yani diğerleri bunu onun lehine yaptı.

Şimdi önce bir tarafta sonra da diğer tarafta çok sayıda çirkin suçlama yapılmaya başlandı. Marcum bir ara Ed'i suçladı. Callahan, Marcum'un amcası Yüzbaşı Bill Strong'u öldürmekle suçladı. Yüzbaşı Bill Strong, 1898 veya 1899'da evinin önünde pusuya düşürülerek vuruldu.

Callahan da Marcum'un amcası, ölen Yüzbaşı Bill Strong'u, Şerif Callahan'ın babası Wilson Callahan'ın suikastıyla suçladı. Her iki grup da diğerini birinin cinayetiyle suçladı.

Bundan kısa bir süre sonra Tom Cockrell ve Ben Hargis arasında bir tabanca düellosu yaşandı ve Ben Hargis olay yerinde vurularak öldürüldü.

İkisi Jackson'daki bir "kör kaplan" barında tanışmış ve tartışmışlardı.
Sonuçta ikisi de tabancalarını çekip birbirlerine ateş ettiler.
Hargis yere yığılıp ölmeden önce, rakibini ciddi şekilde yaralamayı başarmıştı.

Hargis'ler hemen Cockrell'i aktif olarak yargılamaya başladılar ve bunu sürdürdüler.

Dr. Cox, Cockrell oğlanlarının bir akrabasıyla evlenmiş ve ayrıca her ikisi de reşit olmadığı için onların velisi olmuştu. Cockrell'ler ayrıca Ben Hargis'in öldürülmesinde Tom Cockrell'in savunmasında gönüllü olan Marcum'la akrabaydı. Marcum ayrıca Jackson ve civarında çalışan Dr. Cox'un yakın bir arkadaşıydı.

Ben Hargis'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra, Yargıç Hargis'in bir diğer kardeşi, Hargis klanı tarafından Cockrell adamı olmakla suçlanan bir adamın elinde öldü. John Hargis öldürülen adamdı; "Tige" onun lakabıydı. Jerry Cardwell tarafından öldürüldü.

Hargis, Beattyville'e giderken Jackson'dan trene binmişti.
Cardwell tren dedektifiydi. Hargis'in içki içtiği ve düzensiz davrandığı iddia ediliyor. Trenin sorumlu kondüktörü, Cardwell'den huzuru korumasını istedi. Cardwell arabaya
girer girmez Hargis ayağa fırladı ve silahını çekti. Cardwell ve o aynı anda ateş ettiler. Cardwell yaralandı, Hargis kalbinden vuruldu.
Hargis klanı her zaman John Hargis'in öldürülmesinin, temelinde Cockrell'lerin olduğu iyi hazırlanmış bir komplonun sonucu olduğunu iddia etti.
Onları cinayetle ilişkilendirmeye çalıştılar, ancak hiçbir şey
çıkmadı.

Cockrell oğlanlarının koruyucusu ve akrabası olan Dr. Cox ve kuzenleri J. B. Marcum yakın arkadaşlardı ve sık sık topluluğun
üstesinden geldiği korkutucu durumu tartışıyorlardı. Artık suikast için işaretlendiklerine dair söylentiler onlara sık sık geliyordu.
İlk başta
ne Dr. Cox ne de Marcum onlara pek itibar etmedi.
Son olarak, 1 Nisan 1901'de Marcum iş için Washington'a gitti.
Orada Dr. Cox suikasta uğradı. Marcum, kendisinin de ölüme mahkum olduğuna ikna olmuştu.

Davadaki kanıtlar, Dr. Cox'un bir gece saat sekiz civarında profesyonel bir görüşme yapmak için evinden ayrıldığını gösteriyor. Komplocular, gecelerdir onun hareketlerini izliyorlardı. Adliye binasının çaprazında ve Hakim Hargis'in ahırının tam karşısındaki sokağın köşesine neredeyse ulaşmıştı ki, üzerine ateş açıldı ve küçük saçmalarla delik deşik olarak yere yığıldı. Yere düştükten sonra, suikastçılar vücuduna bir yaylım ateşi daha açtılar ve kolayca kaçtılar.

Cinayet sırasında, atışların Hargis'in ahırından yapıldığına dair ısrarlı bir söylenti vardı, ancak tanıklar herhangi bir şey hakkında olumlu bir şekilde yemin etmekten korkuyorlardı. Cinayetle ilgili taraflara yönelik iddianameler, bir süre sonrasına kadar geri dönmedi. Yargıç Hargis'in, Dr. Cox'un düşüşünden sonra gülerek, "Aman Tanrım! O kurşun ona isabet ettiğinde boğa gibi böğürmedi mi?" dediği duyulmuştur.

Kasabadaki insanlar suçlu taraflara ilişkin kendi görüşlerini dile getirirken, bunları ifade etmeyi reddederken, Cockrell'ler açıkça Hargis'i suç ortaklığı yapmakla ve korkakça cinayeti işleyen suikastçıları tutmakla suçladılar ve görünüşte haklı sebeplerle Dr. Cox'un tek suçunun Cockrell'lerle olan dostça ilişkisi ve Ben Hargis cinayeti suçlamasında Tom Cockrell'i savunmaya olan ilgisi olduğunu ileri sürdüler.

Suikastçının kurşunlarının bir sonraki kurbanı Jim Cockrell'di. 1912'de, gündüz vakti, adliye binasında öldürüldü.

Jim, Ben Hargis cinayeti için yaklaşan davada kardeşi için delil toplamada aktif olarak yer almıştı. Kendisine, vazgeçmezse öldürüleceği söylentileri gelmişti. Ancak devam etti ve
uyarıyı görmezden geldi.

Bu sırada Cockrell'ler, Marcum ve kasabanın diğer birçok sakini
geceleri kapıların önünde sıkı sıkıya kapalı kalıyordu. Sokaklarda fener olmadan kimse dolaşmıyordu. Bu, mutlak tarafsızlar için bir tür koruma olabilirdi,
ancak hayatlarından korkmak için nedenleri olanlar için giderek artan bir tehlike kaynağı olmalıydı. Bu nedenle evde hapsedilmek
en iyi ve makul ölçüde güvenli tek politikaydı.

Cockrell, 28 Temmuz 1902'de öğlen vakti, adliye binasının ikinci katından vuruldu.

"Adalet Tapınağı"nın karşı tarafında duruyordu,
arkadaşlarıyla konuşuyordu, genç hayatını alan atışlar yapıldı.
Sokaktan alındığında ölmemişti. Aynı öğleden sonra aceleyle Lexington'daki bir hastaneye kaldırıldı ve ertesi sabah orada öldü. Cockrell öldüğünde kasaba şerifiydi.

Curtis Jett daha sonra diğerleriyle birlikte cinayetten suçlandı ve mahkum edildi, ancak Marcum'un ölümünden sonra bu kovuşturmalar başlatıldı. Marcum, ölümünden önce Jett ve diğer iki kişinin Cockrell'i öldüren silahları ateşlediğini ve suikastçıların günün geri kalanında adliye binasında saklandıklarını ve gece yarısı kaçtıklarını kanıtlamak için yeterli kanıta sahip olduğunu defalarca beyan etmişti.

Jett ve Cockrell cinayetten önce bir süre düşmandılar.
Bir hafta önce ikisi Arlington Oteli'nin yemek odasında bir tabanca düellosu yapmıştı. İkisi de yaralanmamıştı, arkadaşları araya girmişti ve olay tutuklamalar yapılmadan sona ermişti. Curtis Jett, Ed. Callahan'ın emrinde bir şerif yardımcısıydı.

Kaptan John Patrick, kendi deyimiyle "haksızlıktan kaçan" bir kaçak olarak Lexington'a gitti ve orada McIntosh ve diğerlerinin Cockrell katillerini görüp tanıdıklarına dair bir ifade verdi. Patrick daha sonra ülkeyi terk etti ancak kendisine yeterli koruma sağlanırsa geri dönüp ifade vermeyi teklif etti. Geri döndü ve takip eden davalarda ifade verdi ancak bir süre kendisini takip eden memurlardan kaçtı. McIntosh büyük jüri önüne çıkarıldı ancak ifade vermeyi reddetti. Mahkemeye hakaretten hapse atıldı ve dört gün orada kaldı. Sonunda konuşmaya karar verdiğinde konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ifade etti. Bu arada Jim Cockrell'in kardeşi Tom, Ben Hargis cinayetinden yargılanmak üzere Wolfe County'ye yer değişikliği sağladı. Duruşma Campton'da yapılacaktı. Cockrell oraya on iki kişilik silahlı bir muhafız eşliğinde götürüldü. Kendisine savunması için bir silah verildi.

Duruşma başlamak üzereyken Yargıç Hargis davanın kovuşturulmasıyla ilgili daha fazla bir şey yapmayı reddetti ve Campton'a naklin onu oraya giderken yolda öldürmek için bir plan olduğunu iddia etti.

Bu arada Marcum evinde gönüllü bir tutuklu olmuştu.
Onu görmek veya danışmak isteyen müşteriler bunu yapmak için evine gidiyorlardı.
Kasabanın sokaklarında sadece birkaç kez göründü. Korkuları bazıları tarafından alay konusu oldu; Callahan da dahil olmak üzere Hargis grubu onu bir korkak ilan etti. Sonu, yargısının doğruluğunu ve korkularının ne kadar yerinde olduğunu kanıtladı.

Hayatına karşı komplo ve entrikaların hikayesi, suikasttan
harika kaçışları, kendisi tarafından
ancak ölümünden kısa bir süre önce ayrıntılı olarak anlatıldı. Röportaj Lexington'da 14 Kasım'da gerçekleşti. Aynı hikayeyi, yakın dostluk ilişkileri
olan yazara anlattı.

Lexington muhabirlerine anlatılan ve basında yayınlanan hikaye şöyleydi:--

"Hikayeme, Doktor Cox ve benim suikasta uğrayacağımıza dair ısrarlı söylentilerin olduğu geçen Mart (1902) ile başlayacağım.

"Dr. Cox ve ben bu söylentileri sık sık tartıştık ve sonunda bunların
temelsiz olduğu sonucuna vardım. Washington'a gittim
ve bir ay kaldım. Ben oradayken Dr. Cox suikasta uğradı.

"Mose Feltner'ın avukatıydım. 30 Mart gecesi Jackson'daki evime geldi ve beni öldürmek için belirli taraflarla (isimlerini vererek) bir anlaşma yaptığını ve suç ortaklarının da adını verdiği üç adam olacağını söyledi.

"Planlarının beni o gece ofise çekmek olduğunu ve beni öldüreceklerini söyledi. Bana bir av tüfeği ve beni yakalaması için 35 dolar verildiğini söyledi. Yeni olan ve hiç ateşlenmemiş olan silahı ve ayrıca bana parayı gösterdi. Daha önce parasının olmadığını biliyorum.

"Birkaç sabah sonra Feltner beni yakınlardaki ormana götürdü ve
orada saklanmış dört Winchester tüfeği gösterdi ve kendisinin ve üç arkadaşının
gündüzleri bunları orada bıraktıklarını ve
geceleri beni öldürmek için yanlarında taşıdıklarını söyledi.

"Elbette beni öldürmeyi planlamıyordu, ancak bana suikast düzenleyeceğini iddia ederek, Jesse Fields'ın öldürülmesiyle ilgili yaklaşan davada beraatini garantileyeceğini söyledi.

"Kendisine karşı açılan Fields cinayet davasında kendi korumasını ve dokunulmazlığını sağlamak için onları sürekli olarak bu inançla yönlendirdi.
Aynı zamanda beni öldürmek için
mükemmelleştirilmiş çeşitli planlar konusunda beni sürekli uyardı.

"Feltner'ın beni ilk kez tehlikem konusunda uyardığı ertesi sabah, karımı ve küçük oğlumu evimden iki yüz metre uzaklıktaki iyi bir tüfek menzilindeki derin bir vadiden gönderdim. Bu, suikastçıların kendilerini gizleyip beni evimde öldürebilecekleri tek yerdi, çünkü bu zamana kadar ofisimi ziyaret etmeyi bırakmıştım ve onların tek şansı beni evimde öldürmekti. Karım ve küçük oğlum vadiye vardığında sabahın erken saatleriydi. Silah taşıyan dört adamın kaçtığını gördüler. Oğlum ikisini tanıdı ama diğer ikisini tanımadı, Feltner'in daha sonra bana söylediğine göre, ikincilerden biri kendisiydi. "Sonunda Jackson'dan ayrılmaya karar verdim. Akşamın erken saatlerinde eşimle Arlington Oteli'ne gittim ve ertesi sabah erkenden nehrin üzerinden tünele kürek çekilip trene
gözlemlenmeden binmek için ayarlamalar yaptım. Günün ilerleyen saatlerinde Feltner odama geldi ve gördüğüm grubun onlara kasabadan ayrılmaya hazırlandığımı söylediğini ve bunun üzerine ilçenin bazı üst düzey yetkililerinin beni öldürmek için istasyona dört adam, tünele iki adam ve tren istasyonuna iki adam yerleştirdiğini söyledi.

"Sözünü tuttum ve kasabadan ayrılmaya çalışmadım. Ertesi sabah karımı ve bebeğimi çağırdım ve bebeği
kollarımda ofisime, öğlen de oradan evime taşıdım.

"Daha sonra Feltner tarafından bir grubun beni öldürmek için bir mağazanın üst katlarında beklediğini öğrendim. Beni bir tüfekle vurmak istedi, ancak diğerleri onun bir av tüfeği kullanması konusunda ısrar ettiler ve Doktor Cox'un bir av tüfeğiyle öldürüldüğünü söylediler. Ben geçtikten sonra
tüfek taşıyan adama neden ateş etmediğini sordular ve o da
tüfekle bebeği öldürebileceğini ama eğer istediğini yapsalardı ve ona bir tüfek verilseydi, bebeği tehlikeye atmadan
bebeğimi başımdan vuracağını söyledi.

"Jackson'dan ayrılma kararımdan önceki gece kız kardeşim yanıma geldi ve beni öldürmek için başka bir plan
hazırlandığını söyledi. Muhbiri, geç saatlere kadar en iyi planı tartışmaya devam eden Mose Feltner'dı. Bu toplantı sona erdiğinde
evime gelmek için artık çok geçti. Bu yüzden çoraplı ayaklarıyla kız kardeşimin
evine gitti ve ona söyledi.

"15 Haziran Pazar sabahı şafak vakti, o gece on sekiz mil yol kat edip bana düşmanlarımın da dostu olan ve onların
danışmanlığında olan bir arkadaştan bir not getiren bir haberci tarafından uyandırıldım. Notta, ertesi Salı sabahı iki adamın şehre geleceği yazıyordu; mahkemenin öğlen tatile gireceğini
ve öğleden sonra beni öldürmeye çalışılacağını
söyledi. Adamların şehir dışında olduğunu biliyordum ama
onların ifadelerine inanmamaya meyilliydim çünkü mahkemenin Salı günü tatile gireceğini duymamıştım, aslında Cumartesiye kadar tatile girmeyeceğine inanmak için her türlü sebebim vardı. Barodaki her üyeye bu konuda
sordum ve oybirliğiyle mahkemenin Cuma akşamına veya Cumartesi sabahına kadar tatile girmeyeceği
konusunda fikir birliğine vardılar. Bu aynı zamanda bölge mahkemesi katibinin de fikriydi.

"Salı sabahı arkadaşlarımı önceden gönderip adliye binasının yakınındaki Day Brothers'ın mağazasına gizlice gittim, yolun açık olduğunu
bildirmişlerdi. Sonra beni öldürmek için seçilen adamların
şehre vardıklarını öğrendim.

"Saat onda eve döndüm, çünkü o zamanlar cenaze vaktim çok yaklaşıyordu, eğer aldığım haberler doğruysa. _Salı günü saat tam on ikiyi vurduğunda mahkeme sona erdi._

"Yargıç hakkında hiçbir düşünceye kapılmak istemiyorum.
Kendinize göre açıklayabilirsiniz. Ama size temin ederim ki o gün odamda kaldım.

"Başka bir sefer kız kardeşimin evini ziyaret etmek için gizlice uzaklaştım.
Yolda düşmanlık duyduğum kişilerin sempatizanıyla karşılaştım.
Geri dönmemeye karar verdim ve iki kız kardeşimle karımı önden gönderdim.
Yolda bir vadiden geçtiler ve silahlı iki adam gördüler.
Daha sonra,
ışıklarını söndürdükten sonra, bir adamın evimin önünde,
diğerlerinin ise hepsi ağır silahlı ve kadın kıyafetleri içinde, bitişikteki bahçedeki penceremin altında durduğunu gördüler.

"Geçen pazar sabahı gün ışığında evime bir haberci geldi. Beni öldürmek istemeyen tarafsız bir grup tarafından gönderilmişti. Bana bir gece önce iki adamın geldiğini ve yakındaki bir evin ön odasını ele geçirip oradan bana pusu kuracaklarını söyledi. Ertesi sabah pencerenin yaklaşık dört inç kadar kaldırıldığını ve perdenin çekildiğini gördüm, perde ve pencere o zamandan beri bu konumda kaldı. Adamlar o evdeki odaları ve sanırım ön odaları işgal ediyorlar. O mesajı aldığımdan beri verandaya bile çıkmadım."

Marcum bir ara Jackson'dan kaçmayı başarmıştı. Bir süre
uzakta kaldı. Ancak ilçenin önde gelen yetkilileri, geri dönerse en ufak bir tehlikede
olacağı fikrine güldüğünde, onlara inandı. Rahatsız edilmeyeceği yönündeki raporlara aldanarak ve önemli çıkarları tehlikede olduğu için
eve döndü
ve ölüme gitti.

Hem Yargıç Hargis hem de Callahan, Marcum'un Jackson'da da her yerde olduğu kadar güvende olacağı yönünde basına açıklamalarda bulundu. Yaşananların ışığında, bu açıklama doğru olabilir. Açıklamalar belirsizdi ve çeşitli yorumlara açıktı. Jackson'da da başka yerlerde olduğu kadar güvende olabilirdi çünkü gittiği her yerde suikastçıların peşinde olması oldukça olasıydı. Pazartesi sabahı, ilin uzak bir yerinden gelen bir haberci, hayatına yönelik yeni girişimler konusunda Jackson'ı uyarmak için hızla Jackson'a geldi. Haberci ona zamanında ulaşamadı. Onu bulduğunda kanlı iş
tamamlanmıştı -Marcum ölmüştü.

Suikast hikayesi korkunç ve acıklı. Daha önce de söylendiği gibi, Marcum tüm uyarılara rağmen kendini tekrar güvende hissetmeye başlamıştı ve
kesilen avukatlık mesleğine devam etti. Mahkemede, davaların yeniden açılmasıyla ilgili işleri vardı.

4 Mayıs 1903 Pazartesi sabahı saat sekizde, dosyalanması gereken yeminli ifadelerle mahkemeye gitti. Katip ofisinden mahkeme binasının ön kapısına yürüdü ve sokağa bakarak arkadaşı Yüzbaşı B. J. Ewen ile sohbete başladı.

Arkasında uzanan koridorlar adamlarla doluydu. Marcum, Ewen'ın omzuna yaslanmıştı. İki adam muhtemelen üç dakikadır konuşuyorlardı ki, sabah 8.30'da koridorun arka tarafında bir silah sesi duyuldu. Marcum sendeledi ve yere yığılırken bir silah sesi daha duyuldu. İlk silah sırtından girdi ve top göğsünden çıktı. Sonraki silah başının üstünden geçti ve şüphesiz sendeleyerek giderken nişan alındı.

Silahlar ateşlenmeden hemen önce, Tom White adında biri kapıda Marcum'un yanından geçti ve Marcum'un dikkatini çekmek için yüzüne baktı. White geçerken Marcum, Ewen'a döndü ve "Bu kötü bir adam ve ondan korkuyorum." dedi.

Marcum'un cesedi, arkadaşlarından hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemeden önce en az on beş dakika boyunca düştüğü yerde yattı.

Marcum'un karısı, kocasının öldürüldüğünü duyunca, mahkeme binasına koştu, cesedin yanında diz çöktü ve yere sıçrayan kan ve beyinlerin arasında mendilini ıslattı. O zaman ne tür bir
yemin
ettiğini hayal edebilirsiniz. Öldürülen adamın evindeki üzüntü ve keder sahnesinin üzerini perdeyle kapatacağız. Bir
eş ve beş çocuk bıraktı.

Marcum, on yedi yıldır avukatlık yapıyordu. Öldüğünde, Kentucky Eyalet Koleji'nin mütevelli heyeti üyesiydi, Birleşik Devletler Komiseriydi ve Lexington & Eastern Railway
Şirketi'nin yanı sıra diğer büyük şirketleri de yasal kapasiteyle temsil ediyordu.

TERÖRÜN HÜKÜMDARLIĞI.

Marcum'un suikastından hemen sonra ve uzun bir süre
sonra, Jackson'daki koşullar korkunçtu.

Hem ilçeyi hem de kasabayı kontrol eden tiranların düşmanlığını en ufak bir şekilde
kazanan herkes arasında bir şaşkınlık vardı. Yargıç Hargis, gazetelerde Marcum'a karşı uzun bir suçlamayla göründü ve suikastın iyi bir iş olduğunu ve hak edildiğini neredeyse ilan etti.

Marcum'un birçok akrabası, Cockrell'ler ve onların destekçileri, kasabayı
terk edip başka bir yere sığındı.

Jackson sokaklarında geceleri dolaşmaya cesaret eden kimse, onu ellerinde tutanların
korumasından emin değildi. Kiliseler
boştu; aylarca hiçbir ayin yapılmadı.

Herhangi bir kişinin bu konudan herhangi bir şekilde bahsetmesi bile çok zordu. Herkes herkesten şüpheleniyordu.

Bu arada katiller hala serbestti. "Yetkililer" tarafından onları yakalamak için hiçbir ciddi çaba sarf edilmemişti. Bunu yapmak
zor olmazdı, çünkü kim oldukları açık bir sırdı. Zorluk, tanıkların konuşmasını sağlamaktı. Bunlardan bazıları
kasabayı terk etti ve kendilerini mahkemenin yargı yetkisinin
dışına koydu ve askerler tarafından korunmadıkları sürece geri dönmeyi kesinlikle reddetti.

Cinayet sırasında Marcum'la birlikte olan B. J. Ewen, ilk başta
katillerin kim olduğunu bilmediğini beyan etmişti. Yargıç Hargis ve
Şerif Callahan, katili adliye koridorunda gördüklerini
ancak onu tanıyamadıklarını itiraf ettiler. Sonra, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi, Yüzbaşı Ewen'ın hayatını riske atarak bile olsa gerçekleri bildiği gibi anlatmaya karar verdiğine dair duyuru geldi. Bunu yaptı,
Jett'i Marcum'un gerçek vurulmasıyla ve Tom White'ı da suç ortağı olarak suçladı.

Hargis grubu bu açıklamaya güldü, yalancı şahitliğe geniş çapta imada bulundu, Yüzbaşı Ewen'ın daha önce suikastçıları tanımadığını ve bu nedenle açıklamasının inanılmaya
hak olmadığını belirttiği gerçeğine işaret etti.

Ewen, konuyla ilgili tutum değişikliğini,
ilk başta, kendi koruması için bilgilerini kendine saklamaya karar verdiğini,
ancak o zamandan beri, yasaya saygılı bir vatandaşın, hayatını riske atsa bile, bildiklerini anlatmasının
görev olduğu sonucuna vardığını söyleyerek açıkladı. Hikayeyi, en azından dışarıdan, titremeden, tekrar tekrar anlattı.

Jett, Winchester'da mücadele etmeden tutuklandı ve
Jackson'a götürüldü. Vali, talihsiz kasabaya derhal asker gönderdi ve orada aylarca sıkıyönetim devam etti.

Askerlerin varlığı vatandaşları bir nebze olsun rahatlattı. Ayrılanların çoğu geri döndü. Büyük jüri toplandı ve birlikte Curtis Jett ve Tom White'ı suçladı. Onlar da tutuklanmıştı.

Askerlerin Jackson'daki varlığı sırasında birçok heyecan verici olay yaşandı, ancak düzen yavaş yavaş sağlandı ve insanlar cesaretlendi.
Kiliselerdeki ayinler ayinler ayinler sonrasında yeniden başladı.

Askerlerle birlikte kampta yaşayan ve
kendi ocağına dönmeye cesaret edemeyen Yüzbaşı Ewen, davalardan birinin ortasında, evinin,
yıllarca süren emek ve birikiminin meyvesi olan yuvasının alevler içinde kaldığını gördü.

Bu bir kaza değildi. Bu, iyi vatandaşlığa olan sadakatinin ve gerçeği söyleme isteğinin bir ödülüydü.

Ewen ayrıca bazı taraflarca rüşvet girişiminde bulunulduğunu da ilan etti.

Daha sonra konu mahkemelerde dile getirildi, ancak hiçbir şey
çıkmadı. Ewen davalardan sonra Jackson'dan ayrıldı.

O dönemde Breathitt'teki durumla ilgili bilgisi olan hiç kimse, Jett ve White'ın daha üst düzey adamların araçları olduğundan bir an bile şüphe duymadı. Sadece söylentilere dayanarak suçlamalarda bulunmak bizim işimiz değil, ancak şu çelişki korkusu olmadan söylenebilir: takip eden çeşitli davalarda ortaya çıkan tanıklıklar, suçlu tarafların adalete teslim edilmesini sağlamakla görevli olanların tam bir yolsuzluğunu ortaya koydu. Bu "memurlar" boş boş durdular, adamların vurulmasına izin verdiler ve yargılamayı sakin bir şekilde izlediler ve onları tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Dışarıdan gelen baskı ve dışsal etki ve yardım sonunda soruşturmaları zorladı ve suçlular yakalanıp adalet önüne çıkarıldı, bu "memurlar" katilleri hapishanede ziyaret etti, onlara lezzetli yiyecekler, para ve avukat sağladı, tanıklarla görüştü, bir bedel karşılığında savunma tanığı olarak hizmet etmeye istekli kişileri avladı, onları eğitti, onlara ders verdi ve korkutma ve ölüm tehditleriyle adamları katillerin boynunu kurtarmak için yalan yere yemin etme suçunu işlemeye zorladı. Bir örnek verelim: Daha önce iyi bir üne sahip olan genç bir adam, bir okul öğretmeni, Jett ve White'ın davalarının görüldüğü Cynthiana'daki Harrison Bölge Mahkemesi'nde sanıklar için yalan yere yemin ettiği gerekçesiyle suçlandı. Suçlu bulundu. Hakim cezayı açıkladığında, hüküm giymiş adam tamamen yıkıldı ve suçunu kabul etti, ancak Marcum ve Cockrell'in düşmanları olan Breathitt İlçesi'nin üst düzey yetkililerinin kendisini savunma için tanık olmaya zorladığını ve hazırlanmış ifadede hiçbir hata yapmaması için saatlerce eğittiğini savundu. Hikayesi kulağa doğru geliyordu. Genç adamın anlattığı hikaye o kadar acıklıydı ki, hem hakim hem de eyalet savcısı, suikasttan makul ölçüde güvende olabileceği hapishaneye gönderilmesini istemesine rağmen, adamı derhal kendi kefaletiyle serbest bıraktı.

Marcum suikastı sırasında İlçe Hakimi Hargis ve Şerif Callahan'ın nerede olduğuna bakalım. Eylemlerini inceleyelim;
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşurlar. Okuyucu kendi sonuçlarını çıkarabilir
ve bunlara yardım almadan ulaşabilir.

Hem bölge yargıcı Hargis hem de Şerif Callahan Marcum'dan nefret ediyordu ve
uzun zamandır onun yeminli düşmanlarıydı. Feltner'in
zaman zaman Marcum'a yaptığı açıklamalar, bu iki yetkiliyi baş komplocular olarak ima ediyordu, ancak Bay Marcum basına yaptığı açıklamada isimlerini alıntılamaktan kaçındı.
Ancak bunu yazara birkaç kez yapmıştı.

Marcum'un suikastı sırasında Yargıç James Hargis ve Şerif Callahan, Hargis mağazasının önünde rahatça oturuyorlardı. (Muhtemelen koltuklar trajedinin hiçbir sahnesini veya eylemini kaçırmamak için önceden rezerve edilmişti.)

Adliye binasının kapısının engelsiz bir manzarası vardı, orada ne olduğunu görmüş olmaları gerekiyordu, yine de kıpırdamadan oturmaya devam ettiler ve
katilleri bulmak veya tespit etmek için en ufak bir çaba göstermediler. En ufak bir
rahatsız görünmüyorlardı, kesinlikle hiçbir şaşkınlık göstermediler.
Neden olsunlardı ki? Sonuç karşı konulamaz - ama okuyucunun çıkarmasına izin vereceğiz.

Yüzbaşı Ewen, Marcum öldürüldüğünde onun yanında durduğunu ifade etti. Marcum omzuna ağır bir şekilde yaslanmıştı. Ateş açılmadan hemen önce Tom White iki adamın yanından geçti, döndü ve Marcum'un yüzüne baktı. Marcum "bu kötü bir adam ve ondan korkuyorum" dedi. Bir sonraki anda ateş açıldı.

White, Marcum'un yanından geçerken, Marcum sırtını koridorun arkasına döndü ve tanık Ewen da onunla birlikte döndü. Bu, yüzünü Marcum'un arkasına getirdi ve Curtis Jett'i tanıdı ve onu orada, her iki elinde birer tabancayla ayakta dururken gördü. Marcum yere düşünce, Yüzbaşı Ewen kendi hayatını kurtarmak için dışarı çıktı. Jett'in ve silahının pozisyonu, Ewen'ın bir sonrakinin kendisi olacağına inanmasını sağladı. Birkaç dakika sonra Jett, mahkeme binasının yan kapısında belirdi, dışarı baktı, sonra sakin bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve kalabalığın arasına karıştı. Diğer tanıkların ifadelerinin gösterdiğine göre, Tom White cinayetten hemen önce Day Brothers'ın mağazasının önünde duruyordu. Bir tanıdığı onu bir içki içmeye davet etti. Zamanı olmadığını, bir adam aradığını söyleyerek reddetti. Curtis Jett'i gördü, ona işaret etti ve ikisi birlikte mahkeme binasının yan kapısından içeri girdiler. White daha sonra koridordan ön kapıya geçti ve ayrıntılı bir şekilde Marcum'un dikkatini çekti, Jett ise onun arkasındaki yerini aldı. White hemen ön kapının yan tarafına döndü ve geleceğini bildiği kurşunlardan
kaçtı. Cinayetten sonra Jett ve White hemen hapishanede veya yakınında tekrar bir araya geldiler ve sokakta rahatsız edilmeden yürüdüler.

Tom White cinayetten birkaç gün önce Jackson'a gelmişti,
görünüşte iş bulmak için, ancak herhangi bir iş bulma girişiminde bulunduğunu kanıtlamak için sadece bir adam tanıtıldı. Jett ve White,
ateşten önce ve hemen sonrasında birlikte görüldüler.

Commonwealth'in iddiası, sanıkların cinayeti işlemek için
tutulduğuydu. Bu komploların ne kadar cehennemsi bir soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak
düzenlendiğini görmek için sadece Marcum'un ifadesini okumak yeterli.

Elbette, savunma, koşullar altında, meşru müdafaa iddiasına dayanmaktan men edildi, bu yüzden hemen bir mazeret uydurmaya başladı. Ancak, bunun o kadar açık bir uydurma olduğu ortaya çıktı ki, jüri bunu tamamen görmezden geldi ve hemen her iki sanık için de suçlu kararı verdi. Ceza, ömür boyu hapis cezasıydı. Ölüm kararına katılmayı reddeden bir jüri üyesinin ısrarı olmasa, belki de asılmış olurlardı.

Curtis Jett, Şerif Callahan'ın yardımcısı olan Marcum'un öldürüldüğü sırada yeminli bir memurdu. Ayrıca, Cockrell'i mahkeme binasından vurarak öldürmekten, adaletin mabedinden, fuhuşa sürüklenip, onu kontrol edenler tarafından katillerin hizmetine verilmesinden de suçlu bulundu.

Jett'in bu suikastlerden önceki sicili kötüydü. İki kez tecavüzle suçlanmış, çeşitli diğer suçlamalarla, öldürme niyetiyle kişilere ateş etmek, kötü niyetli ateş etme ve yaralamadan dolayı defalarca hapse atılmış ve genç bir kızı mahvetmekle suçlanmıştı. Ahlaki bir yozlaşmıştı. Görünüşü bile fizyonomiste adamın acımasız, kalpsiz doğasını ilan ediyordu. Çenesi kısa ve içe dönüktü, elmacık kemikleri belirgindi, saçları diken diken kırmızıydı, gözleri derin ve yüzü asık ve kötüydü.

Jett, Cynthiana'daki duruşmasına kadar bir süre Louisville hapishanesinde tutulmuştu. Hapishanedeyken, diğer tutuklulara karşı şiddet eğilimi nedeniyle hapishane yetkililerine bitmek bilmeyen sıkıntılar
vermişti. Herkes ondan korkuyordu.

Hapishaneye gönderildikten sonra bir süre benzer taktikler uyguladı,
ama orada onu kırdılar. Hala tutuklu ve şimdi örnek bir tutuklu
olduğu söyleniyor. Tahliyesinden sonra vaaz vermeyi planladığı söyleniyor, --Kentucky'de müebbet hapis cezasının ömür boyu hapis cezası anlamına
_gelmediği_ unutulmamalıdır.

Yargıç Hargis ve Callahan, zamanında kan davasıyla bağlantılı olarak çeşitli cinayetler nedeniyle mahkemeye çıkarıldılar. Curtis Jett, John Abner, John Smith ve Mose Feltner (Marcum
ifadesinde çok önemli bir yer tutar) bir şekilde sanıkların Dr. Cox, Cockrell ve Marcum'un suikastlarında lider olduklarını, cinayetlerin çıkarları için işlendiği ve savaşın güçlerini -para ve mühimmat- sağlayan baş komplocular olduklarını itiraf etmiş olsalar da beraat ettiler.

James B. Marcum'un dul eşi, Hargis ve Callahan'ın çeşitli cinayet davalarında verilen beraat kararlarına bakılmaksızın, sivil mahkemelerde dava açtı ve kocasının cinayetinin kışkırtıcıları oldukları için onlara karşı birkaç bin dolarlık bir karar aldı. Karar temyiz edilmeden ödendi.

MİNAFET.

"Bir insanın kanını döken, onun kanı da bir insan tarafından dökülecektir." Bu tehdit, hem Yargıç Hargis hem de Şerif Callahan'ın davalarında harfiyen yerine getirildi. Her iki adam da çizmelerini giymiş haldeyken öldü.

Yargıç Hargis, 1908 kışında Jackson'daki mağazasında kendi oğlu Beach Hargis tarafından vurularak öldürüldü. Genç adam 18 Şubat 1908'de cinayetle suçlandı, yargılandı ve suçlu bulundu. Ölüm cezasından
kaçtı ve müebbet hapis cezası aldı, ancak 1916'da şartlı tahliye edilerek serbest bırakıldı.

Mahkemenin kararı temyiz edildi ve öldürülen adamın dul eşi, oğlunu kocasının cinayetinden mahkumiyetten kurtarmak ve yeni bir dava açmak için yoğun çaba sarf etti. Gerçekten de onun durumu acıklıydı. Bayan Hargis, elde edilebilecek en iyi avukatı kullandı.
Ulusal üne sahip bir avukat olan Senatör William O. Bradley, davayı Temyiz Mahkemesi'nde ayrıntılı bir şekilde savundu. Alt mahkemenin kararı onaylandı.

Dava yaygın ilgi gören bir davaydı. Cinayetle ilgili gerçekler ve koşullar uzun uzun anlatılıyor ve Yargıç Hobson tarafından yazılan ve 135 Kentucky Raporu'nda bildirilen Temyiz Mahkemesi görüşünde yorumlanıyor.

Yargıç Hobson davayla ilgili açıklamasında şunları söylüyor:--

"Commonwealth'in davadaki kanıtı kısaca şu gerçekleri gösteriyordu:--

"Cinayetten önceki gece Beach Hargis babasının mağazasına gitmiş ve memurlardan birinden bir tabanca istemişti. Memur ona stoktan bir tabanca vermeyi
reddetmişti, ancak babasının tabancasının masasının çekmecesinde olduğunu ve onu alabileceğini söylemişti. Sanık tabancayı aldı, ancak babasına hiçbir şey söylemedi, o sırada mağazada olmasına rağmen. Ertesi sabah saat dokuz ile on arasında sanık berber dükkanında oturuyordu. Yüzü şişmişti. Berbere babasının ağzına vurduğunu ve orada yaraladığını söyledi. Babasına benzeyen bir adam öldü. Sandalyede doğruldu, elini geri attı ve şöyle dedi: 'Onun yaşlı adam olduğunu düşünmüştüm.' Yaklaşık
bir saat sonra bir şişe Brown's Bitters içti ve bir yoldan geçene şöyle dedi: 'Yaşlı adamın ağzımı ezdiğini duydun mu?' ve buna dayanmanın zor olduğunu ekledi. Yaklaşık iki saat sonra, kayınbiraderi Dr. Hogg'un işlettiği bir eczanede belirdi, tabancasını çekti ve etrafta sallayıp bir yoldan geçene ve kayınbiraderine doğrulttu. Birkaç dakika sonra bu eczaneden babasının mağazasına gitti. Çift kişilik bir depoydu.
Babası bir odadaydı ve o da diğerine girip ön kapıdan çok uzak olmayan bir
sandalyeye oturdu. Orada bir sandalyede otururken, diğer odadaki bir adam babasına Beach'in
nerede olduğunu sordu. Babası onu adama işaret etti ve şöyle dedi: 'İşte
oturuyor. Onun için elimden gelen her şeyi yaptım ve onunla ilgilenemem veya onunla hiçbir şey yapamam.' Birkaç dakika sonra babası odadaki başka bir adama şöyle dedi: 'Beach ile ne yapacağımı bilmiyorum. Mükemmel bir serseri olmalı ve işimi mahvediyor ve Dr. Hogg orada kalmasına izin verirse işini mahvedecek.' Bunu adama söyledikten sonra baba sanığın oturduğu yöne doğru yürüdü. Mağazada birkaç kişi vardı. Babası yaklaşırken sanık sandalyesinden kalktı ve tezgahın ucunda duran bir makara kutusunun arkasına doğru yürüdü. Hiçbir şey konuşulmadı. Herkesin duyduğu ilk ses bir tabanca sesiydi. Babası o sırada ondan yaklaşık üç fit uzaktaydı. Aralarında bir mücadele başladı,
bu sırada tabanca dört kez daha ateşlendi, beş atışın hepsi babaya isabet etti. Mağazadaki kişiler koşarak geldiler,
ve yanlarına vardıklarında baba oğlunu yere yatırdı ve
tabancayı aldı, tabancayı içlerinden birine uzattı ve şöyle dedi: 'Beni
parçaladı.' Baba birkaç dakika içinde öldü.

"Oğlun lehine delil, babanın ona
yaklaştığı, yüzüne vurduğu ve onu boğmaya başladığıydı.
Gözlerinin dışarı fırladığını hissettiğinde, tabancasını çekip onu vurdu ve
babası onu boğmaya devam etti, mücadele sırasında diğer dört el ateş etti; son ikisi yerden ateşlendi.
Sanığın lehine delil ayrıca babanın içki içtiğini gösteriyordu.
Bütün delilleri göz önünde bulundurarak, babanın silahsız olduğunu ve oğlu ona
yaklaşırken ve ona dokunmadan önce vurulduğunu makul ölçüde açık buluyoruz. Mağazanın dışında bulunan iki tanık, pencerelerden bakıyorlardı ve onların ifadeleri ile mağazadaki kişilerin ifadeleri bu sonucu doğruluyor. Ayrıca,
oğlun aşırı derecede sarhoş olduğunu ve bunun olmasaydı talihsiz cinayetin gerçekleşmeyeceğini makul ölçüde açık buluyoruz. Babasının mağazadan
ayrıldığı ve oraya bir amcayla buluşmak için gittiği izlenimine kapıldığını, ancak hiçbir zorluk beklemiyordu. Ayrıca, yaklaşık bir hafta önce babasının onu bir ramrod ile acımasızca dövdüğünü, bundan önce onu bir iple kırbaçladığını ve
son seferinde yumruğuyla ağzına vurduğunu,
yerde üzerine çıkıp başını yere vurduğunu; tabancasını elinden aldığını ve onu vurmakla tehdit ettiğini ve
yoldan geçenlerin müdahalesiyle bunu yapamadığını ve daha sonra onu öldüreceğini ilan ettiğini gösterdi. Ayrıca, oğlunun yaşlı adamın onu dövdüğünü, ancak bunu bir daha asla yapma şansı bulamayacağını
söylediğine dair kanıtlar da vardı. Ayrıca, babasının sarhoşken tabancasını elinden aldığında, her sarhoş olduğunda ve iyi vakit geçirdiğinde ona bir şeyler yapmak zorunda olduklarını ve babasını ve adını verdiği diğer bazı kişileri öldürmeyi amaçladığını beyan etti.

"Sanık, büyükannesi ve diğerlerine babasının ona silah taşımayı öğrettiğini, viski içmeye teşvik ettiğini ve itibarsız kişilerle arkadaşlık kurmasına neden olduğunu, böylece onu takip eden sonucu doğuracak şekilde yetiştirdiğini kanıtlamayı teklif etti."

Alt mahkeme bu tanıklığa izin vermeyi reddetti ve Temyiz Mahkemesi bu konuda ve hemen hemen diğer tüm konularda kararı onayladı.

Mahkemenin görüşüne Yargıçlar Barker ve Nunn muhalif kaldı. Yargıç Barker'ın görüşünün bazı alıntıları burada birincil öneme sahiptir ve Yargıç Hargis hakkında söylenenleri bizim kullandığımızdan daha güçlü bir dille doğrulamaktadır.

Bu görüş (kısmen) şunu söylüyor:--

"James Hargis'in bu kayıtta vahşi, zalim bir adam olduğu gösteriliyor; yüksek, kindar bir mizacı vardı ve ne korkunun, ne pişmanlığın ne de merhametin kendisiyle tutkulu
kızgınlığının
nesneleri arasına girmesine izin
vermedi.... James Hargis şiddetin ve kanın adamıydı. Breathitt ilçesinde, kanunun felç olduğu ve bakanlarının
ezildiği bir terör saltanatı kurmuştu. Devasa bir yapıya, vahşi bir mizaca ve yılmaz bir cesarete sahip bir adam olarak resmedilmiştir. Kendini
zihinlerini içkiyle alevlendirdiği ve
suçlarının sonuçlarından korkmadan ve sonuç için pişmanlık veya merhamet duymadan düşmanlarını öldürme noktasına kadar emrini yerine getirmeye istekli görünen silahlı paralı askerlerle
çevirmişti.

"Sadece kanunu çiğneyip memurlarını terörize etmekle kalmamış,
adalet tapınağını da duvarların ardında saklanan, kapılarını taraftarlarının kanıyla
kırmızıya boyayan suikastçılar için bir buluşma yeri. _Yirminci yüzyılın medeniyetine kelimenin tam anlamıyla beşinci yüzyılın vahşetini aşıladı ve
orta çağların acımasız vahşetini bir kanun ve düzen topluluğuna soktu._"

ED. CALLAHAN BAŞARISIZ OLUYOR.

Hargis grubunun diğer lideri Ed. Callahan da, kendisinin ölüme gönderdiği
kurbanlar kadar vahşice öldü.

Suikast, 4 Mayıs 1912 Cumartesi günü, öğle vakti, Jackson'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köy olan Crocketsville'de gerçekleşti.

Yaklaşık iki yıl önce benzer bir girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak
Callahan o zaman ciddi şekilde yaralandı.

Mose Feltner, John Smith ve diğerlerinin itiraflarında Ed. Callahan ve Yargıç Hargis'i çeşitli cinayetlerle suçladıkları daha önce belirtilmişti. İtiraftan sonra John Smith, kendisine yöneltilen cinayet suçlamaları nedeniyle gözaltından serbest bırakıldı ve Callahan ve Hargis'in acımasız, amansız düşmanı oldu. John Smith, birkaç kişiyle birlikte, Callahan'ı pusuda vurup yaralamakla suçlandı. Callahan, o zaman dar bir farkla ölümden kurtuldu. O zamandan sonra, sonunun yaklaştığını hissetti. Birkaç kez, düşmanlarının onu sonunda yakalayacağını söylediği duyulmuştu ve yakaladılar da.

Hayatına yönelik bu girişimden sonra, evini ve bahçesini bir palisadla güçlendirdi. Bu şekilde, mağazadan evine bu palankanın koruması altında geçebilecek şekilde ayarlanmıştı. Ancak sadece iki yıl sonra, bu önlemler bile onu kurtaramadı. Mağazasındayken, dar vadide bir pusuda vurularak vuruldu. Öldürüldüğünde, iki yıl ve bir gün önce, aynı yerden vurulup ciddi şekilde yaralandığı zamankiyle neredeyse aynı noktada duruyordu.

Cinayetten sonra, İngiliz Milletler Topluluğu katilleri ortaya çıkarmakta veya onları bir mahkemede mahkum edecek kanıtları elde etmekte çok zorluk çekti. Söylentiler suçlu adamları kolayca işaret etti, ancak Devlet
davasını yalnızca söylentilere dayandıramazdı. Yeterli kanıta sahip olmalıydı.

Bu zorlu görevi güvence altına almada Commonwealth'e öldürülen adamın bir kızı yetenekli bir şekilde yardımcı oldu. Aslında o, bu konuda inisiyatifi ele almış, gece gündüz korkusuzca ve yorulmadan at sırtında dolaşıp
soruşturmalar yapmış, dinlemiş, izlemiş, kendisine yardımcı olmaları için casuslar kullanmıştı,
sonunda bir dizi adam tutuklanıp kanunun
zorluklarında tutulmuştu.

Suçlanan adamlar "Fletch" Deaton, Dan Deaton, James Deaton, Dock
Smith, Elisha Smith, Asberry McIntosh, Andrew Johnson, Abe Johnson,
Billy Johnson, Abe'nin oğlu, Willie Johnson, John'un oğlu, "Red Tom"
Davidson, John Clear ve Tom Deaton, Bill'in oğluydu.

Callahan'ın dünyevi faaliyetlerden nihai olarak uzaklaştırılmasıyla sonuçlanan komplonun hikayesi uzundur. Ucuz bir roman gibi okunuyor. Hikayenin geçtiği yer dramatiktir. Mahkemenin görüşü, komplocuların çeşitli hareketlerini neredeyse adım adım izliyor.

Bu trajedide yer alan yaklaşık yedi ana yer var
(görüşün özünü aktarıyorum): Ed. Callahan'ın Long's Creek'teki evi, Kentucky Nehri'nin Orta Çatalı'ndan yaklaşık bir mil uzaklıkta; Abe
Johnson'ın aynı nehirdeki evi, Long's Creek'in ağzından yaklaşık üç veya dört mil yukarıda; Middle Fork Nehri'ndeki Buckhorn kasabası, Abe Johnson'ın evinden yaklaşık iki mil yukarıda; John E. Deaton'ın evi, Kentucky Nehri'nin Kuzey Çatalı'ndaki Caney'in ağzında;
James Deaton'ın Caney Creek'teki evi, ağzının yaklaşık iki mil yukarısında
ve Breathitt County'nin merkezi olan Jackson kasabası, North Fork'un aşağısında
yer alır, bahsedilen başlıca yerlerdir.

Fletch Deaton, Jackson'da ikamet ediyordu; Callahan, Jackson'dan yirmi mil uzaklıktaki Long's Creek'teki ikametgahının yanında bir genel mağaza işletiyordu.

Callahan'ın öldürülmesinden iki yıl ve bir gün önce, mağazanın hemen karşısındaki derenin yamacına gizlenmiş kimliği belirsiz kişiler tarafından vurulmuş ve tehlikeli şekilde yaralanmıştı.

Daha sonra inşa edilen palisad, ikametgahından mağazasının arkasına kadar uzanıyordu, böylece dağdan derenin karşısından görülmeden birinden diğerine geçebiliyordu.

Cinayet, 4 Mayıs 1912 Cumartesi günü, öğleden öncenin ortalarında gerçekleşti. Pazar günü, damadı Clifton Gross ile birlikte benzinli bir tekneyle evinden ayrılıp Kentucky Nehri'nin Orta Çatalı'ndaki bir tren istasyonu olan Athol'a gitti ve oradan da ertesi pazartesi günü Fletch Deaton ve diğer sanıklar Red Tom Davidson ve Govan Smith'in evi olan Jackson'a gitti. Callahan o gün Jackson sokaklarında birkaç kişi tarafından görüldü. Jackson'dan saat 14.20'de trene binip Louisville'e gitti ve mağazası için baharlık malzeme satın aldı. Jackson'daki varlığı, Louisville'e gidişi ve ziyaretinin amaçları Jackson'da iyi biliniyordu. Orta Çatal'da yaşayan sanıklardan birkaçı kereste sallarıyla dereden aşağı inmişti ve Jackson'dan dönerken Callahan'ı Louisville'e giderken Beattyville Kavşağı'ndaki tren istasyonunda gördüler. Callahan'ın mallarını Lexington & Eastern Demiryolu üzerinden Elkatawa'ya gönderme alışkanlığı vardı.
Burada malları yük gemilerine koyup nehirden yukarı doğru Long's Creek'in ağzına, oradan da vagonlarla evine götürürdü. Genellikle mallara şahsen eşlik ederdi.

Birkaç yıl önce Fletch Deaton'ın kardeşi James Deaton, Long's Creek'in ağzında bir kavgada öldürüldü ve Ed. Callahan ve diğer birkaç kişi bu cinayetten dolayı ortak olarak suçlandılar, ancak her zamanki şansıyla ceza almaktan kurtuldu çünkü beraat etti. Fletch Deaton, Callahan'ın kovuşturulmasına yardımcı oldu ve o zamandan beri aralarında kötü kan vardı.

Ayrıca, Callahan'ın Mayıs 1912'de öldürülmesinden kısa bir süre önce,
Fletch Deaton'ın yeğeni ve "Red Tom" Davidson'ın kardeşi John Davidson ve Levi Johnson, Perry County'deki Buckhorn'da öldürüldüler. Bu cinayetler için dört adam birlikte suçlandı. Fletch Deaton ve onunla birlikte Callahan'ı öldürmekle suçlanan diğer birkaç kişi, Davidson ve Johnson cinayetiyle suçlanan adamların kovuşturulmasında yardımcı oldular ve aktif rol aldılar. Callahan, onlar tarafından bu cinayetlere ortak olmakla ve sanıkların cezadan kaçmasına yardım etmekle suçlandı. Fletch Deaton'ın çeşitli vesilelerle, Callahan hayatta olduğu sürece Davidson ve Johnson'ın katillerinin mahkumiyetinin sağlanmasının imkansız olduğunu ve bu davalar yargılanmadan önce öldürülmesi gerektiğini söylediği duyulmuştu. Yine Jase Deaton, Fletch Deaton'ın yeğeni ve Callahan'ı öldürmekle suçlanan Red Tom Davidson'ın, birkaç yıl önce Jackson kasabasında John Abner'ı öldürmekle suçlanarak Bourbon Bölge Mahkemesi'nde yargılandığı ve Callahan'ın onlara karşı açılan davada avukatlık yaptığı ve para sağladığı yönündeki delillerde ortaya çıktı. Ayrıca yukarıda bahsi geçen Jase Deaton'ın, Callahan'ın öldürülmesinden bir süre önce Anse White tarafından Anse White'ın evinde öldürüldüğü anlaşılıyor. White, bu cinayetten dolayı Montgomery Bölge Mahkemesi'nde yargılandı ve beraat etti. Bu beraat, Ed. Callahan'ın White adına yaptığı faaliyete atfedilmişti.

Fletch Deaton ve Andrew Johnson'ın yargılanmasıyla ilgili deliller, Callahan'ın, Callahan'ın mağazasının karşısındaki derenin karşısındaki dağ yamacında saklanan üç adamın elinde öldüğünü gösterdi. Savcılığın tanıklarından biri, Dock Smith ve Andrew Johnson'ı suikastçılardan ikisi olarak tanıdığını, üçüncüsünü gördüğünü ancak onu tanıyamadığını ifade etti. Dock Smith, üçüncü adamın Caney Creek'ten Fletch Deaton'ın oğlu James Deaton olduğunu ifade etti.

Callahan cinayetiyle suçlanan adamların tüm davaları
Winchester, Clark County'de yapıldı. Red Tom Davidson'a karşı açılan dava hariç, her davada savunma, cinayet günü Jackson'da olduklarını iddia ederek mazeretlere güvendi.

Dock Smith ve Govan, kritik anda durumlarının farkına vararak,
Callahan cinayetiyle ilgili bildikleri her şeyi tam ve gönüllü olarak itiraf ettiler.

Daha önce belirtildiği gibi, Callahan cumartesi sabahı vuruldu. Önceki
Çarşamba günü, saat iki civarında, Dock Smith, Gay's Creek'in ağzının hemen altındaki Middle Fork'ta Andrew
Johnson ile buluştu. Johnson, Dock Smith'e, James Deaton'ın Dock ve Andrew Johnson'dan Callahan'ı öldürmelerini ve Dock'un o gece Deaton'ın evine gitmesini istediğini söyledi. Smith, Johnson'ın kendisine silahı olup olmadığını sorduğunu ve Johnson'ın silahının babasının evinde olduğunu söylediğini; Johnson'ın daha sonra ona Granville Johnson'ın evine geri döneceğini ve o gece Smith'le orada buluşacağını söylediğini; Smith'in babasının evine gittiğini, silahını aldığını, akşam yemeğini yediğini ve sonra Orville'in kolunun ağzına gittiğini ve orada Andrew
Johnson, Willie Johnson, Tom Deaton ve Billie Johnson ile buluştuğunu söyledi. O noktadan sonra Smith ve Andrew Johnson, James Deaton'ın Caney Creek'teki evine doğru ilerlediler ve gece geç saatlerde oraya ulaşarak James ve
Dan Deaton'ı orada buldular. O gece dördü Callahan'ın öldürülmesi önerisini tartıştılar. James Deaton, yandaşlarına ertesi sabah Jackson'daki babasının yanına gideceğini ve ondan, Fletch Deaton'dan, Callahan'ın öldürülmesiyle ilgili kesin planların ne olduğunu öğreneceğini ve "Red Tom" Davidson'ın Savage tüfeğini alacağını söyledi. Ertesi sabah, perşembe günü, James Deaton ve Dan Deaton, James Deaton'ın evinden ayrılıp Caney Creek'ten John E. Deaton'ın, Dock Smith'in ve Andrew Johnson'ın James Deaton'ın evine doğru gittiler. Perşembe akşamı geç saatlerde James Deaton, Jackson'dan "Red Tom" Davidson'ın katırına binerek eve geldi ve yanında Red Tom'a ait olduğunu söylediği bir silah getirdi. Akşam yemeğinden sonra Smith, Johnson ve James Deaton, ikincisinin evinden ayrıldı, Dock Smith bindi ve silahı taşıdı, Johnson ve Deaton ise yürüyerek gitti. John E. Deaton,
suçlananlardan bir diğeri olan Bob Deaton ile tanıştılar. Burada Bob onlara keşif gezisine katıldı.
Dörtlü daha sonra Long's Creek'in ağzından yaklaşık üç mil yukarıda, Middle Fork'taki Abe Johnson'a gittiler ve oraya Cuma sabahı gece yarısından sonra vardılar.

Cuma günü Abe Johnson'ın etrafında geçti. Öğle vakti, Perşembe sabahı James Deaton'ın evinde bıraktıkları Dan Deaton'ı çağırdılar.
Dan cevap verdi ve hepsi tekrar Callahan'ın öldürülmesi planlarını tartıştılar. James Deaton, Abe Johnson ve Billy Johnson'a, babası Fletch Deaton'ın Cumartesi sabahı trenle Jackson'a gelmelerini istediğini, böylece mazereti kanıtlamak için tanık olarak orada bulunabileceklerini ve Willie Johnson'ın da onlarla geleceğini söyledi. Dock Smith, Andrew Johnson, Bob Deaton ve Dan Deaton'ın, o gün Callahan'ın teknelerine gelmesi beklenen Callahan ve Anse White'ı izlemek için Long's Creek'in ağzının altındaki Middle Fork'taki Grand Sire Kayası'na gitmeleri kararlaştırıldı. Bu düzenleme
gerçekleştirildi.

Ancak yola çıkmadan önce iki litre viski aldılar ve Cumartesi sabahı saat iki civarında Abe Johnson'dan ayrılmadan önce bunun yaklaşık yarısını içtiler. Abe Johnson, Billie Johnson ve Willie Johnson, Jackson'a gitti; diğer beş adam, Dock Smith, Andrew Johnson, James Deaton, Dan Deaton ve Bob Deaton ise Long's Creek'e doğru gitti. Hepsinin silahları vardı. Abe Johnson'dan ayrılmadan önce bir kova erzak aldılar ve Granville Johnson'ın evine giderek bir kova daha erzak aldılar. Orada Granville Johnson'ın teknesine bindiler ve nehirden aşağı doğru yola koyuldular, ancak tekne
sızdırmaya başladı ve hepsini taşıyamayacak kadar küçük olduğundan başka bir tekne aldılar. Long's Creek'in ağzında tekneler terk edildi. Oradan, Callahan'ın eve dönüp dönmediğini sormak için James Deaton'ın oğlu Willie Deaton'ın evine gittiler ve Callahan'ın tekneleri
bir önceki akşam terk edip eve gittiği söylendi. Willie Deaton'dan bir silah ödünç aldıktan sonra Dan ve Bob Deaton, Callahan'ın teknelerini gözetlemek ve teknelerin başında kalan Anse White'ı öldürmek amacıyla Grand Sire Kayası'na gittiler.

Bu arada Dock Smith, Andrew Johnson ve James Deaton, Cumartesi sabahı gün doğmadan hemen önce Callahan'ın mağazasının derenin karşısındaki yamaca giderek oraya vardılar. Callahan'ın mağazasının önünü görebilecekleri bir noktaya yerleştiler. İkisi, atışta dayanak olarak kullanmak için yere çaktıkları yaklaşık 18 inç uzunluğunda çatallar hazırladı, biri de silahını koymak için birkaç taş yığdı. Saat dokuz ile on arasında Callahan'ı gözetledi, ancak onu göremediler.

Callahan'ın mağazasının önünde bir cam pencere vardı ve mağazanın iç tarafında, pencerenin arkasından geçen bir adamın ana hatlarını veya şeklini görebiliyorlardı. Böylece oluşan gölgenin Callahan'a ait olması gerektiği sonucuna vararak, pencereden altı el ateş ettiler, üçü etkili oldu ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Sonra suikastçılar paniğe kapıldı ve saklandıkları yerleri aceleyle terk ettiler, ormanlık alandan geçerek Abe Johnson'ın evine gittiler ve orada akşam yemeği yediler.

Akşam yemeğinden sonra "Tetik Göz" Deaton onları Middle Fork Nehri'nin üzerinden geçirdi ve oradan da John E. Deaton'ın evine ulaştılar ve hava karardıktan kısa bir süre sonra oraya vardılar. Üç suikastçı, dolambaçlı yollarla
Jackson'a ve Fletch Deaton'ın evine Pazar sabahı gün doğmadan hemen önce ulaştı.

Orada, katiller için bir mazeret oluşturmak üzere tanıklık edecek olan birkaç adamı buldular.

Ancak, mazeret, Commonwealth'in tanıkları tarafından tamamen çürütüldü ve bunun sonucunda komplocuların bir kısmı şu anda Eyalet hapishanesinde zaman geçiriyor. Bu, yirminci yüzyılda kan, terör, Karanlık Çağ vahşeti olan Hargis-Cockrell-Marcum-Callahan kan davasının bölümünü kapatıyor; ülkemizin tam ortasında, diğer ülkelerden daha üstün bir medeniyetle övünüyor.

Marcum'u öldürmede despotların yaptığı gaf olmasa, onun önemi ve cinayetinin tuhaf bir şekilde korkunç koşulları
sonunda koşulların iyice açıklanmasını
zorunlu kılmasa, rahatsız edilmeden devam edebilir, suikast kaydını sürdürebilir ve ilçenin tarihine daha fazla kanlı sayfa ekleyebilirlerdi.

Marcum'u öldürenlerin, Dr. Cox, James Cockrell,
Yargıç Hargis ve Ed. Callahan'ın kovuşturulması hızlı ve enerjikti. Daha sağlıklı bir kamu duygusunun geri döndüğünü gösteriyor. Yine de, cinayetler Breathitt'te ve aslında Kentucky'de tamamen
çok sık görülüyor.

Breathitt "Commonwealth'in veba noktası" olarak adlandırılmıştır. Geçmişi silemez; yapılanlar yapılmıştır. Ancak, burada tasvir ettiğimiz türden dehşetleri gelecekte imkansız hale getirerek kendini kurtarabilir.

İlçede iyi bir vatandaşlık vardır. Çok acı çekmiştir ve
kınamayla birlikte sempatiyi de hak etmektedir. Barış ve düzenin geri dönmesini ve bundan sonra sonsuza dek korunmasını görmek iyi insanlara kalmıştır. Onların dizginsiz suç ve anarşiye asla boyun eğmeyeceklerine inanıyoruz. Kendilerini gerçek vatanseverliği evlerinde uygulayarak Amerikan vatandaşı olarak kanıtlamak onlara kalmıştır.

SONUÇ.

Kentucky'nin ünlü veya kötü şöhretli kan davalarının tarihinin burada tamamlandığı sonucuna varmak hatalı olur. Eldeki malzeme,
maalesef, hiçbir şekilde tüketilmemiştir.

Hatfield'lar ve McCoy'lar Pike County, Kentucky'de ve Batı Virginia sınırlarında ölümüne savaşırken, Rowan County'de kanlı bir dram sahneleniyordu. French-Eversole savaşı Perry County'de şiddetlenirken, aynı dönemde birçok başka ilçe de benzer şekilde acı çekti. Seksenler kanlı bir on yıldı, çünkü o yıllarda Harlan katillerin pençesindeydi ve anarşi hüküm sürüyordu. Letcher, Bell ve Knott da kanlı deneyimler yaşadı. Clay County'de feodal savaşlar yıllarca sürdü ve geçen yüzyılın sonuna kadar tamamen ortadan kalkmadı. Vatandaşlarının kanıyla ıslanmış ilçelerin listesi daha da uzatılabilirdi. Ancak tüm kan davalarını ayrıntılı olarak anlatmak tekrarlayıcı, hatta monoton olacak ve yalnızca kümülatif olacaktır. Suikastların listesini uzatmak hiçbir yararlı amaca hizmet edemezdi. Birkaç yıl önce Kentucky'nin Ünlü Kan Davaları ve Trajedileri'nin bir baskısını yayınladık. Kan davalarının bir kez ve sonsuza dek sona erdiğine inanarak cildi kapattık. Ancak Breathhitt'in kanlı tarihindeki en kötü dönem o zamandan sonraydı.

İlk baskının yayınlandığı sırada (bazı yazarların bize kaynak göstermeden serbestçe alıntı yaptığı) gerçeğin sadakatle tasvir edildiği kabul edilmesine rağmen Devleti karalamakla suçlandık. O zamanlar Devleti kötülemek gibi bir niyetimiz yoktu, şimdi de yok.

Biz sadece gerçeklerden geçmiş olayların bir tarihini derledik. Herhangi bir tarihin, gelecek nesillerin ders çıkarması ve yönlendirilebilmesi için geçmiş olayları kaydetmekten başka ne faydası var?

Gerçek koşulların cehaleti kötülüklerin düzeltilmesini sağlamaz ve hiçbir zaman sağlamadı.

Ticari ahlaksızlığa, içki ticaretine ve diğer beden ve ruhu yok eden kötülüklere karşı haçlı seferi ancak tam ve eksiksiz bir tanıtımla başarılı olabilir.

Bu tarih, psikologlar için olduğu kadar kriminologlar için de bir çalışma alanı sağlar. Suçu ve onun çeşitli evrelerini inceleyemeyiz veya azizlerin hayatlarını inceleyerek çareler gösteremeyiz. Sosyal ve politik hastalıkların orijinal nedenlerini bulmak için bunların
var olduğu veya hala var olduğu yerlere gitmeliyiz. İçki alışkanlığının sonucunu, içki içmeyenlerin hayatlarıyla kanıtlamaya çalışmak aptallık olur. Aşırı temkinli davranıp, "Asılmış bir adamın evinde asla ipten bahsetme" atasözünde belirtilen politikaya inananlar var. Bu ilkeye her zaman uyulsaydı, reformlar çok az olurdu. İnsanlar kötülüklerin var olduğu gerçeğiyle tanışana kadar kötülüklere karşı savaşa girmeyeceklerdir. Breathitt County'deki koşullar hakkında gazetelerin yaptığı duyurular sayesinde orada kapsamlı bir temizlik başlatıldı. Suç teşkil eden veya aşağılayıcı nitelikte hiçbir şey yayınlamamak uygun ve doğruysa, o zaman İncil'e yasak koymalıyız. İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi kanlı bir trajediden başka bir şey değildi. İncil bize masum bir varlığa karşı cinayet işlemek için yapılan korkunç, zalim, kanunsuz komplonun ayrıntılı bir anlatımını sunar. Yahuda, bir nevi pusuyu hazırlamıştır. Gidip kendini asma nezaketini gösterdi, ancak
O'nu Efendi'ye ihanet etmesi için
tutmuş olan yetkililerden korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Davut ve Abşalom'un hikayesi, büyük ölçekli bir aile kan davasının
kanlı tarihidir.

Kardeşi Kabil tarafından Habil'in öldürülmesi, çocuklara Pazar okulunda, onları kan dökerek eğlendirmek veya gidip aynısını yapmaları için teşvik etmek amacıyla değil, suçu iğrenç kılmak için öğretilir.

Moavlıların ve diğer ırkların ve kabilelerin tarihi, uzun bir
suçlar bölümüdür. Adı konulmamış nitelikteki suçlar Kutsal Kitap'ta uzun uzadıya anlatılır.

Reformun tarihi, kan ve suç tarihidir.
Suçları, kan dökmeyi ve dehşeti
anlattıkları için seküler veya kutsal tarihi dışlamak, modern ilerlemenin insanların zihinlerini
şekillendirmek için kullandığı en büyük silahların geri çekilmesi anlamına gelir.

Bu tarihten paha biçilmez dersler çıkarabiliriz, eğer bu niyetle okunursa. Bu, her yerdeki insanlara vatandaşlıklarına sadık olmaları için bir çağrıdır. Kentucky'nin zayıf, vatansever olmayan, sadakatsiz bir vatandaşlığın sonuçlarını göstermek ve göstermek için uygun materyal sağlaması tarihçinin hatası değildir. Gerçekler
eldeydi, yerindeydi ve kullanıldı.

Şu anda gerçek bir Amerikancılık için ülke çapında bir çağrı yapıldı.
Bu çağrının yapılması, bize gerçek Amerikancılığın
bozulduğunun ve yeniden aşılanması gerektiğinin bir kabulü gibi görünüyor.

Bu çağrıya katılıyoruz ve şunu da ekleyelim ki, gerçek Amerikancılık Kentucky'nin kan davasıyla lanetlenmiş kesimlerinde hakim olsaydı, bu kanlı tarih
asla yazılamazdı--biri için
tamamen bir materyal
yokluğu olurdu.

Gerçek Amerikancılık nedir? Doğum yeri değildir. Bu, ülkeye bölünmemiş sadakatten başka bir şey değildir.

Sadakat nedir? Bir vatandaş ne zaman ülkesine sadık olur? Ülkesinin
bayrağını sallamak ve 4 Temmuz'da onu alkışlamak, sadece dışa dönük bir sadakat
gösterimidir. Bir vatandaş, yasaya sadık olana ve sadık kalana kadar; yasal otoriteleri sarsılmaz bir şekilde savunup başkalarının da desteklemesine yardımcı olana kadar asla sadık değildir. Bu sadakattir. Bu kelime için başka bir
tanım yoktur. Dolayısıyla, ilk etapta yasaya uymayı reddeden ve başkalarının yasayı
uygulamasında yardımcı olmak için hiçbir çaba göstermeyen vatandaş, ülkesine sadık değildir. Sadakatini
kaybettiğinde sadakatsiz olur ve sadakatsizlik vatana ihanettir.

Bu nedenle gerçek bir Amerikalı sadıktır ve fırsat buldukça bu sadakati
kanıtlayacak cesarete sahiptir.

Vatanseverliğini kanıtlamak için bir üniforma giymek ve yabancı bir düşmana karşı savaşmak gerekmez. Vatansever--gerçekten sadık vatandaş
ülkesine bu sadakati evinde uygulayarak iyi hizmet eder.

İyi vatandaşlık, basit bir oy kullanma hakkından daha fazlasını beraberinde getirir.
Bu hakka bağlı yükümlülükler vardır. Başlıca yükümlülük
sadakattir.

Sadakat zayıfladığı anda, toplumsal ve politik yolsuzluk
kaması devreye girer; bu kamaya daha da derine saplandığında hükümet sendeleyip
düşer ve onun yerine anarşi gelir. İç Savaş sırasında yüz binlerce Amerikalı "ulus yaşayabilsin" diye hayatlarından vazgeçti. Ulus, eyaletlerin bir araya gelmesidir, eyalet toplulukların birliğidir ve topluluklar ailelerden oluşur.

Bir ulusun yaşayabilmesi için sağlıklı kalması için eyaletlerin de sağlıklı olması gerekir. Ancak bir eyalet, sosyal ve politik yozlaşmayla hastalanmışsa eyalet olamaz. Bir yara belirdiğinde, bir
yiyip bitiren, yok eden bir kansere dönüşmesini beklemeden hemen dağlanmalıdır.

Sadakat ruhu, tüm vatandaşların zihinlerinde ve kalplerinde canlandırılmalı ve canlı tutulmalıdır. Sadece bu sayede suça meyilli olanların kötü dürtüleri kontrol edilebilir.

Sadık vatandaş, cesaretini kaybetmeye başladığında, iyi vatandaşların çoğunlukta olduğunu ve kötü unsurun neredeyse evrensel olarak korkak olduğunu her zaman düşünmelidir. Suçlu, bir süre karşı gelse bile yasadan korkar.

Callahan katillerinin gizlice yaptıkları hazırlıkları uzun uzun anlattık. Planlarının soğukkanlı ve görünüşte kasıtlı bir şekilde yürütülmesi, hiçbir yasadan korkmadıklarına inanmamıza yol açacaktı.

Yine de, suç işlendikten ve faillerinin aslında katil olduklarını fark ettikten bir an sonra, kanıtların gösterdiği gibi, "ayaklarını yere vurarak" nasıl "ayak bastıklarını" gördük; o sırada izlerinde kimse olmamasına rağmen, korkudan titriyorlardı. Kalpleri sulandı. Neyden korkuyorlardı? Cezadan.

Breathitt County'nin kanlı diktatörleri, inandıkları gibi yasayı yürürlükten kaldırmışlardı, ancak hor gördüklerini iddia ettikleri yasadan korkuyorlardı. Bu, düşmanlarını öldürdükleri yöntemlerle açıkça ortaya konmuştur. Her durumda gizli suikastlara başvurdular çünkü bu, keşfi ve cezayı zorlaştırırdı, hatta imkansız hale getirirdi. Her suikast kurnazca ve dikkatlice planlanmıştı. Geçici güçlerine ve üstünlüklerine rağmen, sürekli korku ve dehşet içinde yaşadılar, cezanın er ya da geç onları yakalayacağına ve yakalaması gerektiğine inanıyorlardı. Bu inanç, başka yerlerdeki diğer suçluların kaderiyle güçlendi.

Öyleyse, suçlu kanunun kolundan korkuyorsa, suça meyilli olanların, hızlı ve hak ettikleri cezanın kesin garantisiyle korkutulabilir ve bu eğilimi takip etmekten kaçınmaya zorlanabilir ve atavistik eğilimlerini serbest bırakmadan önce iki kere düşünecek kadar korkutulabilirler.

Bu tarih, bir ahlak dersi vermek için yazılmıştır. Burada kanunsuzluk ve kanuna karşı saygısızlık için önerilen çözümler, kalabalık ruhunun yaygın olduğu yerlerde eşit faydayla uygulanabilir. Bir deyimle, savunmasız bir mahkûma karşı cinayet işlemeye başlayan kalabalık, çalılıklarda yaşayan bir hırsızla aynı seviyededir - hatta cesarette ondan bile daha düşüktür. Çünkü kalabalıklar
sadece büyük sayılarla cesurdur; veya güçlü ve saldırgan bir liderlik altındayken. Kalabalıkların, bir veya iki sadık vatandaşla karşılaştıklarında
utanç verici bir şekilde kaçtıkları bilinmektedir.

Sadakatsizlik, tüm büyük toplumsal karışıklıkların temelinde yer almıştır.

Ülkeye sadakat olan gerçek Amerikancılığın ruhu geri dönsün ve onunla birlikte, ne pahasına olursa olsun yasayı koruma cesareti gelsin. O zaman ve ancak o zaman bayrağımız Amerikan özgürlüğünün gerçek sembolü olacaktır; o zaman ve ancak o zaman "Amerikan vatandaşı" ifadesi, şu anda birçokları için olduğu gibi sıradan olmaktan çıkıp, olması amaçlandığı gibi, bir onur nişanı, bir adamın bu dünyada takabileceği en değerli şey haline gelecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Collin'in "Kentucky Tarihi".

[2] Roosevelt'in "Batı'nın Kazanılması".

[3] "Rowan County Feud", Bölüm 2.

[4] Belgeler (Ky.) 1888.

[5] Kayıtlar Pike Bölge Mahkemesi, Commonwealth ve Val Hatfield, vb.,
Temyiz Mahkemesi görüşü, No. 9, 1889.

[6] Bu raporlar benim kendi soruşturmamı ve her ayrıntıdaki ifadelerimi doğrulamaktadır.--Yazar.

BU SİZİN OĞLUNUZ MU, EFENDİM?

HELEN H. GARDENER tarafından. Bu edebi nesilde bir Amerikalı yazar tarafından yazılmış en güçlü ve gerçekçi romanlardan biri. Modern toplumdaki geleneksel ahlaksızlık ve ikiyüzlülüğün korkunç bir _ifşası_. Cinsiyetinin gerçek ilerlemesini arzulayan her yüce gönüllü kadın, bu kitabın ilham verici
gücüne dokunmak isteyecektir.

"Kadının onuru ve çocukluğun saflığı için daha cesur bir ses hiç yükselmedi, daha net bir nota hiç vurulmadı."--=The Vanguard, Chicago.=

"Güçlü bir roman ve bazı ikiyüzlü sınıflar normalden daha akıllı olmadıkça
bir esinti yaratacak."--=Chicago Times.=

"Gözlerini açık tutmuş herhangi bir üniversiteliye çok yakın.
Bitirdiğimizde, 'Bu Sizin Oğlunuz mu, Lordum?' diyemeyiz. ama
'Ben miyim?'"--=Nassau Edebiyat Dergisi, Princeton.=

=Kumaş, Fiyat, Faturalı, 1,00$.=

LÜTFEN BEY, KİMİN KIZI?

HELEN H. GARDENER tarafından.

"Her eyaletteki her yasa koyucu bunu okumalı ve vicdanına, eğer eyaletinin kanun kitaplarında böylesi haksız yasalar varsa,
bunların yürürlükten kaldırılması için acele etmesi gerekip gerekmediğini sormalıdır."

"Ne etki yaratmak için yazdı! Ne şöhret! Ne eğlence için! Ne de para için!
ama büyük yüreği ve ruhuyla kitlelere bir vaaz verdi."--=İnsanlık ve Sağlık.=

=Kumaş, Fiyat, Faturalı, 1,00$.=

R. F. FENNO & COMPANY NEW YORK

Modern Anne

_Kızlık, Annelik ve Bebeklik Rehberi_

Dr. H. LANG GORDON

_Boyut, 6 x 83/4; 278 sayfa; tamamen resimli._ _Fiyat, 2,00$_

Bu çalışma kendi çizgisinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Şimdiye kadar
bu tür çalışmalar anormal olanın tedavisine ve incelenmesine adanmıştı;
burada bu konular normal olanın önlenmesine ve sağduyulu bir şekilde
açıklanmasına öncelik veriyor. Modern koruyucu tıbbın ruhuyla dolu olan yazar, modern yaşamın (kolayca kaçınılabilen ve yine de kolayca teslim olunabilen) kadın ve çocukların sağlığını olumsuz etkileyen hatalarını ve suistimallerini vurgular. Aynı zamanda, anne ve diğerlerinin kadınlık ve anneliğin fizyolojisini, bebek ve genç kızların bakımını ve yaygın şikayetlerin tespitini ve tedavisini anlamalarına açıkça yardımcı olur. Kalıtım, çevre, eğitim ve okullar, çocukların evde eğitimi, vücudun fiziksel gelişimi ve kadının modern yaşamdaki konumu konuları, bu özlü bir şekilde yazılmış kitapta yeni bir ışık altında ele alınan günümüz konuları arasındadır. Üç bölümünün her biri, _Kızlık_, _Annelik_ ve _Bebeklik_, anneye, okul müdürüne ve zeki hemşireye büyüleyici ve kolay anlaşılır bir rehber ve yüksek idealler sunar.

R. F. FENNO & COMPANY

18 East 17th Street NEW YORK

Aşıkların Dünyası

ALICE B. STOCKHAM, M. D.

Uzun bir tıbbi uygulama, kapsamlı seyahatler ve uzun yıllar süren araştırmalar
sonucunda Dr. Stockham insanlığın kalbini tanıdı. O şimdi bu bilgiyi tüm aşıklara bir mesaj olarak geri veriyor. Aşk, insandaki
ilahinin ifadesidir! Kendine duyulan aşk, erkek ve kadın arasındaki aşk, çocuk aşkı, arkadaş ve yoldaşlara duyulan aşk ve son olarak
ırkın aşkı, her biri Kozmik veya Evrensel Aşkın ifadeleridir. Bir eş arayan erkek onu aşk doğası aracılığıyla arar; bu çalışmada akıllıca aramaya yönlendirilir. Artık bir çocuk olmayan kadın, doğal arzuların ve işlevlerin kutsal amaçlara adanması gerektiğini öğrenir. "Aşıklar Dünyası" sadece günlük ihtiyaçlar için günlük yardımlar içermez, aynı zamanda yaşamın anahtarını verir, müritlerin ve mistik tarikatların sırrını açığa çıkarır. Burada sunulduğu gibi bunlar artık sır değil, güç, sağlık ve mutluluk veren
yetenek ve işlevler hakkında bilgidir.

=Prof. Oscar L. Triggs, Chicago Üniversitesi=: "Aşıklar Dünyası'nı büyük bir ilgiyle okudum. Sonunda, sizin ve Carpenter'ınki gibi birçok sesin sevgi ve seksin gerçek bir yorumu adına
yükseltildiği şu günlerde, dünyanın sekse karşı doğru bir tavır alma şansı var."

=Samuel M. Jones= (Toledo, Ohio Belediye Başkanı): "Birlik ve tüm yaşamın kutsallığı konusunda gördüğüm en faydalı çalışma."

375 sayfa, bez ciltli, Faturalı, 1,65$.

R. F. FENNO & COMPANY
18 EAST 17th STREET, NEW YORK

Tokoloji

Her Kadın İçin Bir Kitap

ALICE B. STOCKHAM, M. D.

"Tokoloji" olası ağrısız gebelik ve doğumu öğretiyor, bir kadının doğum öncesi, sırasında ve sonrasında bakımı için tam ve açık talimatlar veriyor. Gebelik rahatsızlıkları önlenebilir ve doğumun
acıları ve tehlikeleri önlenebilir İlaç veya ilaç olmadan.
Kadınlar çocuk doğururken ölüme gitmek zorunda değiller.

Doktorlar Kabızlık bölümünün bu konuda yazılmış en iyi inceleme olduğunu ve tek başına kitabın fiyatına değdiğini söylüyor.

Adet ve Kadın ve Çocuk Hastalıkları Üzerine Bölümler. Hayatın Değişimi sade, sağduyulu bir üslupla ele alınıyor.

=Bayan J. M. Davis, Sabula, Iowa, diyor ki=: "İki tane canım =Tokoloji=
bebeğim var ve dokuz ay boyunca, her ikisinde de ne ağrım ne de sızım oldu."

=Bayan A. L. T.=: "Doğum sancıları başladıktan bir saat sonra bebek doğdu. Başka bir =Tokoloji= bulamazsam, bin dolara bile benimkinden ayrılmam."

=Bayan J. B. McD.=: "=Tokology='yi takip ettim ve şimdi, on beş
yıllık çocuksuz evlilik hayatından sonra, Tanrı'nın hediyesi olarak tatlı bir erkek bebek geldi."

Resimler doğru ve dikkatlice yapılmış. Yaklaşık 400 sayfa.

Kumaş, 2,25 $ Fas, 2,75 $

R. F. FENNO & COMPANY
18 EAST 17th STREET, NEW YORK

THE MYSTIC WILL

CHARLES G. LELAND tarafından.

Bu kitap, sıradan zekaya sahip herhangi bir kişinin yapabileceği basit,
bilimsel bir süreçle zihnin gizli güçlerini ve iradenin gizli kuvvetlerini geliştirme ve güçlendirme yöntemlerini verir. Yazarın ilk keşfi, ister zihinsel, ister görsel, ister başka bir tür olsun, Hafızanın Sanatla bağlantılı olarak harikulade bir şekilde geliştirilebileceğiydi ve zamanla buna, tüm kudretli gücü ve derin sırlarıyla insan İradesinin hafıza veya mekanik yetenek kadar büyük bir özenle disiplin altına alınabileceği ve yönlendirilebileceği veya kontrol edilebileceği düşüncesi geldi. Bir anlamda bu üçü birdir ve bu kitabın ayrıntılarını öğrenmek için çaba gösterecek okuyucu, onu bir bütün olarak kolayca kavrayacak ve içeriğinin bir eğitim sistemi oluşturduğunu, ancak yaşlıların ve gençlerin bundan faydalanabileceğini anlayacaktır.

İçindekiler:

Dikkat ve İlgi.
Öz Telkin.
İrade Gelişimi.
Öngörü.
İrade ve Karakter.
Telkin ve İçgüdü.
Hafıza Kültürü.
Yapıcı Yetenekler.
Hayranlık.
Bilinçaltı Benlik.
Paracelsus.
Son Sözler.

Popüler fiyatlı Amerikan baskısı, bez ciltli,
119 sayfa, posta ücreti, 50 sent

R. F. FENNO & COMPANY - NEW YORK

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna tirelemedeki bazı tutarsızlıklar da dahildir.
Yazım ve noktalama işaretlerinde bazı küçük düzeltmeler yapılmıştır.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
Kalın metin =equals signs= ile işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

Kentucky'nin Ünlü Kan Davaları ve Trajedileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Chas. G Mutzenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY'S FAMOUS FEUDS ***

***** This file should be named 47201.txt or 47201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/0/47201/

Produced by deaurider, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

