*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, May, 1900 (Appletons'un Popüler Bilimi Aylık, Mayıs 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 28, 2014 [EBook #47219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Appletons' Popular Science Monthly, May, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Appletons' Popular Science Monthly, May, 1900
       Vol. 57, May, 1900 to October, 1900

Author: Various

Editor: J. McKeen Cattell

Release Date: October 28, 2014 [EBook #47219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu: Kamuoyu tarafından eklenen içerik tablosu.
Boldface = eşit işaretler =; _underscores_ tarafından italik.




İçerik


  Güneşin gelecek toplam tutulması 1
  Dünyanın en pahalı şehri 16
  Kabarcık üfleyen bir böcek 23
  İç Savaş 29'dan beri Zenci
  Adirondacks Kuşları 40
  Kör balıkların yapısı 48
  Yüz yıllık kimya 59
  Tamalpais Dağı 69
  Uluslararası Hukuk ve Barış Konferansı 76
  Beagle'ın kaderi 86
  Bilim Çalışması ve Ulusal Karakter 90
  Editör Tablo 99
  Bilim Parçaları 101
  Küçük paragraflar 108
  Yayınlar 111 aldı




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK

  Tarafından düzenlendi
  J. McKeen Cattell

  Vol. LVII
  Mayıs - Ekim 1900

  New York ve Londra
  McClure, Phillips ve Şirket
  1900




  Telif hakkı, 1900,
  McClure, Phillips ve Company tarafından.




Popüler Bilim Aylık




  Appletons '
  Popüler Bilim
  AYLIK.

Mayıs 1900.




Güneşin gelecek toplam tutulması.

Frank H. Bigelow,

Meteoroloji Profesörü, Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu.


Güneşin toplam tutulmasını sağlayan durum,
28 Mayıs 1900, binlerce insan için özel öneme sahip
Aksi takdirde, bu durumun yolunun yolunun
Ay'ın dünyanın yüzeyinde veya
Eclipse, bu kadar uygun bir yerde-yani güneyimizde
Devletler-görünürlük yerlerini kolayca erişilebilir hale getirmek için.
Dünyanın uçlarına gitmek zorunda kalmak yerine, ağır bir
Zaman ve para harcaması, tümken değil,
Tutulmuş güneşi hakim bulutluluk nedeniyle görünce, biz
Bu sefer kendi ülkemizde gösteriyi evde olması için şanslı.
Birçok yabancı Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye teşvik edilecek
Gözlem yapmak için, daha fazla insanın bir
Bu tutulmayı minimum miktarda sorunla görmek için pozisyon
Ezici tarihte daha önce hiç olmadı, en azından
Teleskop icat edildi ve korunan fenomenin dikkatli kayıtları.

28 Mayıs'ın pisti Güneydoğu'da Amerika Birleşik Devletleri'ne giriyor
Louisiana; New Orleans, La., Merkezi olarak geçer; Mobile üzerinden, ala.,
güney kenarında; Montgomery, Ala., Kuzeyde
kenar; Columbus, Ga.; Atlanta, Ga.
kuzeydeki yirmi beş mil; Macon, Milledgeville yakınında ve
Augusta, Ga., Columbia, S.C., Charlotte, N.C.; Raleigh, N.C.,
merkezi hattın on mil kuzeyinde; ve Norfolk, Va.,
Merkezin on beş mil kuzeyinde. Parça yaklaşık elli mil
Tüm parçalarda geniş ve tutulmanın süresi bir
New Orleans yakınlarında bir dakika kırk dört dakika
Norfolk yakınlarındaki saniyeler, merkezi hatta. Bu süreler azalıyor
Pistin ortasındaki maksimumdan kuzeyde sıfıra
ve güney sınırları, böylece bir gözlemcinin
Tutulmanın çoğunu görmek için mümkün olduğunca merkezi çizginin yakınında.
Yukarıda belirtilen şehirlerin birçoğu şu anda
Aşağıdaki gibi: New Orleans, 242.000; Mobil, 31.000; Montgomery, 22.000;
Columbus, 20.000; Atlanta, 66.000; Raleigh, 13.000; ve Norfolk,
35.000. Çok az eforla 500.000'den fazla
İnsanlar bu tutulmayı görebilir. Parçanın en şanslı olduğu
Pek çok şehrin yakınında geçiyor, çünkü tesisleriyle
Ziyaretçilerin konaklaması, birçoğu gezi üstlenmeye teşvik edilecek
Bu nadir görmeyi ve küçük bir girişimde bulunmak amacıyla
Demiryolları ve ulaşım şirketleri kolayca
sayıları artırın. İnsanlar bir geçit törenine, yat yarışına gidecekse veya
bir sergi ve kendilerini masrafları için ödenmiş olarak düşünün, o zaman
Elbette bu büyük doğanın gösterisinde sadece bir
merak ve güzellik nesnesi, aynı zamanda tuhaf talimatlardan biri
Bilimin birçok önemli dalı. İndükleyebilen tüm eğitimciler
Böyle bir keşif gezisi yapacak öğrenciler,
zevk kaynağı olacak birçok etkileyici zihin
Onları hayatlarının geri kalanı için.

[İllüstrasyon: Grafik I.-Toplamın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parça
28 Mayıs 1900 Eclipse. (Amerika Birleşik Devletleri Hava İzni ile
Büro.)]

Bir yerde meydana gelen yaklaşık yetmiş güneş tutulması
On dokuzuncu yüzyılda dünyada sadece
Kuzeyde görülebilen az çok süreli toplam sekiz tutulma
Amerikan kıtası. Diğerleri sık sık uzak yerlerde oldu
medeniyet ve bazen tamamen erişilemeyen yerlerde,
okyanus alanları üzerinde. Ağır bagaj taşımanın zorluğu
Asya, Afrika veya Güney Amerika'nın uzak bölgelerine şu şekilde
Tutulmalar gözlemleme çabalarından birkaç bilim insanı dışında hepsini engelliyor.
Yazar, taahhütün müthiş doğasından çok etkilendi
Merkezlerden uzak yerlerde tutulma istasyonları oluşturmak için
Batı Afrika tutulması konusundaki kendi deneyimine göre nüfusun
Eclipse için ABD hükümeti tarafından gönderilen keşif gezisi
22 Aralık 1889'da Angola'nın batı kıyısındaki Cape Ledo'ya,
Paul de Loanda'nın yetmiş mil güneyinde. Yaklaşık sekiz aydı
evde ve yolculukta hazırlıklar sırasında tüketilir
dışarı ve geri. Ancak keşif, Cape'e gittiği söylenmelidir
Kasaba, Güney Afrika ve ayrıca St. Helena, Ascension Adası'nda durdu
ve manyetik ve yerçekimi gözlemleri için barbados, böylece tüm bunlar
Tutulma için zaman yüklenmemelidir. Biz yelken açtık
eski fırkateyn Pensacola, Farragut'un amiral gemisinin arkadaşı,
Hartford, Kaptan Yates ile. Daha önceki günlerde Amiral Dewey komuta etti
Bu gemi ve sefer sorumlu iken takıldı
Washington Ekipman Bürosu. Aynı güzel nezaket
vatandaşları tarafından çok iyi bilinmek o sırada herkese uzatılmış
Keşif üyeleri.

Güney eyaletlerinde tutulmanın izi boyunca bulutluluk
28 Mayıs 1900'de, çok önemli bir konu değil
Sadece tüm gökbilimciler için, ancak profesyonel olmayan seyirciler için. Eğer
Astronomik verilerle aynı hassasiyetle önceden haber verilebilir
tutulmanın meydana gelme zamanını ve yerini verin,
Günün kendisi adil veya bulutlu olacak veya belirli kısımları
Parça net olacak, diğerleri gizlenecek,
büyük fayda. Bu bilimsel seferlerin maliyeti çok harika,
Birçok ağır ve hassas parçayı taşımak gerektiğinden
teleskoplar, spektroskoplar dahil olmak üzere alana cihazın
Polariscopes ve fotoğraf kameraları ve bunları tam olarak ayarlayın
gözlem günü için konum. Cape Ledo, Batı Keşifi
Afrika, 1889'da büyük miktarda malzeme gerçekleştirdi, hazırladı
bütünlük sırasında iş için ve sonra güneşi tamamen kaybettim
Yerel yoluyla gökyüzünün geçici olarak gizlenmesiyle kritik anlar
Bulut oluşumları. İstasyonda bazı bulutlar vardı
Tutulmadan önceki birkaç gün boyunca, ama gökyüzü
Genellikle öğleden sonraları ortasında net ve çok elverişli. Bütünlük saat üçte geldi ve güneşin fotoğrafları
İlk temasta yaklaşık 1.30 P.M; Ancak bulutlar kalınlaştı,
Ve bütünlük tamamen kaybolurken, güneş tekrar çıktı
4.30 P. M.
Ders, olası önlemlerden kaçınılamazdı. Bazı
Gökbilimciler, ayın gölgesinin ilerlemesinin
sıcaklık düşüşü eşliğinde ve bu bulutluk daha fazla
bu nedenden üretilmesi muhtemeldir.

Batı Afrikalı Eclipse Profesörü Todd'dan kısa bir süre sonra Amherst
Kolej, daha sistematik gözlemlerin yapılmasını önerdi.
Eclipse pistleri boyunca gökyüzünün olası durumu,
En uygun yerel koşullara sahip istasyonları en az seçmek.
Yöntem, 15 Nisan 1893'te Chili'de ve Japonya, Ağustos ayında denendi.
8, 1896, biraz başarı ile. Şimdiye kadar mevcut meteorolojik
başlangıçta diğer genel amaçlar için alınan kayıtlar,
danışılmıştı ve geçerli olan eğilim hakkında bazı fikirler oluştu
bulutlu koşullara. Geliştirilmiş yöntem uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu özel gözlemler yapıyor
15 Mayıs - 15 Haziran tarihleri ​​arasında meydana gelen bulanıklık hakkında
Üç yıl 1897, 1898 ve 1899, sabah saatleri için
Eclipse-8 A. M. ve 9 A. M. arasında bir tablo formu gönderildi
Yerel ofisler aracılığıyla,
Bu kayıtları yaparken gönüllüler ve raporları incelendi
Eclipse izinde bulutluluğun nasıl davrandığını keşfetmek için
Yılın Sezonu. Üç yılın her biri önemli ölçüde
Aynı sonuç-yani,
Virginia'daki Atlantik Kıyısı, Kuzey Carolina'ya geri dönüyor,
ve ayrıca Louisiana ve güney Mississippi'deki Körfez Kıyısı yakınında,
Doğu Alabama ve Merkez'de minimum bir bulutluk olsa da
Georgia. Aşağıdaki tablo bunu açık hale getirecektir:

_ Eclipse pisti boyunca gökyüzünün hakim bulutluluğu ._

  -------------------+--------------+--------------- ---
        DURUM.       | Genel gökyüzü. | Güneşin yakınında gökyüzü.
  -------------------+--------------+--------------- ---
  Virginia |     40.3 |       38.0
  Kuzey Carolina |     32.4 |       29.9
  Güney Carolina |     26.4 |       24.9
  Gürcistan |     16.4 |       14.7
  Alabama |     18.2 |       17.7
  Mississippi |     30.8 |       29.2
  Louisiana |     32.9 |       27.7
  -------------------+--------------+--------------- ---

Bu rakamların önemi, bunları bir
Grafik II'de verilen diyagram, ortalama bulutluğu gösteren
pist tarafından geçildikleri birkaç eyalet üzerinde hüküm sürüyor.
Orta porsiyonlarda, özellikle Alabama'ya göre belirgin depresyon
ve Gürcistan, bu bölgelerdeki istasyonların bir
Sahil hattına daha yakın olanlardan çok daha iyi. Nedenleri
Bu fark muhtemelen sayıca çok, ancak baş özelliği
bu bölgenin içi, özellikle de yüksek topraklar üzerinde
Altıdan gelen Appalachian Dağları'nın güney ulaşımları
deniz seviyesinin yüz ila bin feet üzerinde, biraz daha özgür
O mevsimindeki okyanustan iç kısımda akan nemden
yıl. Tabloda ayrıca biri "Genel Gökyüzü" için iki bölüm göstermektedir.
burada göreceli bulanıklığın her kısmında not edildi
görünür gökyüzü ve "güneşin yakınındaki gökyüzü" için gözlemin
Güneşin hemen çevresi ile sınırlı. İki kayıt aynı fikirde
Neredeyse tam olarak, güneşin yakınındaki gökyüzü biraz ortalama
Genel gökyüzünden daha düşük. Bu, güneşin olacağına rağmen
28 Mayıs sabah saatinde, sadece otuzdan
ufkun kırk dereceye kadar, ancak bu olumsuz değil
durum. Düşük irtifa ise,
Daha rahat bir gözlem pozisyonunun tadını çıkarmak için enstrümanlarda olanlar
doğrudan yukarı doğru bakması gereken Zenith'e daha yakın olması.
Tabii ki, bunları değiştirmek için o gün bir tür fırtına meydana gelebilir
genel hava koşulları ve tüm hesaplamaları üzmek. Bulutken
Gözlemler, Gürcistan ve Alabama'nın en iyi sitelere sahip olduğunu göstermektedir.
Tutulma, sürenin yaklaşık bir tane olduğu unutulmamalıdır
Alabama'da yirmi saniye ve bir dakika kırk saniye
Kuzey Carolina'da. Süreyi gözlemlemede yirmi saniyelik bir kazanç olarak
şansı yakalamak için yeterli önem ile dikkate alın
Bulutluluk, istasyonlar Kuzey Carolina'da bunun için seçilecek
Sebep, minimum bulanıklık olasılığı iki kat olmasına rağmen
Gürcistan ve Alabama'da iyi. Tablo, şansın sadece
Bu eyaletlerde bulunan gözlemcilere karşı bir ila altı
Sahiller onlara karşı yaklaşık iki ila altı. Genel olarak, genel
Sonuç, bu bölgedeki gözlemlemenin başarılı olması gerektiğidir, çünkü
İyi hava için elverişli şanslar ortalamanın üzerindedir.
Yılın Sezonu.

[İllüstrasyon: Grafik II.-Eclipse boyunca gökyüzünün olası durumu
İZLEMEK.

Mayıs ve Haziran aylarında ortalama bulanık yüzdesi.]

Grafik I'de pistte çizilen altı satır var: 1 No.
Orleans ve Norfolk, Va'nın doğusundaki okyanusta 6 numaralı
Sürenin zamanlarının hesaplandığı yerleri temsil edin
Aşağıdaki sonuçlarla Amerikan Denizcilik Almanak'ta:

  Hayır. M.                  H. M.                             M.  S.
   1. 1 30 Greenwich M. T. = 7 27. Yerel M. T. Süre 1 12.6
   2. "1 35" "= 7 47." "" "1 19.6
   3. "1 40" "= 8 05." "" "1 26.0
   4. "1 45" "= 8 22." "" "1 31.7
   5. "1 50" "= 8 40." "" "" 1 37.0
   6. "1 55" "= 8 54." "" "1 41.9

[İllüstrasyon: Grafik III.-Solar Corona'nın on beş resmi,
On bir yıllık dönemde düzenlenmiş, benzer nüksünü göstermek için
Bu dönemde türler.]

Bu çapraz çizgilerin kesiştiği yerde bir gözlemci
Hat, tabloda verilen aralıklar sırasında bütünlüğü görecektir.

Ayın gölge konilerinin oluşum modu,
Kısmi gölge için penumbra ve toplam gölge için umbra
Astronomi ve iyi geometrik üzerine genel çalışmalarda iyi gösterilmiştir
Onların resimleri bulunabilir, çok yararlı ile birlikte
Tutulmaların konusu ile ilgili bilgiler. Burada endişelendiğimiz gibi
esas olarak 1900 tutulması hakkında belirli pratik noktalarla
Okuyucunun birçok ayrıntı için bu tür çalışmalara danışması iyi olacak
Güneşin tutulmasına katılan astronomik özelliklerle ilgili
şimdi atlanmalı.

Fenomenini hesaba katmak için birçok mevcut teori var.
Sun'ın parlak eki, Corona olarak adlandırılan, sadece görülebilen
Eclips, Dünya atmosferinin emici etkileri nedeniyle
ışığında. Elektrik mi yoksa manyetik mi? Oluşuyor mu
Güneşten çıkarılan güzel şeyler veya üzerine düşen meteorik toz
Güneş? Bazılarının varsayıldığı gibi sadece optik bir etki mi, yoksa
Yeni keşfedilen ışıltılı maddenin bir kısmı
Uzaya muazzam mesafeler? Bu soruların cevabı hevesle
gözlem, fotoğrafçılık ve mümkün olan her şey yoluyla arandı
her toplam tutulma vesilesiyle.

Gökbilimcilerin çabaları şimdiye kadar bir dizi fotoğraf çekti
birlikte karşılaştırıldığında çok gösteren güneş koronasının
belirgin bir şekilde korona ve lekeler, çıkıntılar,
ve faculae, bir dizi değişiklikten geçiyor
On bir yıllık dönemde kendilerini tekrarlayın. Ayrıca oldu
dünyanın manyetik alanının tüm farklılıklarla olduğu kanıtlanmış
manyetik elementlerin yoğunluğundaki değişikliklerle işaretlenmiş
Auroral ekranlar ve toprak elektrik akımları varyasyonlar gösterir
güneşte gözlemlenenlerle yakından senkronize eder; aynı zamanda
basınç, sıcaklık, yağış ve hava unsurları
Fırtına yoğunluğu güneş ve dünyanın manyetizması ile uyumlu
aynı senkronizmede. Bilim adamlarının herhangi bir tespit etme girişimleri
Tropiklere düşen güneş ışığında varyasyonlar
tamamen nafile; Öte yandan, manyetik
Bahsedilen özelliklere sahip olan kuvvetler,
Dünya yörüngesinin düzlemine dik bir yönde,
Tıpkı güneş, bir mıknatıs olarak, bir güç alanı atar
dünyanın yüzeyi, varyasyonu ile
Güneşin iç işleyişleri, sadece numaralandırılan değişiklikleri üretir
Dünyanın atmosferi ve manyetik alanında, ayrıca
Gezegen sistemi, elbette, güneşin yakınında en güçlü olmak. İnanç
Bilim adamları arasında dünyanın, güneşin ve
Gezegenlerin hepsi manyetik bedenlerdir ve bu bağlantı bağlarına sahiptir
aralarında Newton yerçekimine ek olarak. Bu en çok
Büyüleyici araştırma alanı ve zorluklarla dolu olsa da
en çok birinin
Saatin baskı görevleri, bağlı sorunları gidermektir
enerjinin güneşten dünyaya iletilmesi ile
sıradan veya güneş ışığı radyasyonundan daha formlar. Tamamen muhtemel
Havanın laik varyasyonlarının yıldan yıla değiştiğini,
Ve aydan aya bile, bu güneş kuvvetlerine bağlı,
ve bu soruların çözümü onlarla birlikte çok şey taşıyacak
Uygar insan için pratik kullanım bilgisi.

Geçmiş kırk yılın koronaları, Grafik III'te gösterilmiştir, alınmıştır.
A. Hansky tarafından 1896 (9 Ağustos) tutulması raporundan.
Coronas'ı on bir yıllık dönemde düzenler.
Tutulmaların meydana geldiği tarihler bunun yapılmasına izin verir ve
bunları dikey çizgilerle karşılaştırarak benzerlik bir keresinde görülür.
Dönem aşamalarının ilgili mahalleleri. Orada verilen tahmin
1900 için 1867, 1878 ve 1889'a benziyor, ancak
Yazar tarafından hazırlanan Grafik IV'teki oryantasyon.
Grafik III'ün solundaki dört korona güneş yerinde alınmıştır
maksimum ve görünüm yapıdaki toplam karışıklıktır
ışınların; İkinci ve dördüncü sütunlar güneşin
Maksimum ve minimum arasında yaklaşık yarısında orta yoğunluk,
ve yapısal formda bir kutup ışın sistemi gösteriyorlar,
İkinci sütun azalan bir aşamada ve dördüncü
artan güneş aktivitesi; Üçüncü sütun, Corona'ya
Noktalar en az frekansta ve güneş nispeten
Polar yarıklarının çok farklı olduğu ve
Ekvatoral kanatlar veya uzantılar büyük ölçüde gelişti.

[İllüstrasyon: Grafik IV.-Bigelow'un 28 Mayıs'taki Corona Tahmini,
1900. E, Dünya ekseni; K, ekliptik ekseni; S, güneş ekseni; C, c, kutuplar
güneş korona.]

Bir güneş koronasının başarılı bir şekilde gözlemlenmesi üçe bağlıdır.
Koşullar: Enstrümanın seçimi, uygun montajı ve
Her biri birkaç öneri hakkında fotoğrafik süreç
yapılacak. Enstrümanlar görsel için iki sınıfa ayrılmıştır
ve fotoğraf çalışması için. Ama her iki durumda da en önemlisi
Özellik, teleskopun odak uzunluğu veya boyutudur. Çünkü
Corona'nın fotoğraf görüntüsü,
mevcut ışığı dağıtmak ve böylece
Resim, bu da en önemli özellik
en iyisi, biri kısa bir teleskop kullanamaz ve aynı zamanda bir
Görüntüyü bir ekranda projeksiyonla büyütmek için büyütme mercek
veya bir fotoğraf tabağında. Bir
Büyük çapın görüntüsü, uzun odaklı bir lens kullanmaktır. Etkisi
Corona'nın imajına odaklanma farkı iyi gösterilmiştir.
Dört ayak lens ile alınan küçük bir korona (1) veren grafik V
(Barnard), (2) on beş metrelik lensli (pickering) ve (3)
Kırk metrelik lens (Schaeberle). Çapla orantılıdır
odak uzunluğu, ancak detaylar üzerindeki etki farkı çok
önemli. Küçük resimde güneşin yakınındaki koronanın detayları
genel ışıkta tamamen kaybolurken, koronal uzantılar
Orta enlemlerden çok uzak bir mesafede görülür.
Güneş-bir milyon mil kadar; Aynı zamanda kutupsal yarıklar
belirgin bir şekilde işaretlenir, böylece kutup veya merkezi çizgi
Bend kolayca bulunurlar. İkinci resimde detaylar
Polar ışınları daha iyi ortaya çıkar, ancak uzantılar kısaltılır. İçinde
Üçüncüsü güneş kenarının yakınındaki bölgenin birçok ilginç detayı var
Çok açık bir şekilde tanımlanmış, tüm uzantılar gitti. Açıktır
aranan ayrıntılara göre her lensin avantajı var ve
Eclipse'de hepsi istihdam edilmelidir. Reprodüksiyonlar
kağıt hiçbir şekilde orijinal negatiflere adalet yapmaz, bu da
Ayrımlar, Grafik V'de gösterilenden daha belirgindir.

[İllüstrasyon: Grafik v.-Corona'nın göreceli görüntüleri
Odak uzunluğunda kırk feet ila dört feet arasında değişen teleskoplar.]

Bazı amatör gözlemcilerin teleskopları vardır, ancak
Eclipse çalışması ve birçok astronomik teleskop iyi ekvatoral
Evde, eksiklik için henüz mevcut olmayan montajlar
uygun temeller ve destekler. Sıradan teleskop dengeli
merkezin yakınında, göz ucu her türlü harekete tabi
acelenin acelesi içinde sarsma ve kaba kullanım yoluyla olabilir
Fotoğraf plakalarının kayması, çok zayıf bir tutulma cihazı yapar.
Her uzunluktaki tüm teleskoplar her iki uçta sıkıca tutulmalıdır, bu nedenle
Mükemmel bir şekilde sabit olmak için, en az titreşim bir koronal
Narin fotoğrafik etkilere ayrılmış resim. İki yol var
bunu başarmak ve sadece iki. Ekvator ile dağıtmak
Montaj, lens kalıcı olarak bir tabana ve ışık
konsantre edilecek bir aynadan yansıtılmalıdır
Sabit bir tabana da yerleştirilmiş bir plaka üzerinde. Bu kullanılan yöntemdir
Schaeberle, Chili'de, 16 Nisan 1893, III. Grafik No.
V. Bir gözlemcinin mükemmel bir şekilde sahip olması durumunda hiçbir itiraz yoktur
çok zor ve aynı zamanda pahalı olan uçak aynası;
Yansıtan ayna kusurlu olması halinde,
Corona'nın görüntüsü. İyi bir aynamayan ikinci yöntem
Uzun odaklı lensi bir tüpe monte etmek ve doğrudan
güneş. Aralık ayında Cape Ledo'ya kırk metrelik bir lens monte edildi
22, 1889 ve eylemi çok tatmin ediciydi. Tabii ki, bu bir
hantal düzenleme ve küçük bir parti tarafından istihdam edilemedi.
Kırk metrelik tüpün montajı için temeli
Taş ve çimento ile dolu iki fıçı ve sıkıca yere yerleştirin.
Bunlar iki iyi iskeleyi yaptı, çünkü fıçıların daralma üstleri tutuldu
Teleskopun yatak tabakları bir mengene gibi. Tabanı olan bir üçgen
dünyanın eksenine paraleldi ve teleskop tüpünün kendisi
Uzun taraf için, ayarlama için bir uzatma çubuğu takıldı
Üçüncü tarafta yükseklikte ve bütünün dönmesi için yapıldı
top rulmanları. Bu üçgen destek, bir yan çubukla döndürüldü.
Ayarlanabilir uzunluk, sonu ile çalışan bir kum pistonunda sona eren
bir düzenleyici valf. Kum bir saat cam gibi istikrarlı bir şekilde aktı.
ve tüpü düşürdü, güneşte merkezi tuttu. Görüntü
Titremeden yirmi dakika doğru takip etmek için yapılmıştır, tüm
Sabit çizgilere teğet olan güneş diskini tutma zaman. Bir prensibi
Döner üçgen ve kısa bir piston, pahalı bir yer alıyor
Narin bir saatle veya bir teleskop taşıyan bir aynayı yansıtmak
merkezinde dengelenmiş ancak kavanozlara ve yan hareketlere tabi olan bir
Hazır uyarlanabilirliği nedeniyle saha çalışmalarında önemli yardım
her türlü gözlem için. Zaman sınırlı olduğu için gereklidir
Tüm işlemleri mümkün olduğunca otomatik düzenlemeler sağlayın,
tarif edilen gibi bir cihaz kullanarak. Ne uygulanabilir
Kırk metrelik bir merceğe başarıyla daha kısa teleskoplara hizmet edebilir. İçinde
Spektroskoplar, Polariscopes ve özel enstrümanlar ile kombinasyon
Fotoğraf çekmek için muazzam miktarda iş sıkıştırılabilir
Hepsini böyle hareketli bir çerçeveye monte ederek izin verilen birkaç saniye
Üçgen olarak. Bir gözlemciyi koymanın eski moda yöntemi
Bir teleskop terk edilmelidir. Tabii ki, yükselen bir güneş için
Forenoon hareketli destekte bir değişiklik yapılmalıdır.
Bu, teleskopun amacının yükselmesine neden olacak şekilde olmalıdır
yerden meridyenlere doğru ve bu
Batıkta tüpü yukarı doğru çeken ağır bir ağırlık takmak.

[İllüstrasyon: Grafik VI.-Güneşin toplam sekiz tutulmasının parçaları
On dokuzuncu yüzyılda Kuzey Amerika kıtasında görüldü.]

İki çeşit fotoğraf tabağından, ıslak ve kuru, kuru
Plakalar sahada çok daha uygundur ve kesin
amaçlar. Onlara olan itirazlar
Jelatin filmi bazen koronanın ince detaylarını aşıyor
kendisi; aşırı maruz kalma ile diskin çok yakınında yanarlar.
Hafif dış uzantılar alınıyor. Gerekli olan ıslak tabaklar
Hızlılığın hazırlanması daha zordur, ancak daha pürüzsüzdür ve koronal tutar
ışınlar tabandan dış kenara daha iyidir ve her zaman bol miktarda bulunur
gerekli maruziyeti vermek için zaman. 26 numaralı tohum plakası gerektirir
sadece 0,5 ila 2,0 saniye arasında, genellikle bir saniye doğru;
Islak plaka, korona sekiz saniye veya daha kısa sürede alacaktır. En iyisi
maruz kalma süresi, yaklaşık ikinci bir parlak yıldız üzerinde test edilmelidir.
büyüklük, tutulmadan önce deneme ile. Hakkında hiçbir kural yok
bir dizi pozlama ile keşfetmek dışında fotoğrafik odak noktası
sözde noktaya yakın farklı mesafelerde. Tutulma işi bir
pratik konu ve birçok kaba ve hazır yöntem mutlaka
kabul edilmek. Ahşap hafif bir tüpte iyi bir lens,
her uç, güneşin hareketine sahip, fotoğraf odak uçağı
Dikkatli bir şekilde belirlendi, zaman çok kısa ve son olarak,
Eclipse'den sonra resmin son derece yavaş gelişimi-bunlar
Başbakan gereksinimlerini oluşturur. Pahalı teleskoplar, ağır saatler ağır
Demir iskeleler, yansıtıcı aynalar ve cihazlara gerek yoktur.
Pratik detaylarda yaratıcılık, esas hakkında büyük endişe ile
Işığın kendisi, başarılı bir tutulma için gerekli olan şeydir
sefer.

Güneşi görüntülemek için teleskopu olmayan kişiler veya kamera
fotoğraflamak, yine de Corona'yı büyük avantajla görebilir
İyi bir opera camının ve gerçekten de bu gerçekten en tatmin edici
Gösterinin tadını çıkarmanın yolu. Nesne çizilebilir
kağıt bir kerede veya bellekten ve bu resim değerli olabilir.
astronomi.

1800'den beri görülen sekiz Kuzey Amerika tutulmasının izleri
Grafik VI'da gösterilmiştir. Üçünün çok benzer yolları olduğu belirtiliyor
ve beş beş koşu, birbirine paralel olarak yöneliyor,
ama neredeyse ilk gruba dik açılarda. Bu,
30 Kasım 1834'te tutulma, iki dakika süreli; 7 Ağustos 1869,
iki dakika üç çeyrek; 29 Temmuz 1878, iki dakika, bir buçuk,
bir fan şeklindeki Alaska'dan güneydoğuya doğru uzanan
Atlantik Kıyısı. İkinci grup, 16 Haziran 1806'da parçaları içeriyor.
dört dakika bir buçuk; 17 Temmuz 1860, üç dakika; 11 Ocak,
1880 otuz iki saniye; 1 Ocak 1889, iki dakika ve çeyrek;
ve 28 Mayıs 1900, iki dakika. Bu izler Southwest'ten gelen trend
Kuzeydoğu'ya ve Kuzey Amerika kıtasını farklı şekilde geçin
28 Mayıs 1900'deki enlemler, en güney ve daha ziyade
kısa süre; Amerika Birleşik Devletleri'nde iki dakikadan az sürüyor.

Birleşik'den ayrıldıktan sonra 28 Mayıs 1900 toplam tutulmasının yolu
Devletler, Kuzey Atlantik Okyanusu'nu Portekiz, Portekiz'e geçiyor ve
Kızıldenizde Kuzey Afrika'da sona eriyor. İstasyonlar hangisi
bütünlük yolunda yer almıyor, güneşi kısmen görecek
yerinden orantılı olarak,
kuzey veya güney sınırlarına kadar merkezi çizgi. Böylece New England,
New York, Ohio Vadisi ve Güney Rocky Mountain Bölgeleri
Güneşi yaklaşık dokuzuncu kaplı görecek; göl bölgesi, alt
Missouri Vadisi ve Güney Kaliforniya'da sekiz onda biri görecek
tutulma; ve kuzey Rocky Mountain bölgesi yaklaşık altı onda biri veya
yedi onda biri. Kısmen tutulmuş güneşi görmenin en iyi yolu
Bir buçuk inç genişliğinde üç şeridi ince renkli cam sabitleyin
Beş inç uzunluğunda-kırmızı, mavi ve yeşil; onları göz ucuna bağlayın
İyi bir opera camı ve güneşe odaklanın. Bu ışığı yapar
gözler için güvenli ve güneşin küresel yönünü ortaya çıkarır
top. Tutulma zamanı, içinde enterpolasyon yaparak okunabilir.
Grafik VII.

[İllüstrasyon: Grafik VII.-28 Mayıs'taki toplam tutulmanın yolu,
1900, birkaç yerde başlangıç ​​ve biten zamanlar ve
Kısmi tutulmanın kuzey ve güney sınırları.]

Bu ülkede 8 Haziran 1918'e kadar başka bir tutulma pisti gerçekleşmeyecek,
İlk türden biri Oregon'dan Florida'ya geçecek, iki
Dakikalar süresi. 24 Ocak, New England'da bir diğeri olacak,
1925. 1955'te Hindistan'da yedi dakika sürecek.
ve 1973'te Afrika'da, bin yıl boyunca en uzun. Uzaklık
Son iki kişiden, hem zaman hem de yerde, onları hesaba katmak
Çoğumuz, ancak 1918 ve 1925'teki kişiler
28 Mayıs'a yaklaşmak, daha fazla fırsat sağlayarak
Gözlemlere dayalı olarak gerçekleri doğrulamak ve farklılıkları not etmek
yapılmış.




Dünyanın en pahalı şehri.

Hon tarafından. Bird S. Coler,

New York şehrinin denetçisi.


New York şehrinin yıllık masrafları
Dünyadaki herhangi bir belediye ve finansal işlemler
Bir yıl, 200.000.000 dolardan fazla makbuz ve harcamayı temsil ediyor,
Geçici krediler, batan fonlar ve tahvil sorunları saymak. Brüt
1899 için şehrin bütçesi masraflardan 20.000.000 $ daha fazlaydı
Londra Şehri, Paris bütçesini aşan 18.000.000 dolar,
ve Boston'un birleşik harcamalarından sadece 1.000.000 $ daha az,
Chicago ve Philadelphia.

Geçen yıl New York'un masrafları yerel amaçlar için
Tahvil sorunları, tahmini nüfusun kişi başına 19,56 dolardı
3.500.000. En büyük altı büyük harcamalar
Sendikadaki eyaletler New York şehrinden daha azdır ve
İkincisinin finansal işlemleri eşittir
ulusal hükümetin yedinci. Şehrin kredisi, başlangıçta belirtilebilir, ikinci
sadece federal hükümetinkine ve
Belediye, piyasa değerinde satılırsa, finanse edilen borcun tamamını öder
Birkaç kez bitti.

Doksan belediyenin eski yeni şehri ile konsolidasyonu
York, ideal bir ideal üzerine sabitlenmiş bir düşüncenin doruk noktasıydı.
Maliyetin dikkate alınması çok az dikkatli olmuştu. Belediye,
Ekstra bölgeyi ve nüfusu alarak borcunu iki katına çıkardı,
somut varlıklarına dördüncü birinden daha az eklendi ve arttı
Yerel yönetimin maliyeti yılda 15.000.000 dolar. Bu ek maliyet
vergi mükellefleri tarafından bir duygu ve acele için ödenen fiyat ve
Konsolidasyonu tamamlama çalışmalarında dikkatsizlik. Maliyeti
Genişletilmiş Şehir Hükümeti 1899'da yaklaşık 15.000.000 dolardı
Çeşitli belediyelerin birleşik harcamalarından daha fazlası
ayrı varlıklarının son yılı için. Bu artış
kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde korunmada gereksiz ve
ilerici hükümet.

Şehrin mevcut tüzüğünün büyük bir önlem vermesi gerekiyor
ev kuralının, ancak hemen hemen her memurun ve çalışanın maaşı,
Polis karakollarının kapıcı belediye başkanı,
Eyalet Yasama Meclisi. New York ve Brooklyn'in eski şehirleri
o kadar uzun süre düzenlenmiş ve Albany'den yönetilen komisyon üyeleri
Şartı hazırladı, bir belediyenin göz ardı edildi
Kendi çalışanlarının ücretini düzenlemek için güvenilebilir. Bugün
Okul öğretmenlerinin, polislerin, itfaiyecilerin, departman başkanlarının ödemesi,
ve büro şefleri, temsilcilerin bulunduğu Albany'ye sabitlenir.
Şehrin azınlıkta. Şart hazırlandığında
Komisyon üyeleri, vergilendirme ve maaşların eşitlenmesi gerektiğini kabul etti. .
Üyeler birçok soru hakkındaki görüşlerinde farklıydı, ancak açıkça
maaşları eşitleme yolunun en düşük seviyesini arttırmak olduğunu kabul etti
en yüksek seviyeye eşittir.

Büyük bir kurumsal hükümetin faydalarını genişletirken
Konsolidasyona dahil edilen birçok banliyö topluluğu üniformalı
Polis veya beş ya da on tanesi yılda on dört yüz dolar
Bir kasaba mareşali veya constable'ın yerini üç yüz dolar
bir yıl ve yüksek fiyatlı eğitimli itfaiyeciler ödenmemiş olarak değiştirildi
gönüllüler. Bu maaşları eşitleme yöntemi her bir
şehrin bölümü ve hükümetin her şubesine. Girişim yok,
Görünüşe göre, maaşları ayarlayacak bazı sistemler tasarlamak için yapıldı
Yerel koşullara ve yaşam maliyetine çeşitli yerlerde. .
Büyük bir şehir lehine olan duygu,
Belediye hükümetinin görünür biçimini sürdürmenin maliyeti
Dış bölgenin çoğunda beş kat arttı.

Yüksek fiyatlı belediye hizmetinin uzatılmasının yanı sıra
Konsolide şehrin büyük bölgesi, birçok işe yaramaz ofis
Oluşturuldu ve aşırı rakamlara sabitlenen birçok maaş. Otorite de
çok bölünmüş. İlçe sistemi pahalı ve şimdiye kadar işe yaramaz. .
Tüm tüzük bir dizi uzlaşmadır ve her uzlaşma
Maaş maksimum orandaydı.

Büyük şehrin masraflarını düzenleme yöntemi arttı
hükümetin maliyeti,
konsolidasyonu savunmuştu. İlk maliyet daha da arttı
çünkü hiçbir önlem alınmaması nedeniyle
Çeşitli belediyeler, bağlılığını arttırmaktan birleşecek ve
ayrı varlıklarının son yılında sözleşme borçluluğu.
Bu gözetim sonucu, her belediyenin, eski
New York Şehri dahil, tahviller çıkardı ve sözleşmeler üzerine girildi
geleceğe biraz dikkatsizce göz ardı. Bu şekilde ağır bir yük
Ücretli meşru hesaba gereksiz masraf eklendi
Konsolide şehre karşı. Greater New York, görünür bir iflas koşulunda işe başladı,
çünkü borçlar başına on anayasal sınırlamayı aştı
Vergiye tabi gayrimenkulün değerlendirilen değerinin kurulu. Bunun üstesinden gelmek için
ve yeni sistemle hükümetin ekstra masraflarını karşılamak için
Vergi oranını büyük ölçüde artırmak için gereklidir.

1 Ocak 1900'de New York'un mali durumu
mevcut masraflar dışında tatmin edici. Brüt
O tarihte kabul edilen borçlu borç 358.104.307,11 $ idi.
105.435.871,70 $ 'lık batan bir fon vardı ve net finanse edilen bir
252.668.435.41 dolarlık borç. Servetle bağlantılı olarak kabul edilir
Şehrin bu borç aşırı değil. Paris şehri,
Daha küçük mevcut kaynaklar, 500.000.000 doları aşan bir borcu vardır. .
Kalıcı hariç, 1899'da şehrin brüt harcamaları
Tahvil gelirlerinden ödenen iyileştirmeler 93.520.082.03 $,
Ve 1900'de masraflar 3.000.000 dolar daha az olacak.

Aynı dönem için şehrin toplam makbuzları, tüm kaynaklardan
Ve tüm amaçlar için yaklaşık 108.000.000 dolardı. Gelir
Üç genel kaynaktan türetilmiştir, vergilendirme 84.000.000 $ kazandırır.
Vergilendirme ile toplanan parayı temsil eden bütçe
Genel Fon olarak bilinen gelire göre 9.000.000 $ düşürdü. Başlıca öğeler
Bunlardan: Tüketim Vergileri, 3.600.000 dolar; eyaletten okul parası,
1.280,883,45 dolar; Çeşitli ilçe ve şehir ofislerinin ücretleri, 246.576,65 $;
Vergiler ve Değerlendirmeler Faiz, 979,185,35 $; ve beklenmedik
Ödenekler, 1.356.786,57 $.

Genel Fon olarak sınıflandırılan gelirlerin yanı sıra, New York'un
Mevcut masraflara uygulanabilecek herhangi bir kaynaktan gelen gelir
Vergilendirmenin azaltılması. Şimdiye kadar son derece değerli franchise'lar
özel şirketlere verilen şehre gelir elde etmek
Önemsiz, toplanan toplam nadiren 300.000 doları aşan.

Sürdürülmeleri dışında, şehir borcunun kademeli olarak azaltılması
veya ek tahvil sorunları ile artar, bir
sürekli artan ve korunan batma fonu. Toplam makbuzlar
1899'daki bu fonun 15.601.492,50 dolar olmuştur. Croton suyu kiralar,
Geçen yıl 4.590.502.55 $ tutarında, bu fona uygulanır,
ve 2.362.421.14 $ 'lık rıhtım ve kayma kiraları. Bazıları diğeri
Bu fonun başlıca kalemleri şunlardır: Yatırımlardan elde edilen gelir, 3.573.519,34 $;
feribot kiraları, 370,776 dolar; Piyasa kiraları, 251.500 dolar; mevduatlara ilgi,
520.526 $; Bütçeye dahil olan taksitler, 2.633.110 $.

Çeşitli kaynaklardan her yıl 1.000.000 dolardan fazla türetilmiştir,
Mülkün çeşitli oranlarının ve uçlarının satışı dahil. Toplam
1899'daki tahviller üzerindeki faiz masrafları 11.275.822 $ 'dır.
4.000.000 dolardan daha fazla,
finanse edilen borç.

New York'un finansal sisteminin artan iki özelliği
Harcamalar değiştirilebilir ve değiştirilmelidir. Vergiler artık toplanıyor
On iki ay önce bir değerlendirme üzerine yılın son çeyreği.
Bu, şehri mevcut karşılamak için büyük miktarda para ödünç almaya zorlar
masraflar. 1899'da şehir, vergiler beklentisiyle ödünç aldı.
Faiz 755.704 $ 'dır. Eğer
Vergiler yılın ilk çeyreğinde, şehir
sadece bir milyon dolarlık faizden bu üç çeyrek tasarruf etmekle kalmaz
geçici kredilerde, ancak altı veya yedi ay boyunca büyük paraya sahip olur
Depozit bankalarındaki bakiyeler yüzde iki kazanıyor. Bu değişiklik olurdu
Hazine için yılda yaklaşık 1.500.000 dolar değerinde, ancak
Vergilerin iki kez toplanmaması için dereceler tarafından yapılmıştır.
on iki ay.

Borçlanma üzerindeki mevcut anayasal kısıtlama altında
Şehrin Kapasitesi, New York çelişkili pozisyona yerleştirildi
aynı zamanda ve aynı süreçte daha zengin ve fakir olmanın.
Borç sınırının vergilendirilebilirin yüzde onuna kısıtlanması
Gayrimenkul keyfidir ve yükümlülükleri bir ayırt etmez. Şehir, parklar, rıhtımlar için ek gayrimenkul edindiğinde,
okul evleri veya başka herhangi bir amacı borçlanma kapasitesi ve geliri
Vergilendirme azaldı, çünkü mülk artık elde edildi
bir vergi verir ve borcun üzerinde olduğu değerlemede sayılmaz
Sınır sabittir. Bu en mantıksız ve bilgisizlik benzeri özellik
mevcut finansal sistem.

Şehrin sahip olduğu iskeleler, kârlı yatırımlardır ve
ihraç edilen tahviller için faiz ve batan fonu aşan gelir;
Yine de şimdi 100.000.000 $ ek su cephesi almalıyız
özel partilere ait olan belediyenin borçlanma kapasitesi
10.000.000 dolar düşürülecek ve gelir miktarına maruz kalacak
Alacak arazi üzerindeki vergiler. Anayasa kabul edilmelidir
Gelir getirisi için katlanılan borçları ayıracak değişiklik
Rıhtımlar ve su işleri gibi yatırımlar için oluşturulanlardan
Genel Kamu Gelişmeleri. Birincisi karşı bir suçlama olmamalı
Şehrin borçlanma kapasitesi.

1900 için şehrin bütçesi 90.778.972.48 $ 'dır.
Genel Fon tarafından 9.000.000 $ düşürdü ve 82.000.000 $ 'ı bıraktı
Vergilendirme ile yükseltildi. Mevcut masraflar için bu harcamaların büyüklüğü
Diğerlerinin harcamalarıyla karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabilir
Büyük şehirler. Geçen yıl Londra'nın yaklaşık mevcut masrafları
73.000.000 dolar; Paris, 75.000.000 dolar; Berlin, 23.347.600 dolar; Boston,
35.454.588 $; Chicago, 32.034,008 dolar; Philadelphia, 27.075.014 dolar.

1899'da New York şehri tarafından ödenen devlet vergisi
6.275.659 $ veya bütünün yaklaşık yüzde yetmişi; Tahvillere ilgi
75.813.644 $ 'ın gerçek maliyeti olarak 75.813.644 $ bırakarak 11.275.822 $ emildi.
Yerel Yönetim Mevcut Masrafları. Brüt bütçe bir
19,56 dolar olan 3.500.000 kişi için 24,62 dolarlık kişi başına vergi.
Yerel masraflar için. Bu muazzam harcamaların 35.000.000 dolardan fazla
37.000 memur ve çalışana maaş ve ücret ödenir. .
Emniyet Müdürlüğü, 10.700.000 dolar olan yılda 12.000.000 dolara mal oldu
maaşlar. New York'un 6.400 polisi var. Philadelphia'nın 2.600'ü var ve
O şehirdeki departmanın yıllık maliyeti yılda 3.100.000 dolar-
Metropollerinkinden daha düşük.

Tüm normal departman çalışanlarına ödenen maaş ve ücretler,
Polisler, itfaiyeciler, sokak temizleyicileri ve rıhtım inşaatçıları dahil,
dünyanın diğer şehirlerinde ödenenlerden daha yüksektir ve
Neredeyse istisnasız, bu oran devletin eylemi ile sabitlendi
Yerel yetkililer tarafından değil, yasama organı. Düzeltme konusunda
New York Şehri'nin memur ve çalışanların ödemesi
herhangi bir ev kuralı derecesi.

Şehrin servet ve nüfusdaki büyüklüğü her zaman faaliyet göstermiştir
Yerel yönetimdeki ekonomiye karşı. Görünüşe göre var oldu
Şehirde ve boyunca ezici bir popüler duygu
böyle büyük bir belediyenin maksimum ödemesi gerektiği devlet
ihtiyaç duyabileceği her şey için fiyat. Bu duygu olsaydı
yüksek maaş ve ücret ödenmesinden memnun olabilir
bazı açılardan mazur görülebilir; Ama öyle değildi ve talep
kamu hazinesinden daha fazla para için her sınıfa yayıldı.
harcama.

New York Şehri, malzeme açık pazarında bir alıcıdır
Yılda 5.000.000 dolar değerinde. Bu rakam sadece geçerlidir:
Rekabetçi teklif vermeden satın alınan makaleler. Şartta var
tüm malzeme ve emek alımlarının aştığı bir hüküm
Açık rekabetçi tekliflerle 1.000 $ yapılacaktır. Bu geniş bir
sahtekarlık ve kayırmacılık için alan ve kaçmak kolay bir konudur.
Rekabetle ilgili hukukun ruhu ve mektubu. Bir departman
10.000 $, hatta 50.000 $ tutarında malzeme ve malzeme gerektirir.
Satın alma işlemlerini daha az bir şekilde yapmak genellikle mümkündür.
Günden güne 1.000 dolar ve böylece yasanın mektubuna uyurken
Şehir Hazinesine karşı en büyük sahtekarlıklara izin vermek.

Büyüyen sistem altında, bu kusurlu yasal tarafından korunan
Şehrin sahip olduğu etkisine ilişkin kısıtlama ve görüşler ve kararlar
Dolandırıcılık ve komplo olmazsa, aşırı iddialara karşı savunma yok
Kanıtlandı, kamu hazinesinin soygunu sadece yasallaştırıldı, aynı zamanda
saygın hale getirildi. Kanunla denetçi olan denetleyici
hesapların, şehrin iki katına çıkarıldığını gösterebilir
veya satın alınan malzemeler için piyasa oranını tiz, ancak yasal olarak
İki yıl boyunca hüküm süren görüşler ve kararlar değil
Herhangi bir savunmayı iyileştirmek için herhangi bir savunma yapmasına izin verildi
Darlatma için bir komplo veya anlaşma olduğunu kanıtlayabilir. İçinde
Yasal kanıtları güvence altına almak imkansız olan şeylerin doğası
bu tür anlaşmalar; Bu nedenle şehir cezasız kaldı.
Tweed yüzüğünün yöntemleri uzun zamandır güncel değildi.
New York ve kamu hazinesine karşı sahtekarlık saygın hale geldi
Arama.

Ne kadar doğru bir şekilde belirlemek kolay değil-aslında mümkün değil-
Şehrin masrafları son yıllarda
kusurlu bir yasanın gevşek yorumu ve bir halkın hoşgörü
hale gelmeden önce büyük ölçekte suç kanıtı talep eden duygu
etkili bir eylem koşuluyla uyandırıldı. Ancak söylemek güvenlidir,
Açık pazarda en düşük fiyatlarla mükemmel bir satın alma sistemi
elde edilebilir, dürüstçe uygulanırsa, vergi mükelleflerine daha fazla tasarruf eder
Yılda 1.000.000 dolar.

Şehrin her bölümünde dürüst ve zeki yönetim
Hükümet harcamaları azaltacaktır, ancak azalmanın kapsamı
büyük ölçüde doğru değişikliğe bağlı olabilecek
belirli yasalar ve daha da büyük ölçüde
Altını sürdürecek iyice bilgilendirilmiş kamuoyu duyarlılığı
ve ekonomi. Şehrin masrafları onlardan çok daha büyük
olmalı, ama hatta yapmak zor bir mesele olacak
Devlet Yasama Meclisi olduğu sürece ekonomide kayda değer başlangıç
düzenlemek için pratik olarak sınırsız bir güç kullanmaya izin verildi
Belediyenin mali işleri. Kişiler ve Şirketler, olun
Şehirden para almaya çalıştıklarında dürüst veya yozlaşıyorlar
Herhangi bir amaç için Hazine, en azından ilerleyecek
Direniş ve pürüzsüz ve açık yol uzun zamandır yasama organı
Albany'de. Bu vücudun her oturumu masraflara bir şeyler ekler
Şehrin ve çok fazla eklemeyen kısa ve donuk bir
New York vergi mükelleflerinin yüküne binlerce dolar.

Belediyenin gelirleri,
Bunlar, herhangi bir mazeret bulmak zor bir konu olmalıdır.
Sürekli franchise'ların günlerinde var olan hükümet teorisi
verildi. Belediye politikasının küçük bir teselli
Kamu mülkünün çoğundan sonra mülkiyet sonunda hakim olacak
özel şirketlerin mülkiyetine geçti. Eğer hepsi
Halkın mülkü olan olağanüstü franchise'lar
sabitlenmiş kadar büyük yüzdeler için kısa vadede satılır
Son vakalarda, şehir bu kaynaktan yıllık bir
Paltry yerine 5.000.000 dolardan fazla gelir 300.000 $
toplanmış.

Bununla birlikte, geçmişin hataları geri alınmanın ötesinde ve
Vergi mükellefleri, yüklerden kurtulmak için geleceğe bakmalıdır
ayı. Şimdi yılda 15.000.000 dolar ödüyorlar.
Dürüstlük ve siyasi bilgelik tasarrufu için büyük bir şehir istedi.
Aslında konsolidasyonun yanı sıra,
Düzenlemenin maddi avantajı. Kamuoyu ve politikacılar
Er ya da geç gelir ve giderlerin
Birini diğerine ayarladı.
iş, dürüstlük ve zeka. Bir halkın birliği olmalı
ve siyasi çıkarlar. Büyük şehrin her bölümü
Ucuz ve hızlı bir şekilde diğer bölümlerle yakın temas kurdu
transit.

Geleceğin olasılıkları hayallerinden daha büyük
Günümüzde, ancak yeni politikalar ve yeni yöntemler geçerli olmalı ve geçerli olmalıdır. .
Büyük New York'un geliştirilmesi bir finansal tarafından engellenmemelidir
Sistem antika ve kusurlu. Şehrin gelişme gücü olmalı
Maddi kaynakları gelir getirme iyileştirmelerine ve daha sonra
Dürüst ve zeki hükümet ile vergilendirme yükü
minimumda ve en büyük belediyenin ideali
Dünya başarılmış olacak.




Kabarcık üfleyen bir böcek.

Prof. E. S. Morse.


Yıllar önce, zooelogy üzerine ilköğretim kitapları hazırlarken,
üzerinde bulunan küçük böceklerin çizimini yapmak için vesileyle
Çim ve diğer bitkiler köpük lekelerine dalmış. Bu madde
Genellikle Frog Spittle veya guguklu tükürme olarak bilinir ve
Bahar, Fransa'da "Bahar köprüsü" olarak bilinir.

Entomoloji üzerine çalışmalar, bu böceğin yaydığı genel ifadeyi verdi
Vücudundan köpüklü kütle. Neyin tuhaf olduğunu tespit etmeyi merak ediyorum
gaz salgılayan aparat anatomisi içinde bulundu, diseke ettim
herhangi bir yapının izini bulamadan birkaç örnek
vücuttan tek bir hava balonu üretebilir. Üzerinde
Aksine, küçük böceklerin net, biraz yaydığını buldum
Viskli sıvı ve kuyruğunun aşırı ucunda uzantılarla
tabiri caizse ve sonra anında kavrayarak bir parçayı havalandırdı
salgıladığı sıvıda bir balon olarak serbest bırakma. Zamanında
Bu gözlem-yirmi beş yıl ag--entomologların
Bu gerçeğe aşinaydı, ama küçük kitabımın görünüşünde,
Rahmetli Dr. Hermann Hagen'den bir mektup aldım.
Entomolog, kütüphanesini aradığını ve başarısız olduğunu belirterek
ifademin doğası hakkında herhangi bir referans bulmak için. Şüphesiz
Bu böceğin tüm geçmişi o zamandan beri yayınlandı, ancak biraz
Literatürün yüzeysel araştırması herhangi bir referans açıklamamıştır
konuya. Bu bağlamda nasıl gözlemlemek ilginç
genellikle doğanın daha kolay erişilebilir gerçekleri özelden kaçmak
öğrenci. Bilimin tarihi bu tür örneklerle doludur. Bir kutu
Hayvanların yaşam öyküsü ile bağlantılı herhangi bir konuyu ele almaz
Uzun zaman önce doldurulması gereken lacuna bulmadan. .
İnsandaki hyoid kemiklerinin kemikleşmesiyle ilgili gerçekler bir durumdur
noktada. Bu hatalı kavramların veya yarı gerçeklerin kalıcılığı
Oldukça güvenilir bazılarının başlangıcındaki kabul ile gelir
Konuyla ilgili bir makam tarafından ve ifadelerden sonra
şüphesiz, doğrulukları konusunda ifade edilmektedir.

Tartışılan konunun literatürüne bakarsak,
neredeyse her durumda, tükürme ile ilgili ifade
Yaratığın köprüyü salgıladığı fikrini aktarır
dalmış. Geçen yüzyılda De Geer ile başlayarak alıntı yapıyoruz
Aşağıdaki gibi: "Vücudunun engelli kısmından çıkarken görülebilir
kaymaya neden olan küçük bir sıvı topu
vücudunun altında. Tekrar aynı hareketlerden başlayarak uzun değil
İkinci bir sıvı küresi üretirken, hava ile dolu
birincisi, öncekiyle yan yana yerleştirdiği ve yakın olduğu
bir ve herhangi bir sap kaldığı sürece aynı işlemi sürdürür
vücudunda. "Kirby ve Spence, entomolojilerinde"
Beyaz köpük genellikle gül çalıları ve diğer çalılar ve bitkilerde gözlemlenir,
vulgar 'Frog Spittle' tarafından çağrıldı, ancak incelenirse
Küçük bir hemipteröz larvanın larvasını sarmak için bulundu (_aphrofora
spumaria_), anüsten yayılıyor. "Westwood'un böceklerinde biz
Aşağıdaki ifadeyi bulun: "En iyi bilinen böceklerden biri
Aile _aphrophora spumaria_, küçük boyutta bir tür
Bahçe bitkileri, larva ve pupa sık sık kendilerini yatırım yapıyor
Çeşitli hale getiren köpüklü bir salgı salgısı
Fanties. _Aphrophora_ türü de büyük miktarlarda bulunur
Madagaskar'daki ağaçların üzerine, larvası yayma gücüne sahip
özellikle ortasında önemli miktarda berrak su
gün, ısı en büyük olduğunda. "Burada ifade kesinlikle
köpüğün dışarısı ve Madagaskar böceğinin
_aphrophora_'dan farklı olduğu gösterildiği için açık bir
su. Dr. Harris'in bazı böcekler hakkındaki incelemesinde
Massachusetts'in bitki örtüsü, en kesin bir açıklama buluyoruz
Bu köpüğün kökeni ve doğası. Diyor ki: "İşte düzenlenebilir
Geçen kurbağa hoppers (_cercopididae_) olarak adlandırılan tekil böcekler
tüm hayatları bitkilerde, yumurtalarının atıldığı saplarda
Sonbaharda. Ertesi yaz yumurtadan çıkıyorlar ve genç
Kabuğu hemen gagalarıyla delin ve
Sap. Öyle miktarlarını alıyorlar ki,
Yakında tamamen küçük kabarcıklar şeklinde bedenler
Böcekleri örtün. "
Böcekler "_heloCara_ ve _aphrophora_,
Larva durumunda, çimlerin özünü emin ve büyük miktarda yayar
köpük veya bazı durumlarda eski durumda
Vücudu sarar ve böylece onu görüşten gizler. O zaman kaba
'Toad's Spittle' olarak adlandırıldı. "

Diğer hesaplarda, larvaların kitlelerle kaplı olduğu belirtiliyor.
Böceklerin gagalarından meyve sularını kovarak ürettiği köpük
ağaçtan çekilir.

Yukarıdaki alıntılar, arasındaki ortak inancı belirtmek için yeterlidir.
Böceklerin bir şekilde bu köpürü bir şekilde yaydığı entomologlar
vücut. Bununla birlikte, yaratığın en çok lanet incelenmesi
Tek salgısı açık bir sıvıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Çim sapı ve yaprakları, görünümünü gösteren
köpük.]

Sözde Kurbağa Spittle veya Guguklu Tükürük (Şekil 1)
Çim, buttercups ve diğer birçok bitki üzerinde köpüklü lekeler
yaz başlarında. Bu köpük lekeleri çok yaygın olarak bulunabilir.
Yaprağın gövde ile kavşağı. Bu köpeğe daldırılmış bir
küçük yeşil böcek, bazen iki veya üç tanesi,
Aynı nemli kaplama. Bu küçük yaratık erken aşamayı temsil ediyor
tam büyümesinde hala çim üzerinde yaşayan bir böceğin
Üçgen şekli ve atlama yeteneği ile kolayca tanınır
Bir çekirge gibi. Bir dizi tür vardır; üzerinde yaşayan
Çim görünüşe göre kendini sadece çimlerle sınırlıyor, ancak gördüm
Bir dizi farklı bitkiyi sıklayan bir tür. Bir tür
Beyaz çamda bulunan koyu kahverengi renklidir ve
Sadece şubeden sarkan değil, aynı zamanda alt
Bölüm büyük bir damla temiz su olarak görünür.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Böcek ilk olarak açık bir sıvı yayar
vücudu ile çim sapı arasındaki aralıkları doldurur
hangi dinleniyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Bir sürenin geçtikten sonra hızla başlar
baloncuk yapmak için.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Bütün sıvı kabarcıklarla dolu ve köpük
Böylece gövdeyi saran yaptı.

Aphrophora'nın büyütülmüş figürleri,
Köpük üretimi. ]

Kendine iyi bir el lens, biraz cam (bir
İzle Crystal özellikle bu amaç için uygundur) ve ortak bir
deve saç fırçası ve o ön çalışma yapmaya hazır
_Aphrophora_. Fırça, böceği kolayca çıkarmak için uygundur
yatıran köpükten. Böcekten temizlenirse
köpük kütlesi,
Bitki, emmek amacıyla gövdeyi delmek için zaman zaman duruyor
İçerideki meyve suları ve sonunda ciddi bir şekilde yerleşiyor, açıkça
Piercing cihazını itmek için biraz güç uygulamak
dış katmanlar, gövdeyi kavradığı sağlam yolla gösterildiği gibi
bacaklarıyla. Bir süre emdikten sonra, açık bir sıvı görülür
Karnın arka ucundan yavaşça sızın,
önce vücut ve yavaş yavaş bacaklar arasındaki boşlukları dolduruyor ve
Vücudun alt kısmı ve üzerinde durduğu sap (Şekil 2).
Tüm bu süre boyunca bir hava balonunun izi görünmüyor; basitçe
berrak, hafif viskis sıvı eksedilir ve bu tek madde budur
Bu böcekten kaçar. Başka bir deyişle, açık salgılanması
Sıvı, tam olarak Madagaskar türlerinin
Westwood ve diğerleri.

Bu kısmi daldırma durumu yarım saat veya daha fazla devam eder.
Bu süre zarfında ve böcek yukarı ve aşağı dolaşırken bile
çim veya dal, karnın arka segmentleri uzatılır
Aralıklar, karın aynı zamanda yukarı doğru döner. Bu bir tür
Harekete ulaşmak, ancak bu eylemin bir deşarj eşlik edip etmediği
akışkan ya da havaya ulaşma girişimidir.
Aniden böcek, kuyruğunu çıkararak baloncuklar yapmaya başlar.
Sıvı gibi görünen arka segmenti açan sıvı,
ve bir miktar havayı kavramak, sonra kuyruğu sıvıya dönüştürmek
ve kapalı havanın anında kaçmasına izin verir (Şekil 3). Bunlar
Hareketler dakikada yetmiş veya seksen kez devam eder. -Den
Başlangıç ​​kuyruğu dönüşümlü olarak sağa ve sola doğru hareket ettirilir
ritim, böylece kabarcıklar vücudun her iki tarafına dağıtılır,
Ve bunlar tüm sıvı doldurulana kadar kafaya doğru kalabalık
baloncuklarla ve böylece köpük sırt üstü ve etrafında koştu
kök (Şekil 4).

Kısmen bu kabarcıklara gömülse bile kuyruk salınır
sağ ve sol, tamamen daldırıldığında kuyruk sadece
Kütleden kaçmasına izin verilen havaya ara sıra itin
Görünüşe göre sağ ve sol hareket olmadan, ben de öyle değil
Elbette. Bunu yarım dakika içinde otuz veya
Kırk kabarcıklar bu şekilde yapılır-iki veya üç kez bir büyük hava
vücudun büyük kısmını aşmak-en ufak bir azalma olmadan
vücudun boyutu.

Böcek kuru olmasına izin verilirse, bir parça üzerine dinlenerek
kağıt lekeleme ve daha sonra bir parça cam ve bir damla üzerine yerleştirilir
açık tükürüğün üzerine düşmesine izin verilir, bunu doldurmaya devam eder
Kabarcıkları olan akışkan, tam olarak kendi ile aynı şekilde
Sulu salgılama. Yaratılışını elden çıkarmak oldukça zor
Bacaklar ve arasındaki boşluklara yapışan hava kabarcıkları
Vücudun alt tarafındaki segmentler. Ancak kolayca yapılabilir,
Temiz suya daldırarak ve bir fırça ile manipüle ederek. Şimdi
yine kurutulur ve cama yerleştirilir, yavaşça salgılaz
Vücudundaki yedek sıvı, ancak en küçük hava balonu değil
kaçmak için görüldü. Bu deneyler cam üzerinde yapılmalıdır, o zaman
Kişi iletilen ışık ve son derece kırılma ana hatları olabilir.
Hava kabarcıkları daha hızlı tespit edilir. Bir ile daha yüksek bir güç kullanmak
Canlı hücre, yeni özellikler gözlenebilir. Böceğin sınırlandırılması
yol, bir damla suya dahil, çok açık bir kanıt sunuluyor
Açıkladığım şekilde köprüsü için tüm havayı alır. Çok uzun
Böcek su ile çevrili kaldıkça
Havanın vücuttan kaçtığı görülür. Bu daldırma sırasında yaratık
durmadan düşüşün kenarına ulaşmak için mücadele ediyor ve daha erken değil
Bu, kuyruğunu dışarı attığından ve başladığından daha başarıldı mı
Havanın tutulması ve kabarcıkların yapılması. Ancak kabarcıklar,
Berrak su onları korumayacağı için yapılır yapılmaz kaybolur.
Su, böceğin kendi salgılarından biraz vizsit hale geldikçe,
Kabarcıklar daha uzun süre kalır. Bir balon kısmen olacak
serbest bırakıldı ve sonra tutuldu, hatta kısmen geri çekildi
Classers.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-posterior ekstremitenin alt tarafını göstermek
Branchiae görünümü olan vücut.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Hafif basınç altında tek bir branchia.]

Tokallar dokuzuncu segmentin tergal kısımları gibi görünüyor.
Yedinci ve sekizinci segmentlerin kenarlarında açıkça görülebilir
doğası gereği şubeli olan Leafike uzantıları
(Şekil 5 ve 6). Son derece yavaşlar ve kümeler gibi görünüyorlar
Filamentlerin, hafifçe yapışan ve lamel oluşturma
Erken aşamalarda görülen solungaç benzeri uzantılara benzer uzantılar
_potamanthus_, nöropteröz bir böcek, ancak değil
Bu yapıların kesinliği. _Potamanthus_'deyken kolayca
trakeal sistemin sonuçlarını izleyin, yapamadım
_aphrophora_'daki bu uzantılarla benzer bir bağlantıyı tespit etmek.
Kesinlikle böcek bu yapılara bağlı değildir
Solunum, yaratık mükemmel kuru olduğunda, acı çekiyor gibi görünüyor
Anında rahatsızlık yok, ancak masa hakkında sürünecek veya
tozlu zeminde ve bu durumda bir iki saat yaşayın. .
Bununla birlikte, genellikle vücudun tüysüz yüzeyi daha sonra büzülür
bir süre. Öte yandan, hemen suda batar ve
Bir süreliğine bu şekilde daldırılmış ve bu beni inanmamı sağlıyor
yukarıda açıklanan uzantıların hafif bir solunum yapabileceğini
işlev. Böceklerin hemen battığı gerçeği,
Hava yaymadığına dair ek kanıtlar.

_Aphrophora_ bu aşaması ile ilgili olarak gözlemlemek ilginçtir.
Suda bir aşama olarak, sıvıya dalmış yaşadığı için aynı
diğer _hemiptera_ su aşamalarında gözlemlediğimiz davranış,
yanı sıra diğer emirlerin böceklerinde. Büyük su böceği
_Hidrophilus_ su larvası vardır. Lyonet alıntı yapan myall, "Onlar
Suyun dibinde asla uzun süre kalmaz; Hava için hava gerekli
onları ve zamandan yükseldikleri kuyruktan alırlar
suyun yüzeyine zaman. "_Dysticus_ larvalarında, başka bir
su böceği, tek fonksiyonel spiracles son çift, açılıyor
kuyrukta. Whirligigs olarak bilinen küçük oval böcekler
Suyun yüzeyinde yüzerken hızlı dönen hareket
Karnın ucunda bir hava balonunun aşağı ve bu olduğunda
Solunum sürecinde tükenmiş bir taze için yüzeye yükseldi
kabarcık. Bazı formların larvaları, her iki tarafta uzun süre döşenmiştir
solunum filamentleri.

Erken aşamaları aktarılan bir dizi nöropteröz böcek
Su, branşak trakea veya sahte solungaçlarla döşenmiştir. Bunlar
karın kenarlarından yayılan filamentlerden oluşur
segmentler. Bazı ejderhanın ilk aşamalarında rektumu uçurur
İnce tüplerle doldurulmuş epitelyal kıvrımları destekler
trakeal sistemi. Düzene ait belirli sucul böcekler arasında
_Hemiptera_ Yaratıkları,
Havayı sabitlemek için gövde. Dr. Myall, çok ilginç kitabında
Sucul böceklerin doğal öyküsü, "A _NEPA_ veya A _Ranatra_ Mayıs
Bazen batık bir ot boyunca geriye doğru sürünmeye kadar
Solunum tüpünün ucu suyun yüzeyini kırar. "

_Aphrophora_, sulu sıvıya daldırılırken, salgılanıyor olsun
kendi başına veya verilen temiz sudan oluşan
Havaya tam olarak benzer bir şekilde uzanır. Öncelikle
Bu böcek tarafından yapılan köpük sadece vücudu nemli tutmakla kalmaz, aynı zamanda bir
düşmanlarına karşı koruma.

Birkaç kişi genellikle bir köpüklü bir fleckte bulunabilir ve
Bu şekilde daldırılırken tamamen görüşten gizlenirler. .
Salgının vizcid karakteri,
Böcek hava topar küçük kabarcıklar şeklinde toplar. Bu tuhaf
Özellik ikincil bir edinim olmalı. Sadece kabarcıklar değil
Böcek ve üzerinde durduğu sapı çevreleyin, ancak
karnın ventral plakaları ve
Böcek muhtemelen bu havayı diğer hava soluyan şekilde kullanır
Su larvaları-yani, spiracles aracılığıyla. Çok sucul larvalar
Havayı spiracles arasından teneffüs eden iki şekilde solun veya
branş broşürlerin araçları, bu nedenle _aphrofora_ benzer şekilde kullanabilir
Aynı amaç için branşak tutamlar. Bu nedenle anlayabiliriz
kütleye eklenen her taze balonun sıvıyı nasıl havalandırabilir
Konuşun ve böylece aralıklarla taze bir oksijen kaynağı.




İç Savaş'tan beri Zenci.

N. S. Shaler,

Harvard Üniversitesi Bilimsel Okulu Dekanı.


İç Savaş sırasında Zencinin takdire şayan davranışları
ilişkilerinin yeniden ayarlanmasına dayanarak
Özgürlük minimum sürtünme ile ortaya çıktı. Bir bütün olarak,
Eski köleler ait oldukları toprakta kalmıştı. Bunların çoğu
Homing Instinct tarafından ırklarında çok güçlü olan kim dolaşmıştı,
alışılmış yerlerine geri döndüm. Karşılıklı bağlar
Durum kalmış olsaydı, ilgi ve eski sevgiler yeterliydi
dış rahatsızlık olmadan, geçişi doğal hale getirmek ve
kolay. Zenci, azarlı ücretinin malzemelerde ödenmesi doğrudur,
Özgürlük yollarında çok ileri ilerlemezdi. O olurdu
Alanına bağlı orta yaş serfinden çok daha iyi değildi. BT
Ancak, minimum özgürlükle başlamak daha iyi olurdu,
eğitim ve eğitime dayalı bir franchise ile. Ancak
Bu olmayacaktı. Siyasi amaçlar ve popüler yanılgısı
Sadece renkte kendimizden farklı olan varlıklar olarak Zenciler
derilerinin ve saçlarının bükülmesinde hemen
Enfranchise ve ustalarının haklarından mahrum bırakılması. Bu
en kötü siyasetin güneyinde bir istila katıldı
Toprağı lanetleyen rabble. İyi ve gerçek adamlar vardı
halı bagajları arasında, ama çok fazla olduğu gibi bir kötülükteydiler
Dünya yakalanan illerin ele alındığından beri
Roma'nın siyasi kumarbazları.

Halı torbası döneminin Zenciler üzerindeki etkisi,
servet beklentileri en yüksek noktaya ve sonra onları dökmek
aşağı. En yoksul hayaller kırk dönüm araziler aradılar
ve bir katır. Ortaya çıkan siyasi yolsuzlukta yerli beyazlar
ve siyahlar savaşın verdiğinden daha büyük kayıplara katlandı,
En büyük olanı,
yarışlar. Better Sill'in beyaz adamlarının bu denemeye nasıl ulaştığı
en iyi siyasi başarılarıyla karşılaştırılmaya uygundur
halk. Yavaş yavaş, genel olarak şiddetsiz, çünkü kaçmak zorunda kaldılar
Bundan, anayasanın sınırları dahilinde çalışmak
çarelerine güvenmek zorunda kalmışlardı,
boşa harcanan topluluklar ve onları medeni düzene geri getirdi.
Doku gibi cihazlardan terörizm ve utanç payı vardı
Bu olağanüstü çalışmanın haysiyetini azaltmak için oy pusulaları, ancak
Büyük bir başarı-biri
Ayrılık hareketi. Bu eylemin tam önemi henüz
Anladım. Halı torbası hükümetlerinin devrilmesi, sessizce ama etkili bir şekilde
başarıldı, siyahlar arasındaki tek savaş tehlikesi ve
Beyazlar. Getirme olasılığı olan başka bir kriz hayal edemeyiz
bu tür bir çatışma. Siyahlar güçten sürüldü. Onların
Umutsuz liderler onları isteyerek savaşmaya yönlendirirdi, ama
Eski ustalara bağlılık çok güçlüydü,
halı-bagger, tüm sevgi etkisi için, onları ayarlamak için çok küçük
Bu şekilde. Zenciler,
savaşın kapanışında düzenlendi. Konumu bundan daha kötüydü
tarihindeki o istasyondaydı, güven ve sevgi için
İsyan sırasında hizmetçilerinin davranışları ilham verdi
baskın ırkın zihninde uyumlu bir duyguyla değiştirildi
eski kölelerin paylaştığı uyumsuzluklar. Daha sonra ve
Bu gün, siyah adam siyasi bir düşman olarak görülüyor,
İzlenmek için tekrar devleti kontrol etme şansı kazanacak. İçinde
Güney'in büyük kısmı bu korku vefat ediyor. Birkaç
Franchise ile ilgili yeni yasalar bunu pratikte yaptı
Zenci oylamanın bir süredir tehlike kaynağı olması imkansız
Gelmek-gerçekten, negro daha iyi eğitimli ve mülkiyete sahip.
Bu yasalarda bir hassasiyet payı vardır, çünkü
eski kötülüklere dayanan bir durumla ilgili tüm eylemlerde,
Ancak etkileri terörizm ve doku oy pusulalarından daha iyidir
yerini alır. Yeni ayarlamaların olması için zaman ayıracaklar
Etkilenmiş.

Zencinin mevcut koşullarını göz önünde bulundurarak, önce not edebiliriz.
İş başında olduğu önemli gerçeği. Güney üretimi
Açıkça, bazen kölelerin veya daha doğrusu çocuklarının
Yasal olduğu zamanlarda olduğundan daha etkili bir şekilde çalışmak
kulluk. Bu, siyahların işe yaramayacağı fikrini ortadan kaldırıyor
Onun sırtlarını büken ihtiyaçlardan başka bir zorlama olmadan
Beyaz kardeşler. Savaştan bu yana doğan nesillerin
zahmetli ve üretken, ötesinde olmasa da, erkeklerin ortalamasına kadar.
Ayrıca, oldukça geniş bir yelpazedeki
Köleler olarak takip etmeye alışkın olduklarından daha istihdam. Zenci var
Madenlerde ve fırınlar hakkında emek için iyi adapte olmuş kendini kanıtladı-
gerçekten, güç ve ılımlı bir zeka payı burada
gereklidir. Toprağı terk edip akın edeceği korkusu
Şehirler haklı çıkmadı. Vermek için daha az atılmış görünüyor
Beyazlardan daha büyük kasabaların cazibeleri. İlk Öfke
Freed insanların eğitim için geçmiş gibi görünüyor. Çok iyi
Bunlardan bir eğitimin ilkelerini alıyor, bazıları daha büyük
kültür, ancak halkın geçebileceği tehlike var gibi görünüyor.
Hemen karlı olmayan tüm eğitime ilişkin kayıtsızlık.

Zencilerin ahlaki durumuna gelince, iyi görünüyor
Şimdi daha iyi olduğuna inanmanın nedeni. Biraz
onların ani değişimiyle davranışlarında rahatsız oldukları için
Dünyada görünen bir yer, bir süre biraz sarsıldı
haklarının sınırları ile ilgili olarak. Yapabildiğim kadarıyla
Öğrenmek için, çalmaya daha az verilirler.
Serbest bırakıldıktan sonra, hatta köleler gibi. Evlilikleri
İlişkiler, hala arzulanan çok şey bıraksa da,
çocuklarının bakımı ile ilgili olan tek şey. En önemlisi
Beyaz erkekler ve negro kadınlar arasındaki gevşek ilişkilerin
Büyük önlem durdu, böylece yarışların mutsuz karışımı
tropik devletlerin laneti olmuştur, görünüşe göre
ciddi olduğunu kanıtlayın.

Zenci hızla mülk kazanmasa da,
Bu yönde kararlı ilerleme. Tüm bunlarda para duygusu
Sermaye ile ilgilidir, birkaç istisna dışında henüz elde edilmemiştir. Görevinin bu kısmının onun için zor olacağı kesindir, çünkü
Uygar düşüncenin önceki aşamalarında olan tüm halklar. .
Freedman bankasının deneyi, birçoğunun elinde acı çektiği
Beyaz insanları tasarlamak, zihinler üzerinde kötü bir izlenim bıraktı
Zencilerin. Kurtardıkları yerde, genellikle mağazalarını istiflerler. Gibi
Yine de ilişkisel eylemlere alışkın olmadılar. Nadiren
Her türlü ortaklığa girin. Bu tartışmada elde etmek için
Karşılıklı desteğin avantajları, ilkel hakkında başka bir kanıtımız var
Halkın durumu.

Mevcut durumun bu hesabıyla daha da ilerlemeye çalışmadan önce
Bu ülkenin negroeslerinden
Stoklarının orijinal çeşitliliklerini harmanlamak için çok şey yapıldı,
Bu farklılıklar hiçbir şekilde vefat etmedi. Sonra arayanlar
Afrika'daki köleler alımları veya yakalamaları konusunda seçim değildi;
Kahverengiden daha koyu olmasaydı siyah olarak kabul ettiler ve
Saçlarının garip olduğunu görmeye hiç dikkat etmiyor. Böylece ortaya çıktı
Karanlık Kıta'nın geniş etnik aralığından geldi
Bize çok çeşitli insanlar-bizden çok daha çeşitli bir nüfus
Avrupa'dan alındı. Koşulların
kölelik bu farklılıkları hızla etkileyecekti, ancak
Bu durum çiftleşmede seçim oldu ve bazı hisse senetleri böyle
kanlarının küçük bir payına sahip olanları damgaladığı ön.
kesin bir şekilde. Sonuç, ortak bir maskenin altında
Karanlık, gerçekten çok çeşitli renklendirilmiş bir cilt olsa da,
ırk ve kalite çeşitliliği.

Antropoloji öğrencilerimiz için henüz orada
Çeşitleri belirlemek için önemli bir çaba gösterilmemiştir.
Zenci nüfusumuzda veya özelliklerinin kaynağında var
Kabilelerde geldikleri zaman. Küçük bir şekilde, uzun yıllar boyunca
Güneyde çok sayıda yolculuk,
tanıştığım siyahlar. Uzun zamandır bu sonuçları kabaca tuttum
tablo haline getirilmiş form. Ölçümler dahil bu tür gözlemler olmasına rağmen
ve sadece genel formda göz izlenimleri vermek,
Belirlenebilir değer, daha iyi iş olmadığında hak edebilirler
düşünce. Binlerce bu kaba incelemenin sonucu
Güney'deki hemen hemen her eyaletteki bu halklar
birkaç, muhtemelen altıdan fazla, sözde grup var
Orijinal stok veya karışık farklılıkları temsil eden Zenciler
Birliklerinin ürünü. Bunların daha özelliği şimdi yapacağım
kısaca açıklayın.

Kolaylık için önce Mulattoes olarak adlandırılanları not edeceğim.
Beyaz kanın belirgin bir karışımı var. Böyle bir katkı
Bir sekizinci kadar az olursa olsun belirgin bir şekilde izlenebilir olmak; BT
negro kanının on altıncı ya da daha azının ortaya çıkacağı söyleniyor
saç ve cildin yakından incelenmesi. Zencilerin oranı
Beyaz soyları olan Güney eyaletlerimiz
Benim fikrim, onuncu bir
tam sayı. Sadece cildin tonuna göre, gözlemci
oranı daha büyük hale getirecek, çünkü
birçok kişiyi içerecek, çünkü stoklardan geliyorlar
siyah derili değildi, ilk bakışta bazılarının mutfağı olmak için görünüyor
derece. Bu AB-Afrikalılar, onları adlandırabileceğimiz gibi-bu dönemde taklit ediyor
Avrupa karışımına uygulanan yararlı kelime Avrasya kelimesi
ve Hindistan'daki Asya insanlar-görünüşte son derece çeşitlidir,
ikisinin kanının değişen payından kaynaklanan çeşitlilik
yarışlar ve ebeveynlerin
ait olmak.

Avrupa ve siyah karışımının yanı sıra,
İyi bilinen ama Zenci ve Hintliler arasında nadir değil. Bu
Hint kabilelerinin kalıntıları arasında sıklıkla karşılanır
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmı. İki ilkel insan grubu
Görünüşe göre umutsuz bir sendika için bir temel bulmuş gibi görünüyor. .
Ancak Algonkins'in koyu tenleri, o insanların kalıntılarını yapar
Gerçekte sahip olduklarından daha fazla siyah kana sahip gibi görünüyor. Sadece değil
Sokak Negroes, Hindistan yerleşimlerine başvurur, ancak bazı kabileler
birçok köleye sahipti. Sonuç, bu ülkenin birçok yerinde,
Ama özellikle Virginia, Carolinas, Florida ve Gürcistan'da
Özenli gözlemci, Hint'in özelliklerine damgalanan özelliklerini sık sık not edecektir.
Afrikalı.

Saf Afrikalılar arasında stok çeşitliliğine gelince,
İlk olarak, halkın kaba yargısında,
Gerçek veya Gine Zenci. Çok ele alındığını şüphesiz çünkü o
en belirgin şekilde tüm siyah insanlardan karakterize edilir. Bunun adamları
İyi bilinen grup genellikle nispeten bir
Erken yaş büyük bir gövde ve güçlü uyluklar; Kalın boyunları var ve
Küçük olsa da çeşitli şekilli kafalar. Burun köprüsü düşük ve
Çeneler çıkıntı yapıyor. Yüz, düşük tipte olsa da, çok
Genellikle çok büyüleyici bir ifadeye sahiptir-insan görünümünün
henüz gelmemiş olan eski hayvanın bir kalıntısı ile harmanlandı
Hayatın dikkatli aşaması. Bu grubun kadınları iyi yapılmış, ancak
genellikle erkeklerden daha az. Genel olarak iki cinsiyet
Grup çok benzer, esasen düşük bir özellik de
istasyon. Gine tipindeki bu insanlar belki de yarısı
Güney Zencileri.

Gine ile birlikte, ilk başta çok daha nadir bir
dikkatsiz gözlemci tarafından görme, alt kısımla karıştırılabilir
grup. Tek yaygın özellik, her ikisinin de zorlu formudur,
Derin siyah renk tonu ve özelliklerin genel şekli. Bizim adamlar
Şimdi daha yüksek ve her yönden daha iyi bir kafaya sahip olduğunu düşünüyor. Onların
Alınlar daha dolgun ve benim görüşüme göre yüzün ifadesi,
Gine erkeklerinden çok başka. Sinli, kaçamak yerine
alt yaratığın çocuk-hayvan görünümü, bu adamın bir
Lordca liman, güçlü, cesur, uyanık bir adamın ifadesi. Bu,
benzerlikten buna kadar zulu tipini tercüme etmek için atıldım
insanlar, birçok hesapta, tüm gruplar için en ilginç
düşünmek zorunda. Yukarıda adlandırılandan gelmiş olabileceği fikrim
Kabile, Güney Afrikalıların bir partisiyle tanışmaya dayanıyor
Kırk yıl önce bir şovmen tarafından bu ülkeye getirildi.
Onları iyi tanımaya geldim. Çekici arkadaşlardı, aynı
Kentucky'de bildiğim bazı siyahlar gibi kalite. Bunları gördüğümde
Yabancılar Benzerliklerini, bazı yetenekli siyahlara algıladım
Özellikler ve kalite aklımda net kalan izlenimler yapmıştı
Günümüze. Zenci halkının bu unsuru olması muhtemeldir.
Zulu olarak adlandırdım, herhangi bir kabileden yok; Birkaç olabilir
Canlılıktan başka ortak kalite olmayan çeşitli hisse senetleri
verir. Kısmen Kongo Vadisi'nin Bangora kabilelerinden olabilirler,
hatta Soudanese. Bu grubun bütüne oranı küçüktür;
Diğerine birleştiği için iyi tahmin edilemez. Buldum
Notlarımda tüm siyahın yirminci biri olduğunu düşündüm
nüfus.

Bu sağlam siyahlara karşı, ancak aynı zamanda yüksek kalitede bir
daha az belirgin bir şekilde sınırlı grup, özellikleri için
Oldukça uzun boylu, yalın form, ince bir boyun, yüksek bir kafa ve ince bir yüz,
genellikle yaygın olarak bulunandan daha iyi bir formda bir burunla, bazen
Aquiline yaklaşıyor. Bu insanların derisi genellikle siyahtır
Gine halkınınki gibi, yine de başka bir tondan-ölü bir siyah,
Belki de cilt bezlerinde bir miktar fark nedeniyle. Ancak genellikle,
Cildada bir kahverengi izi var. Ara sıra akraba
Saçın düzlüğü ve yüz profilleri
Bu insanların tuhaflığı, Semitik'in bir katkısından kaynaklanıyor (muhtemelen
Arap) kan. Bu tür zenciler en çok kuzeyde
Güney'in bir parçası, özellikle Virginia'da. Onlar nadirdir
plantasyon durumları. Bu, seçimde
tüccarlara satılacak insanların bu kadar narin halk tutuldu
ait oldukları yer-ev hizmetçileri olarak. Bu nadir negroes,
Daha iyi bir isim eksikliği Arap olarak adlandırılacaktır, sayıca azdır. Yapabilirler
bütünün yüzde birinden fazlasında hesaba katılmayın.

Yukarıdaki nispeten tanınan türlerin yanı sıra, orada
gözlemciyi şaşırtan bir başka. Çeşitli şekillerde,
Bununla birlikte, genellikle, ortalamadan daha küçük. Onların tuhaflığı
ilk başta derilerinin kırmızımsı kahverengi renk tonundan oluşur
Malato olduklarını öne sürüyor. Yüzleri ve elleri genellikle
Çiller gibi koyu yamalarla belirgin bir şekilde lekelenir. -Den
özelliklerini göstermeye meyilli oldum.
Albinizm eğilimi veya şimdi ve o zaman gibi pigment değişimi
Gümüş tilki veya beyaz kara kuşlar verir. Her şey düşünüldü, görünüyor
Bu kırmızı negroeslerde bir insanın kalıntısına sahip olmamız muhtemel
Bir zamanlar diğer siyah Afrikalılardan belirgin bir şekilde ayrıldı. Lehine
Bu görüş, grup üyelerinin çok eşit olduğu gerçeğidir.
farklı bir ırk olsaydı,
Albinizmin sonucu olup olmadıklarını veya
Beyaz kan karışımı. Bu halk çeşitlerinin sayısı küçüktür;
Muhtemelen nüfusun yüzde birini aşmıyor.

Gözlemci yukarıdaki bölümleri yaparken, ayrıldığını belirtti
Sınıflandırmaya çalıştığı siyahların yarısından biraz fazlası.
Geri kalanlar arasında başka ama belirsiz türleri belirtmiş olacak
Birkaçının oldukça karakterize edildiğini gösteren bir yol
Gruplar yakından inceleme yapılabilir. Bunun büyük kısmı
Ancak geri kalanlar, açıkça gelen karışık insanlardan oluşur
orijinal farklı stokların karışmasından.

Kaba benim kabaca sonuçları gibi kusurlu bir şekilde kurulmuş ve yetersiz
Güney Zencilerin İncelemesi, bazılarını göstermeye hizmet ediyorlar
Geleceği yararlı bir şekilde öngörecek olanlar için önemli gerçekler
Bu ülkedeki siyah insanların. Önce bunu söyleyebiliriz,
Birçok farklı ırksal nitelik ve çeşitliliğe rağmen
ki gözümde, beyazlar arasında gözlemleyebileceğimizi çok aşıyor
Amerika Birleşik Devletleri, onlar, Mulattoes hariç,
Mükemmel fiziksel durum. Merakla bile, hizmet verilebilir
Boyut, cüceler ve devler çok nadirdir-
Beyazlar. Deforme edilmiş kişilerin yüzdesi, gözün yapabileceği kadar
Belirle, çok düşük. Köylü ile oldukça iyi tanıştım
Avrupa eyaletlerinin çoğunda sınıf ve hiçbir bölge bilmiyorum
Halkın ortalama durumu arasında olduğu kadar iyi görünüyor
Güney Siyahları. Aslında, bu durum şüphesiz katı nedeniyle
Afrikalıların ihracat için seçildiği zaman; içinde
köle oldukları süre boyunca bedenlerinin bakımının bir parçası.
Sonuç, belirgin bir şekilde seçilmiş insanlar,
Bu dünyanın yükleri.

Arasında var gibi görünen fiziksel kalite çeşitliliği
Zenciler önemlidir, çünkü ilişkili görünmektedir
Zihinsel farklılıklarla bile büyük, böylece
meslekler ve sonuç olarak insanların farklılaşması
Hayatta istasyon. Zihinsel olana ulaşmak daha da zor
birkaç siyah halk grubunun
vücutlarınınkini tespit edin, şimdi ortaya çıkacağım
çok şüphe ile belirtildi. Bununla kalifiye olan kendi fikrimi temsil ediyor
yargıları aradığım başkalarının. Gine tipinde sahip olduğumuz
esasen sınırlı zeka halkı. Çocuklar daha çok
çevik zekâlı, ancak vücut olgun olmaya başladığında,
akıl. Bu nedenle, yarışın en büyük unsurunun
Sahada veya zanaat işinin alt aşamalarında yerini bulun. .
Zulu tipi bana sıradan adamlarımızın
Kendi yarış yapabilir. Yaşam uyanık ve kapasitesiyle kalırlar
ortakları ile güçlü bir tepki için. Onlardan gelebilir
Daha az ustaca kalitede liderlerinin liderleri. Arap tipinden
diğerinin sağladığından daha fazla eğitilebilir insan bekleyebiliriz
farklı gruplar. Daha hassas nitelikleri var. Eksikler
yaygın olarak adlandırılan sıradan negro'nun sağlıklı coşkusu
"Bumptive." Doğası genellikle büro olarak adlandırabileceğimiz şeydir.
Kasvetli olmaya meyillidirler, ancak bir şekilde orman değiller
Gine ve Zulu'da olduğu gibi "küf" fil
Türler. Kırmızı veya çilden gelen negrolardan yeterli gerekçem yok
bir fikir, ama bir bütün olarak beni her şeyden daha az olumlu etkiliyorlar
diğer farklı gruplar. Sınıflandırılmamış geri kalanına gelince
Siyahlar, sadece onların içinde çeşitli göründükleri söylenebilir.
fiziksel karakterlerinde olduğu gibi zihinsel.

Bu ülkenin melezleri için daha az önemli görünmektedir.
sınıflandırıldıkları insanların geleceği, diğerinde olduğundan daha
Karışımın beyaz elemanının olduğu dünyanın bölümleri
Cermen stoğu dışında. Genel olarak zayıf bir canlılık,
orta yaşın ötesinde nadiren hayatta kalır. Babam, yetenekli bir doktor, kim
neredeyse tüm uzun ömürlü negroes ile temas halinde olmuştu,
daha fazla olan yarım cins görmediği görüşünün
Altmış yaşında. Kesinlikle bir yaşlı insanın kayda değer bir eksikliği var
eşit bir karışımın yakınında herhangi bir yerde olduklarını gösteren ton
Beyaz ve siyah ırklardan. Beyaz stok kanının
Basadakatlar yarım türlerden daha kalıcı görünmektedir.

Karışık beyaz ve siyahın entelektüel nitelikleri genellikle
çok iyi ve kişinin çekiciliği ve bazen
Dikkat çekici, genel olarak oldukça kötü bir üne sahipler
güvenilirlik. Tüm ülkelerde böyle bir mestizos görüşü yaygındır
nerede meydana geldikleri. Humboldt alıntılıyor (ancak bulamadım
eserlerinde mesele) tüm karışık ırkların yerine
Fırıldak oldukları ırkların iyiliğinden daha kötü. Davada
Malfonlardan en azından, bunun için hiçbir emir yok gibi görünüyor
yargı ve hayvandaki çeşitli türlerin yavrularını bildiğimiz her şey
Ve bitki dünyası ona herhangi bir destek veremiyor. Büyük olasılıkla
Karışık beyaz ve siyah insanlarla ilgili bu görüş,
Hastalığın sıklıkla hor görüldüğü ırk önyargı çeşitleri
Onun altında olanların yanı sıra yukarıda olanlar. Çoğu
İnsan yarım ağızları, dar bir alanla sınırlı oldukları için mutsuzdur.
dernek. Her ikisiyle de arkadaş edinmek için tamamen özgür değiller
Akraba oldukları halkların. Tuhaf durum göz önüne alındığında
Aramayan kimsenin zorluğunun
Konuyla ilgili bilgiler iyi düşünebilir, bana öyle geliyor ki
Yaşam biçimi onlar için güvenilir. Kendi ve diğer hesaplara,
Ancak, karışık stoklarının muhtemel olduğu gerçeğini memnuniyetle karşılayabiliriz.
Kaybolur, o zaman patladığında birleştirilir.

Amerikan Zencilerimizin geleceği göz önüne alındığında,
Ahlaki eğilimleri konusunda bir karar vermeliyiz. Bu değil
Yapması kolay, çünkü suç istatistikleri
Beyazın ortalamalarından hangi açıdan ayrıldıkları açık
nüfus. Bununla birlikte, ilk başta olduklarına şüphe yok ki
küçük hırsızlığa bağımlı ve bu alışkanlığın daha sonra devam ettiği
İç Savaş. Güney halkı, bir fikir oluşturmak için iyi yerleştirilmiş,
Bu kötülüğün vefat ettiğine inanıyorum,
Mülkiyet duygusu. Sarhoşluğa gelince, negro
Beyazlardan daha az cazip. Biri nadiren bulur
aralarında sot tipi. Alt sınıfınki merak etmekle yükümlüdür
Bulaşıcı heyecanlar, çoğu zaman onları sanki gibi davranırlar
öyle olmadıklarında sarhoş. Bir trende tanık olduğum bir sahne
New Orleans, birkaç yıl önce, bunu ve diğer önemli
Negro karakterinin özellikleri. Bir Pazar sabahı ve araba
Siyahlara atanan, çoğunlukla Gine'den sağlam arkadaşlarla doluydu
tip. Şefliğe insanları görmek istediğimi açıklayarak,
Taşıyıcının arkasında oturmama izin verdi. İlk başta benim
Komşular bana göz attı, ama bir kelimeyle dost oldular.
Tren dinlenirken taht hala oldu, ama en kısa sürede
Motion'da şarkı söyleme ve bağırma başladı. Her birinde bir durgunluk vardı
istasyon, ama hareketin her yenilenmesiyle heyecan arttı
Daha yüksek, çok büyük olana kadar. Beyaz bir Newsboy, bazılarının bir adamı
On sekiz veya yirmi yıl, kağıt ve şeker satmakla uğraştı. Gibi
Zencilerden biri ona fırladı, bıçak içinden geçti
el. Bir flaşta çocuğun tabancasının namlusunu neredeyse karşı
saldırganın başı. Bunda arabadaki her zenci ayakta ve
bağırıyor. Çocuğun arkadan vurulabileceğinden korktum, yaklaştım
O, çok erken ateş etmemesi için uyarmayı planlıyor, çünkü emindim
Rakibi hızla bozulacaktı. Gençlerin tavsiyeye ihtiyacı yoktu
benim. Sabit, düşük bir sesle "bıçağını koy --_ one_!"
Bununla birlikte, aniden hareketsiz hale geldi. "Bıçağını koy --_ Two_!"
bunun üzerine çirkin adam yavaşça bıçağını sakladı ve bir koltuğa battı
Bowed Head ile, Newsboy eşlerini ağlamaya devam ederken, sanki
Olağandışı bir şey olmamıştı.

Zencinin aklınızda biraz kinli olabileceğini düşünerek sordum
Gerçekler için Newsboy. Beni hiç görmediğinden emin oldu
daha önce ve saldırıyı beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Benimle kabul etti
hiçbir insan sarhoş değildi ve davranışlarını çok fazla açıklamadı
Yapmaya başladığım gibi-"Coons bir
Raket devam ediyor. ""
Tabancaları hazır olduğunda, arabanın her iki ucundan geldi,
Newsboy gibi sessizce olay, hakkında bir yorum yapmaz.
Arabada bir saat kadar kaldım. Ben oradayken negroes
Mükemmel sessizdi, suçlu olmasına rağmen
Tutuklanmadı ve hiçbir darbe vurulmamıştı, kullanılmış acımasız bir kelime bile,
Bu yarı sefer insanları üzerinde derin bir izlenim bırakılmıştı.
başka bir şekilde bana. İkimiz de güçlü elinin ne anlama geldiğini hissettik
ustaca ırk-smiting'ten alıkoyduğunda daha güçlü. Görmüştüm
Afrika'nın vahşi adamlarının sahip olduğu yollardan birinin iyi bir örneği
efendilerinin alışkanlıklarına göre şekillendirildi. Sahip olduğum gibi bir sahne
Eskiz, Güney'in sadece sınırlı bir bölümünde mutlu bir şekilde mümkündür-bu
henüz hiç bulunmayan büyük bir negroes gövdesi var
Beyazlarla temastan etkilenen kapsam.

Erkek Zencilerin cinsel olarak olduğu konusunda yaygın bir iddia var
tehlikeli hayvanlar. Beyaz kadınlara yapılan saldırılar için linçler
Bu görüşe biraz renk vermek için ilk görüş. Ancak açıkça
bir fikir oluşturulması zor bir konu. Oldukça söylenebilir
bu şiddet örneklerinin açık ara daha büyük oranda gerçekleşmesi
Siyahların en az evcilleştirildiği, sahip oldukları eyaletlerde
ilkel vahşetlerinden çıkarılan en küçük ölçüdeydi. Eğer
Bu medeniyetsiz malzemeyi ortadan kaldırabiliriz, çoğunlukla
şekil veya daha doğrusu ilkel şeklini büyük plantasyonda tuttu,
Imiquity, Virginia, Kentucky'de olduğu kadar her yerde nadir olurdu.
Missouri, Kuzey Carolina ve Tennessee. Gerçeği hatırladığımızda
Şimdi Güney'de yaklaşık beş milyon negro adam var ve
Muhtemelen on bin kişiden biri suçtan suçlu değil, nasıl
Kusurlu bu kararın temelidir. Bunu da hatırlamalıyız
Bir Zenci tarafından işlendiğinde bu suç, çetenin eylemi yoluyla
Yaygın olarak yayınlanmıştır, suçlu beyaz bir adam olurken, olası değildir
çok iyi bilinmek. Bu nedenle şiddetin
Kadınların siyahlar arasında tuhaf bir suç olduğu kanıtlanmamıştır. BEN
Genel olarak, daha az tehlike olduğuna inanmaya meyilliyim
eşit bir beyazdan daha çok bu konuda onlardan yakalandı
benzer sosyal sınıf. Bu mesele, önemi aşan biridir,
Çünkü üzerinde Güney'in geleceğine bağlı olabilir. Buna uygun
Bunu düşünürsek, erkekler başlarını açık tutmalıdır.

Yüzyılın üçte birini AB-Afrikalıların durumunu gözden geçirirken
Onlara yeni mülklerini veren savaştan sonra, sanırım,
değişimin sonuçlarından memnun olmak. Değişim getirdi
ABD'nin istatistikleriyle gösterildiği gibi, belirgin ekonomik kötülükler yok
Endüstriler. Siyahların emeği, olduğu kadar üretken
Onlar kölelerken. Ahlaki durumları açıkça daha kötü değil
şimdi daha önce olduğundan daha önce, şimdi onlar
elinde bulundurmak. Doğal olarak en çok korkuya neden olan ilk adım,
alındı, insanlar özgür ve özgürlüklerini çevirmediler
lisans. Ancak dört gözle beklerken,
görev yapıldı. Zenciler edinemedi, çok tasarruf ettiler
Küçük oran, gerçek bir siyasi yaşam kapasitesi. Olmuştur
onları bir zamanlar kullandıkları kontrolden mahrum etmek için gerekli bulundu,
Devletlerin tehlikesine ve kendi büyük zararlarına. Soru
Güvenli uçağın içine kaldırılacakları yollara gelince
Amerikan Vatandaşlığı. Çok kaldırılmalıdırlar ya da zamanla göreceğiz
Güneyde kurulmuş bir Serfdom Sistemi
bir oligarşi-bazı durumlarda bir durumdan daha kötü bir durum
kölelik, çünkü kişisel ilgi unsurundan yoksun olacak
Bizimle hayatının ilk aşamalarında siyaha yardım etmek için çok şey.

       * * * * * *

    Faro II, iyi cins ve büyük zeka köpeğidir,
    _la Nature_ sanatçılarından biri ve aktör olarak nişanlandı
    Robinson Crusoe oyununda, Paris'teki tiyatrolardan birinde. Açık
    Sahne adı Toby ve bunu biliyor ve tam olarak ne biliyor
    yapmalı. Aktörleriyle ilişkilere girdi,
    ve işaretine anında itaat eder. Sahne işini yapıyor
    sıkı doğruluk, vurulan kuşu alır ve
    Robinson, Yams'a, sebze çorbasına ve borusuna bakar.
    Robinson üzüldüğünde üzülüyor, sevinirken devam ediyor,
    ve aktörlerine bakar-keçi, maymun ve
    Parrot-o kadar parlak olmayan. Sahnenin dışında hiçbir şey bilmiyor
    Toby veya Robinson Crusoe, Faro'dan başka bir isme cevap veriyor ve
    Sanatçı M. Weisser dışında hiçbir usta tanımıyor.




Adirondacks kuşları.

Senatör George Chahoon tarafından.


Kuşlarımızın korunması için hiçbir itirazda bulunmayacağım, çünkü
Onları tanıyanlar için gerekli değildir; Ama keşke hepimiz bilebilirdik
onları daha iyi ve bildiğimizde kesinlikle seveceğimizi ve onlara vereceğimizi
koruma. Daha sonra büyük kullanımlarının böcek ve ot olarak
muhripler; Bizi kurnaz alışkanlıklarıyla büyüleyeceklerdi ve
Bizi güzellikleri ve zarafetleri ile cazibe.

Kuşlarımızın çoğu göçmen, üreme mevsimlerini geçerek
Bizimle yaz ve sonra daha sıcak iklimler için ayrılıyor. Buna ek olarak
Bu göçün iklim nedenleri, gıda arzı sorunu
Şüphesiz önemli bir faktör, çünkü şiddete dayanabilirler
Kışlarımızdan böcekçılı kuşlar,
Zemin kar ve buzla kaplıydı ve bunun kanıtıyla kural olarak
Omnivor göçmen kuşlar ilkbaharda ilk gelenler ve
Sonbaharda ayrılan son.

1877'de Robin, Bluebird'in gelişini not etmeye başladım ve
yutmak; Bu notlar her bahar, çoğunlukla kendim tarafından yapılmıştır, ancak
Benim yokluğum sırasında ailemin bir üyesi tarafından ve hepsi
Au Sable çatallar. Robin için en erken tarih 10 Mart; için
Bluebird, 7 Mart; Ve Swallow için, 4 Nisan. En son tarih
Çünkü Robin 7 Nisan; 7 Nisan Bluebird için; Ve
Swallow, 25 Nisan. Ortalama tarih 28 Mart Robin içindir;
Bluebird, 26 Mart; ve Swallow, 15 Nisan.

Her yıl gelen ilk Robins erkekti ve bu
Bluebird ile iki yıl ve hem erkek hem de
aynı gün dişi kuşlar. Yutukluğun cinsiyeti o kadar kolay değil
kararlı ve onlardan emin değilim, ama genel gözlemim
erkeklerin önce gelmesi ve birkaç gün içinde takip edildiği
kadınlar tarafından ve kurma ve çiftleşmenin hepsi düzenlenmiştir
geldikten sonra. Gözlemlerim oldukça dikkatliydi ve ben
Bu gerçeği belirlemeye doğru ilerleyecek kadar dolu olduklarını düşünün. İle ilgili
Elbette, istisnalar olacak ve gözlemlerimiz mutlaka
kusurlu, çünkü ilkini görmemiz muhtemel değil
gelen kuş.

Hiçbir kuş, daha genel olarak bilinmez veya evrensel olarak daha çok sevilmez
Ortak Robin. Her yıl bize gelmeye övgülerimizi söylüyor
Elm'in en uzun uzuvundan bahar ve çimlerimizin karşısında atlıyor
doyurucu bir karşılamayı zorlayan bir zekâ ile ve en çok farklı
Kuşlar, her yıl daha fazla gibi görünüyor. Birkaç gün içinde eşi
Ona katılır ve ilk yuvaları için bir site arayışı başlar. .
Robin dört yumurta bırakır ve sık sık üç kuluçka genç bir
Sezon, asla, bildiğim kadarıyla, aynı siteyi veya aynı yuvayı kullanarak
bir sezonda iki kez, veya daha fazla kesinlikle aynı yuvayı kullanma veya
Üst üste iki kuluçka için site. Her yıl aynı köşede
elma ağacındaki sundurma veya aynı kasık yuva olarak kullanılacaktır
Robin'in yanında yer ve hepimiz aynı Robins'in gelip gelmediğini merak ettik
her yıl geri dönün veya genç kuşlar geri dönüp yuvayı kullandıysa
yumurtadan çıktılar. Kuşlar çok tanıdık geliyor ve davranıyor
Eski site işgal edildiğinde ve birçok insan hatırladıklarından emin olduğunda
Önceki yıldan gelen kuşlar. Hiç bir açıklama görmedim
Bu ilginç soruya ışık tutan herhangi bir ornitolog ve ben
İki kez, başarılı olmaksızın bilgi edinme girişiminde bulundu
kendim.

Robin dışındaki tüm pamukçuklar göğsüne ve göğsüne beneklidir
Genç Robin'in ilk sezonda benekli, bu yüzden genç
Eski kuşlardan kolayca anlatılabilir. Robin büyük bir sevgilisi
açı kurtlar. Gençler beslemek için solucanları toplarken anneyi takip ediyor
onları ve sık sık var genç kuşları sütten kesme zamanı
Ana kuşun pipetleri aldığını ve çubukları aldığını ve onları
Yemek yerine genç. Bu onları caydırmak için yapılabilir
Artık onu takip etmek, ama bence daha muhtemelen bir
Yuva oluşturma içgüdüsünün anneye dönüşü. Birkaç yıl önce bahçemizdeki bir gönderiye küçük bir kuş kutusu koydum,
Yakında bir çift yaz Wrens tarafından işgal edildi ve hepsi onlarla güzel gitti
Wrens'i uzaklaştırmak için bir çift İngilizce serçesi sona erene kadar
Evi kendileri için al ve üç ya da dört gün boyunca Wrens ve
Serçeler sürekli savaşıyordu, ama Wrens sonunda kazandı ve tutuldu
Evin bulundurulması, büyük bir fedakarlık olsa da,
Dövüş bitti kutunun kapağını kaldırdım ve genç kuşları buldum
Öldü, kavga açıkça çok zaman ve dikkat çekiyor
Gençlerinin açlıktan ölmesine izin verdikleri yaşlı kuşlar. Ben kaldırdım
Ölü kuşlar ve kısa sürede Wrens yuvayı yeniden inşa etti ve bu
zaman büyük ölçüde büyük olana kadar giriş için deliği kapattılar
Başparmağımı kabul etmek için yeterli.

Kutu birkaç yıl boyunca Wrens tarafından işgal edildi, ancak giriş
daha sonra asla kapalı olmadım ve serçeleri daha ileride tuttum
parazit yapmak. Bu bağlamda şunu söyleyebilirim, en azından
İngilizce serçesi söz konusudur, erkek siteyi seçer
yuva. Kadını vurduğumda erkek yakında başka bir eşle geri döndü,
Ama erkeği vurduğumda dişi geri dönmedi. Wren bir
çok kaba yuva ve kutuyu neredeyse yarısını doldurur üç
veya dört inç uzunluğunda. Bu çubuklar kuşların faturalarında taşındığı için
ortada, doğal olarak deliğe çapraz vuracaklardı ve
Girmeyin, bu yüzden kuşlar kutuya yaklaştığında yanlara dönerler ve
Önce çubukları ucuna koyun, daha sonra içeri girin ve düzenleyin.

Merganser, ortak yerli olarak neredeyse büyük bir balık ördek
ördek ve Sheldrake ve Sawbill Duck adları altında bilinir. .
Erkek kadından çok daha büyüktür; Jet-siyah kafası var,
ve siyah yaklaşık iki inç boyunda uzanır, burada
Renk saf beyaz olarak değişir, çizgi normal ve farklıdır
Bir buharlı geminin baca çektiği resim olarak. Vücut genellikle
Beyaz, kanatlarda siyah işaretler ve vücutta biraz siyah;
Kuş öldürüldüğünde göğüs güzel bir somon rengidir, ancak eğer
Yakında saf bir beyaza kaybolur. Tam tüylerde erkek merganser
en güzel kuşlarımızdan biridir.

Dişi, daha küçük olmasının yanı sıra, grimsi bir renktedir ve
tüy ve genel görünüm tamamen erkekten farklıdır, böylece
Seks uzun bir mesafede bile kolayca belirlenebilir.

Bu kuş, Adirondacks Champlain ve sularında yaygındır.
Tüm balık ördekleri gibi, uzun, keskin bir faturası var, bu da tırtıklı
Testere dişi şeklindeki çentikler, dişleri güçlü bir şekilde öneren bir gerçek
Bu kuş göz önüne alındığında, evrimsel bilim adamlarımıza çok ilgi.

Bu kuşun tamamen olduğuna inandığım bir alışkanlığı fark ettim
benzersiz ve bir tanesi kuşlardaki yetkililerimizin
bahsedilen-yani erkekler tamamen göçmen ve
Dişiler değil. Göllerden ve hala sular dondurduktan sonra Mergansers
Rapids'in bazı yerlerinde açık olan nehirlere gidin
kış. Yirmi yıldan fazla bir süredir kadın merganserleri gördüm
tüm kış nehir nehir ve onları sık sık gördüm
Diğer Adirondack nehirleri; Ama hiç bir erkek merganser görmedim
Kış ve sonbaharın sonlarında erkekler ve kadınlar ayrı olarak toplanır
sürüler ve erkek merganserler ilkbaharda ortaya çıktığında
her zaman kendi başlarına sürülerde.

Bence Merganser tamamen balık üzerinde yaşıyor ve şaşırtıcı
Konuyla ilgili hiçbir gözlem yapmayan birine
muazzam sayıda genç balık bu ördeklerin bir sürüsü yok edecek
bir sezon. Defterimden aşağıdakileri alıntı yapıyorum: "13 Ekim 1882,
Slush göletinde öldürülen balık ördek (kadın merganser) ve içinde bulundu
Boğaz ve mide bir toplu, dört siyah bas ve on bir güneş levrek.
Bob (kardeşim) mevcut. 18 Ekim 1882, aynı tür ördekleri öldürdü
Champlain Gölü ve altmış küçük levrekten çıkarıldı. James R. Graves
Sunmak. "

En değerli oyun kuşumuz fırfırlı orman tavuğu veya kekliktir. O
Her zaman bizimle kalır. O güçlü, hızlı bir broşür ve vergiler
sporcunun sinir ve becerisi yüksek derecede ve
Kasım ayında Evergreens'te tam kanat altındaki keklik bir heyecan gönderiyor
Damarlarından zevk alıyor.

Keklik Gallinlu Bir Kuş ve Young yuvadan ayrılıyor
En kısa sürede yumurtadan çıktı, anneyle tavuk gibi koştu. Üzerine
Tehlike Yaklaşımı Gençler kendilerini yaprakların altında saklayın
inanılmaz kısa süre ve anne görünüşte bir
Kırık kanat, sizi saklamaktan uzak tutmak için ulaşılamayacak şekilde uzak tutun
gençliğinin yeri. Bu ruse birçok kuş tarafından kullanılır, ancak hiçbiri,
Bildiğim kadarıyla, keklik kadar büyük ölçüde. Doğal olarak bir
Çok çekingen kuş, keklik kavga etmek için oldukça blöf koyacak
Gençinin savunması ve iki kez göstermek için bir keklik biliyordum
hiç genç olmadan savaşın. Deneyim beni bir keklikten memnun etti
Kendisi ile avcı arasında bir ağaç almaya çalışacak kadar bilir,
Ve menzil dışına kadar orada tutmak için.

Keklikler evimde yirmi yıldan daha az çok sayıda
önce ve alışkanlıkları çok kararlı bir değişiklik geçirdi. O zaman onlar
genellikle yıkandığında bir ağaca götürüldü; Şimdi bir ağaca nadiren ışıklar
Ve çok daha uzun uçuşlar yapın. Geçen sonbaharda Kanada'da avlanırken buldum
Kekliklerin çok uysal olduğunu ve sadece benden kaçtığını ya da
Baskı yakınındaki ağaçlara uçtu ve başlarının alınmasını bekledi
Tüfek topları ile kapalı.

Gölge renklendirmesinde önemli bir fark fark ettim.
keklik, bazıları diğerlerinden çok daha karanlık, ama hepsi aynı
işaretler. Keklik omnivor ve insan ve domuz gibi,
Neredeyse her şeyi yiyor. Kışın tomurcukları üzerinde yaşıyor
ağaçlar ve birçok kuş, mahsulünü doldururken hayatını kaybetti
Bu kaynak, o zaman avcı için kolay bir işaret olduğu için ve
Faturasının izlerini hayvanların karkaslarına gördüm. O düşkün
Blackberries ve sporcular bakarken genellikle böğürtlen yamalarını ziyaret ediyor
Sonbaharın başlarında onun için, ama bunu bulduğum için şaşırdım
Blackberry yamasında beslenirken görünüşe göre hiçbir tercih göstermez
Olgun meyveler için, mahsulünü her türlü ile dolduruyor. Hakkında Bir Gerçek
Bulduğum keklik genel olarak bilinmiyor, yaz aylarında
Ayak parmakları, bir tavuğun ayak parmakları gibi, kışın
ona destek veren sert bir kıllı saçakla sınırlanmıştır.
Kar, kar ayakkabılarımızın ağlarıyla aynı etkiye sahip. Bu
büyük ilgi gören bir gerçeği, çünkü üzerinde bir etkisi var gibi görünüyor
hayvanlarda koşulları geliştirme eğilimi olduğu teorisi
çevrelerine elverişli. Bu teori altında kimse
Bir göçmen olmayan bir kar ayakkabısının yerine geçmenin gelişimini bulun
alışkanlıkları büyük ölçüde yerde tutan kuş, böyle olmasa da
Bizi kışın bırakan bir kuşta gelişme beklenebilir
daha sıcak iklimler için.

Bu bağlamda, yerli kuşlarımızın birkaçı olsa da
Mevsimlere adaptasyon olarak tüylerinin rengini değiştirin,
Pretty Thistle Bird veya American Goldfinch radikal bir değişime uğrar.
Yaz aylarında siyah işaretleri ve siyahı olan parlak sarı bir gövdesi var
Kafa, kışın tüyleri tamamen soluk kahverengi veya serçe rengi,
ve sık sık kasvetli kış ikametgahımızda tanıyamazız
Yazımızın parlak Goldfinch'i. Bu küçük kuşlar korkunç
kışın ve ağaçların içine küçük sürülerde uçarken
Yol kenarında sık sık serçe ile karıştırılırlar ve aslında
genellikle ağaç serçeleri denir.

Doğa tarihinin incelenmesi ile ilgili birkaç şey var
Hayvanlarda uygun koşulları geliştirme eğiliminden daha ilginç
çevresine ve ne kadar süreyle bir süre görmek şaşırtıcı
kazanılan bir alışkanlık bazen yararlılığından sonra hayatta kalır
durdu. Ortak baca kırlangıçları her zaman yuvalarını bacalarda inşa ediyor
üreme mevsiminde kullanılmamıştır. Yarım dairesel bir yuva yaparlar
bacaların iç duvarına yapıştırdıkları çubukların
Ağızlarından salgı. Kırlangıçları görmek ilginç
Yuvaları için çubukları toplayın, çünkü
öğütülür, ama uçarken, ağaçlardan ölü dalları kırın
uçuşlarında duruyor.

Bu bacalarda inşa etme alışkanlığı bir
Nispeten kısa zaman, çünkü bu ülkede bacalar yoktu
Beyaz adamın gelişinden önce ve uzun bir süre sonra
Settler'ın evinde kullanılması gereken bir baca vardı,
En azından pişirme amacıyla, yaz aylarında. Bu alışkanlık çok mükemmel
Yutukluğun baca için yapılmış gibi göründüğünü ve davrandığını;
Rengi bir isli siyahtır, böylece paltosunu zıplamaz
baca duvarlarına sürtünme; kuyruğunun tüyleri sert biter
sivri uçlar, onları duvara karşı desteklemek için kullanabilir. Bende
Bir yaz akşamı yüzlerce yutkunları izlerken ilgileniyordum
Plattsburg'daki bir kilise bacası etrafında dolaşıyor, nihayet kuşlar
Merkezde bacaya girmeye başladı, çember küçülüyor
ve görünüşe göre bir jakuzinin girdapına döküldükleri için
kırlangıçlar. Birçok kuş insanla ilişki kurma alışkanlığı kazandı,
Ve onları nadiren buluyoruz, uçuş mevsimi dışında, çok uzak
evlerden uzakta.

Ahır kırlangıçları her zaman yuvalarını saçakların veya kornişlerin altına yerleştirir
bazı binalar, genellikle bir ahır. Bu yuvalar toplanan çamurdan yapılmış
Yerdeki ıslak yerlerden gelen kuşlar tarafından ve ağızlarında taşındı
onlar tarafından seçilen sitelere. Çiftçilerimizin çoğunun kaba bir his var
Ahırlar için, yeni çamurlu yuvalar düşündükleri için
Kırmızı boya sanatsal bir ek değildir; Ama sığırlarımız verebilirse
Tüm kırlangıçlar için kuşları memnuniyetle karşılayacakları akıllı bir görüş
tamamen böcekçidir ve birçok sinek ve sivrisinek yemelidirler
Aksi takdirde bu hayvanlarımıza işkence etmek için bırakılır.

Erişilemez yerlerde inşa edilen kuşlar,
güvenlik ve görünüşe göre yuvalarını gizlemek için çok az çaba sarf ediyor,
Yere veya yakınında binalar genellikle dikkatli olurken
onları gizlemek için ve önleme konusunda önemli bir kurnazlık sergiliyorlar
keşif. Örneğin Robins, genç yumurtadan çıktıktan sonra asla
yumurta kabuklarını yuvaların yanına bırakın,
dikkat çeker ve birinin doğrudan tepeden bakmasına neden olur ve
Böylece yuvayı bulun, ancak kırık kabukları faturalarında alın ve taşıyın
Onları uçarken bırakarak. Sık sık kuşlar çok utangaçtır
ve yuvalarından kolayca korkarlar, ama iyi olduktan sonra
tespit ettikleri bazen kalma konusunda iyi bir azim gösteriyorlar
Gençler ayrılmaya hazır olana kadar.

Birkaç yıl önce bir çift Phoebe kuşunun burada eski bir cevher madeni açtık
yuvalarını birkaç metre tepede bir rafa yerleştirmişti
ateşlenen patlamaların uçan taşlarından korumak
Günde birkaç kez ve erkekler o kadar yakın çalışıyorlardı ki
Neredeyse elleriyle dokun. Bu kuşlar onları terk etmedi
Gençler ayrılacak kadar yaşlı olana kadar yuvalar. Site kullanılmadı
Ertesi yıl, genellikle Phoebe Bird'de olduğu gibi.

Hiçbir kuş kendini daha derinden sevgilerimize ima etmedi
mavi kuş. Bizi boyalı gibi havada uçururken büyülüyor
Güneş ışığını kanatlarının metalik parlaklığından yansıtan ok,
İlham veren şarkısını "Melekler gibi tatlı notlarda" dökürken
karşılaştıklarında selamlar. "
İlkbaharın ilk tomurcusu, tepelerimiz ve dağlarımız olana kadar bize şarkı söylüyor
Yaz aylarında zenginliği ile kaplı ve bizimle kalır
Bu oneRure sonbahar ihtişamının tüm güzelliğine değiştirilene kadar. Çok üzgünüm ama mavi kuşlarımızın yavaş yavaş olduğuna inanıyorum
sayılarda istikrarlı bir şekilde azalır. Birkaç yıl önce iki çift bizim
Yard, eski bir elma ağacındaki bir delikte bir çift ve bir kutuda bir çift,
Ancak birkaç yıldır bu yuvalama yerleri boş kaldı ve ben
Boş olan diğer eski yuvalama yerlerini biliyor
yıllarca.

Yirmi yıl önce vahşi güvercinler sonbaharda oldukça bol
Yılın eyaletimizin bu bölgesinde, ancak her sonbaharda
azalan sayılar ve son dört ya da beş yıldır görmedim
tek bir kuş.

Utangaç münzevi pamukçuktan daha tatlı bir şarkı yok ve ben çok
Sayılarının arttığına inanmaktan memnun. Eski yıllarda
Sık sık duyulmadılar; Şimdi, bahar öğleden sonralarımız düştüğü için
Alacakaranlık, büyüleyici notları bize neredeyse her uygun
nokta.

Au Sable Forks'taki ikametimin ilk sekiz veya on yılı için
Bir kaplumbağa güvercin görmedim ve şimdi onları neredeyse her yaz görüyorum.

Amerikan Kartamız ara sıra Adirondacks ve bazılarında görülür.
Yıllar önce büyük bir dişi altın kartal, çelik bir tuzakta yakalandı
evim ve elime geldi, burada bir çıta işgal etti
Hencoop, ve merak bir tavuğun faturasını patlatmasına yol açtığında
Başını çok hızlı bir şekilde çıkardı. Korkardım.
Kartal Vivisectionist'i çeviririm ya da bir avcı için çok acımasız olurum,
Bu yüzden onu Central Park'taki ZooeLogical Bahçeleri'ne sundum.

Yırtıcı kuşlarda dişi daha büyük ve daha ince bir kuş,
Ters diğer kuşlar için geçerlidir; Ama çarpıcı bir istisna var
Noble Woodcock. Hiçbir kuş,
Sportsman ve tam tüylü bir kadın odun
Ve bildiğim herhangi bir kuş kadar işaretlemede güzel. O iyi yatıyor
Köpek, topçu için nadir bir spordur ve damak için eşit değildir.
Alder çalılıklarımızda veya ıslak bataklık zeminde yuva yapıyor ve benim
Evde onu almak bir adamın işi. Alışkanlıklarında gece,
Geceleri beslemek ve uzun, ince faturasını yumuşaklığa itmek
öğütülmüş, rahat göze giden delikleri solucan deliklerine benziyor, ama
alışkanlıklarına aşina olan biri tarafından kolayca tanınır.

İnek kara kuşları yazlar sırasında bu bölgede ortaktır ve bunlar
Aralarımızda sığırlarla bulunur. Hiç bulamadım
Diğer kuşların yuvalarındaki yumurtalar, ancak
alışkanlıklar, biri genellikle bir düzine eşe sahip ve ben de
Crow Blackbird birden fazla eşe sahip olacak.

Birkaç yıl önce bir makale gazetelerin turlarına girdi.
Alkolle mısır ıslatarak ve ayrılarak bir sürü karga sürüsü yakalayan bir adam
Kargaların yemek yemesi ve sarhoş olduklarında onları yakaladı. BEN
İngilizce serçelerde viski içine batırılmış ekmek kırıntıları denedi, ama onlar
Onları yemiyorum ve sonunda bir karga aldım ve onu tutsam da
çok açtı, viski içine batırılmış mısır yemesini sağlayamadım ve
Soyamsız her çekirdeği almakta ve ayrılmakta zorluk bulamadı
diğerleri. Kendi ahlakınızı çizebilirsiniz, ama bundan memnunum
Karga alkolle doymuş yiyecekler yemeyecektir. O da
medeniyetsiz veya çok zeki.

Orioles ve diğer kuşlar bazen bize yiyerek çok sıkıntı verir
Bahçelerimizden yeşil bezelye ve İngilizce örneği hariç
Serçeler, onları vurmayı sevmiyoruz. Bir zamanlar bir şahin öldürdüm ve
Kabaca samanla doldurdu, bezelye asma yanında bir direğe koydu,
Kuşların azar ve gagalamak için sayıları topladığı yerlerde, ama
bezelye dokunmaktan korkuyorlardı ve sonunda benimkiler için benimkini bıraktı
caddenin karşısındaki komşular.

Acadian Baykuş güzel, kurnaz görünümlü küçük bir kuş, fazla değil
Bir Robin'den daha büyük. O, baykuşlarımızın en küçüğü ve oldukça uysal ve
evimin etrafında sıklıkla görülmez. Yaklaşık iki yıl önce avlanırken
Kardeşimle bu küçük kuşlardan birini bir ağacın uzuvunda gördük
Yerden uzak değil ve onu denemeye ve tuzağa düşürmeye son verdik. Kesiyoruz
uzun bir kutup ve bir ayakkabı ipi ile bir kayma ilmimi yaptı ve benim
Kardeş, baykuşun dikkatini önünde durarak tuttu.
Başının üzerindeki ilmik arkadan. Baykuşa sahip olduğumuzda istedik
Onu bağla ve bu amaçla ayakkabı ipini yedekleyemediğimiz için,
Kardeşim onu ​​saat zinciriyle bağlamaya karar verdi. Çekti
Bir bacağın etrafında yakalayın ve diğer bacağı sabitlemeye çalışırken baykuş
Bir çırpındı ve gevşedi ve onu son gördüğümüzde yelken açıyordu
Watch zinciri bacağına asılı olan ağaçların tepelerinin üstünde.

Her zaman kuşlara ilgi duydum çünkü onları sevdim, ama
Onlar hakkında çok şey bildiğimi takip etmiyor. Bazıları dedi ki
Daha çok erkekleri biliyoruz, onları daha az seviyoruz, ama bu adam eski bir alaycı
Ve şüphesiz bir gerçek olduğunu söyledi. Kesinlikle o kadar çok bilgimiz
Yerli kuşlar onları daha çok seversek ve cesaret verici olanlardan biri
Gençlerin moda hale geldiği günün işaretleri
Kuşlara ve kendi vahşi çiçeklere artan bir ilgi çekin
Ülke ve bir genç, başarılı sayılmaz
en azından ortak isimlerinden tamamen cahil olan bugün
Tarlalarımızda ve ormanlarımızda çiçek açan çiçekler ve dökülen kuşlar
Ağaçlarımız ve çitlerimizden kendinden geçmiş müzikleri.

       * * * * * *

    Herbert Spencer'ın Eğitim Üzerine Çalışmaları
    Sanskritçe, nedeni olarak veren Bay H. Soobba Row tarafından
    Bir versiyonu "konuşulmamış" bir dilde yayınlamak,
    sürümün öncelikle kimin tasarlandığı "
    Sanskritçe'de aktarılan fikirleri belki de diğerlerinden daha fazla
    yerel. "




Kör balıkların yapısı.

Carl H. Eigenmann,

Zooelogy Profesörü, Indiana Üniversitesi.


Amblyopsidae'nin rengi.-Üç Chologaster türü
en karanlık olan C. cornutus'tan değişen yoğunlukta renkli,
C. agassizii, burada rengin en hafif olduğu. Renk hücreleri
Tüm vakalar kesin bir modelde düzenlenmiştir. Bunlar tarafından belirlenir
altta yatan kaslar. Desen, üç boylamsal banttan oluşur.
kenarlar, kas segmentlerinin açısal olduğu çizgiyi takip ederek
Bükülmüş ve ardışık segmentleri ayıran çizgi boyunca çapraz çizgiler.

Typhlichthys'in genel rengi krem ​​ve pembedir. Bol miktarda
pigmentli. Daha genç örneklerde pigment daha fazla düzenlenir
Kafa hakkında kesin alanlar. Eskisinde daha düzgün
Bununla birlikte, beyin hakkında özellikle bol miktarda dağılmıştır. .
Vücudun pigment paterni tam olarak Chologaster'da olduğu gibidir, ancak
Bireysel pigment hücreleri dakika ve toplamları belirgin değil
lens altında.

Typhlichthys'de Chologaster'ın renk modelinin tutulması
benzer alışkanlıkların tutulmasından daha az ilginç değildir. Öyle
Belki farklı nedenlerden dolayı. Chologaster'daki renk deseni
altta yatan kas yapısı ve tutma ile belirlenir
Typhlichthys'teki benzer bir paternin aynı altından kaynaklandığı için
yapı, doğrudan kalıtsal bulaşma yerine
renk deseni.

Ambliyopsis, solungaç bölgesinde mora göre değişen et rengidir,
solungaçların kanının üstteki yapılardan gösterdiği yer,
ve yarı saydam taraflardan görülebilen karaciğer üzerinde
ve ventral duvar. Yüzgeçlerin başı ve tabanları hakkında renk
sarımsı, seyreltilmiş kana benzeyen. Vücudun yüzeyi
Biraz yanardöner ve başın yüzeyinin kadifemsi vardır,
Peach-Bloom görünümü.

Ambliyopsisin genel pembe rengi kandan kaynaklanmaktadır. Değil
Dermiste kan damarlarının anormal gelişimi nedeniyle. İçinde
kanlı damarların yüzeye yakın olduğu yüzgeçler, genel etki
sarımsı bir renktir. Dermisin yüzey kapları da ortaya çıkar
sarımsı. Sadece hepsinin yarı saydam durumu nedeniyle
daha derin gemilerin belirli bir şekilde gösterilmesine izin veren dokular
kalınlık, pembe etkinin üretildiği. Amblyopsis her zaman
Beyaz olarak konuşuldu. Cope'nin "Beyaz Aquatic Hayaletler" terimi çok
Apt, çünkü mağaralarda beyaz görünüyorlar ve kayma hareketleri
tuhaf bir etkisi vardır. Tüm alkollü örnekler beyazdır.

Pigment hücreleri, bir
ışıkta uzun süre kalmak. Yaşlı, eğer ışıkta tutulursa
daha koyu olun ve genç bir kişi on aylık kadar ışıkta yetiştirildi
Sadece pigmentasyonda bir artış göstermedi, aynı zamanda pigmenti kaybetti
Doğumda, yetişkinlerin tam pigmentsiz renklerini almıştı.
Pigment hücreleri ambliyopsisinde görünmek için geç kalır. Genç ne zaman
iki aylık pigment bol miktarda. Bu pigmentli durum
Açıkçası kalıtsal olarak bulaşan bir durum. Yaşla kaybolur.
Öncelikle bu kaybolma muhtemelen bireydi. Ancak,
Depigmentasyon da kalıtsal olarak bulaştı,
Çünkü ışıkta yetiştirilen bireyler bile rengi kaybeder. Çeşitli
Gerçekler ve deneyler, pigment olabileceğini ve geliştirilebileceğini göstermektedir.
Toplam karanlıkta, bireysel bir hayvandaki renk miktarı,
diğer şeyler eşit, doğrudan olduğu ışık miktarına
alışkanlık olarak maruz kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-_ Cedar Lavabo Mağarasından Chologaster Agassizii_
Kentucky.]

Pisi balığı alt ve üst yüzeyleri, biri korunan ve
diğeri ışığa maruz kalan, en çarpıcı örneği ver ve
Argüman burada Cunningham tarafından not edilen,
Alt tarafı ışığa maruz kalan bir pisi
renk alır. Loeb bunu fundulusun sarısı keselerinde gösterdi
Embriyolar, embriyolar içinde tutulursa daha fazla pigment hücresi geliştirilir.
Karanlıkta tutulduklarından daha ışık. Ancak, vücutta ve
Özellikle gözde, pigmentasyon yokluğundan etkilenmedi
ışık.

Mağara hayvanlarında genel renk yokluğu kabul edilir. Paketi
"Renk değişikliği ile ilgili olarak, bir istisna hatırlamıyoruz
Tüm mağara hayvanlarının renksiz veya neredeyse
beyaz veya Arachnida ve böceklerde olduğu gibi,
Kapı dışı akrabaları. "Chilton aynı gözlemi yaptı
Yeni Zelanda'nın yeraltı hayvanları. Benzer gözlemler
Loennberg, Carpenter, Schmeil ve Vire tarafından kaydedildi. Hamann numaralandırır
hem mağaralarda hem de yer üstünde yaşayan türlerin sayısı. Bu gibi durumlarda
Yeraltı bireyleri diğerlerinden daha azdır. Bu onaylıyor
Packard tarafından benzer gözlemler.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-_ Illinois'den Chologaster Papilliferus_.]

Poulton, Proteus'un maruz kaldığında daha koyu hale geldiğini belirtti.
ışık. Bu başkaları tarafından doğrulandı. Typhlotriton larvaları
Bir mağaranın girişi karanlıkken, yetişkin daha uzakta yaşayan yetişkin
Mağara çok daha hafiftir, ancak birçok kromatofor ile küçük bir
renk miktarı. Mağaralarda bulunan Epigaean balıkları her zaman daha hafiftir.
Dışarıdaki _confreres_'den daha renk.

[İllüstrasyon: Şek. 3. --_ Typhlichthys subterraneus._]

Dolayısıyla, ağaran renkli epigaan hayvanların sayısız örneğine sahibiz.
mağaralar ve ayrıca ağartılmış mağara hayvanları,
ışık. Ayrıca, tarafın alışkanlık olarak döndüğü hayvanlarımız var.
Karanlık renksizdir, taraf alışkanlıkla ışığa dönüşür
renkli. Son olarak, kalıcı olarak ağartılmış mağara hayvanlarımız var.

Doğal seleksiyon mağaranın renklenmesini etkileyemez
formlar, çünkü bir mağaranın
Türler beyaz veya siyahtır. Sadece renklendirmeyi etkileyebilir
Dolaylı olarak iki yoldan birinde: birincisi, bir ekonomi meselesi olarak, ama
_Indivual_ kısmen doğrudan etkisiyle ağartıldığından
Karanlık, doğal seleksiyonun girmesi için hiçbir neden yok
Bir ekonomi olarak pigmenti azaltmada hiç oyun oynayın; ikinci,
Romanes, renklerin seçimi ile azaldığını varsaydı.
İlişkili yapılar-ne zaman yargılanamayan bir varsayım
Ağartılmış durumu gösteren hayvanların çeşitliliği dikkate alınır.

[İllüstrasyon: Şekil 4 _A._]

[İllüstrasyon: Şekil 4 _B._]

[İllüstrasyon: Şekil 4 _C._

İNCİR. 4 _a_, _b_, _c _.-_amblyopsis_ üç görünümü.]

Panmixia, rengin azaltılmasını açıklayamaz, çünkü
ışığa maruz kaldıklarında bazı türlerde geri döner ve
Karanlıkta tutulduğunda diğerlerinde belirli bir dereceye kadar kaybolur.
Panmixia, Romanes, rengi boşaltmak için _helped_ olabilir. İçinde
Birçok örnek renklendirme koruyucu bir adaptasyondur ve bu nedenle
Seçim ile korunur. Panmixia bu gibi durumlarda
"Doğum ortalaması" olarak adlandırılan genel ortalama. Proteus
Belki böyle bir örnek. Ama bu türde ağartılmış durum
henüz kalıtsal olarak kurulmamış ve her birey olduğu için
Bağımsız olarak etkilenen "Değişimin ana nedeni bundan olmalıydı
İklimsel terimle anladığımız doğrudan düzen. "

Bununla birlikte, ilk olarak ağartılmış durumdan beri
Işığın yokluğuna bireysel bir tepki, kalıtsal olarak
Amblyopsis'te kuruldu, böylece ağartma devam ediyor
Genç ışıkta yetiştirilir, amblyopsis'te sahip olduğumuz açıktır.
Çevrenin birey üzerindeki doğrudan etkisi kalıtsal olarak
kurulmuş.

Amblyopsidae'nin gözleri.-Gözlerin yapısı oluştu
ayrı, tam resimli bir kağıdın temeli. [A] öne çıkan özellikler
Bununla birlikte, çeşitli türlerin gözünde,
Bu formların kökeni ve dejenerasyonun nedenleri sorusu
ciddi olarak düşünülebilir. Chologaster türünün gözleri
normalde bir lens, öğrenci, vitreus gövdesi, retina, bulunur
ve optik sinir ve balıklara normal tüm göz kasları. .
Gözler işlevseldir. Ancak retina çok basitleştirilmiştir.
Papilliferus'un gözü, bu açıdan,
Cornutus'un gözü. Papilliferus'ta dış nükleer tabaka
İki dizi çekirdek, yaklaşık beş serisin iç tabakası,
ve tam bir çekirdek tabakasının ganglionik tabakası hariç
Optik fiber bir katman için optik liflerin aralarında geçtiği yer
mevcut değil. Chologaster Cornutus'ta dış nükleer tabaka
bir veya iki seriye ve ganglionik tabakaya hücrelere indirgenmiş
birbirinden veya satırlarda ve küçük gruplardan yaygın olarak ayrılmıştır, ancak
daha uzun bir katman oluşturur. Amblyopsis ve Typhlichthys'de
En büyük gözler, bunların çapını yirminciden fazla değildir
Chologaster veya toplularının binde biri; lens neredeyse
Tam olarak değilse, yok edildi; Aynı şey vitröz vücut için de geçerlidir ve
Yetişkindeki optik sinir. Bunun ötesinde gözler çok farklı. İçinde
Amblyopsis skleral kıkırdaklar mevcut ve belirgindir, pigmentli
Katman belirgindir, dış ve iç nükleer katmanlar bir katman oluşturur
Sadece, iki veya üç hücre derinliğinde. T. subterraneus'ta pigmentli tabaka
önemsizdir ve içinde hiçbir pigment bulunmazken
ve iç nükleer tabakalar hala ayrıdır. Her iki türde de
Ganglionik tabaka, hücrelerin merkezi bir çekirdeğini oluşturur. Amblyopsis'te birkaç
veya tüm göz kasları mevcuttur; Typhlichthys'te hiçbir şey kalmaz
onlara.

    [A] arşiv f. Entwickelungschanik, viii, s. 545-617, plakalar
        Xi-xv.

Skleral kıkırdaklar Chologaster veya Typhlichthys'de mevcut değildir; içinde
Troglichthys çok belirgindirler, bazen _ _
göz olarak_. Typhlichthys'de pigment kalmamış olsa da, orada
Troglichthys'de. Birincisindeki göz yaklaşık 0.168 milimetre
çapı, ikincisinin tüm gözü yaklaşık 0.050
milimetre veya üçte birinden daha azı ve birden fazla
Toplu dokuzuncu.

Troglichthys'in tüm gözü birçok tek hücreden daha küçüktür ve i
burada yapısının ayrıntılarına girmediği için affedilecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-_amblyopsis_ başının üç görüntüsü,
dokunsal sırtları göstermeye hazır.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-_Chologaster Papiliferus_, göstermek için
dokunsal sırtlar.]

Dokunsal organlar.-dokunsal organlar en önemlileri arasındadır.
Kör formların dikkate alınması. Dakika yapıları oluşacak
ayrı bir kağıdın temeli. Hakkında önde gelen dokunsal organlar
Amblyopsis Başkanı neredeyse her yazar tarafından bahsedildi ve
Putnam-Wyman [B] ve Leidig, [C] tarafından hesaplandı, ancak rakamlar
sırtların dağılımı değersizdir. Açıklaması
Profesör Forbes [D] Chologaster Papilliferus'un tek sistematik
ortaya çıkan sırtların numaralandırılması. Beraberindeki rakamlar,
Benim tarafımdan _camera lucida_ ile çizildi ve Bay U. tarafından doğrulandı ve kopyalandı.
O. Cox, Amblyopsis'te sırtların tam kapsamını ve konumunu verin
ve Chologaster Papiliferus. Sayıda görülecek ve
Dokunsal alanın dağılımı İki form çok yakın,
Aynı sayı ve sırtların veya satırların dağılımına sahip gözlü form
kör formların sahip olduğu. Chologaster Papilliferus'ta çoğu
sırtlar kör türlerden çok daha az belirgindir, batırılmış
cildin içine. Bununla birlikte, burun ve çene hakkında, sırtlar
diğer türlerde olduğu gibi öne çıkan. Küçük Chologaster Cornutus'ta
Hiç farklı sırt yoktur, dokunsal organlar düzenlenir
Diğer balık türlerinde olduğu gibi. Aynı boyutta örneklerde
Papillae Papiliferus'ta Cornutus'tan daha belirgin değildir. Öyle
Sadece Papiliferus'un en eskisinde papilla öne çıkıyor.
Her dokunsal sırttaki bireysel papilla sayısı farklıdır
Yaş (boyut) ile önemli ölçüde, böylece tam bir karşılaştırma
büyük ambliyopsis ve çok daha küçük Chologaster ve
Typhlichthys yapılamaz. Profesör tarafından yapılan bir dizi sayıdan
Cox Aşağıdakileri verme özgürlüğünü alıyorum: Ridge No. 6 içeriyor,
Chologaster Papilliferus'ta altı organ; Typhlichthys'de on bir; içinde
sırasıyla seksen üç ve yüz
ve altı inç uzunluğunda, on iki ve yirmi.

    [B] Amerikan Doğalcı, 1872, Plaka II, Şek. 1 ve 2.

    [C] Unertuchungen Z. Anatomie und histologie d. Tiere, plaka
        III, Şekil 28.

    [D] Amerikalı Doğalcı, 16, 1882, s. 2.

Sırtlardaki dokunsal organların yanı sıra,
Amblyopsis'teki yüzeyden anlaşılmamıştır. Epidermis olduğunda
Makeration tarafından kaldırıldı, bu dinlenmenin verdiği dermal papilla
Bütün kafa kadifemsi bir görünüm.

Genç, en azından ambliyopsis, her bir dokunsal organın her biri
Sırıklar, aniden yanında işaretli kulüp şeklindeki bir filament ile sağlanır
son. Sudaki en ufak bir hareketle sallanıyorlar ve öyle
Tüm kafaya yünlü bir görünüm verecek çok sayıda.

Göz ve dokunsal ile ilgili olarak tespit edilen gerçekleri yeniden özetlemek
Organlar:

1. Gözler dejenerasyon yapıyordu ve dokunsal organlar ötesinde gelişiyor
Kalıcı yeraltı varlığı öncesi normal başladı.

2. Gözler dejenere olmaya devam etti ve dokunsal organlar artmaya devam etti
Yeraltı sularına kalıcı girişten sonra.

3. Gözün dejenerasyonunda retina yol açar; vitreus vücut
ve lens takip eder; Daha pasif pigmentli tabaka ve sklera kalır
en uzun; Kemik yörünge etkilenmez.

Mağara faunasının kökeninde kazanılan gerçeklerin taşıma.-
Mağara faunasının ve kör faunanın kökeni iki farklı
sorular. Bu ilk olarak H. Garman. Daha önce, ikisi
Sorular bir olarak kabul edildi ve iki açıklama öne çıkıyor
Çözümünü önerenler arasında:

1. Lankester'ın açıklaması ya bir zevk ya da en çok
Gereksiz spekülasyon. Diyor ki: "Bazı türlerin birçoğunu varsayalım
bir mağaraya süpürülmesi veya taşınması gereken eklembacak veya balık
Denizde daha az ila daha fazla derinlikte, mükemmel gözleri olan bireyler
ışığın ışıltısını takip eder ve sonunda dışa kaçar
Hava veya daha sığ derinlikler, kusurlu gözleri olanların arkasında bırakarak
karanlık yerde üremek. Böylece doğal bir seleksiyon etkilenecektir.
Her sonraki nesilde bu durum böyle olurdu ve hatta
Zayıf ama yine de görülen gözler zamanında kaçış olurdu,
sadece saf bir gözsüz veya kör hayvanlar ırkı kalana kadar
mağara veya derin deniz. "

[İllüstrasyon: Şek. 7.-_amblyopsis_ lateral görünümü,
dokunsal sırtların yeri.]

Bu süreç, elbette,
Körlüğün ötesinde göz. Ancak, bu itirazın yanı sıra, onun mizahı
"Işık Glimmer" harcamadan sonra kendini çok zor bir şekilde etkiliyor
yaşayan bir mağaranın aldatıcı sargılarını takip eden bir gün,
Olumsuz heliotropik olan mağara hayvanlarındaki eğiliminden bahsedin,
onu takip etmek için. Başka itirazlar da var. Balıklar yıllık olarak süpürülür
mağaralara, ama kendilerini kuramazlar
onlara. Bunu yapmak için tuhaf alışkanlıkları, özel yöntemleri olmalıdır.
mağaraların başarılı bir kolonizasyonundan önce beslenme ve çiftleşme
başarılı olun. Ayrıca, mağara faunasının kökeni
kaza, kaza altı türden dört türün başına gelmiş olmalı
Amblyopsidae, diğer sayısız balık türünün hiçbiri
Mağaralar hakkında aynı kaza ile karşılaştı.

2. İkinci açıklama Herbert Spencer'ın açıklaması: [E] "varoluş
Bu kör mağara hayvanlarından sadece varsayarak açıklanabilir
Uzak ataları mağaralara geziler yapmaya başladı ve,
Kârlı bulmak, onları genişletti, nesilden sonra nesil,
Daha uzakta, gerekli adaptasyonları yavaş yavaş geçiriyor. "

    [E] Popüler Bilim Aylık, Cilt. xliii, s. 487, 488.

Bu ikinci görüş, H. Garman tarafından o kadar değiştirildi.
Gözler olmadan yapılacak adaptasyonları ve sonuçta dejenerasyon
bir türün gözler için faydası olmadığı herhangi bir yerde meydana gelir,
Yürüyen hayvanları ve parazitik hayvanları numaralandırmak,
"Kentucky'nin Mağara Türlerinin Kökeni (Özellikle Aquatic)
muhtemelen mağaralardan önce yeryüzündeki bir hayata ayarlanmıştı
oluşturuldu. "Bu değiştirilmiş anlamda, Spencer'ın görüşü doğrudan
Amblyopsidae için geçerlidir. Hamann bunu varsayacak kadar ileri gider
Karanlığın kendisi dejenerasyonun birincil nedeni değil, bilinmiyor
hayvanın kendisinde faktörler.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-_Chologaster Papilliferus_ lateral görünümü,
dokunsal sırtların yerini gösteriyor.]

Bu bağlamda dikkate alınması gereken üç şey (_a_)
Mağara formunun alışkanlığı, (_b_) formun
ışık kullanmadan yapın ve (_c_) gözün yapısı
_a_ ve _b_ sonucu.

_A._ Bir adayın yeraltı varoluşuna ait temel gereği
ışığa olumsuz tepki. Epigaan Chologaster'ın bile
negatif heliotropiktir.

_B._ Gözlemine bağlı olarak bir balığın
Yiyeceklerinin asla bir mağara formu olamaz. Güneş balıkları
Her yıl mağaralara taşınır, bu balık sınıfına aittir. Onlar
mağaralarda bulunduğunda her zaman fakirdir ve asla yapamayacak
kendilerini onların içinde kurun. Öte yandan, hiçbir neden yok
Balıklar neden avlarını koku veya dokunuşla tespit eden balıklar
mağaraları kolonize edebilme. Catfishes ve Amblyopsidae ait
ikinci sınıfa. Daha fazla yayın balığının olmaması şaşırtıcı
kendilerini mağaralarda kurdu. Amblyopsida arasında bile
fonksiyonel gözlerle, yiyecekleri için dokunma ve titreşimlere bağlıdır.
Chologaster iyi gelişmiş dokunsal organlara ve zayıf gözlere sahiptir. Öyle
esas olarak yeraltı akarsularının ağızlarında bulundu, ama aynı zamanda
Yeraltı kendileri. Dokunsal organlar farklı değil
diğer balıklardan ayni ve yüksek gelişmeleri değil
Yayın balığı barbarlarındaki gelişimlerinden daha belirgindir.
Chologaster'ı yetenekli bir balık olarak ayırt eden karakterler
Typhlichthys'de yiyeceklerini karanlıkta güvence altına almak ve
Dokunsal organlar hala ambliyopsisinde daha yüksek gelişmiştir. .
Son iki cinsin gözleri o kadar dajenere ki,
Dejenerasyon derecelerinden bahsetmek için bu bağlantı. Nedeniyle
gözlerinin yapısı ve koruyucu pigment kaybı
açık sularda varlıktan acizdir. Kısmi ve toplam ile
Amblyopsidae ve onların
ışığa olumsuz tepki, bunun için nadiren mümkün değildir
Aile kazara kolonizasyon fikri bir
an. Yapıları, yaşamları kadar yaşamları için değil
Habitat yapıları ve alışkanlıklarıdır.

Typhlogobius, kıyıdaki kayaların altındaki karideslerin deliklerinde yaşıyor
Güney Kaliforniya. Körün kökeninin canlı bir örneğidir
Mağaralardan uzak karanlık yerlerde oluşur. Burada yine "kazara"
Fikir mantıksızdır, çünkü hiçbir balık kazara taşınamaz
yaşadıkları yörüngelerin aldatıcı sargılarına. Dahası, bir
Mahallede ilgili gobi türlerinin sayısı görülür. Onlar
Normalde açıkta yaşayın, ancak her zaman yuvalarına geri çekil
Rahatsız olduğunda kabuklular. Kör türlerin kökeni
Ara sıra bir yuva arayandan kalıcı bir saklanmaya kademeli değişim
Karanlıkta ve bunun sonucunda ortaya çıkan gözün dejenerasyonu burada
bir kerede. Böcekler arasında aynı süreç ve aynı sonuçlar not edilir.
Her yerde, günlük türlerin karanlık sevenle bağlantısı var
ve kör formlar, girilen alışkanlığın sonucu bir geçiş
niyet, ancak kaza sonucu böyle bir bağlantı kanıtı yok.
Ayrıca mağaralara süpürülen gün ışığı türünün çok sayıda örneği, ancak
Kendini orada kuran birinin örneği yok.

Bu görüş ayrıca kör balıkların geniş dağılımını da açıklamaktadır.
Amblyopsida'nın ataları, eğilimi yaşadığını varsayabiliriz
Bulunan her yerde karanlık yerler aramak ve yeni kör formlar
Böylece tüm dağılımları üzerinde ortaya çıkar. Yapısal farklılıklar
Troglichthys ve Typhlichthys arasında bunun lehine tartışıyor ve
Kesinlikle şu anda olduğu gibi korkusuz, göze çarpan kör balık
açık suda hayatta kalma şansı olmazdı. Onların geniş
mevcut karakterleri varsayıldıktan sonra dağıtım, hariç
Yeraltı suları aracılığıyla, tamamen söz konusu olmayacaktı.
Aynı şey, yeni mağara formları için de geçerli olmazdı.
şu anda Chologaster'da bulunan sahneye ulaşmıştı. Olacak
Chologaster'ın ve hatta kör formların alışkanlığına sahip olduğunu hatırladı
tahtaların altında ve bir akvaryumun daha karanlık taraflarında saklanıyor.
Bu karanlık arayan yaratıklar ise özellikle
Habitatları boyunca mağaralara dağıtılmak için iyi donatılmıştır.
S. Garman'ın tek kökenli ve dağılımı için mümkün olan argümanı
Epigaean sularında kör balıklar,
CIS-Mississippi ve trans-Mississippi formları aynıydı. .
Bu türler arasındaki farklar, sadece
Bağımsız olarak ayrıldılar, ancak inişleniyorlar
farklı cinslerden. Bu türler arasındaki dış farklılıklar
önemsiz mi, ama bu bir ortamda beklenecekti
Harici renk işaretlemesi yapan unsurlar eksiktir. .
Typhlichthys ve ambliyopsis arasındaki benzerlik o kadar büyük ki
eski ikincisinin gençliği olarak kabul edildi.

Gözün yapısından ve cildin renginden yola çıkarak,
Troglichthys mağaralarda en uzun süredir kurulmuştur. Amblyopsis geldi
Sonra ve Typhlichthys kör mağara faunasına daha sonra bir ektir.

       * * * * * *

    "Bunlar," dedi Dr. J. N. Langley, bölüm adresinde
    İngiliz derneğinde fizyoloji, "
    Garip bir şekilde, cömertçe adlandırılanların derinliklerine girin
    Bilimsel bir konunun edebiyatı, tek başına zorluğu bilir
    Yürürsüz bir eğilim ile ortaya çıkıyor. Çok boyutlu
    Doğanın her köşesi tarafından sunulan gerçekler büyük ölçüde
    Bilimsel insanın yükü günümüzde ve onu daha fazla kısıtlayın,
    Willy Nilly, daha dar ve daha dar bir uzmanlığa. Ama bu değil
    tüm yükü. Okumaya zorlandığı çok şey
    Arızalı deneylerin kayıtları, karışık sonuç ifadesi,
    detayın yorucu tanımı ve gereksiz yere uzun süreli
    Gereksiz hipotezlerin tartışılması. Böyle bir yayın
    Madde, Bilim Adamında ciddi bir yaralanmadır; emer
    kütüphanelerinin yetersiz fonları ve kötü saatlerini çalıyor
    boş vakit."




Yüz yıllık kimya.

F. W. Clarke,

Baş Kimyager, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma.

[_Conclud._]


Daha önce söylenenlerden, kimyanın
Ve fizik de yakındır-gerçekten de ayrılamazlar.
Avogadro'nun yasası ve spektrum analizi
ilişki, ancak diğer birçok örnek önem taşıyan onlara eşittir.
Örneğin, ışığın kimyasal maddeler üzerindeki etkisini ele almak;
unsurların birliğini kışkırtabilir veya ayrışmayı etkileyebilir
bileşiklerin; İkinci fenomen üzerine fotoğraf sanatı
bağlı olmak. Gümüş tuzlarının ışıkla kimyasal olarak değiştirildiği
Temel gözlem ve bu gerçeğe göre en fotoğraf
Süreçler, hepsi olmasa da kurulur. Böylece hafif,
Fotoğraf plakasının laboratuvarındaki kimyager,
Tüm sanatların, tüm bilimlerin ve tüm endüstrilerin yararlı hizmetçisi-
Buluş ve araştırmaya vazgeçilmez yardım. Bu temada bir cilt
yazılabilir; Buna çıplak bir referans burada yeterli olmalıdır.

Hala başka bir kimya dalı, yakın zamanda gelişti ama esasen
Değerlik teorisinin bir uzantısı da çalışmadan kaynaklanmaktadır.
optik ilişkiler. Farklı kristal cisimler farklıdır
Polarize ışığa karşı davranışları uzun zamandır biliniyor ve
Polariscope, kimyasalda büyük değerli bir araç olarak kabul ediliyor
araştırma. Şekerlerin ve sirupların analizi ve değerlemesi için en çok
etkili bir şekilde uygulandı ve büyük büyüklükteki ticari işlemler
kısmen ifadesine bağlıdır. İşte pratik fayda, ancak
Teorinin gelişimi şimdi bizi ilgilendiren şeydir.

İzomerizmin keşfi, çok farklı bileşiklerin
aynı oranlarda aynı unsurları içerebilir,
oldukça eksiksiz bir değerlik teorisi tarafından kolayca yorumlanabilir ve
tatmin edici bir yol. Yapısal formüllerde farklı atomik
Gruplamalar açıkça gösterildi, ancak temel bir sınırlama ile-
Düzenleme tek bir düzlemdeydi. Yani atomların bağlanması
düşünülüyordu, ancak üç boyutlu alanla ilişkileri değil.
Reaksiyonların incelenmesi için, bileşiklerin sınıflandırılması için,
Yapısal semboller yeterli; Ama insan düşüncesi o kadar kolay değil
Memnun kaldı ve yakında daha fazlası gerekiyordu. Bir sınıf izomer
açıklanamayan ve bir açıklama talep edildi.

Zorluğun tipik bir örneği, tartarik asit tarafından sunuldu,
Kristalografik ve optik olarak farklı iki formda bulunur. Bir
Suda çözünen form, sola bir polarize ışık ışını büktü,
diğeri sağda bir rotasyon üretirken
Diğer tüm açılardan benzer iki asit de bir sağ ve
Uçaklarının düzenlenmesinde solaklık. Birinin kristali
Çeşitlilik diğerine benziyordu, bir aynadaki yansıması-
Aynı, ama tersine döndü. Pasteur tarafından uzun süre keşfedilen bu farklılıklar
önce 1848 olarak, değerlik teorisi açıklayamadı; yorumlamak
Onları ve diğer benzer vakalar, atomların uzayda düzenlenmesi
dikkate alınmalıydı.

1874'te iki kimyager, Van T'Hoff ve Lebel, bağımsız çalışıyor,
sorunun bir çözümünü ve stereokimya, kimya
Üç boyutta moleküler yapı kuruldu. Önerdiler,
Aslında, karbon atomunu esasen bir tetrahedron olarak ele almak için
dört birim değerlik veya tahviline karşılık gelen dört açı
yakınlık. Daha sonra böyle bir tetrahedra bağlamasını veya birliğini incelediler,
ve yardımları ile tartarik asit için formüllerin
Sağ ve sol elle atomu gösteren farklı şekillerde geliştirildi
gruplar. Diğer benzer bileşikler eşit derecede açıklıydı. Böylece
Üç boyutlu, geometrik bir atomun kesin anlayışı, yeni bir
birçok keşifin sahip olduğu yapısal formüllerin geliştirilmesi
zaten devam etti. Spekülasyonun verimli olması,
kullanın, ancak bir araştırma yönteminin sadece ilk adımıdır.
Zamanında tüm kimyasal elemanlara uygulanacaktır. Muhtemelen çalışma
kristalin formun bu kimyasal-yapısal
İfadeler ve Birlikten bazı daha büyük genellemeler
doğmak. Kristalin geometrisinden molekülün geometrisine kadar
Bazı meşru geçiş olmalı. Tüm faydaları ile,
Mevcut kimyasal yapı anlayışlarımız eksik; Onlar
sadece bazı büyük genel yasaların bölümlerini veya özel aşamalarını temsil eder,
Ancak gittikleri sürece, uygun şekilde kullanıldıkları için geçerlidirler.

Ancak ışık, kimyasal değişikliklerde yer alan tek fiziksel güç değildir;
Isı ve elektrik çok daha önemlidir. Özellikle ısı
her kimyasal çalışma için gerekli; kombinasyonu kışkırtır ve
etkiler ayrışması; tek bir tepki içinde görünür ve kaybolur
bir diğer; Termal fenomenlerin yanı sıra, kimya bilimi
var değil. Kimyanın en başından beri bu bağımlılık
tanındı ve çalışması dikkate değer keşiflere ve
Kaynağın büyük genişlemelerine. Phlogiston teorisinde
Isı ve kimyasal değişim arasındaki bağlantı kabaca belirtildi ve
Lavoisier yanmanın oksidasyon olduğunu görünce termokimya başladı
var olmak.

Her kimyasal değişimde kesin miktarda ısı ya kurtarılır
veya emilir-farklı, ölçülebilir bir miktar. Bu gerçek kuruldu
1840 yılında Hess tarafından ve o zamandan beri birçok reaksiyonun termal değerleri
özellikle Danimarka ve Berthelot'taki Thomsen tarafından belirlendi
Fransa'da. Veriler zaten çok sayıda, ama henüz değil
herhangi bir genel yasaya koordine edildi. Büyük ölçüde
Gelecekteki bazı bilginlerin inşa edileceği hammadde. Bir gerçek,
Bununla birlikte, zaten açıktır-yani, oluşum ısısı veya
herhangi bir bileşiğin yanması, yapısı ile koşullandırılır. İki
İzomerik maddeler kalorifik sabitlerinde büyük farklılık gösterebilir,
tekrar tekrar doğrulanmış gözlem. Böylece anlayışı
atom grubunun yapısı, bir dizide yine bir baş faktör gibi görünür.
çözülmemiş problemler.

Kimyanın belki de en büyük ilerlemeleri ısıtmak için ilişkilerinde
kaynaklarımızın uzatılmasında, özellikle de
sıcaklıkların geliştirilmesi ve kontrolü ile ilgili. Başlangıçta
Yüzyılda, kimyager için mevcut olan sıcaklık aralığı
dar olarak sınırlı-bir ucundaki cıvanın donma noktasından
diğerinde bir kabarık fırının ısısı. Isı ve soğuk emri
Şimdi çok daha büyük ve atılan adımlar
izlemeye değer.

Ölçeğin alt ucunda en büyük ilerleme kaydedildi
Gazların sıvılaştırılması yoluyla. Bir sıvı buharlaştığında, ısı
emilen veya ters olarak belirtilen soğuk üretilir ve daha hızlı
Buharlaşma, soğutma etkisi o kadar büyüktür. Daha fazlasının komutu
Uçucu sıvılar bu nedenle soğuk algınlığı komutudur ve sıvılaştırılmış
Gazlar, gücümüzün aşırı sınırını bu yönde temsil eder.

Yüzyılın başlarında, soğuk ve baskıyı birleştirerek,
Sülfür asit ve klor sıvı duruma indirildi. İçinde
1823 Faraday, diğer gazları sıvılaştırmayı başardı ve 1835'te
Thilorier daha da ileri gitti ve karbonik asidi kar benzeri bir
sağlam. Sıvı klor, sülfür asit ve karbonik asit,
Güçlü çelik silindirleri, artık ticari ürünler, üretilen
ve diğer ürünler gibi büyük miktarlarda satıldı. Olabilirler
uzun mesafelere taşındı ve süresiz olarak tutuldu
Kimyagerlerin rahatlığı ve araştırmanın ilerletilmesi.

1845'te Faraday, daha fazla soruşturmanın sonuçlarını yayınladı.
Bilinen gazların altısının hepsinin
Sıvı durum. Soğuk ve basınç yoluyla alt ve düşük sıcaklıklar
kazanıldı, her adım ileri bir dayanak vermişti
Yeni ilerleme mümkün oldu. 1877'de Pictet ve Cailletet aynı anda
sözde kalıcı gazların dördünü sıvılaştırmayı başardı;
Azot, 1883'te Wroblevsky ve Olzewski'nin saldırılarına yol açtı.
Ve tek başına hidrojen fethedilmedi. 1898'de Dewar bunun üstesinden geldi
Son engel ve takip eden yılda hidrojeni azalttı
sadece on sekiz derece santigratta eriyen bir uyarı katı
Teorik mutlak sıfırın üstünde. Her gaz sıvılaştırıldı,
ve muhtemelen insan tarafından elde edilebilen en düşük soğuk.
ulaşmış. Yüzyıl içinde iş başladı ve sona erdi; Gelecek yapabilir
Sadece çalışma yöntemlerini geliştirin ve yeni kaynakları kullanın. Sıvı
amonyak uzun zamandır yapay buz üretiminde kullanılmaktadır ve
doğrudan soğutma; iki yüz sıcaklığı ile sıvı hava
Sıfırın altında santigrat derece, şimdi neredeyse ticari bir ürün,
Miktar olarak elde edilebilir, ancak henüz yararlanma olanaklarıyla
pratik olarak gelişmemiş. Bebek Herkül kuşkusuz hayır bulacak
Yapılacak görev eksikliği, her biri insan için daha zorlu ve daha yararlı
efsanevi prototipinin herhangi bir emeği.

Kimyager için bu şekilde açılan olasılıklar sayısızdır. Pik
artık kolay ulaşılabilir olan düşük sıcaklıklarda
Tüm kimyasal eylemler durur, hatta en enerjik maddeler bile
birbirleriyle temas halinde. Daha büyük bir kontrol
Bu nedenle daha şiddetli kimyasal reaksiyonlar, şüphesiz
pek çok açıdan kullanılamaz, ancak öngörülemez. En yüksek sıcaklıklarda,
Ayrıca, kimyasal birlik durdurulur ve bileşikler ayrıştırılır; her biri
Reaksiyon sadece sınırlı bir termal aralıkta mümkündür,
Başlangıç ​​ve son ölçülebilir. Bunun gelecekteki ölçümlerinden
Yeni yasalar kesinlikle keşfedilecektir.

Sıcaklıkların yukarı yönlü ölçeğinde ilk adım 1802'de atıldı,
Bir Amerikalı Robert Hare, oksihidrojen üfleme borusunu icat ettiğinde.
Bu enstrüman Platinum ile şimdiye kadar infüze edilemez, eritildi,
Kimyagerler için büyük önem. Son elektrik dışında
Uygulamalar, Platinum, başlıca kullanımını yapımında bulur.
kimyasal aygıt ve Hare'nin icadı büyüktü
Kimyasal araştırmalara yardım. Daha sonra yüzyıl elektriksel
Akımlar, büyük ısı üreticileri olarak kullanıldı,
Elektrik Fırının Çok Modern Cihazı Mevcut Aralık
Sıcaklıklar en az iki katına çıktı. Üç ila dört sıcaklık
Binlerce santigrat ölçek, şimdi
kimyager ve bunlar çok orta derecede kompakt cihazda yönetilebilir
maliyet. Ucuz Alüminyum, bu yeni enstrümanın ürünlerinden biridir,
Ve olağanüstü aşındırıcı madde Carborundum başka bir şey. Yeni
Endüstriler Elektrik Fırınları tarafından ve ellerinde yaratıldı
Moissan'ın büyük ilgisi olan bilimsel sonuçlar vermiştir ve
Dikkat çekici çeşitlilik. En nadir metaller artık onların
Mükemmel kolaylıkla oksitler ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyen yeni bileşikler
Yol, fırın elimize yerleştirdi. Bu araştırma alanı
Şimdi zar zor açıldı; Ondan yirminci yüzyıl zengin toplanmalı
hasat.

Elektrikle de kimya neredeyse müttefik ve bazı çizgiler boyunca
Bilimin iki dalı merakla iç içe geçti. Beğenmek
Diğer fiziksel güçler, elektrik ya kışkırtabilir veya geri alabilir
kombinasyon ve ısı gibi, kendisi bir ürünü olarak üretilebilir
kimyasal eylem. Voltaik kazık ve galvanik pil,
kimyasal değişime akımlar ve ancak
Yüzyıl Başka herhangi bir elektrik enerjisi kaynağının kullanılabilir hale gelmesi
pratik amaçlar için. Bu nedenle, birçok kişi
Düşünürler kimyasal ve elektrik kuvvetini tanımlamaya çalışmış olmalı,
İkisinin çok ortak noktası var. Galvanik akımdaydı
Davy alkalileri ayrıştırdı ve gününden beri diğer elektro-kimyasal
Ayrışmalar çok sayıda, gelişim için incelenmiştir.
önemli endüstriler. Metalik üzerindeki akımın eylemine
Çözümler Elektrotip ve tüm süreçlerimize borçluyuz
Elektrokaplama ve bunlar sadece yararlılığın başlangıcını temsil eder.
Şimdi bile, neredeyse her gün, pratikte ilerlemeler kaydediliyor
Elektroliz uygulamaları ve ileri hareketin muhtemelen
Önümüzdeki yüzyıl boyunca devam edin. Meraklı tersine çevrilebilir
İkincil pilin kimyasal reaksiyonları otomobil türetiyor
gücü ve burada yine icat için bir alan buluyoruz,
Sınırları bizim görüşümüzün ötesinde. Bilimin yapabileceği her zirveden
Ölçekli yeni aralıklar ortaya çıkıyor. Her zaman bir sorunun çözümü
bir başkası yaratır ve bu gerçek bilimsel soruşturmaya verir
baş ilgi. Sadece daha fazla kazançın mümkün olduğunu görmek için kazanırız; .
İlerleme fırsatı sonsuzdur. Sonsuza dek ve düşünce ulaşabilir
bilinmeyene girin ve asla ağlamaya gerek yok çünkü artık yok
fethetmek için dünyalar.

Berzelius'u yönlendiren elektro-kimyasal değişikliklerin incelenmesiydi.
Elektro-kimyasal kombinasyon teorisi ve sonra ikili
daha önce bahsedilmiş olan teori. 1832 yılında veya yaklaşık olarak,
Berzelian doktrinleri şöhretlerinin zirvesindeyken Faraday
bir akımın kimyasal gücünün doğru orantılı olduğunu gösterdi
geçen elektrik miktarına ve bu da onu
Kimyasal afinite ve elektrik enerjisinin aynı olduğuna inanın.
Elektroliz, çözeltideki bileşiklerin elektriksel ayrışması,
dikkatinin özel bir nesnesiydi ve nicel yöntemlerle
üretilen değişikliklerin kimyasal olarak belirtilebileceğini buldu
eşdeğerler veya birleştirme sayıları. Bir eşdeğer ağırlık çinko
Galvanik pilde tüketilen biriken bir akım verir
bir gümüş eşdeğeri, çözeltisinden veya ayrışan
su, her bir oksijen ve hidrojen eşdeğerini kurtaracaktır. Tüm
Elektro-kimyasal değişiklikler yeni veren bu basit yasayı izledi
atom teorisine vurgu yapıldı ve ölçmek için yeni bir yol sağladı
Birleştirilen sayılar.

Elektro-kimyanın ilk günlerinde elektroliz ürünleri
dualist teori ışığında incelenmiştir. Ama kimyasal olarak
Diğer çizgiler boyunca yapılan soruşturma bu hipotezi devirdi, daha yakın
Elektrolitik reaksiyonların incelenmesi gerekti. Elektrik
Ayrışmalar karakter olarak dualistti, ancak düalizm
Berzelius tarafından öğretilen değil. Suda çözünen bir tuz olduğunda
akım tarafından ayrıştırılmış, iki parçaya ayrılır, bu da faraday
_ions_; Berzelian açısından bunlar çoğu durumda oksitlerdi,
Ancak bu sonuç, gerçeklerin sadece bir kısmını taktı ve son olarak
terk edilmiş. _İons_ ne olursa olsun, sıradan oksitler değildi.

Bu konudaki soruşturmaların çoğu ve uzun süredir
tatmin edici bir yerleşime ulaşılmadan önce. Gözlemlenen fenomen
çözümlerde, başka bir soru, doğası gereği
Çözümün kendisi ve bu henüz tam olarak cevaplanmadı. İki satır
Ancak çalışma, son yıllarda bazı dikkat çekici
Sonuçlar, kimyasal teorinin en son büyük gelişimi.

Tuz çözeltilerinin donmadığı uzun zamandır bilinmektedir.
kolayca saf su ve ayrıca kaynama noktalarının daha yüksek olduğu.
1883'te Raoult, donma arasında dikkate değer bir ilişki keşfetti.
bir çözelti noktası ve maddenin moleküler ağırlığı
çözünmüş, o zamandan beri özenle incelenen bir ilişki
Birçok araştırmacı. Ya donma noktası depresyonundan veya
kaynama noktasının yükselmesi Çözünür bir moleküler ağırlık
Bileşik artık hesaplanabilir ve birçok belirsiz moleküler ağırlık
Böylece belirlenmiştir.

Çok alan çözümlerle bağlantılı başka bir fenomen
Dikkat, ozmotik basınçtır. Çözelti egzersizlerinde bir tuz
Kesin bir basınç, nicel olarak ölçülebilir, bu merakla
Gazlar tarafından uygulanan basınca benzer. Bir gazda moleküller
Yaygın olarak ayrılır ve çok fazla özgürlükle hareket eder. Çok seyreltilmiş
Çözelti Bir tuzun molekülleri benzer şekilde ayrılır ve ayrıca
hareket etmek nispeten özgür. Bu nedenle gazların kinetik teorisi
Şimdi van T'Hoff tarafından kurulan kinetik bir çözüm teorisi ile paralel
1887'de, şimdi genel olarak kabul ediliyor. Tüm köklü yasalar
Gazlar arasındaki basınç, sıcaklık ve hacim bağlama
Çözümler tarafından sergilenen fenomenlerde eşdeğerler. Avogadro'nun
Yasa, benzer koşullar altında eşit miktarda gazın
Sıcaklık ve basınç, eşit sayıda molekül içerir. Binaen
Yeni genellemelere, eşit miktarda farklı çözümler, _if
Aynı ozmotik baskıyı uyguluyorlar, ayrıca eşit sayılar içerir
moleküllerin. Paralellik mükemmel. Bu ilişkilerle
Donma ve kaynama noktası fenomenleri doğrudan bağlanır.

Ancak, hem gazlar hem de çözümler için bazı belirgin anomaliler vardı.
Bazı bileşikler, buharlaştığında, Avogadro'nun
hukuk ve açıklama çağrısında bulundu. Bunun basit olduğunu kanıtladı ve
anormal bileşiğin bu nedenle
Buhar olarak var, ama _dissociated_, başka şeylere bölündü. İçin
Örnek, amonyum klorür, belirli bir sıcaklığın üstünde, ayrıştırılır
iki gazın bir karışımına-hidroklorik asit ve amonyak-
Orijinal bileşiği soğutma, yeniden birleştirin ve çoğaltın. İki kat daha fazla
teorinin gerektirdiği gibi ve özellikle de yarısı ağır,
büyük bir sınıftan sadece biri olan bu dönüşüm tarafından üretildi.
hepsi iyi anlaşıldı.

Çözümler söz konusu olduğunda, belirli bileşiklerin, özellikle
asitler, alkaliler ve metalik tuzlar, depresyona neden oldu
Beklenmesi gerekenden iki kat daha büyük olan donma noktası.
Bu gerçek, gazlarda gözlenen fenomenler tarafından aydınlatıldı ve
Yakında burada da moleküllerin bölünmesi, bir gerçek
Ayrılma, meydana geldi. Bu anormal çözümler,
Elektrolitler-yani elektrik gerçekleştirdiler ve uygulandılar
Elektrolitik ayrışmalar-özellikle normal maddeler, özellikle
Şeker gibi karbon bileşiklerinin çözeltileri değildi.

Van T'Hoff'un keşifleri ileri gitti, ancak bir adım daha gerekiyordu ve
Bu 1888'de Arrhenius tarafından alındı. Elektrolitik bileşikler, ne zaman
çözünmüş, aslında _ions_ olarak ayrılır, kısmen
Güçlü bir çözüm, tamamen sonsuz bir şekilde seyreltilmiş bir
bazı olağanüstü sonuçlara yol açan ifade. Örneğin,
Ortak tuzun _ions_ sodyum ve klordur. Seyreltili bir çözümde
Tuzun kendisi var olmayı bırakırken, sodyum atomları ve atomları
Klor, kimyasal olarak birbirinden ayrılmış ama yine de
dengede. Sodyum sülfat ikiden oluşabilir
Parçalar-Sodyum ve bir sülfür atomu içeren bir asit radikül
Dördü oksijen-ve bu parçalar, _ions_,
Çözüm birbirinden bağımsız hareket etmek için.

Elektrolitik ayrışma teorisi olan bu arrhenius teorisi
Birçok gerçek tarafından desteklenir ve kinetik teorisine iyi uyur
Van T'Hoff. Elektroliz artık bir ayrılık olarak kabul edilmeyecek
süreç, daha ziyade farklı alan _ions_ bir sıralama olarak
Elektrik yükleri ve iki elektrik kutbuna konsantre olun. .
Çözümlerde donma ve kaynama noktaları ve
Katı tuzlar çözüldüğünde, ısı emilimi, hepsi ile uyum sağlar
ulaşılan sonuçlar. Tam bir çözüm teorisi
henüz önerilmemiştir; Ama şu ana kadar doğru olan bu yeni doktrinler
Gittikçe, doğru yönde uzun bir adımı temsil eder. Final
Teori onları içerecektir, ancak bir kenara bırakılması muhtemel değildir.

Yüzyılın sonuna yaklaştıkça not etmek gerekirse bir keşif daha buluyoruz,
En beklenmedik bir çeyrekten-yeni gazların keşfi
atmosfer. 1893'te Lord Rayleigh yeni tespitler üzerinde çalışıyordu
daha önemli gazlar açısından yoğunluk. Bu durumuda
Azot Anomali ortaya çıktı: atmosferden elde edilen azot
kimyasaldan hazırlanandan çok daha ağır olduğu bulundu
kaynaklar, ama fark o kadar hafifti ki neredeyse
göz ardı edildi. Ancak Rayleigh için böyle bir prosedür kabul edilemezdi,
ve sonuçlarının bir açıklamasını istedi. Güçlerini birleştirmek
Ramsay, gözlemlenen tutarsızlıklar avlandı ve 1894'te
Argon'un keşfi duyuruldu. Ramsay yakında bazı nadirlerde bulundu
Mineraller Spektral çizgilerin daha önce sahip olduğu başka bir yeni gaz-helyum-
Güneş spektrumunda not edildi; Ve yine de daha sonra,
Sıvı hava, bu garip unsurlardan dört tane daha keşfetti-Krypton,
Xenon, Neon ve Metargon. Bu ölçümün aşırı doğruluğu ile
Keşif zinciri başlatıldı ve bazılarının dediği gibi,
üçüncü ondalık zaferi temsil eder. Asil bir memnuniyetsizlik
sadece yaklaşık verilerle çalışmayı başlatan nedendi.

Kimyager için bu yeni gazlar çok şaşırtıcı. Birden geliyorlar
bitkin olduğu düşünülen ve nedenini merak etmemize neden olan alan
Daha önce bulunmadılar. Gözetim nedeni açık:
Gazlar kimyasal özelliklerden yoksundur, en azından henüz hiçbiri
kesinlikle gözlemlendi. Renksiz, tatsız, kokusuzlar,
inert; Şimdiye kadar başkalarıyla birlikten aciz oldukları tespit edildi
unsurlar; Berthelot'un şüpheli deneylerinin yanı sıra,
Kimyasal bileşik yok. Periyodik yasa uyarınca zorlar
sınıflandırmak; Hiçbir yere ait gibi görünüyorlar; Onlar basitçe var, sosyal,
yalnız. Sadece yoğunlukları, spektrumları ve biraz fiziksel
Özellikler bu inatçı yeni madde biçimleri tanımlanabilir.

Böyle bir taslakta, bir dizi keşif fark edilmemelidir,
ve diğerleri zar zor bahsedilebilir. Florun izolasyonu ve
Moissan tarafından elmas üretimi, şekerlerin sentezi
Fischer, Carey Lea tarafından Gümüş Çözünür Formlarının Keşfi-Hepsi
Bu başarılar ve daha fazlası aktarılmalıdır. Bir şey,
Bununla birlikte, kimyanın faydacı yönleri hakkında söylenmelidir,
ve diğer bilimler üzerindeki etkisi ile ilgili olarak. Bunun bölümleri
Önceki sayfalarda alana dokunuldu; birbirine bağımlılığı
Kimya ve fizik zaten belirgindir; Diğer konular artık bizim
dikkat.

Tıp ve fizyoloji, çoğu için kimyaya borçludur.
onların ilerlemesi ve birden fazla şekilde. Kimyacı tıbbından
bir dizi yeni ilaç, bazı yeni süreçler ve gelişmiş
Hastalık tanısı için yöntemler. İçin dokuların boyanması
Mikroskop altında tanımlama kimyasal ajanlar tarafından etkilenir,
İdrar analizi, böbreklerin bozukluklarının belirlenmesine yardımcı olur;
Azot oksit, kloroform, eter ve kokain neredeyse ağrıyı ortadan kaldırır. .
Busağın dezenfeksiyonu ve uzaklaşan antiseptik yöntemler
Modern cerrahinin yaratılmasına doğru, kimyasal ürünlere bağlı
uzun listesi her yıl artar. Ham ilaçlar artık değiştirildi
Laboratuarda keşfedilen aktif ilkelere göre-morfin, kinin,
ve benzerleri-ve eski hacimli, mide bulantısı taslakları yerine
zaman, geçersiz olan tatsız jelatin kapsülleri veya sıkıştırılmış
Tek tip mukavemetli tabletler ve daha doğru derecelendirilmiş güç. Harika
Fizyolojinin bir kısmı kimyasal süreçlerin incelenmesinden oluşur,
Canlı organizma içindeki bileşiklerin dönüşümü ve pratik olarak
Bütün bu ilerleme on dokuzuncu yüzyılın yaratılmasıdır. Modern
Bakteriyoloji, en azından pratik uygulamalarında,
Liebig ve Pasteur arasında doğası gereği kimyasal tartışma
Fermantasyon: Adım Adım Keşif alanı genişlemiştir; gibi
Araştırmalarımızın sonucu, önleyici tıbbımız var, daha fazla
Mükemmel sanitasyon ve antiseptik cerrahi. Neden olan Ptomaines
Hastalık ve önleyen antitoksinler,
doğaları ve kimyasal yöntemlerle keşfedildi. Fizyoloji
Kimya olmadan var olamazdı; solunum fenomenleri bile
oksijenin keşfinden önce anlamsızdı. İnsan vücudu bir
Kimyasal laboratuvar ve kimyager yardımı olmadan gizemleri
çözülemez.

Tarım için de kimya, değeri değeri olan güçlü bir müttefikdir.
neredeyse hiç abartılamaz. Gübreler ve böcek öldürücüler yarattı
Çiftçinin kullanımı ve akıllı kullanımlarını öğretti ve
Dünyanın birçok deney istasyonu her gün gerçekleri keşfediyor
veya pratik olarak tarım için geçerli olan ilkeler. .
Pancar şekeri endüstrisi kimyasal araştırmalar ve kimyasal tarafından geliştirildi
yöntemler; Süt ürünleri sanatları kimyasal olarak geliştirildi; .
Tüm uygar ulusların yiyecekleri olduğundan daha iyi ve daha bol
Kimyager üretimine yardım etmeden önce. DAYANLAMA, DAİMA
uygulanan, artık kimyasal analizle kolayca tespit edilir ve ancak
Kötülük hala var, bunun için çare görünür. Liebig'e, kim verdi
Tarımsal kimyaya ilk büyük dürtü ileriye dönük, insanlık
tüm hesaplamanın ötesinde bir miktara borçludur.

Üreticilerde kimyanın etkisi her fırsatta görülür.
Yüzyıl başladığında, muhtemelen hiçbir sanayi kuruluşu
Dünya bir kimyasal laboratuvar sürmeyi hayal etti; Bugün, yüzlerce
iyi donanımlıdır ve genellikle tek faydası için yoğun bir şekilde yönetilir
Zeki üretici. Kömür gazı kimyasal bir üründür; onun
Yan ürünler amonyak ve kömür katranıdır; İkincisinden, bizim gibi
görülen, yüzlerce yararlı madde, son yarının keşifleri
Yüzyıl, hazırlıklıdır. Daha iyi ve daha ucuz sabun ve cam borçlu
alkalilerin yapımında kimyasal iyileştirmenin varlığı; kimyasal
Ağartma, güneş ışığı ve çiğinin sıkıcı etkisinin yerini aldı; kimyasal
Dyestuffs, modern kumaşlarımıza neredeyse tüm tonlarını verir. Metalurji
neredeyse tamamen bir grup kimyasal süreç; Her metal çıkarılır
kimyasal temellere dayanan yöntemlerle cevherlerinden; Analizler
yakıt, akı ve ürün, eritme ile yan yana gidiyor. .
Siyanür ve Altın İçin Klorlama Süreçleri, Bessemer süreci için
Çelik, kimyasal metalurjideki ilerlemelerin uygun çizimleridir;
Ama bunlar devreye girmeden önce Madencinin Dinamiti, başka bir
Kimyasal buluş, çalışmalarını yeraltında yapmış olmalı. Nadiren
Mineraller, yirmi yıl önceki meraklar, kullanımlar
kurmak; Monazit'ten,
Welsbach Burner; Beauxite'den alüminyum yapılır. Eski atık
Birçok endüstrinin ürünleri de şüphesiz değerleri ortaya çıkardı ve
Kimya keşiflerinin tek onuruna sahiptir.

Eğitimde, kimya bir
Tek üniversitenin yirmi kadar kimyacıya ihtiyacı olabilir.
öğretim personeli, sadece zaten bilinenleri değil, aynı zamanda
Araştırma sanatı. Bir disiplin çalışması olarak, kimya
kolej müfredatı ve yeni bir öğrenilmiş mesleğe yol açar,
daha eski ayakta olanlarla eşit.

İnsanlığın maddi ilerlemesi için on dokuzuncu yüzyıl
önceki çağlardan daha fazlasını yaptı ve bilim
ilerlemenin başlıca aracı. Bilimsel yöntemler, deneysel
soruşturma, eski ampirizmin yerini aldı ve hiç kimse
İleri hareketin nerede biteceğini hayal edin. Şimdiye kadar araştırma
sporadik, bireysel, örgütlenmemiş; Ama ötesinde verimli
tüm beklentiler. Gelecekte daha sistematik olmalı,
Daha iyi organize, tesislerde daha zengin. Laboratuvarlar aracılığıyla donatılmış
Yalnız araştırma için yirminci yüzyıl çalışmalı ve kimya
gelecek fırsatlardan adil payına hak kazanır. .
Kimyager'in başarıları, bu sırada olduğu gibi harika
Yüzyıl, bir başlangıçtır; Daha büyük olasılıklar önde. .
En büyük yasalar henüz keşfedilmemiştir; Bilinmeyenlerin davetiyesi
Asla şimdiden daha farklı.




Tamalpais Dağı.

Marsden Manson, C.E., Ph.D.


Tamalpais Dağı, batıların güney ve sonlandırıcı zirvesidir
Pasifik Okyanusu ile yüzleşen sahil menzilinin sırtını
Oregon hattına Golden Gate.

Aykırı değerleri, altın kapıyı etek yapan cesur burunları oluşturur
ve kuzeydeki bitişik sular ve yarımadayı bağlayan
Marin County'yi oluşturuyor. Doğu'ya uzanan mahmuzlar ulaşır
San Francisco Körfezi'nin kıyıları ve küçük alüvyon vadileri içeriyor
büyük doğurganlık ve güzellik. Bazı durumlarda bu vadi toprakları
gelgit bataklıkları tarafından saçaklı, kısmen geri kazanıldı ve ekim altında.

Dağın tepesi her biri ulaşan üç farklı zirveye dönüşüyor
sınırlanmış olmasına rağmen, deniz seviyesinden yaklaşık yarım mil yükseklikte bir yükseklik
Gelgit suları ile üç taraf.

Sınırlayanlar hariç, zirveden görünen kara puanı yok
Görünen ufuk, eşit veya daha yüksek irtifaya ulaşır. Dağ
Bu nedenle, alanın tüm kısımlarından belirgin bir özellik,
Zirve, hangi alanın yaklaşık sekiz bin mil kare var.

Bir kabartma haritasının bir kısmının bitişik fotoğrafik çoğaltılması
Devlet bitişik arazi, koy ve okyanus hakkında genel bir fikir vermektedir
alanlar.

Golden kapının karşısındaki batı adası grubu
Farallones. Kapının kuzeybatısındaki cesur tavan noktası Point Reyes;
Kuzey ve kuzeybatıdan korur.
Drake's Körfezi. Bitişik yarımadası ve
Anakara Tomales Körfezi.

Altın Kapının güneyindeki en batı kaplanı San Pedro Point,
Ve önde gelen güneydeki güney Pescadero Point. Bütün
San Francisco Körfezi Tamalpais Dağı'ndan görülebilir,
Korunaklı köşeler ve adaların arkasındaki porsiyonlar.

[İllüstrasyon: Golden Kapının Çevresi. ]

Altın Kapının içindeki gelgit alanı yaklaşık yedi yüz kırktır
yüksek gelgitte mil kare; Bu, uzanan kısım içerir
Sahilin doğusu Kaliforniya vadisine girer ve
Suisun Körfezi; Bu koy San Francisco Körfezi ile bağlantılıdır.
Carquinez ve San Pablo Körfezi Boğazları. Suisun Körfezi'ne boşaltmak
Doğum sonu Sacramento ve San Joaquin nehirleridir. Böylece
Tamalpais Dağı'nın tabanını yıkayan gelgit suları
Kaliforniya'nın iç vadisi ve onlar için kollar yaklaşık on iki
Yüz mil gezilebilir kanal, merkezi kısmına dokunarak
Durum.

Bu zirvenin zirvesinden göz, Pasifik'in ufkunu süpürür
Yaklaşık yüz elli derece okyanus. Kuzeybatıya,
Kuzey ve Kuzeydoğu Yalan Petaluma, Santa Rosa, Sonoma ve Napa
Vadiler, bunların görünümü, sırtlar tarafından sınırlandırılıyor
onlara. Doğuda, Carquinez'in Boğazı, çıkışı
Sacramento ve San'ın elli sekiz bin mil drenajı
Joaquin nehirleri ve tüm çevredeki tek su boşluğu.

Doğudan güneye doğru Contra Costa tepelerinin yamaçları ve
drenajı San Francisco Körfezi ile sınırlayan aralıklar ve
Santa Clara Vadisi dahil, böylece muhteşem bir görüşü benimsemek
Kaliforniya'nın bahçe noktaları ve etrafındaki şehirler ve kasabalar
Bay-yaklaşık üçte biri devlet nüfusunun evleri. Üç
Önde gelen zirveler arazi görünümünün sınırlarını işaret ediyor: Hamilton Dağı,
Kaliforniya Üniversitesi Lick Gözlemevi'nin yeri; Takılmak
Diablo, Amerika Birleşik Devletleri'nin üssü ve meridyeni arazi araştırmaları
Orta Kaliforniya; ve St. Helena Dağı, volkanik bir zirve zirvesi
Napa, Sonoma ve Göl İlçeleri için ortak olan ve mahmuzları
Quicksilver madenleri, mineral ve kaplıcaları için not edildi.

[İllüstrasyon: Mill Valley'den demiryolunun yerini gösteren harita
Tamalpais Dağı Zirvesi.]

Hemen Tamalpais bölgesinin bitki ömrü bol ve
ilginç; Çiçekli bitkiler yaklaşık seksen ile temsil edilir
siparişler, üç yüz elli cins ve yedi ila sekiz yüz
yaklaşık yüz ağaç ve çalı olan türler. [F] bazıları
Sierra formları Tamalpais Dağı'nda meydana gelir ve aynı zamanda
Bazı boreal türlerin en güney uzantısı. Nedeniyle
geniş sıcaklık, nem koşulları ve maruziyet aralığı, birçoğu
Bu bitkilerin yılın her hafta boyunca Bloom'da bulunabileceği.
Sıcak, nemli sonbahar ve kış sırasında en sert tür çiçek açıyor
Ekim'den Nisan'a kadar korunan alanlarda ve soğukta maruz kalan
Aynı tür alanlar, mevsimin sıcaklığını Nisan'dan
Eylül onları çiçek açacak. Böylece, dört veya
Zirveden beş mil uzakta bir hafta yok
Bazı türlerin çiçekleri toplanamaz-bu
Aralık, Ocak ve Şubat aylarında
Zirve bir seferde bir veya iki gün boyunca karla veya karla kaplanabilir.

    [F] Miss Eastwood tarafından tahmin edildi, Bölüm Küratörü
        Kaliforniya Bilimler Akademisi Botanik.

Bu nedenle Tamalpais Dağı,
Görüş, turist ve doğanın öğrencisi.

[İllüstrasyon: on altı yüz metre yukarıda zirvenin görünümü
Gelgit.]

Zirveye ulaşma modları.-Uzun yıllar boyunca bir iz var oldu
Mill Valley'den zirveye, diğeri de Ross Valley'den, her ikisi de
Paket katırları için uygulanabilir. Daha sonra Ross Valley Trail geliştirildi
Hafif araçlar için uygulanabilir olması için, ancak bunlar cevap vermedi
Artan seyahatin ihtiyaçları ve 1895'te Mill Valley ve
Dağı Tamalpais Scenic Demiryolu Şirketi düzenlendi. Amacı
Bu şirket cesurdu-gelgit seviyesinden bir çekiş demiryolu inşa etmek için
İki mil uzakta olmayan ve neredeyse yarım mil yüksekliğinde zirvenin zirvesine
İmkansız olmasa da, birçok kişi için vizyoner görünüyordu. Ama sebatla
Beceri Bir yol, ortalamaya sahip olan 8.19 mil uzunluğunda bir satırın üzerinde bulunuyordu
yüzde beş buçuk sınıf ve maksimum yedi dereceler başına
Cent ve bu mesafede 2.353 feet yüksekliğin üstesinden gelmek. Dört ve
Dokuzuncu mil kavisli, minimum yarıçap yetmiş feet.
Kaba ve Ravine kesilmiş topografyası nedeniyle yirmi beş sacrest
Gerekli, eğrilik ve sınıf bunlar üzerinde korunmaktadır.

Derecelendirme maliyetini azaltmak ve yeterli uzunluk geliştirmek için
Yüksekliğin üstesinden gelmek için, sınıf konturu yakından takip edildi
mümkün olduğunca. Kullanılan çok kısa yarıçap, bunun yapılmasına izin verdi
tüneller olmadan ve iki tane ile kesimler.

Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından hazırlanan eşlik eden harita ve
Jeodezik grafikler ve şirketin haritaları ve profilleri,
Konum ve ana özellikler hakkında genel fikir. Öğrencisine
Demiryolu Konumu Extreme'nin ilginç bir sergisini oluşturuyor
Demiryolu konumunun esnekliği.

Raylar çeliktir, avluya elli yedi pound, standarda yerleştirilmiş
Pasifik kıyısında kullanılan sıradan sekoya bağları üzerinde ölçün.
Derecelendirme, sehpa çalışması ve döşenme maliyeti yaklaşık 55.000 dolar. Tüm yol
136.746,44 $ 'a veya mil başına neredeyse 16.700 $' dır.

Ekipman, otuz tonluk bir dişli lokomotiften (Heisler) oluşur,
Yirmi tonluk bir dişli lokomotif (shay), altı açık gölgelik top
Gözlem arabaları, bir yarı kapalı binek otomobil ve iki düz araba.
Ekipman maliyeti, 22.450 $. [G]

    [G] yazar Mill Valley'in memurlarına borçludur
        ve yukarıdaki doğru için tamalpais manzaralı demiryolu Dağı
        istatistikler.

[İllüstrasyon: Terminus'ta Tamalpais Mount Hotel Zirvesi'nden görünüm.]

Lokomotifler ve arabalara çok iyi bir şekilde frenler sağlanır:
İlk olarak, Westinghouse otomatik hava freni; İkincisi, bir su freni;
ve üçüncüsü, her lokomotif ve arabaya güçlü bir el freni. .
Bu ekipmanın verimliliği yolun çalışmasında kanıtlanmıştır
kaza veya herhangi bir yaralanma olmadan. Lokomotifler her zaman
Trenlerin alt ucunda çalışır ve izin verilen maksimum hız
saatte sekiz mil.

Sargı kanonlarına binmek ve mükemmel manzara yoluyla geçti
Bu yolla, birinin hiç yorulmadığı bir muamele. Bakış açısı,
manzaranın yönü ve karakteri sürekli
Değişen. Derin kesimler olmadan, tünel yok, önce bakacak ve sonra
Diğer ve son olarak pusulanın tüm noktaları, mahmuzların etrafında süpürülür,
uzak kara ve deniz manzaraları ve büyük güzellik manzaraları ile;
Sonra dağın dik kenarlarına, jeolojisine ve florasına bakar
ilginç resimler sunmak; sonra dalları ile sehpalar
Körfez, Redwood, Madrono, Oak ve Manzanita hemen hemen ulaşılamaz-
Bu güzellikler ve cazibe merkezleri, başka hiçbir yolun bulunmadığı
yazara. Yolun ve
Eklenen fotoğraflardan manzara olabilir.

[İllüstrasyon: Çift Yay.]

Meteoroloji istasyonu.-Tamalpais Dağı'nın avantajları
Meteoroloji istasyonu uzun zamandır tanındı ve birçok çaba
onları kullanmak için yapıldı. Sık sık yüzlerce
bitişik kıyıları kaplayan sislerin üstünde ve bunlar sırasında
Birinin, yuvarlanan bir okyanus okyanusuna bakabileceğiniz dönemler
Üssü etrafındaki dağları kırın ve zirvesinden görünür.
Gizli koşullardan kaynaklanan bu özgürlük, daha fazlası için bir fırsat verir
meteorolojik fenomenleri özgürce gözlemleyin ve inceleyin ve
Hava Bürosu 1897'de bir dizi ön gözlem yapmak için,
ve sonuçta olumlu bir şekilde, tam donanımlı bir kalıcı istasyon
daha sonra inşa edildi. Sonuçlar beklentileri tamamen eşitledi. .
Konumun avantajları kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1. Sahil hattına yakındır ve o kadar yükseltilmiştir ki
Altın yoluyla yerel havanın içtenliğinden ciddi şekilde etkileniyor
Kıyı menzilindeki kapı ve bitişik boşluklar. Bu yerel yerleşik bir
alınan tüm gözlemlerde rahatsız edici ve genellikle yanıltıcı bir faktör
Altın Kapının yakınında ve güneyinde en az bir skor için. .
Zirvenin üstündeki yükseltilmiş istasyon, hataların kaynağını ortadan kaldırır
alt istasyonlardaki gözlemlere dayanarak ve
yerel rahatsızlıkların etkilerini belirleme yetkilisi ve dolayısıyla
Deniz seviyesinde veya yakınında alınan gözlemler vermek için gerçek ağırlıklarını
uygun zaman.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir istasyonun bu kadar dolu ve özgür bir projeksiyonu yok
İstasyonda olduğu gibi buhar taşıyan tabakanın alt üçte birine
Bu zirve. Başka hiçbir istasyon, olduğu gibi, bir fırsat sunmaz.
Bu tabakanın alt üçte birinde buhar dağılımını inceleyin
Fiziği insan hayatı için en önemli olan atmosfer
ve endüstriler.

3. Sis oluşumu ile bağlantılı fenomenleri incelerken, bu
istasyon, elde edilebilecek son derece değerli veriler sağlar.
başka bir şey yok; Ve yine, hava durumu lore öğrencisinin düzeltmesini sağlar
Alınan gözlemlere dayalı yanıltıcı izlenimler ve kesintiler
Deniz seviyesinden bin metrelik konturun altında.

16 Haziran 1899'da Tamalpais Dağı'nda alınan gözlemler
bunlara göre sıcaklıkta yaklaşık otuz derecelik bir farklılık
tabanının etrafında. San Francisco'da, Point Lobos'ta ve Point Reyes'te,
Sıcaklık 48 dereceye düştü, Tamalpais Dağı'ndayken
79 derece, böylece hava koşullarında yaklaşan bir değişikliğin işaretlenmesi ve
Hava Bürosuna Dikey kullanma fırsatı vermek
Tahminlerde sıcaklık gradyanı.

Sorunların bir çalışması için verileri sağlamak için bir istasyon olarak
Atmosfer Fiziği Tamalpais Dağı Mount daha önemlidir.
Yüksek baskının büyük alanının doğu sınırlarının yakınında duruyor
yaz aylarında Kuzey Pasifik'in üzerinde yatıyor ve bu
Büyük bir kısmı için Kaliforniya'nın iklimsel fenomenleri
yıl.

Hawaii adalarında güneydeki istasyonlar ve diğerleri
Bu yüksek basınç alanının kuzeyindeki aleutian adaları hala
Daha önce büyük ve hayati sorunların çözümünde daha fazla yardım
Meteorologlar. Bu istasyonlar en güvenilir istasyonlardır.
Üç tarafta iki büyük "hava yetiştiricisi"-"yaz"
Yüksek "ve Kuzey Pasifik" Kış Düşük ".




Uluslararası Hukuk ve Barış Konferansı.

James Harris Vickery, LL. B.

    "Gerçekte bu 'kesilmiş ve kurutulmuş' şemaların hiç değeri yoktur,
    karışık sadeliğin ve yaratıcılığının anıtları olarak
    Yazarları. "-Lawrence.


Görüş, genel olarak tüm çabaların
Kesip kurutularak dünyadaki barış ve düzenin nedenini teşvik edin
Şemalar başarısız olmak zorundadır ve birkaç daha doğru kelimenin
bu makalenin başında duranlardan daha yazılmıştır.
Ancak bu gerçek, bazıları gibi, istismar edilebilir. Kanıtlar değil
toplantısından önceki inanılmazlığın
Barış Konferansı, ilk oturumlarını işaret eden şüphecilik,
ve o zamandan beri çeşitli olarak ortaya çıkan belirli bir inanç isteği
benimsenen önlemlerin pratik değerindeki çeyrek, esas olarak
Bu gerçeğin yanlış uygulanması nedeniyle.

Lahey'de formüle edilen önlemler "kesilmiş ve kurutulmuş bir
şema, "ama aksine,
Barış Kuvvetlerinin Doğal, Sağlıklı ve Düzenli Evrimi
kendilerini bu kadar etkili bir şekilde iddia etmiş olan
Bu yüzyılın ikinci yarısında uluslararası ilişkiler. [H]

    Konferansın çalışmasının mükemmel bir ifadesi için
        Almanca bakış açısından, bkz. Die Voelkerrechtlichen
        Ergebnisse der Haager Conferenz, Profesör Zorn tarafından
        Alman delegelerinden biri olan Koenigsberg,
        Deutsche Rundschau, Ocak _et seq._

Cenevre Kızıl Haç kuralları. -ilginin ne olacağı
Davet edilmek, Kızıl Haç kurallarının deniz savaşına genişletilmesidir.

1864 Cenevre Konvansiyonu,
Kızıl Haç Society olarak bilinen organizasyon, geniş ve açıldı
O zamanki mevcut ulusların kullanımında faydalı gelişme
savaşta hastaların ve yaralananların bakımını gördü. İki dikkat çekici
Özellikler, memurların ve güçlerinin nötralizasyonudur.
Toplum ve engelli askerler bakımları altında ve
İnsancıl çalışmasının davranışını yönetmek için bir _System_ kurulması.

Modern uluslararası hukukun ilk çeyreğinde
On yedinci yüzyıl sadece bir yok olan hasta ve yaralı değil
düşman, ama her mahkum ve hatta kadınlar ve çocuklar,
Kaba savaşının meydana gelen öfkeleri ve zulümleri en iyi şekilde
yaş; Ancak merhametin büyümesi savaşın Asperities'i yumuşattı,
Ve bu ilerlemeyi daha insancıl bir şekilde işaretleyen kilometre taşları arasında
Kullanım Kızıl Haç Topluluğu onurlu bir yere sahiptir. Kuralları altında
Hasta ve yaralı artık düzensiz ve kaprisine bırakılmadı
özel hayırseverliğin bakımı, ancak organize ve
Nitelikli doktorlardan oluşan ve deneyimli bir personel tarafından sistematik tedavi
Hastane ve ambulans tesisleri ile sağlanan hemşireler ve bu nedenle
her iki savaşçının korunmasına donatılmış ve emin olmak,
Hasta ve ölmek için bakanlıklarında etkili bir şekilde çalışmak.

Acre'nin kuşatmasından gelen bu ilerleme gibi
Karanlık Çağlardan bu yana ilk gerçek dikkat, yaralılara verildi
Cermen Şövalyelerinin Düzeni, hala ciddi bir kusur vardı
Bu yararlılık alanını sınırlandırdı-savaş için geçerli değildi
denizlerde. 1868'de gerçekten bir çaba gösterildi.
Kızıl Haç Deniz Savaşına Kurallar, Ama Başarısız Oldu ve Yaralı
denizdeki çatışmalar eski hükümlere bırakılmaya devam etti.
mutlaka yetersizdi ve eklem altında kullanılamadı
Savaşçıların korunması. İyi Samiriyeli'nin erdemi
güçlü güç, ancak savaş alanında tamamen etkili olmak için
tarafından kurulan ve sürdürülen ortak bir sistem altında uygulanın
ulusların karşılıklı rızası. Bununla birlikte, varsaymak bir hata olurdu
Çünkü 1868'de bu kuralları denize genişletmek için yapılan çaba
Savaş, ratikasyon olmamaları nedeniyle başarısız oldular,
kamuoyu tarafından sürdürüldü. Birçok zorluk, özellikle
Teknik bir karakter, yolda durdu; Ama kamuoyu hiç
onların lehine büyüyor ve sonunda bir
kara savaşında hastaların ve yaralananların bakımı
uluslararası anlaşmanın ortak bir temelinde düzenlenmişti, hayır
Deniz savaş kurbanlarının bakımı için de benzer bir hüküm vardı.
Kuralların böyle bir uzantısı olmadan,
çağın büyüyen insanlığına verilebilir.

Bu nedenlerden dolayı, bir sonraki adımın gerekli olduğu açık olacaktır.
Kızıl Haç çalışmasının daha da geliştirilmesinde,
Deniz savaşına uzatma. Barış Konferansı,
1864 Konvansiyonu ve 1868'in Ek Kuralları
Muayene, bu yoldaki zorluklar uzunca düşünülür ve
Sonunda organize bir kurallar sunan yeni bir kurallar dizisi
Hastane gemileri ve hayat kurtarıcı doktorlar ve hemşireler personeli
operasyonlara müdahale etmeden aletler
bundan böyle deniz nişanlarında istihdam etti ve
Her iki savaşçı.

Yeni formüle edilmiş kurallar, önceki kurallarla birlikte
kara savaşı ile ilgili, büyüyen pratik düzenlemelerdir.
savaşın davranışında insanlık ve merhamet duyguları,
Westphalia'nın huzuruyla başlamak, giderek daha fazla
daha iyi bir kullanımın evriminin sağlanmasında etkilidir.

Brüksel kuralları. -Yani, aynı zamanda,
Alanda orduların yürütülmesi Konferansın çalışması bir
Ses ve sağlıklı evrim.

Önsöz yoluyla, eski savaş fikrinin
düşmanlıkları hepsinin mutlak kesintisini çalıştırıyor olarak kabul etti
savaşanlar arasındaki ilişkiler, güçten kaynaklananları kurtarın; Ayrıca
düşmanı şiddet ve depredasyonun uygun bir nesnesi olarak gördü.
Grotius zamanında bile evrensel kullanım,
düşmanın topraklarında bulunan tüm kişilerin ölümüne ve
Almanya'daki otuz yıllık savaşın korkunç mücadeleleri ve seksen
Hollanda'da Yıllar Savaşı Erkeklerin, kadınların ve kaderinin hikayesi
fetheten bir asker elindeki çocuklar en karanlıklardan birini oluşturur
İnsanlık Tarihinde Bölümler.

Ancak Grotius bunu kullanım olduğunu ilan ederken, aynı zamanda dikkat etti
Adalet ve merhamet düşüncelerinin bir
daha iyi bir kurs ve belirli sınıflar arasında bir ayrım yaptı,
Adaletin savaşanların
Ona yanlış bir şey yapmadım, özellikle yaşlı erkekler, rahipler, kocalar,
tüccarlar, mahkumlar, kadınlar ve çocuklar. Bu merhametli ayrım
yavaş yavaş gelişen halefleri tarafından hevesle ele geçirildi
Bundan "savaşçı" nın tedavisi için farklı kurallar ve
Düşman sakinlerinin "savaşçı olmayan" kısmı. Barıştan sonra
1648'de Westphalia, büyük mücadelelerin kapanışını işaret etti
çok uzun süredir Avrupa'yı sarsmıştı, daha yaşlı ve daha acımasız gelenekler düştü
ve sadece çok fazla stresin devam etmesi gerektiği teorisi
bir düşman ve öncelikle savaşan kısmı üzerinde,
Direniş gücünü yok etmek bunun yerine değiştirildi. İle birlikte
Bu yeni kullanım, aralarında giderek artan nötr haklar yarattı
savaşçı olmayan kısmı ile ticaret ve ticaretin
zorlukları hafifletmek için çok şey yapan savaşan devletler
düşmanın barışçıl arayışlarına adanmış olanların maruz kaldığı savaşın
bölge.

Bu evrimin bir sonraki önemli adımı şimdiki zamana aittir.
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin aydınlanmış girişiminden kaynaklanmaktadır.
Bu adım, bir kodu içeren bir kılavuzun hazırlanmasında oluşuyordu.
Kara savaşının yürütülmesi için kurallar. Kaçınılmaz olan
Büyük Sivil Çatışmanın Olayları Olan Acı, O zamanlar yürütülüyor,
Abraham Lincoln, Francis Lieber'ı bir dizi hazırlamak için görevlendirdi.
Cumhuriyet ordularının bu alanda yürütülmesi için kurallar
askerin tutkularına sınırlar koymalıdır. [i]
Bu komisyon, bir kurallar kodu hazırlandı ve kabul edildi
O zamandan beri Lieber'ın kılavuzu olarak bilinir; 1863'te yayınlandı ve
Asker ve sivil için bir nimet olduğunu kanıtladı. Çok açık, gerçekten,
diğer ulusların hızla liderliğini izlemesi iyi sonuçlar
Amerika Birleşik Devletleri ve benzer kılavuzlar Büyük Britanya tarafından yayınlandı,
Fransa, Almanya, Rusya ve diğer güçler.

    [Ben] Bkz. Pierantoni, Die Fortschritte des Voelkerrechts IM
        Neunzehnten Jahrhundert.

Ancak Lieber'ın kılavuzu çeşitli tarafından model olarak alınmışken
uluslar, kaçınılmaz olarak gelişmiş ciddi farklılıklar vardı
kurallar ve detaylar. Ortak bir kodun arzu edilebilirliğini tanımak,
Tüm uluslara bağlayıcı olmalı, Rusya'nın II Alexander
önde gelen devletlerin birleşik eylemini güvence altına almak ve
Girişimi, Brüksel Konferansı 1874'te çağrıldı.
Bu konferansın oturumları zaten geliştirilen kurallar dikkatle
incelenen ve nihayetinde iyi hesaplanmış bir dizi makale
Mükemmel bir uluslararası kodun temelini oluşturdu, kabul edildi. Gibi
Ancak delegelere,
ilgili hükümetler, eylemleri mutlaka etkisizdi
sonraki onay olmadan. Bu kayanın üzerine konferans
harap ve formüle ettiği kurallar hiçbir bağlama kazanmadı
otorite. Ancak dolaylı olarak en mutlu etkileri oldular, çünkü
sonraki kılavuzların hazırlanmasında birleştirici etki ve
Mevcut olanların değişikliği. Konuya artan ilgi
böylece uyarılmış Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nü vermek için
Madde daha da düşündü, sonuçta o seçkin beden
1880'deki hukukçuların çok dolu ve mükemmel bir kodu kabul ettiler.
Konunun bilgisinde çok ilerleme kanıtı.

Ancak ne Brüksel kuralları ne de enstitünün kodu
Uluslararası hukuk, herhangi bir bağlayıcı otoriteye sahipti,
Genel olarak kabul edilen kullanımı somutlaştırdılar; Ancak etkileri
gibi ortak bir kılavuz yönündeki eğilimi arttırdı
II. Alexander'ın güvence altına almayı umduğu-şimdi
fark edildi ve konuya layık bir şekilde. Bu mantıklı adım da
Uzun gecikmeli, Barış Konferansı'ndan kaynaklanıyor. En dikkatli adanmıştı
Çeşitli kodları dikkate almak ve zenginleştirilmiş, genişletilmiş ve
Kuralları birleştirdi ve bütünü birçok değerli hüküm ile geliştirdi
Aradan geçen deneyim tarafından önerildi. Tamamen, sonuç bir
ile başlayan doğal bir evrimin muhteşem örneği
"Savaşçı" ve "savaşçı olmayan" arasındaki ayrım
Grotius tarafından yalvaran merhamet ve adalet hususları, daha sonra
Westphalia Barışında tanınan, o zamandan beri giderek daha fazla uygulandı
Sonra ve bir kılavuzda yer alan Lincoln örneğinde şimdi
yürütülmesi için ortak bir uluslararası kodun benimsenmesine yol açtı
Sahadaki gelecekteki ordular-günümüzde zaferi işaret eden bir sonuç
eskisi üzerinde merhametle temperlenmiş uygar savaş anlayışı
gelişigüzel ve insanlık dışı katliam fikri.

Tahkim alanı.-
Spekülasyon, tahkim mahkemelerinin _jurisdiction_. Geldi
farklı sınıflar arasında bir ayrım yapılması gerektiğinin kabul edilmesi
uluslararası anlaşmazlıklar. "İş anlaşmazlıkları" olarak adlandırılabilir
sınır çizgileri, tarifeler, hasarlar, balıkçılık gibi eyaletler arasında
İddialar, vatandaşlık soruları ve çeşitli antlaşma düzenlemeleri-
En Favori Ulus Maddesi-hepsi için uygun konular
Tahkim. [J] Ancak,
ulusal politika ve istekler, hayati çıkarlar ve onur, ırk ve
dini önyargılar ve tutkular ve sonuncusu tüm kendini koruma,
en azından şimdiki zaman için, bir
Tahkim Mahkemesi. [K]

    [J] Bkz.
        M. Descamps, s. 24.

    [K] Transvaal Savaşı, hakim olanı gösteriyor
        Tahkimin gerçek alanıyla ilgili bilgi istemek.
        Savaşın patlak vermesinden beri Continental Press ve
        Bazı Amerikan gazeteleri neden hükümlerinin
        Barış Konferansı faaliyete geçmiyor. Bunların çoğu
        Anglofobi'den kaynaklanmaktadır; gerçek bir cehalet için çok
        konu. Konunun tedavisi genellikle formu alır
        Büyük Britanya'nın barış gücü olarak olduğu bir antitezin
        Konferans, daha büyük Britanya yapımı ile tezat oluşturuyor
        Küçük bir cumhuriyete savaş ve bu her zaman takip edildi
        Barış Konferansı'nın
        büyük bir saçmalık ve daimi mahkeme korkunç bir başarısızlık. BT
        şimdi oldukça açık, arasındaki zorluğun kökü
        İngiltere ve Transvaal franchise veya
        Dinamit tekel, ama İngilizce _versus_ Hollanda baskınlığı
        Güney Afrika'nın tamamında ve dolayısıyla büyük bir çatışma
        en derin soruları içeren iki karşıt politikadan
        ilgi çekici ve hatta kendini koruma. Bunlarla ilgili
        Konferansın oybirliğiyle olduğu görüşünde
        Tamamen tahkim sorusu alanının dışındalar. Şimdiye kadar verilen tahkim kararlarının listesi incelenirse
Yukarıdaki ilk türden sorular, bu nedenle
adli uzlaşmaya çok fazla gönderildi. [L] Bu nedenle
Konferansın genel olarak tanımlamasında geçmiş deneyime sahip uyum
Tahkim kapsamı, yerleşim için tasarlandığını ilan etti
"Hukuki Doğa Soruları", özellikle yorum
ve saygı temelinde uluslararası anlaşmaların uygulanması
yasa için. [m] Bu "iş soruları" nın sıklığı
arttırmak; Diplomatik temsilcileri ciddi şekilde utandırıyorlar.
Uygun görev, graver politika konularının yürütülmesidir ve
bunları yasal uzlaşmaya göndermek için artan bir eğilim. Bunların altında
koşullar, zamanın geldiğine dair çok az şüphe yoktur.
Özel geçici tahkim mahkemelerinin sistemi,
iş oldu, daha yeterli bir sisteme yol açmalı-onlar
Gerçekten ama daha kalıcı bir organizasyona taş atmak. Altında
eski sistem her gücün diğerinin almasını bekleyecekti.
girişim; Sonra ne kadar ve hangi kısmı hakkında bir kavga geldi
Zorluk tahkime, ardından bir kavgaya sunulmalıdır
Hakimler hakkında, o zaman prosedür, yargılanma yeri vb.
On-hepsi hazırlıksız, belirsizlik ve bu arada kızgın tutkulardı
tam oyun vardı.

    [L] Özellikle Darby'nin arkasında verilen listeye bakın
        Uluslararası Mahkemeler, s. 286.

    [M] Bkz. Sözleşmenin XV. Maddesi.

Savaş hazırlığında modern devlet güç sonu yok
Hızlı ve sistematik bir seferberlik gerekliliği üzerine. Zayıf
Ancak, şimdiye kadar bir yargı yarışmasına hazırlanırken
"hakimleri ve danışmanlık yapmak" için herhangi bir sistemin yokluğu
ve yasal güçleri sahaya çıkarın. Bu amaçla elde etmek için
Lord Pauncefote tarafından sunulan ve oybirliğiyle kabul edilen şema
Konferans, mutluların en çarpıcı örneği olarak bulunacak
Bir aracın, yolun engellendiği bir son için uyarlanması
sonsuz zorluklar. Birkaç basit hükümden oluşur.
Uluslararası bir Tahkim Bürosu'nun kurulması
İdari Konsey ve bu, çeşitli diğerlerinin eklenmesiyle
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Fransa ve İtalya'dan çizilen özellikler
Bazıları, Nihai Yasa'da yer alan kompozit planı oluşturur.
Kısacası taslak olarak aşağıdaki gibidir:

Daimi Tahkim Mahkemesi.-
Hollanda da dahil olmak üzere Lahey'e akredite edilmiş imzalayan güçler
Dışişleri Bakanı Başkan olarak [n] bir
İdari Konsey. Bu Konsey, bir
Uluslararası Tahkim Bürosu,
Konferans hükümleri uyarınca yön ve kontrol.
Bu büro mahkeme olarak görev yapacak ve
Arşivler ve rutin iş burada yapılacaktır. .
İmzalayan güçler, erkek olacak dört kişi atayacak
uluslararası hukukta ve yüksek karakterde tanınan yetenek ve
Bu şekilde atanan tüm kişi sayısı bir liste veya panel oluşturacaktır
Mahkeme üyeleri veya uluslararası tezgah. Durumunda
istedikleri iki veya daha fazla güç arasında ortaya çıkan zorluk
Tahkime gönderin, büroyu ve büroyu bilgilendirmeyi kabul ediyorlar
panelden belirli sayıda hakim seçmelerini isteyecek ve
Bunlar özel tezgah oluşturacaktır. [O] Bir anlaşma o zaman
dava nesnesini ve yetkilerini belirten çizilmiş
hakemler. Bu anlaşma, tarafların katılımı anlamına gelir.
Cümleye iyi niyetle gönderin.

    [N] Lord Pauncefote'un Planında Değişiklik, Hollandaca
        Dışişleri Bakanı Cumhurbaşkanı, Bay
        Beyaz, Amerikan Komisyonu Başkanı. [O] Aralarında bir anlaşmazlığın ortaya çıkabileceği durumlarda,
        kendi anlaşmalarının mahkemeye başvurması, bölüm
        27, bu tür devletleri hatırlatmasına izin verir
        Daimi mahkeme onlara açıktır ve bunun verilmesi
        Hatırlatma, üstün çıkarlarda bir görev olduğu ilan edildi
        barış ve sadece bir egzersiz olarak kabul edilecek
        "İyi ofisler." Bu bölüme Amerika Birleşik Devletleri kabul etti
        rızasının bir
        altında yatan tanınmış ilkelerden ayrılma
        Cumhuriyetin dış politikası.

Tahkim prosedürü.-Gelişimi teşvik etmek amacıyla
Tahkimin Bazı basit kurallar formüle edilmiştir. Güçler
aralarında aracı olacak özel temsilciler atayın ve
Mahkeme; Ayrıca avukat atayacaklar. Bildiriler oluşur
_Instruction _-- Temsilciler tarafından iletişim ve danışmanlık
Mahkeme ve karşı taraf, yalvarmalar vb.; ve ikincisi,
_Argument _-- Yargılamaların sözlü gelişimi. Argüman
Kapalı olmak, tezgah gizli olarak kasıtlı olacak ve bir karar
çoğunluk oyu ile ulaşılacak. Karar yazılacak ve
üzerine dayandığı hukukun ve gerçeklerin nedenlerini içermektir. İçinde
anlaşmazlık davası, muhalif görüş de yazılacak ve
bunun nedenlerini içerir; Her üyenin imzası
onun görüşüne eklendi. Daha sonra karar açık olarak okunmalıdır
Oturum, tarafların ajanlarının ve avukatlarının huzurunda.

Özetlemek gerekirse: tüm temelleri içerir; Hemen mevcuttur
yetkililerle birlikte, bir kodu ile kalıcı bir ofis ile
prosedür, yargılamaların başlaması için talimatlarla,
davaların sunumu, bir uluslararası tarafından kanıt alınması
Soruşturma Komisyonu, Sözlü Açıklaması ve Basılı Argümanı
dava, açık mahkemede cümlenin açıklanması,
Böyle bir karar, orada bir hatanın daha sonra düzeltilmesi
belirleyici bir karakterin yeni ve önemli gerçeklerinin keşfi ve
Kayıtların korunması. [P]

    [P] Bkz.

Gelecekteki evrimin temeli.-Bu temeller ile
Mahkeme kadar gelecekteki bir evrim,
İngiltere'de yüksek adalet mahkemeleri olarak organizasyon ve detaylar veya
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.

Kalıcı olan etkiyi önermek burada yanlış olmayabilir
Mahkeme, gelecekteki gelişiminde egzersiz yapmak için hesaplanmıştır.
Uluslararası Hukuk. Kalıcı bir büro veya kayıt hükmü
Arşivlerin tutulacağı ofis, bir
gelecekteki büyüme için değerli durum, böyle bir büroda depozito
Tüm tahkim kararları, dediğimiz şeyin gerçek başlangıcını işaretleyecektir.
"Uluslararası Hukuk Raporları." Bu büroya,
olsun, tüm özel tahkim anlaşmalarının onaylı kopyalarını gönderin.
Antlaşmalarda veya başka bir şekilde somutlaşmış; Buna da sonucu gönderilecek
bundan sonra başvuran tüm özel tahkimlerin
kağıtları, savunmaları ve diğer belgeleri ve özellikle
Daimi mahkemenin kararları ve herhangi bir özel mahkemenin kararları
bundan sonra zaman zaman yaratılabilecek mahkemeler. Bu arşivler
Böylece kilitli veya mevcut olmayan zengin bir malzeme sağlayacaktır
sadece olabilecekleri belirli devletin hukukçuları tarafından
Herhangi bir durum olduğu gibi, her zamanki gibi, ancak erişilebilir
Tüm ulusların büyük metin yazarlarına ve yorumcularına benzer. .
Seçkin metin yazarlarının eleştirileri ve görüşleri şimdiye kadar
uluslararası hukukun iyileştirilmesinde büyük değer ve bunlar altında
Yeni ve daha uygun koşullar, etkileri daha da fazla olmalıdır
gelecekte faydalı. Metin yazarlarının eserlerine gelecekte eklenecek
avukatın tartışmaları ve verilen hakimlerin öğrenilmiş görüşleri
Yazılı olarak, üzerine kuruldukları nedenlerle. [Q] Nerede
Kurallar ve kullanımlar eski veya açık bir şekilde düşmanlaşıyor
görüş büyümesi, uluslararası hakimler kendilerini bir
onlar tarafından zaman ve kararlarını buna göre verir, ancak somutlaşabilirler
Yazılı kararlarında, kanıtlayacak bir _obiter dictum_
Ölüm eski kuralın ve daha sağlıklı bir kuralın kurulması.
Birçoğu, bu şekilde İngilizce işlenen sağlıklı değişikliklerdir
öğrenilmiş ve ikna edici _obiter'in doğrudan sonucu olarak "yargıç yapımı yasa"
vecize_.

    [Q] takdire şayan bir örnek için,
        Venezüella davasında Paris Mahkemesi.

Böylece tüm konuda uyarılacak olan faiz
Uluslararası hukuk tüm uluslardaki çalışmasını teşvik edecektir. Şimdiye kadar bu
Hukuk eğitiminin dalı oldukça kaymıştır; sayılmamak
Sıradan uygulayıcı için gerekli olduğu gibi,
Bazı devlet kanunlarının veya ilgili şirket yasalarının küçük hükümleri,
Ancak zaten iş başında olan etkiler daha kapsamlı bir lehine ve
Bu şubenin bilimsel olarak incelenmesi,
koşullar.

Tüm ülkelerde ulusların yasası tekdüze olmalı olsa da,
farklı ülkelerde önde gelen eserlerin karşılaştırılması, İngilizce ve
Örneğin Almanca, birçok farklılığı kısmen izlenebilir
yazarın topraklandığı belirli hukuk sistemine,
ve kısmen onun tuhaf "yargı içgüdüsü" ni. Sık sık değil
iyice topraklanmış bir İngiliz veya Amerikalı avukat bulur
Roma sistemi ve üzerine kurulan modern kıta sistemleri
BT; Oldukça nadiren bir kıta avukatı bulmak
İngiliz Hukuk Sistemi. Böyle erkekler var, çünkü
Örnek, İngiliz anayasası üzerine büyük çalışması olan Rudolf Gneist
Hukuk ve tarih bir klasik haline geldi. Ancak, kural olarak, aralarında
Bu hukuk dalı ve seçkin hukukçular arasında metin yazarları
şimdiye kadar uluslararası mahkemelerle çok bağlantılı olanlar
İfade olabilirse
izin verilen ve üstesinden gelmek için bunun üstesinden gelmek için
Ulusların Yüksek Mahkemesi Öncesi Uluslararası Yarışmalar
tarih ve evrimine daha kapsamlı bir şekilde temel alınması gerekir
Genel olarak hukuk ve hem özel hem de karşılaştırmalı hukuk çalışmasında
özellikle, öncekilerden daha fazla. [R]
Bağlantı Birleştirici etkisinin
Uluslararası bir mahkeme sonunda iyi bir etki yaratacaktır.
Özel üzerindeki çeşitli şaşırtıcı problemlerin çözümünün teşvik edilmesi
uluslararası hukukun tarafı veya "yasaların çatışması" olarak bilinen şey.

    [R] bu konuya daha fazla dikkatin kanıtı olarak
        Almanya, bkz. Wertheim, Woerterbuch des Englischen Rechts.

Uluslararası büyümenin bazı yönlerini gösteren
yasa, mahkeme tarafından teşvik edilecek, soru
Uluslararası Mahkemenin yargı yetkisinin kendisini önerir
Sonunda şu anda öngörülen kapsamın ötesinde genişletilecek
Lahey Sözleşmesi. Böyle bir mahkemenin zaman geleceği zaman
şimdi olmayan çeşitli konuların farkında olacak
"iş anlaşmazlıkları ve hukuki nitelikteki sorular" ve
temel çıkarlar, onur, ırk ve dini politikalar dahilinde
ve idealler? Bazen duyulan ifade, böyle bir
Asla böyle olmayın, büyümesini göz önünde bulundurduğumuzda garanti edilmiyor gibi görünmüyor
genel olarak hukuk ve gerçekten de bu şubenin gelişimi
geçmişte, ancak zamanın uzun bir yol olduğunu söylemek güvenlidir
kapalı; Birçok şeye bağlı olacaktır: Mahkemenin kendisinin verimliliği,
Tarafsız hakların sürekli büyümesi, artan gereklilik
uluslararası barışı korumak ve sahip olan sonsuz güçler
belediye hukukunun yargı yetkisini genişletme eğilimindeydi. [S]

    [S] Bkz. Le Droit de la Paix, M. Descamps.

"Ulusal hukuk" sistemlerinin büyümesinde [t] gelişti
Küçük başlangıçlardan sürekli genişleyen bir yargı yetkisi. Tarafsız mahkemeler
bireyleri aramaya teşvik eden güvene ilham verdim
yardım ve bu şimdiye kadar yargı yetkilerini genişletmek için tepki verdi.
Bireyler arasındaki en samimi ve karmaşık ilişkiler, bir zamanlar
Tamamen küreleri olmadan, bu günlerde bir mesele olarak
Tabii ki yargı yerleşimi. Bireysel onur soruları bile
iyi gelişmiş iftira ilkelerine göre ve
bir zamanlar onların düello gerektirdiği düşünülen iftira
memnuniyet.

    [T] "Uluslararası Hukuk" ile çelişmek.

Benzer bir büyüme, yargı yetkisinde
Uluslararası Mahkeme. Başarılı olacağı itibar üzerine
Tarafsızlık, ırktan ve ulusal özgürlük
önyargılar, geniş hukuk ve eşitlik ilkelerine saygı ve
Yüksek görevlerini yerine getireceği titizlik ve yetenek
Şimdiki alanında, büyük ölçüde bir
Kamuoyunun ilerletilmesi, yargı yetkisini alacak kadar genişletecektir.
Şimdi telafi edilemeyen çeşitli soru sınıflarını kucaklayın. HAYIR
Bununla birlikte, ayrıntılı sınıflandırma düşünülebilir; Her zorluk
Çevredeki koşullar göz önüne alındığında belirlenmelidir
yargı lehine artan halkın hissi ile ilgili olarak
yerleşim. Gönüllü tahkim sistemi altında bol miktarda
Büyüme Odası, için _onus_, her muhafaza eden duruma atılacak
Tahkim lehine bu büyüyen duygu ile davranışını karalamak
göz ardı edilmesi giderek daha zor olacak. Her
Ülke Hukukun büyümesi ve yargı yetkisinin genişletilmesi
Bunu yöneten mahkemeler eşzamanlı olmuştur; Aynı kural olmalı
Uluslararası hukuk alanında yönetin.

Şu anda uluslar yasası tarafından dokunulmamış geniş alanlar var.
Yeni dünyanın keşfi, o günün hukukçularını içine attı
Amerikan kıtalarındaki hakların nasıl olabileceğine dair şaşkınlık
edinilmiş ve kurulmuş. Bir şüphe ve anlaşmazlık dönemi,
Sonunda Grotius, Roma hukukunun belirli kurallarını uygulayarak
Bireyler tarafından satın alma, bulundurma yoluyla hakların elde edilmesi,
vb. ve diğer bazı kuralları icat ederek, yasal bir şekilde tedarik etmeye yardımcı oldu
Bu bölgelerin satın alınmasının temelinde
düzenlenmiş. Geleceğe baktığımda, orada olduğu için
keşfedilecek kıtalar ve yaşanabilir kısımlar
Dünya zaten sömürge tarafından ele geçirildi
öncü, en uygun olanın hayatta kalmasının büyük ilkesi
Bundan sonra esas olarak kendisini ile sınırlı olan yarışmalarda
Çeşitli güçlerin mevcut bölgeleri. Bu,
yaşamı ve ölümü ile ilgili bazı derin soruların dikkate alınması
uluslar ve hakimiyetlerinin mirasçılığı. [U]

    [U] _vide_ contezzi, leggi di composizioni e di decomomosizioni
        DeGLI Stati.

Örneğin, Çin'in doğal bir şekilde öldüğüne inanılıyor.
ölüm. Gerçek olduğunu varsayarsak, yönetilecek kuralların ne olacağı
Bu oryantal alanların mirası? Büyük Britanya, Rusya,
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer uluslar dayanaklar edindi
ve Çin topraklarında ilgi alanları. Anlaşmazlıklar
kaçınılmaz olarak aralarında ortaya çıkar; Birçoğu karşılıklı olarak çözülecek
belki de başlıca düşüncenin
ileri sürülen argümanların arkasındaki savaş benzeri güç miktarı; Diğerleri
bir tahkim mahkemesine giden yolu bulacağından emin olacak ve daha önce
Bu beden argümanları verilecek ve bu beden kararları tarafından
şimdi kitaplarda bulunamayacak olan ilkeleri kucaklayan ilkeleri, ancak
davanın koşulları ve adalet talepleri gerektirir.
Ve bu yüzden şüphesiz "uluslararası yargıç yasası yasası
ve eşitlik "tahkimin bir uzantısını yavaş yavaş çalıştıracak
şu anda ulusların yasası tarafından bilinmeyen alanlarda yargı yetkisi. Bir
Bir şey kesin: Bu kadar gelişmiş yasa, bir yandan içinde olmamalı
Devletlerin eşitliğinin Grotian doktriniyle haklı olarak çatışma
ne de öte yandan,
En uygun olanın hayatta kalması-erkeklerin kaderini belirleyen bir yasa
ve uluslar.




Beagle'ın kaderi.

Rev. V. Marshall Yasası.


27 Aralık 1831'de, Majestelerinin Gemi Beagle, On Gun
Brig, Kaptan Fitz Roy, R.N.'nin komutası altında,
Devonport, İngiltere, amacı olan bir seferde
Patagonia ve Tierra del Fuego'nun bir anketini tamamlayın
Kaptan King (1826-'30) altında başladı; Şili kıyılarını incelemek için
Peru ve Pasifik'teki bazı adalar; Ve bir zincir taşımak için
dünya çapında kronometrik ölçümler. Yolculuk biriydi
Bilimsel keşif yıllarındaki en unutulmaz olanlardan,
Çünkü, coğrafya koşulunda doğrudan sonuçların yanı sıra
ve o zamanlar doğal tarih, çok önemli eklemeler oluşturdu
Bilgiye, Charles Darwin'i taşıdı, sonra genç ve dolu
Onu hiç terk etmeyen çalışma coşkusu. Bay Darwin eşlik etti
Komutanı Yüzbaşı Fitz Roy'un daveti için keşif gezisi ve
Amirallik Lordlarının özel yaptırımı ile ve
Döndü, geminin kaptanının yanında belki de en çok
önemli üyesi. Sormak için özel işini yaptı
Karakter ve yöntem ve tüm doğal nesnelerin nedeni ve
Gördüğü fenomenler, denizde ne olduğunu inceleyerek
o ve inerken, karaya çıkıp coğrafyayı inceliyorlar ve
Bölgenin jeolojisi ve yaşamı, kalma zamanı kadar kapsamlı bir şekilde
İzin ve Notların ve Numunların Sonu Malzeme Olarak Toplanmaması
gelecekteki çalışma.

[İllüstrasyon: H. M. S. Beagle, Magellan Boğazlarında. Takılmak
Uzaktan Sarmiento.]

Keşifin tam hikayesini veren ayrıntılı çalışmasının yanı sıra ve
Bilimsel sonuçlarının detayları-o zamandan beri
standart bir otorite ve hala öğrencileri aktif tartışmada tutuyor
ve soruşturma-Beagle'ın yolculuğu ile kredilendirilmeli
Briefer'ın kompozisyonu için vesilesiyle ve
İngilizce klasiklerinden biri haline gelen daha popüler hesap
edebiyat.

Bundan daha fazlası ve büyük ölçüde onu öneminde aşmak
Bilimin geleceğine dayanarak, dünyaya giderken
ve bu temel gerçeklerin toplandığını beagle üzerinde gözlemlemek
ve Bay Darwin'in zihninde saklandı, bu da çalıştı ve gelişti
yıllar sonra ve daha sonra biriken ile karşılaştırıldı
gerçekler, türlerin kökeninde meyve ve dönüşüm
Bay Darwin'in teorisinin açıklanmasına neden olan bilim
iniş.

Hepimiz herhangi bir nesnenin harika olaylarla ilişkisini veya
Onu değerli kılmak için büyük ilgimiz olanlar. Biz bağışlıyoruz
Bir tür kişiliğe sahip gemiler, onları sevgiyle ve çoğu zaman
onlardan sevgiyle konuşun, sanki sahip olduğumuz gerçek canlılarmış gibi
bir ilgi. Meşru olarak eğlendirebileceğimiz bu tür duygular
Beagle'a, bahsettiğimiz tarihle çok yakından ilişkili
ile. Birkaç dernek, aslında daha değerli olmayı hak ediyor
Bu brig, Beagle, Bay Darwin'in kitapları ve teorisi ile.
Bu nedenle, ne olduğunu sormak meşru bir endişe konusudur.
ünlü geminin kaderi.

Soruşturma yapıldı ve Rev. V. Marshall Yasası,
Oakland, Cal., Hesabı takip eden:

"Odamda, Tsukiji'de, gün geçtikçe, içinde yatıyordum.
1890, İmparatorluk Denizde Okul gemisinin tembel rulosunu izlemek
Akademi, bir arayan ve yaşlı bir sakini olduğunda, biraz güneyde,
Bay Arthur Morris, bana dedi ki, 'Darwin'in eski gemisini görüyorum,
Beagle, orada açık bir şekilde. '

"'Bu Beagle mı?' Çok şaşkınlıkla sordum.

"Bana bunun olduğundan emin oldu ve bir şekilde gittikten sonra etkilendi
Daha güçlü bir şekilde aklımda daha fazla düşündüm. Hasta yatıyorum
ve on gün boyunca Deliryum'daki zamanın bir kısmı. Sonunda aldığımda
Yukarı, Beagle gitmişti. Deniz Harp Okulu'na soruşturma gönderdim, ancak
Kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Ben gideceğim anda
Dışarıda, nerede olduğu için ayak sorguları için zaman kaybetmedim
kayıp geminin. Sonunda muhtemelen gittiğini öğrendim
Yokosuka'daki İmparatorluk Donanması Bahçesi, Tokio'ya yaklaşık otuz mil. Gibi
Seyahat edebildiğim anda Yokosuka'ya gitmeye başladık
Eksik gemi. Ancak bundan önce önlem almıştım
İngilizceyi izlemek için,
Tokio'daki İmparatorluk Deniz Harp Akademisi'nde genç Japon topçu ve
Her şeyi gücüyle yapacağına söz verdi-bu durumda çok
Harika-Beagle'ı aramamda bana yardımcı olmak için. Ona yardım etmek için ona verdim
Bana verilen cevapları gönderdiği aşağıdaki soru listesi
aylar sonra. Sorularım normal denizden geçti
kanallar. Cevaplar, Japonların ne kadar metodik olduğunu gösterir,
Yavaşlar. Bu cevaplarda onların dilini kullanıyorum:

"'Soru. Japon hükümeti Beagle'ı nasıl elde etti?'

"Cevap. Almanın detayları açıkça bilinmiyor, ama prens
Kagoshima, 23d'de yetmiş beş bin dolar kazandı
Temmuz, Genzi'nin ilk yılı (1860), daha sonra bunu
Hükümet Genzi'nin üçüncü yılının Haziran ayında. '

"S. Bir savaş gemisi olduğu gibi onun iyi fotoğrafları var mı?"

"A. Hayır, kimsemiz yok."

"S. Beagle şimdi nerede?"

"'A. kullanımdan çıktıktan sonra,
Yokosuka istasyonunda denizciler ve daha sonra yürüyüşte açık artırma,
Genzi'nin yirmi saniyelik yılı. '

"S. Japonya'ya varış tarihi neydi?"

"'A. Temmuz ayında Nagasaki'de Kagoshima Prensi tarafından kabul edildi.
Genzi'nin ilk yılı. '

"S. Mevcut adı nedir? Adı ne zaman değiştirildi?"

"A. Şu anda bu geminin sonucu yok
kullanın, ancak Kagoshima Prensi tarafından temin edildikten sonra Beagle'ın adı
Kenko Kan olarak değişti. '

"S. Bu geminin kaç yaşında olduğunu ve ne için kullanıldığını biliyor musunuz?
Japonlar onu almadan önce İngiliz hükümeti? '

"'A. Aslında yirmi üç yıl boyunca kullanıldı, bundan sonra
Liverpool'da inşa edilmiş olan kullanım dışı bırakıldı ve yapabiliriz
Japonya tarafından daha önce ne için başvurduğunu bilmiyorum ama kaldı
İngiltere'de bir yıldan fazla. ' (Darwin ünlü yolculuğunu yaptı
1831'den 1836'ya kadar.)

"S.
Japon hükümetinin malı oldu mu? '

"'A. Komutan Sadakumi Shiba oyunculuk kaptanı atandı
Şubat, 2d Genzi yılı; Komutan S. Hamataki, 5 Aralık tarihinden itibaren
Genzi Yılı; Komutan M. Omura, Genzi'nin 10 Kasım yılından itibaren;
Komutan Sadakumi Shiba, Genzi'nin 11 Aralık yılından itibaren; o zaman
Sonuncusu Eylül ayında, Genzi'nin 14. yılında görevden alındı. '

"S. Japon hükümeti onu o zamandan itibaren hangi kapasitede kullandı?
Söküldüğüne kadar mı geldi? '

"'A.
Genzi, sonra dördüncü sınıf 8. yıl. '

"Yokosuka'yı bulduk ve partimiz her nezaketle gösterildi.
Japon deniz yetkilileri; Sonunda beagle'ı aşağı çektik, uzattık
Kıyı ve gururlu, tarihi benliğinin bir izini göstermiyor. O
parçalara ayrılıyordu ve parçalar 'eski önemsiz' için satıldı.

"Yansıttım, sparları ve zincirleri arasında dururken, çapaları
ve onun capstan, ünlü kariyerinin önemi
gemi ve soruşturmaları olan adamla ilişkileri
Bilimsel düşünce ve yayılan bir süre boyunca devrim yaptı
Dünyanın hamurlarında. Bu hamurların tutumu
Bu araştırmalar nedeniyle değiştirildi ve dünyanın nimetleri
ve kilisenin şimdi gösterdiği için yazarları takip ettikleri için
Bir şık ve güç ve amaçlar hakkında daha rasyonel anlayışın yolu
Yaradan. "




Bilim çalışması ve ulusal karakter.

Albert B. Crowe.


Çok yakın zamana kadar yaygın olarak kabul edilen bir görüş olmuştu
Bir ulusun medeniyetinin doğru orantılı olduğu Amerika
eğitim için harcadığı miktar ve
savaş için harcadığı miktar. Avrupa ülkelerinin bütçeleri verdi
Amerikalılar bu standardı kabul etmek için iyi bir neden, başvurusu
Büyük entelektüel ve ahlaki en sevindirici kanıtları verdi
ilerleme. Üç yıldan az bir süre önce ulusal başkanı
Eğitim Derneği gururla haykırdı: "İngiltere, altı ila bir
savaş; Rusya, otuz sekizden bire savaş için; Amerika, dörtten bire
eğitim!"

O zamandan beri ülkemiz savaş projelerine katıldı,
ki geri çekileceğini umamayız,
Savaş için dört kez harcama ve bir politika açıldı
ki, eğer devam ederse, kesinlikle bir kerede tersine dönecek
Ücretli bir oran, "savaş için dörtten bire"! Bu kurs oldu
Halkımızın harika bir organı tarafından destekleniyor. Hıristiyan bakanlarımız bile
"Beyaz Adamın Yükü" ni hafızaya taahhüt ettiler ve asla nefes almayın
Altıncı emrin fısıltısı. Tüm bilge tarafından tutulduğu gibi ve
İyi adamlar, barış zaferi söylenmeye daha değerlidir.
savaşın; Eğer kavgadan kaçınma veya onsuz yerleşme yeteneği
Silah gücü, askeri başarıya ulaşandan daha asildir; eğer
Gerçek Aydınlanma ve Eğitim, savaş için değil, barış için yapar, o zaman
Doğrudan ve ters orantılı yasamız son zamanlarda skandal
Dishoned.

Eğitim için çok fazla harcama yaptıysak ve aynı zamanda
ulusal büyüklük idealimizi azalttı, bir şeyler yanlış olmalı
Bu eğitim. Aklın keskinleştirilmesi ve hızlandırılması
Ahlaki anlamın bir küsbü ve atrofisi eşliğinde, en iyisi ve
Okul sistemimizden söylenebilecek en kötü şey,
Yüz binlerce öğretmene günlük rasyonlar. Hastalık kanıtı
ulusal vicdanın düşünceli erkeklerin zihninde yükselmesi gerekir
"Ulusal sigortalamanız için eğitimimizin yeterliliği konusunda ciddi şüpheler
ilerleme, refah ve onur, "doğal zayıflık nedeniyle olsun
sistemin veya buna karşı olan kuvvetlerin gücü nedeniyle.

O zaman eğitim sistemimiz, ulusalımızı yükseltemedi
karakter? Bu soruyu olumlu cevaplayacak
Gerçekten bir kötümser olun. Hesaplanamaz "genel iyilik" bize geldi
Düşün, okullarımızın ajansı tarafından. Onlar olmadan medeniyetimiz
olduğu gibi ileri süremedi; Ulusal hayatımız olabilir
Uzun zamandan beri sona erdi. Her krizde, siyah fırtına olmasına rağmen,
Şimşek flaşı şiddetli ve uğursuz ne kadar, takip etti
çok zaman içinde nazik yağmur, rahatlatıcı ve korkumuzu ortadan kaldırıyor ve
Refah ve barış vaadini yeniledi. Bu ayık ikinci
Düşünce, biz bizi kurtaran, bu,
Helm ve bizi ilk MAD'imizde yarı gizli resiflerden uzaklaştırıyor
kurs. Değil. Bizi kurtaran ilk ayık düşünce
Zaman zaman yıkımdan-azınca ayık düşünce
gerçekten eğitimli, şeylerin yüzeyinin altına bakmış ve
Hakkı tartmış gizli ve belirsiz sonuçlar olarak kabul edildi
Ve yanlış ve hak için taşınmaz durdu. Böyle bir danışman
ilk patlamayı takip eden yağmur gibi düşen erkekler
fırtına ve bize kendimizi kısıtlamak için cesaret ve güç verdi ve
en zor görevimizle yüzleşmek için. Ulusal işlerimizdeki bu tür adamlar için olabiliriz
Saygılarımla teşekkürler ve kısmen bir eğitim sistemi için,
En azından onlardan sorumlu, samimi bir övgü olabilir. Ama bizim
Güvenlik her zaman bu tür erkeklerin varlığına bağlı olmalıdır,
her zor ve tehlikeli kontrol etmek için sayılar ve etkilenen
bizi tehdit edebilecek durum. Öğretmen olarak işimiz sadık değil
Bu sayıyı artırmaz ve bu etkiyi güçlendirmezsek. Ve eğer
Bu tür adamlar son ikisinin önemli olaylarında aşırı güçlendi
Yıllar, tamamen göz ardı edildiyse veya alay konusu olsaydı
Ve alay konusu, tehlikeli bir krize ve kutsalımıza ulaştık
Görev durup rulmanlarımızı almaktır. Kesin tezahür ettiysek
şimdiye kadar çok şüpheli ulusal özellikler ve şimdi isteksizce
İtiraf edilen, vatanseverlik ve ihtiyatlılığın her güdüsü bizi etkilemeli
Etkili bir şekilde reçete edebileceğimiz durumumuzu incelemek için.

O zaman, hepimizin kabul edebileceği belirli işaretler yok mu?
fark edilebilir mi? Süpürülmüş güçlü duygu dalgaları yok
Üzerimizde, bizim için öfkelenen acımasız tartışmaların fırtınaları
Makaleler ve forumlar, bizimle ilan ettiğimiz övgü paiyeleri
"Barış Jubilees" ve Kahraman Partileri, yaygınlığı ve hızlı olduğunu ortaya koydu
Hepimiz olabileceğimiz bazı duyguların büyümesi
Siyasi inanç, açıkça tanımak? Ben bu yerde zammet yapmıyorum
Kursun siyasi bilgeliği veya basit adaleti sorunu
ülkenin uluslararası ilişkilerinde aldığı. ben değillim
Şimdi oluşan bu konulara ilişkin herhangi bir inanca meydan okuma
düşünceli, dürüst olmak gerekirse, erkekçe; Ama geçmişin olduğunu iddia ediyorum
Düşünceli, dürüst erkeklerin birleşmesi için birkaç ay ders bıraktı
çalışma.

Muhtemelen tanık olduğumuz en çarpıcı fenomen
Heyecanlı duygunun muazzam bir sergisi oldu. Ancak dikkatli olmak bizim
Ulusal liderler, ancak eylemlerini temel almada dürüst olabilirdi
yeterli bilgi düşündükleri veya dikkatsizce
ve dürüst olmayan, önemli sayıda bizim
Kalabalıkların istiridyesini dinleyen makaleler, bundan şüphe edebilir
Kör tutkunun gücü yüz binlerce insanda
baskın güç. İspanya ile savaş sırasında tezahüratta duruyorsanız,
Bülten tahtalarından önce kalabalıklar artar, eğer fırtınaları duyduysanız
Tıslar, İspanya'nın masum çocuk kralının adını selamlıyor veya
Kereste Scow'un yakalanmasını alkışlayan zafer tezahürat
Zırhlı kruvazör, benimle aynı fikirde olmakta zorluk çekmeyeceksin. Sen
Bu tür erkeklere ciddi krediyi etkileme fikrine gülümseyecek
düşünce. Hayatı olan en büyük Amerikalıların doğum gününde
Özgürlük Mesajı-"Kim," dedi büyük bir İspanyol hatip "
Bitmiş işinin dibinde hayatı "-Makalelerimiz şakalar basılı
Sam Amca ile savaşmaya çalışırken Filipinlilerin hatası hakkında ve
Şehirlerimizde en azından katliamlarının raporu alındı
exultasyon ile. Medenileşmiş olsalar da olmasalar da, onlar
Amerika'nın dikkatlice cahil olmasalar da yanlış yönlendirildi ya da yanılmadılar
Gizli niyet ya da değil, düşünen binlerce erkeğin öldürülmesi
Makineli tüfeklerle karşılaşan özgürlükleri için savaşıyorlardı ve
sahip oldukları sebep için ölmek için çalılara sürünerek
Savaştı, şakalar ya da insan insanlar
yalnız hissederek değil, akılla yönetilir. Maine olduğunda
Havana'da battı kaptanını, kayda değer bir dağıtımla
felaket, gerçekler yapması gerekene kadar bir yargının askıya alınması çağrısında bulundu
bilinmek. Gerçekler! Bir saat içinde savaş çeliğimiz "Maine'yi hatırla!"
Bu sloganın altında, birkaç gün içinde, büyük Chicago gazetelerinden biri
(okyanuslar arası) harap savaş gemisinin flama takıldı ve
kayıt işaretleri. Kim haklıydı-Maine kaptanı mı yoksa gazetenin mi?
Hangi temyiz güvenlik anlamına geliyordu ve hangi tehlike? Kendi Komisyonumuz
enkazı araştırdı. Tamamen tutulan bir muayeneden sonra
Kendi elimizin içinde, komisyon geminin
dışarıdan yok edildi, ancak
sorumluluk. Sorumluluğu çözdük mi? Soruşturma olsa da
Kurul hiçbir kanıt bulamazdı, ancak sebep yok edici olduğunu söyledi
Maine, İspanya'nın kendi kralı olsaydı, İspanya'nın en kötü düşmanı, biz
Kurtuluşun nedenini unuttum ve ağlamayla savaşmaya başladım
dudaklarımızdaki intikam. Bu bir duygu ifadesi değil ama
aslında. Güdüleriniz veya Başkanlar veya Benimki
saf-görüşünüz önyargısız olabilir-ama bunlar etrafında
Hepimiz gördük ve hepimiz duyduk. Birçok erkeğin taşındığını biliyoruz
duygularıyla ve düşünmedim. Duygularının büyüdüğünü biliyoruz
gerçekleri çarpıtmak için kesinlikle kesin olan bir önyargıya ve
Onları gerçeğinden uzaklaştırmak için
düşünmek. Çokluğun kulakları tüm danışmanlara kapatıldı,
Ancak akıllıca; Ne kadar ölümcül olsa da tüm sonuçlara gözleri; onların
Tüm mantığa zihinler, ancak net ve basit.

Daha kısaca, ancak daha az dikkatli değil, diğer eğilimleri düşünebiliriz
gösterilen, birçoğunun sahip olduğu gerçeklerde
zaten atıfta bulunuldu.

Tutkunun hareket etmede bu kadar büyük ölçüde desteklediği gerçeğinden
İnsanlarımızın çoğu harika örnekleri geliştirdik
güvenilirlik. Dizi en doğaldır. Erkekler isteksizleştiğinde veya
umursamaz, kendileri için gerçeği tespit etmek için kaçınılmaz olarak sergilerler
zorunlu olarak olabilecek herhangi bir ifadeyi yutmak için büyük bir isteklilik
onları başka biri tarafından teklif etti. Yani, İspanyol donanmasının yarısı battı
Ve diğer yarısı açıkladı, saatlerce görkemli, vahşi harcadık
Garip, hatırlamanın ötesindeki sevgili ölü günlerde, korkunç olanı dinlemek
Bize ulaşan rüzgar geçişinde toplama sesi
Mole St. Nicholas Yolu. Yeterince heyecan verici olduğuna inanıyoruz
doğru ol.

Fark ettiğimiz fenomenlerle ilgili başka bir şey-belirgin kayıp
Bireysellik-ahlaki ve zihinsel bağımsızlık. Ne kadar çarpıcı
Günümüzdeki bazı gazete başyazılarımızın bazılarıyla karşılaştırmak
İki yıl önce aynı makalelerde ve yazarlarının nasıl sahip olduğunu görmek
adım adım, daha önce onların
Karşıt! İnançlarını değiştirmediler; terk ettiler. İçin
Onlar iş zorunluluğunun savunulması var; Ama eğer günümüzde istersen
Birkaç ay önce size görüşlerini veren birçok erkekle konuşun,
Yıktıklarını ve verildiklerini bul-Supertior'a
sayılar. Bülten kalabalığımızda hepimiz mafyanın ruhunu gördük,
yeni gelen kayıtsız veya şüpheli ile tanışan onu heyecanlandırıyor
etrafında ve ona karşı paketlenmiş erkeklerin gizemli etkisi ve
ona sorumsuz bir monomanyak gönderir.

İşyerinde bu tür güçlerle, hareket etmemiz kaçınılmazdır veya
Hızlı davranmaya hazır olun. Neden? Yansıma zaman alır. Öğrenmek
Gerçekler tam ve kesinlikle zaman alır. Hissetmek için-ne zamandır? Alacak
Başka bir adamın kelimesi-ne kadar uzun? Bin diğer erkeğe yol vermek-
uzun? Hepimiz sadece dün İspanya ile savaşımızı tezahürat ettiklerini gördük.
Günümüzde Avusturya Kraliçe Regent'e dostça görünüyor. Avusturya'yı kırbaçlayacağız,
fazla. Yarın Almanya Dewey'e karşı sahtekâr. Hazır olacağız
Almanya'yı kırbaçlamak için gece. Avrupa bize karşı birleşirse, ne kadar kalacak
Böyle bir savaşın maliyetini böyle mi düşünüyoruz? Bülten üzerine yaz
Kurul-Yazma bitmeden kalabalık hazır olacak.

Buna yakın, kararsızlığın, tutarsızlık ruhu var,
sık sık ortaya çıkmıştır. Sadece aklımızı oluşturmakla kalmadık
yetersiz kanıtlar üzerine, ama acelemiz olarak onları açmamız
Hiç kanıt yok, şaşırtıcı bir güven eksikliği
kendi yargıları ve onlara saygı. Dikkat iyi olabilir
eski bir paragrafta, az miktarda
Aguinaldo karakterinin gerçek bilgisi. Ne küçük ve
Öncelikle ona büyük bir kurtarıcı olarak adlandırdık,
Ve şimdi bir plan yapan bir politikacı! En çok zorlanamayan erkekler
Bu ülkeye dikkat çekici bir itiraz, ona
Prensipsiz, kibirli, cahil barbar: hangi güvenilir bilgiler
Güdülerine atıfta bulundular mı? Hayır buldular
Fikirlerini değiştirmede sorun. Geçtiğimiz birkaç ay içinde bulunduk
Mercurial neredeyse Mercurial Fransızların ötesinde. Tiksinmesini düşün
Hobson'u kıtada takip eden his; Ve daha yakın zamanda,
Kısır ve topraklanmamış tarafından gösterilen üzücü kendini kısıtlamamızın
Amiral Dewey'e saldırı, nesne olduktan sadece birkaç gün sonra
ibadet Amerika'nın en büyük gösterisi Amerika şimdiye kadar gördü. Ve nasıl
Karşılaştırmamızı geri alırsak, birçok önemli değişiklik sayabiliriz.
Savaştan önceki zaman?

Ama bunu yaparak başka bir önemli gerçeği ortaya çıkarıyoruz. Bunu buluyoruz
Bu kadar çabuk bir kenara atılan fikirlerin çoğu
temel ilkeleri ve büyük isimlerin prestijini taşır. Biz
savaş benzeri uluslara bir
Barış anlamına gelen güç onlarınkinden daha büyük olabilir; Ve ne yazık ki!
Liderlerimizin çoğu ve halkımız da zamanın ağlıyor
geldi-_now_ gel-bizim için yerimizi büyükler arasında almamız için
Dünya'nın ulusları. Avrupa'nın savaş vergisiz halklarını çukurlaştırdık,
ve onlara toz almaları gerekmeyecek bir ev sundu ve
silahlar. Ve şimdi hevesle acele ediyoruz.
Bize kaçıyorlar. O büyük ayakta orduları tuttuk
gereksiz ve tehlikelidir ve zaten bizimkini dört katına çıkardık. Biz
yabancı dolaşıklıklardan kaçınmak için kararlılığımızı ilan etmişlerdir ve
Şimdi Uzak Doğu'daki püsküren bobinin tam kalbindeyiz.
Bu değişikliklerin
Gerekli veya bilge şimdi tartışmak istemiyorum, ama hepimiz birleşmeliyiz
gösterilen ve şimdi gösterilen ruhu tanıyarak
Geçmiş pozisyonlarımızdan bahsetmişken. Yıllarca sahip olan ilkeler
ulusal davranış kurallarımız bir gün içinde bir kenara atıldı
alay etti, alay etti. Ve sahip olan büyük adamların isimlerine gülümsüyoruz
bu ilkeleri duyurdu ve onları savundu ya da açık bir şekilde beyan ediyoruz
Bunlar güncel değiller. Bir zamanlar saygılı ve tam kalplerle dinledik
Bilge adamlarımız bizimle özgürlük hakkında konuştuğunda ve ulusalımızı hatırladığında
gelenekler ve ulusal doğruluk öğretti. Şimdi kundaklamaya gülüyoruz
Giysilerden büyümüş, tükenmiş ve masum sadeliğimizin
Babalar. Kaşlarımızı Washington adına kaldırıyoruz:
İyi yaşlı beyefendi ve veda adresi, her şeyi göz önünde bulundurarak,
çok güvenilir bir makaleydi ve iyi adapte olmuş
yazıldığı zaman. Ve saygısızlığın bu karnavalı
Sadece sokaklarımızda değil, gazete ofislerimizde, bizim
Pulpits ve bazı yüksek öğrenme kurumlarımızda.

Bunlar, son ulusal deneyimimizin fenomenleri
düşünmenizi arzuluyor. Başka olumsuz göstergeler olabilir.
Umutlu ve cesaret verici başkaları ve daha fazlası olabilir.
Ama bunlar bizi açıkça tehlike konusunda uyarıyor. Dahası, ısrar ediyorum
İdareye sempati duyduğunuz her şey veya
buna muhalefet; Ancak tanıdıklarınızın çok sayıda adamı
Bu tür etkilerden kurtuldum, onları işte görmüş olmalısınız
nüfusumuzun tehlikeli derecede büyük bir bölümünde. Bu kısım olsa bile
Kararınızda, doğru pozisyona ulaştı,
Onlara ulaşma yöntemlerinin uğursuz karakteri.

Şimdi bunun bizimle ne ilgisi var? Bizimle ne bağlantısı var
iş? Bilim öğretiminin herhangi bir eğitim değeri varsa, en kesin
ve doğrudan bağlantı. Diyelim ki size adaletsizliği yapmayacağım
adlandırdığım herhangi bir eğilimin bir keresinde size uygun olmadığı
telkin. Başarısız olursa, hata sunumda olmuştur
çok basit bir meselenin. Bahsettiğim her tehlikeli eğilim için
hayatı bilimin temel ilkelerini doğrudan ihlal ediyor
çalışma ve bilgi ve alışkanlık genişletilerek kısıtlanabilir
Bu ilkelerin kullanımı.

Bilim çalışması için bu konuda haksız bir değer iddia etmek istemiyorum
saygı, ne de diğer konuların getirme etkisini inkar etmek
ahlaki bir evrim. Tarihin bizi örneklerle uyardığı doğrudur,
bizi,
Yıkım Birçoğumuz sadece takip etmek için çok istekli görünüyoruz. Bu doğru
Emperyalizmin sonuçlarını Roma'dan öğrenebileceğimiz; Fransa'dan,
saygısızlık; İspanya'dan, zulümden. Öğrenmenin diğer alanlarında biz
Mevcut değerin diğer derslerini bulabilir. Ama tehlikeleri karşılamak için
Şimdi bize saldırdığım ulusal zayıflıklar,
Bilimsel çalışmalar özellikle uygun görünüyor.

"Bilimsel eğitimin büyük özelliği," diyor Huxley, "
başka bir disiplinle değiştirilemeyecek şekilde
Her neyse, zihnin doğrudan temas halinde olması
gerçekle ve aklın en tamamı şeklinde uygulanması
İndüksiyon-yani, belirli bir sonuç çıkarırken
Doğayı hemen gözlemleyerek bilinen gerçekler. ""
Zihin gerçekle temas halinde. "Bu,
tartışılmaz gerçeğin varlığı. Böyle bir şeyhal bilgisi
Gerçek, sahip olduğumuzun bilincini getirmelidir
Her zaman kabul edilir, gerçeği sorgulamaya açıktır. Böylece her inanç, hayır
Doğası ne olursa olsun, zamanında muayeneye maruz kalır. Eğer
dur, duruyor çünkü bu arama incelemesini ve
dürüst şüphe sorularını adil bir şekilde cevaplamak. Dürüst şüphe olabilir
dürüst akıl yürütmenin sonucu; Kesinlikle dürüst akıl yürütmeyi talep etmelidir
tatmin etmek için. Rasyonel fakülte bu alıştırma, o zaman
üzerine ve uyanık bir gerçeğe olan sevginin sonuçları. Bunlar nasıl doğrudan
Bilimsel soruşturmanın en belirgin ilkeleri gerçeklere dayanıyor
Düşünüyoruz! Taşınmamızı ne kadar düz bir şekilde yasaklıyorlar
Aşırıya kadar! Bunları kısaca uygulayalım, noktaya.

Eğer gerçeğe olan sevgi ve mantığa itiraz ederse, hiçbir şey ifade ediyorlarsa,
Her şeyden önce, düşünmeyen tutkunun gücüne ebedi muhalefet-
kör duygu. Her düşüncenin rasyonel olması gerektiği anlamına gelir.
neden ve makul bir nesne. Hissi yasaklamıyorlar, ama
düşünmeyi gerektirir.

İkincisi, önyargıya meydan okuyorlar. Açık mahkemeyi çağırıyorlar, fuar
Yargılama, tarafsız yargıç. Değersiz tanıklara "hayır" diyorlar ve
paketlenmiş jüriler.

Üçüncüsü, yeterli miktarda kanıt talep ediyorlar. Gerçek Bilim
Wildcat teorilerinin düşmanı ve pervasız genellemeler. "Birleşik
Devletler her savaşta her zaman zirveye çıktı! "Biri ağlıyor."
Hiç çırpılmamız için tehlike yok. "" Yabancıları sevmiyorum "diyor
bir diğer. "Bir keresinde bir komşu için bir Fransızım vardı ve dürüst değildi.
Yabancıları kapatmaktan yanayım. "Bu tür akıl yürütme-ve
Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde yaygın!-
Eğitimli indüksiyon alışkanlığı.

Dördüncüsü, gerçeğe olan sevgisi ve akıl yürütme,
Bilimsel zihin ve kalbin çok tanesi, güvenilirliğe gülün. Onlar
Otoriteye girmeyin veya reddetmeyin. Ama derler ki: "Bilmeliyiz.
Sizden öğrenirsek, bildiğinizi bilmeliyiz. Sen kimsin? Nasıl
Biliyorsun? Biliyorsanız, bize saçma çelişkiler sunmayacaksınız
Akıl ve kabul edilen gerçek. "

Yine, onları alabilen adamla meskenleri yaparlar.
Kendi entelektüel Fireside. Zihninin kendisi olmasını gerektiriyorlar,
Onun görüşleri kendisidir, eylemlerinin kendisi olması ve savunması
İçlerindeki mülkleri, onlardan gurur duyuyor ve yanlarında duruyor.

Yine, kanıtları güvence altına almak için yeterli zaman talep ediyorlar
ve onu tartmak ve etkisini düşünmek için. Talep ediyorlar
tamamlanmış işi ve zamandan gelmeyen tüm sonuçları reddediyorlar
istihdam edildi, ama aceleci tahminler.

Ve deniz dalgası gibi atılmıyorlar. Komuta yaparlar
her şeyi kanıtlamak için, ama aynı zamanda hızlı tutmaya teşvik ediyorlar
iyi. Birincisi, kendimize ve kendimize iyi olan şey. İyi
Tahminlerimizi atmak için yeterli, hızlı bir şekilde yapıldı ve çoğu zaman yanlış. Ama
Dürüst soruşturma meyvesi, dikkatli akıl yürütmenin sonuçları
Yeterli bilgi, bunlar bilim öğrencisinin zenginlikleridir. O yapabilir
Onlara ekleyin veya bazılarını daha iyi değiştirin, ancak atmayacak
bir öneride onları uzaklaştırın veya bunları ilk spekülatöre takas eden
başka bir şey sunar. Yeni inançları olmayacak
Her gün veya her ay veya her yıl için. İkincisi yapmalıyız
Hızlı tutun, başkalarından aldığımız kanıtlanmış iyilik. Ve biz
Bizim için yol açmış olanları onurlandırmalı ve gözden geçirmelidir
Gerçek-diğer erkeklerin üstünde olanlar, aklın gücüne sahipti
ve faydalı olarak dünya için kullanıldı. Bilimin ruhu,
Bilgiye sonsuz değer belirler, saygıyı öğretemez
Bilmemizi mümkün kılanlar.

Her noktada, bilim adamı sahip olduğum eğilimlere karşı çıkıyor
yoktu. Onlara karşı durmalı, eğitim ve içgüdüyle.
Onlara karşı, başkalarına ayakta durmayı öğretecek, onlara vererek
kendi eğitimi. Onlara karşı, bizim bilincimiz öğretmenlerimiz
Görevimize sadık kalırsak vatandaşlar. Ama işimizin bu sonu
Öğrencilerimizin dikkatsiz ifadelere girmesine izin verilirse yenildi
gördükleri ve yaptıkları; Abartılı kullanmalarına izin verilirse
açıklama veya yanlış terimler. Tam burada önemli testi
Öğretmenin amaç dürüstlüğü. Yazılı dikkatli inceleme
Açıklamalar ve raporlar, her yanlışın zorunlu düzeltilmesi
detay, kişisel danışma-hepsi yorucu emek ve zaman gerektirir
Programda asla ayrılmadı. Ancak yapılan bu tür çalışmaların
ödül. Öğrenci önce gerçeğe saygı duyar, sonra onu sevmeyi öğrenir.
Vicdanlı olarak belirsiz, şüpheli, asılsız olandan kaçınır.
Okullarımızda her erkek ve kıza bu tutumu sigortalayabilirsek
Akıl, bu sıkı doğruluk arzusu, onu başlatmalıydık
kararları ve akıllıca davranışları düzeltme yolunda; Sahip olmalıyız
Doğası içinde iyi vatandaşlığın ilk unsurları implante edildi. Gibi
Tennyson diyor ki:

  "Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
  Bu üçü yaşamı egemen güce götürür.
  Yine de güç için değil (kendisinin gücü
  İçin değil) ama kanunla yaşamak,
  Korkmadan yaşadığımız yasayı harekete geçirmek,
  Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek
  Sonuç küçümsemesinde bilgelikti. "

       * * * * * *

    Lepidosiren (_lepidosiren paradoxica_) adı verilen balıklar
    Bir zamanlar öne çıkan sadece mevcut olan sadece var olan üç
    _Dipnoi_ veya akciğer balıkları grubu,
    solungaçlarına ek olarak iyi gelişmiş akciğerlere sahip olmak. Bay
    Gran'in bataklıklarında birkaç ay geçiren Graham Kerr
    Bu balıkların bir yaşam alanı olan Chaco, Güney Amerika
    Bataklığın yoğun bitki örtüsü arasında yaşamak, yılan balığı içinde yüzmek
    moda veya bitki örtüsü kütlesinde tırmanmak
    bacak benzeri uzuvları. Kuru mevsimde çamurun içine çekilirler,
    ve tamamen ciğerleri ile nefes alın. Islak mevsim ne zaman
    Başlar, serbest bırakılırlar ve bir kerede yumurtlamaya hazırlanırlar. Yatıyorlar
    Bataklığın dibindeki yuvalarda yumurtalar, yumurtaların bulunduğu yer
    larvalara dönüş. Gelişim fenomenleri
    Özel ilgi, çünkü inzivaya çekilmede, uzakta
    Çeşitli çevreye adaptasyon nedeniyle rahatsız edici özellikler.
    Genç lepidosirenlerin beyaz hale geldiği ve
    Karanlık saatlerinde şeffaf.




Editörün masası.


_ Times için ._

Ohio, Oberlin College'da bir Washington kutlamasında iyi bir kullanım yapılmıştır.
Bu vesileyle baş konuşmacı tarafından, Rev. A. A. Berle, söylemek
Şu anda tuhaf bir şekilde ihtiyaç duyulan kelimeler. Onun konusu
Popüler Amerikan yanlışları ve bunlar arasında aşağıdakileri kaydetti:
Anglo-Sakondomun Tanrı'nın Krallığı ile aynı olduğunu; o ulusal
Zafer ve güç ulusal karakterin yerini sağlayabilir; o yeni
durumlar her zaman _new_ görevlerini öğretir; Ve bu siyasi ittifaklar olabilir
ifade ettiği gibi "ikili ittifak" gerekliliğini ortadan kaldırarak,
"İnsanlar ve Tanrı arasında."

Bizim görüşümüze göre bu belirli yanlışlar mutlu bir şekilde seçildi. Orada
eşsiz ihtişamlar hakkında çok sayıda aptalca konuşma
ve Anglo-Sakson ırkının hayal edilemez kaderleri; Ve asla görünmüyor
Bu kadar konuşmaya girenlerin, derin bir duygunun
Kişinin büyüklüğü, büyüklüğün kesin bir işareti olmaktan çok uzaktır.
En büyük karakterler en basit ve en az övünür. Onların
Büyüklük onlar için o kadar doğaldır ki, onlar neredeyse bilinçli değildirler;
Ve övgülerini söylemek için başkalarına bırakıyorlar. Varsayıyor
Providence tasarımlarıyla tamamen çok samimi bir tanıdık
Özellikle herhangi bir ırkın suçlandığını iddia etmek, her şeyden önce,
bu tasarımları yürürlüğe koyarak. Kimin ne rezervuarlarını bilebilir
ahlaki ve entelektüel güç, uluslarda ve kabilelerde ikamet edebilir
Dünya eylemi henüz çok belirsiz mi? Rugby'den Dr. Arnold,
Medeniyet için yüksek değerlerin çoğunun uykuda kaldığını düşündüm
Zenci yarışı ve yanıldığını söylemek için çok erken. O zaman kim bilir
Slav yarışı neler ortaya çıkarabilir? Geleceği kim hesaplayabilir
Çin olarak bilinen geniş insan kovanı mı? Ve sonuçta,
Nation, büyük ya da küçük olsun, kendini davranmak dışında yapmalı
Yoksa büyük bir şöhret yok mu? Toplulukta nasıl? Harika hayran mıyız
Swagger, servetleriyle övünen erkekler, güçleri,
Cesaret mi yoksa erdemleri mi? Biraz sessiz bir düşünce ikna edecek
Tüm uluslar için bir yasa olan herhangi bir adam-
adalet ve insanlık-ve en büyük ulus, herhangi bir
Gerçek büyüklük anlayışı, bu yasayı örnekleyen
En çok yerel ve dış politikasında. En kesin işaret
Bir ulustaki büyüklüğün, söylemeye giriştiğimiz, nefret etmesi gerektiğidir
Savaş-korkmuyor, ama nefret et.

En hafif başlı kısmın dışında herhangi birinin tekil bir şey
Topluluğun ikinci yanılgısına düşmesi gerekir
Konuşmacı bahsedildi-ulusal ihtişam ve gücün yeri alabilir
ulusal karakter. Bir ulus gerçek bir kalp gerektirir, dürüst
Öz-bilinç, bir birey kadar ve zamanın intikamını alacak
Ulusal yanlışlar, bireylerin olduğu kadar kesinlikle.
Hiçbir sayı veya herhangi bir miktarda huzzaing veya factous coşku,
kısır bir politikayı güvende hale getirin. Savaş arabalarıyla zafer kazanabilirsiniz ve
atlılar, ama barış meyvelerinin tadını çıkarmak için bir baskın olmalı
Adalet sevgisi ve savaş bunu teşvik etme eğiliminde değildir. Öyle
Ayrıca, konuşmacının dediği gibi, çok fazla _new_ yok
Dünyanın bu çağında öğrenilecek görevler. Yeterince var
Eski Hesiod'un eserlerinde ve herhangi bir toplum yapmak için günlerinde öğretilen ahlaki gerçek
Şimdi var olduğundan daha iyi bir anlaşma var. İnsanlar yenisinden bahsettiğinde
Görevler genellikle bazı yeni harum-scarum işletmeleri anlamına gelir. Eski
Görev sadece yakından düşünürlerse yeterince iyi olurdu ve
sadakatle takip edin. Rev. Bay Berle mevsimde sözler konuştu;
Ve fikirli olan herkesin durmadan olması iyi olurdu
Aynı doktrinleri ilan edin, eğer lehine kalbe batabilirlerse
kitlelerin ve bu harika insanlara kurulan bir kamu politikası verin
Doğruluk ve barış sevgisi.


_A aşağılayıcı durum ._

"Ne kadar uzakta Ey Catiline, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kötüye kullanacak mısınız?
Sabrımız? "
vesilesiyle. Bizim katiline bireysel bir adam değildir; Parti sistemi
Bu bize Porto Riko utanç verici. Açıktı
Adaya ellerimizi koyan her birinin sağduyu
Porto Riko'dan, bunu yapmak için kurtaracak iyi bir kurs yoktu,
Tüm pratik amaçlar için, Birliğin ayrılmaz bir kısmı. Sahibiz
İspanya'da keyif aldığı pazardan kesin ve mücadele etmek için bıraktı
Diğer ülkelerin düşmanca tarifeleri ile-ek olarak gidiyoruz
Buna, onu ele geçiren toprağa yabancı yapmak için ve
ürünlerini kendi yüksek ölçekli görevlerimize mi maruz? Başkan,
Kongre'ye mesajında, teklifin neredeyse
açık olan, "hepsini ortadan kaldırmanın açık görevimiz olduğunu açıklamıştı
Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko arasındaki gümrük tarifeleri ve ver
Ürünleri pazarlarımıza ücretsiz erişim. "
İlgisiz vatandaş, ama yine de o zamandan beri ne gördük? Başkan,
Tehlikedeki parti birliğinin ağlamasıyla terörize edilen, eskisini reddediyor
empatik beyan ve onayını bir önlem için verir
Neredeyse talihsiz mülkiyetimizi yabancı bir ülke haline getiriyor. İle
Başkanın vaat ettiği "pazarlarımıza ücretsiz erişim"
Ada yeni bir refah kariyerine girecekti; Ama onunla
Önde gelen endüstriler yüzde on beş aşamalı olarak ağırlık verdi.
Ticari durgunluk ve genel yoksulluktan başka bir şey yok.
Adanın zaten Amerikan yönetimi altında durduğunu-
Devrimci atalar, torunlarının
yakında "yönetici" işine girer mi-en ilgisiz olan
tanıklar kanıtlar. Bu şehrin önde gelen bir dergisi The Herald, yazdırıyor
ağır yüzlü tip bir muhabirin aşağıdaki ifadesi:

"Amerikan askeri yetkilileri bana en başta yılın ve
Amerikan egemenliğinin yarısı adada bir yanıktı. Bu
İspanyolca veya Porto Riko duygularının yankısı değil. Onların konuştular
Askerçe dürüstlük ve bazen bir pişmanlık sözü ile kendi görüşleri
kendi pozisyonları için. Konuşmaları filtrelendiğinden daha işaretliydi
resmi kanallar aracılığıyla. "

Bu koşullarda Yasama Meclimiz,
Yardımsever bir başkan, adanın halkına geri ödeme yapmaya karar verir
Ürünlerinde limanlarımızda iki milyon dolarlık görev toplandı.
Tarife sistemimiz, ezilen nüfusta yoksulluk üretiyor ve
Sonra bir büyüklükle yardımlarına acele ediyoruz. Adalet istiyorlar
ve onlara sadaka sunuyoruz-muhabirin alıntılanan algılaması
Minnettar olan tek bir birey bulamadığını söylüyor. Biz soyuyoruz
Porto Rikolu Peter, kendi tütün büyütme Paul'umuzu ödemek için; Ve sonra soyuyoruz
Peter'ı geri ödemek için tüm topluluk. Ve söylemek garip,
Bazılarımız iş konusunda çok erdemli hissediyoruz. Karşısında
Başkan, tüm iyilik düşüncesinden memnuniyetle parlıyor
O yapıyor. Bizim için konuyu farklı bir ışıkta görüyoruz. .
Para, elbette, Puerto'daki hükümetin belirli masraflarını karşılayacak
Rico; Ama fakatlamak için çok fazla şey yapacağından korkmak için bir neden var
Ticaretinin kısıtlanması olarak ada tek yönde
bir başkasında. Porto Rikoların istediği şey sadaka değil, ticari
özgürlük. Bu paranın geri ödenmesi ticaretlerini teşvik etmeyecektir; BT
çaresizlikleri dışında hiçbir şeyi teşvik etmeyecektir. Açık bir
korumacı açgözlülüğümüzle daha fazla acı çekip çekmeyeceklerini sorgulayın veya
Wishy Washy Duygusumuzla. Bu arada ne düşüneceğiz
Zorlukları bizi çok saçma bir konuma getiren parti sistemi
dünyadan önce? Sabrımızı ne kadar istismar edecek?




Bilim parçaları.


= Tünellerin havalandırılması. =-tünellerin havalandırma sorunu
Bir dizi makalenin konusunu oluşturur, M. Raymond Godfernaux,
Son zamanlarda _le Genie Civil_'de yayınlandı. Temel kaynakları
M. Godfernaux'un tartışmasının üzerine kesin bilgiler
tabanlı, komitenin tünellerin havalandırma raporları
Londra Büyükşehir Demiryolu ve Komisyon atandı
İtalyan Bayındırlık Bakanı tarafından tünelleri araştırmak için
Adriyatik Dairesi Demiryolları. Varma olmasına rağmen
Bir tüneldeki havanın üç kaynaktan ilerleyebilir-i. e.,
aydınlatma, yolcuların solunumu ve yanma
Motorlardaki yakıt-ancak iki eski kaynak önemsiz
tek başına düşünülmesi gereken ikincisi ile karşılaştırıldığında. Müdür
Sakatçi olan yanma ürünleri karbonik asit, karboniktir
oksit ve sülfür asit. Bunlardan oranının
Karbonik oksit yüzde 0.01'i geçmemelidir, bu da karşılık gelir
Karbonik asidin yüzde 0.13'ü normal oranını aşan
Sülfür asidin yüzde 0.03 ve yüzde 0.00027'si. Pratikte
Karbonik asitin toplam oranı sınırlı olursa
Yüzde 0,15'e kadar diğer gazların oranları iyi olacak
konfor ve tehlike sınırları içinde. Bu sık sık olduğundan çok daha düşük
karbonik asit oranının burada kalabalık oditoryumlarda elde edildi
Bazen yüzde 0,4 ila 0.5'e ulaşır, ancak bu gibi durumlarda
Karbonik oksit üretilirken, tarafından geçilen tüneller durumunda
Buharlı Lokomotifler Karbonik oksidin hakkında olacağını varsayabiliriz.
1 ila 13 karbonik asit ve sülfür asit yaklaşık 1 ila 440.
Havada belirli bir bozulma sınırı varsayarsak, kolay olurdu
Mümkünse bir havalandırma sistemi tasarlamak
Tünel sanki kapalı bir oda veya kontrol edilebilir bir alanmış gibi. Uygulamada,
Ancak, koşullar tuhaftır. Havalandırılacak alan
Uzun, dar bir geçit, genellikle sadece uçlarda açılır ve
periyodik olarak neredeyse sürekli olarak, bir veya her ikisinde trenler tarafından
Talimatlar, bu trenler sakıncalı gazları yayar ve ayrıca
en iyi ventilasyona uyarlanmış hava akımlarını bozan. Nasıl
Bu çelişkili koşulları uzlaştırmak için en iyisi sorunu oluşturur
düşünce. Çok az trenlerin olduğu yerde önerildi
Tünelin uçlarını kapılarla kapatmak ve bir fan egzozu sağlamak
veya basınç sistemi, ancak bu yöntem açıkça sınırlıdır.
uygulamalar. Dikkate alınması gereken pratik koşullar
zıt yönlerde sık trenlerin geçtiği kişiler
Tünel ve bu koşullar M. Godfernaux grafiksel olarak analiz etti
çok ilginç bir şekilde. Sekiz çift pistli bir tünel varsayarak
yüz metre (bir metre 39 içerir. 37 inç) uzunluğunda,
Ortaya yerleştirilen yorucu ventilatör ve verilen trenlerle
Her pistte her üç dakikada bir gaz üreten kapasite, o
atmosferin kompozisyonunun nasıl olduğunu gösteren bir diyagram oluşturur
Tünel birbirini izleyen noktalarda değişir ve nasıl incelenerek
Bu şekilde yapılan diyagram, maksimum vitesleri keşfetmek mümkündür
havanın ve sonuç olarak koşulların ne ölçüde olduğu
memnun. Bu tür bir veya iki inşaatla böyle bir sorun olabilir
pratik çalışma sınırları dahilinde bir dereceye kadar çözüldü ve
Çeşitli ventilasyon sistemlerinin etkisi karşılaştırıldı. M. Godfernaux
dahil olanlar da dahil olmak üzere çeşitli havalandırma sistemlerini tartışır
Şaftlar, fan üfleyicileri ve dondurucular ve hava jetlerinin kullanımı ve
Saccardo sisteminin bir açıklaması ile,
Bologna-pistoia hattının Apennine Tüneli ve St. Gothard'a
Tünel. Tüm bu soruşturma ve tartışma çok değerli olsa da
Kesinlikle gerçek çare çok fazla değil gibi görünüyor
Üretimlerinin yokluğunda olduğu gibi zararlı gazların çıkarılması.
Elektrik çekişinin ikamesi tamamen kirlenmesini önler
Tünellerin ve metroların havası ve elektrikli lokomotifler zaten
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerdeki Baltimore tünelinde kullanılır ve
Bu çare, her durumda uygulanacak gerçek olan gibi görünüyor.

       * * * * * *

= Sıvı hava. =-Mühendislikte aşağıdaki uyarı görünür ve
3 Mart Madencilik Dergisi: "Şu anda ortaya çıkan reklamlar
Mücadele edecek şirketlerin her yerindeki gazetelerde
Büyük ölçekte sıvı hava, büyük ölçüde kabul edilmelidir.
Dikkat. Kamusal zihin, çok adroitly çalıştı
Bunların dersler, basında paragraflar ve diğer
iyi anlaşılmış yöntemler. Kuşkusuz sıvı hava biraz değerlidir
Özellikler ve birçok çarpıcı deney yapılabilir. BT
henüz hazırlanabileceğinden, taşınabileceğinden henüz kesin değil,
ve ekonomik olarak ticari ölçekte veya zorluklar
Bu şekilde aşıldı. Onların olmayabileceğini söylemiyoruz
gelecekte üstesinden gelmek; ancak reklamların yaptığı gibi,
Sıvı havanın yakında mobilyada buharın yerini alacağının kesinliği
Güdü gücü tamamen çok ileri gidiyor. Bu tür iddiaların bugünü yok
Herhangi birini yapmak için herhangi birini garanti etmek için gerçeğin temeli. Sıvı hava insanları
iddialarını belirlemeden önce henüz yapacak çok şey var veya
İşletmeye devam eden bir ölçekte,
on milyon dolarlık şirketler. Patentlerin geçerliliği sorunu
Ayrıca oldukça açık bir. Üzerinde herhangi bir geçerli patent olup olmadığı şüphelidir
Bu konu. "

       * * * * * *

= Taka-Diastase. =-Aşağıdakiler ilginç bir makaleden alınmıştır,
W.E. Stone ve H.E. Wright, Amerikan Dergisi'nde
Kimya Topluluğu: "Taka-Diastase, bilindiği kadarıyla, biraz benzer
kimyasal karakterinde malt-diyastase, yani.:
madde, suda kolayca çözünür ve kesin olarak
maksimum aktivitesi için sıcaklık koşulları. Eylemi de
alkaliler ve asitlerden etkilenir. Son olarak üretilir
Pirinç üzerine bir kalıp türünün (_eurotium oryzae_, ahlberg) büyümesi,
Mısır, buğday kepeği, vb. Üretimi için, şu anda uygulandığı gibi
Bu ülke, buğday kepeği buğulanır ve soğutulduktan sonra ekilir
Mantarın sporları. Kültür odalarında yirmi dört saat sonra,
yaklaşık 25 derece sıcaklıkta. C., mantar büyümesi görünür hale gelir.
Kırk veya elli saat içinde diyastatik malzemedeki içerik ulaştı
Mantarın maksimum ve daha fazla büyümesi soğutma ile kontrol edilir.
Şimdi mantar ile birlikte kepek kepçesinden oluşan malzeme
Mycelium, 'Taka-Koji denir. Tahıl veya nişastalı ile karıştırılabilir
Malt kullanıldığı gibi malzemeler ve Malt gibi
Nişastanı hızlı bir şekilde fermente edilebilir şekerlere dönüştürün. Sulu bir özüt
kütlenin benzer bir amaç için kullanılabilir. Hazırlanması için
Bununla birlikte, sıradan endüstriyel için gerekli olmayan saf ürün
amaçlar, sulu ekstrakt buharlaşma ile konsantre edilir ve
Alkol ilavesi Diyastatik madde çöktürülebilir
sarımsı bir toz olarak, suda kolayca çözünür, stabil tutma
nitelikler ve nişastayı dönüştürmenin alışılmadık bir gücüne sahip
şeker. Yukarıda belirtilen tıbbi preparat bu konuda elde edilir
ve diyastatik prensibin oldukça saf bir biçimini temsil eder. Bu
'Taka-Diastase' adını taşır. "

       * * * * * *

= Profesör Agassiz'in mercan adalarıyla ilgili soruşturmaları. =-buğulanmış
ve Paumotu Adaları arasında yirmi beş yüz mil gözlemlendi,
Alexander Agasiz, Albatros'dan ikinci bir mektupta diyor.
Amerikan Bilim Dergisi'nde yayınlanan Expedition,
herhangi bir yerde bir çökme olduğunu gösterme eğilimi görmedim,
ama adaların durumu ona yetenekli görünmüyor
herhangi bir teori hakkında bir açıklama dışında, bir
Yükseklik alanı. İncelenen tüm adalar bir üçüncülden oluşur
daha fazla veya daha az yükseltilmiş koralifer kireçtaşı
Deniz seviyesinin üzerinde kapsam ve sonra atmosfer ile planlandı
Ajanslar ve denizaltı erozyonu ve bu eski kayanın görünümü
Modern Reef Rock'tan çok farklı. Bu adalarda
Büyük atollerin jantları, seviyeye çıktıktan sonra
denizin, iki yüzünün malzemesinden tekrar inşa edilir,
böylece bir tür holding, breş veya puding taşı veya plaj
Kaya tüm resif dairelerinde bulunur. Lagün tarafı kum çubuklarında
Küçük adalara dönüşün ve yavaş yavaş bitki örtüsü ile kaplanır.
Her iki taraftan sağlanan malzeme çok bol olduğunda
Kara halkası az çok katı hale gelir; adacıklar ada olur,
uzunlukta büyük olana kadar dar veya daha geniş kesimlerle ayrılmış
ilk başta jantın etrafında sürekli bir toprak gibi görünen adalar
Lagün, çoğu zaman gerçekten çok diseke edilirler. Zamanında su
kanallardan geçmeyi bırakır ve sadece işaretleri
sol. Lagonlardan herhangi biri denizden kapatılmış gibi görünüyorsa
Dana ve diğer yazarların varsaydığı gibi. Sadece tekne yok
pasajlar. Diğer mercan bölgelerinden farklı olarak, Paumotu resifleri taşıyor gibi görünüyor
Sadece bir yetersiz hayat.

       * * * * * *

= "Gruplama." =-Sebep hakkında tatmin edici bir karar verilmedi
Göz kırpıyoruz. Bazıları kapağın inişinin ve geri dönüşünün
Göz süpürmeye veya yıkamaya hizmet eder; diğerleri gözün kaplanması
Sadece kabul edilemezse, vizyon emeğinden bir dinlenme verir
ani. Bu görüş, kaydın
Grubu, deneysel fizyologlar tarafından önemli ölçüde kullanılmaktadır.
Gözün acı çektiği yorgunluğu ölçmeye yardımcı olun. Başka bir sırada
Soruşturma Herr S. Garten, uzunluğunu ölçmeye çalıştı
Göz kırpmanın farklı aşamaları tarafından işgal edilen zaman. Özel olarak kullandı
düzenlenmiş fotoğraf aparatı ve bir parça beyaz kağıt yapıştırdı
bir işaret için göz kapağının kenarına. Kapağın indiğini buldu
hızla ve hareketinin dibinde biraz dinlenir, bundan sonra
Yükseliyor, ama düştüğünden daha yavaş. Ortalama süresi
Aşağı hareket yetmiş beş ila doksan bir binde
bir saniye; Göz kapanan geri kalanı çeşitli sürdü, en kısa
Bir konu ile saniyenin on beşte biri olan süreler ve
Bir diğeri ile on yedi yüzüncüsü; ve göz kırpmanın üçüncü aşaması,
Kapağın yükselişi, saniyenin on yedi yüzünü daha aldı,
göz kırpma süresinin tamamını kırk yüzte ya da dört
bir saniyenin onda biri. Kesinti müdahale edecek kadar uzun değil
farklı vizyon ile. M.V. Henri diyor ki, _l'Anne Psikologunda
Farklı kişiler farklı bir şekilde göz kırpıyorlar-bazıları sık sık, diğerleri nadiren; bazı
bir süre dinlendiklerinde bir seferde on kişilik gruplar halinde; ve diğerleri
Düzenli olarak, sadece bir seferde bir kez. Hareket dereceye göre değiştirildi
dikkat. Yakın ilgi süreleri, neredeyse hiç göz kırptığımız zaman,
Hızlı göz kırparak kayıp zamanı telafi eden hızlı bir şekilde uydurabilir
gerilim rahatladığında.

       * * * * * *

= Bir tıkanıklığı bulmak için ustaca bir yöntem. =-Mühendislik
Kayıt, bilimsel hakkında aşağıdaki ilginç hesabı verir
Pratik bir ticari problemin çözülmesi: "Pnömatik dağıtım tüpü
Main Philadelphia Postanesi arasında posta teslimatı için
Ve Kestane ve Üçüncü Caddelerdeki bir şube bir dökme demir borudur
Caddenin yüzeyinin altına gömüldü ve içinde küçük silindir
Altı inç çapında taşıyıcılar, uçtan uçtan hava ile itilir
basınç. Bir zamanlar bir taşıyıcı bilinmeyen bir noktada yerleştirildi
tüpte ve tıkanıklığı gidermek için bulmak arzu edilirdi
boruya inmeden önce mümkün olduğunca yakın konumu.
Bu, bir tabancanın bir ucunda bir tabanca ateşleyerek tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi.
tüp; Raporu tıkanıklıktan yankılandı ve belirtildi
Sesin iletimi için gereken zamana kadar konumu.
Tabanca, pnömatik tüpün yanındaki bir delikte ateşlendi
kapalı olan ve kauçuk hortum bağlantısı olan son
Kayıt Cihazı. Bir odada sonlandırılan kauçuk hortumun sonu
çapı yaklaşık beş inçlik bir diyafram ile kapalı,
ona bağlı. Kauçuk hortumun ortasında bir horoz kısmen
Diyafram üzerindeki patlamanın kuvvetini azaltmak için kapalı ve
Tabanca kovuldu. Ses dalgası hemen bir hareketi üretti
Diyafram, Stylus'un kayıt diyagramında bir iz bırakmasına neden olur.
Hortum horozu daha sonra tamamen açıldı ve ses dalgası olduğunda
tıkanıklığa gitti ve tekrar yansıtıldı.
diyafram ve kalemin diyagramda ikinci bir iz bırakmasına neden oldu.
Zamanın geçmesi otomatik olarak aynı diyagramda kaydedilmişti,
Bu nedenle, mesafeyi belirlemek için sadece kesin not etmek gerekiyordu
Doğrudan ve yansıtılan raporlar arasındaki zaman aralığı, bölün
iki ile ve bölümü sesin hızı ile çarpın.
Mevcut koşullar. "Obstrüksiyon 1.537 feet olarak gösterildi
Diyafram. Bu yerde kazılar yapıldı ve taşıyıcı
neredeyse hesaplanan noktada bulundu. Mesafenin sınırları
Bu yöntemin geçerli olduğu henüz belirlenmemiştir, ancak Bay
Batcheller, pnömatik tüp şirketinin mühendisi ve deviser
Yukarıdaki ustaca uygun olandan, bir tüpte 43.3 inç
çapta bir tabanca atışı, hassas bir diyaframı titreştirir.
65.129 feet mesafe; Tüpün çapını azaltmak azalır
Tabanca atışının harekete geçeceği mesafe.

       * * * * * *

= Paris'te hastalıklı et. =-Paris Polisi, Lancet diyor,
Sadece kaçmak için geniş bir hileli organizasyona el koydu
Yetkililer tarafından denetlemek için hazırlanan ihtiyati önlemler
Paris banliyölerinde tüketim için dağıtılmış et. Her ikisi için
Paris ve banliyöler için hedeflenen tüm hayvanların öldürülmesi gerekiyor
En katı saatin tarafından tutulduğu halka açık kesimhanelerde
Kasaplara teslimatı yasaklayan belediye veteriner cerrahları
en ufak şüpheli işaretleri sergileyen herhangi bir etin. Detaylandırmak
düzenlemeler, işleyen çeşitli hastalıklara ilişkin
İnsanın yiyecekleri için uygun olmayan et ve doğal olarak yeterli tüberküloz
şikayet en titiz bir şekilde izledi. Sahip olan süngerler
tutuklandı
Doğu illerinin çiftlikleri ve hatta Almanya'da bu tür hayvanlar
Hastalık nedeniyle katliam için reddedilecekti
Mahsuller ve dahası, onlara kirleri ucuz aldılar. Bu hayvanlar
daha sonra düzenli sürülerde Paris yakınlarındaki küçük bir yere taşındı ve
Eski bir taş ocağının dibinde inşa edilen kulübelerde öldürüldü. Kapsamı altında
gece et suç ortağı kasapları tarafından alındı ​​ve yeniden satıldı
Çeşitli banliyö dükkanlarında. Bu gizli ile bağlantılı olarak
Slaughterhouse firmanın bir tür mezarlığı vardı, burada bu hayvanlar
Swindlers için bile çok kötü olan et gömüldü
Piyasadaki satışını riske atın. Ivry sahtekarlığın olduğu yerdi
keşfedildi ve resmi soruşturma kuruluşun
tekil bir şekilde tamamlandı. Slaughterhouse'un olağanüstü,
tam işte olan, asla dikkatini çekmemeliydi
köylüler, ancak tüm öldürmenin yapıldığı unutulmamalıdır.
gece ve katliamların hepsi anlamayan Almanlardı
Fransızca bir kelime ve bu nedenle küstahlık yapamadı
komşularla sohbet.

       * * * * * *

= Alüminyum nasıl yapılır. =-Manchester Junior'dan önce okunan bir kağıtta
Elektrik Mühendisleri, J. H. Henderson, iki ticari açıklıyor
Alüminyum Yapma Yöntemleri: Alüminumu A yapan ajan
Ticari ürün elektriktir. Elektroliz onu böyle üretir
(başarılı bir yöntemle): metal, karbon kaplı bir potada sahip
biri anot ve diğeri olarak hareket eden iki karbon elektrot
Katot, aşağıdaki bileşenler koyulur: Kalsiyum florürü, 234
ağırlık olarak parçalar; Çift florür kriyolit, ağırlıkça 421 parça;
Alüminyum florür, ağırlıkça 845 parça. Bunlara üç ekle
Uygun bir klorürün yüzde dördü-örneğin, kalsiyum klorür.
Buna çok sert bir karışım oluşturmak için yeterli alümina ekleyin. Önce
Elektroliz, yukarıda başlayabilir, ısı ile kaynaşır, bu da
1.210 dereceyi aşmamalıdır. F. Isı, ısıtmalı bir fırından elde edilir
gaz, kola veya kömür ile, hiçbir gazın olmaması
Fırın potaya girer. Banyo kaynaştı, elektrotlar batırıldı
İçine akım açıldı ve metal biriktirildi (
bu hükmelerin en iyisi ve en büyüğü) başına bir pound oranında
Beş elektrikli beygir gücü saati. Gereken mevcut baskı
Kare başına bir buçuk amper yoğunlukta altı ila sekiz volt
inç. Metal zaman zaman potadan çıkarılır
bir sifon veya bir kepçe araçları, az olduğu kadar kaldırmak için alınmaya özen gösteriliyor
Haloid tuzları mümkün olduğunca. Başka bir ekstraksiyon yöntemi var
Bununla aynı derecede başarılı, ama aynı zamanda daha ekonomik. Bu diğer
yöntem Bir dizi benzer bileşen,
olarak kullanılan bir veya daha fazla dikey olarak hareketli karbon elektrotu
sırasıyla bir veya bir kolektif anot. Crucible, astarlı olsa da
esas olarak karbon ile, bir katot olarak hareket etmek için maruz kalan bazı metallere sahiptir.
sürecin başlangıcı, bu
Banyo, daha sonra anot çıkarılan alüminyum olacak şekilde yerleştirilir
bir katot gibi davranır. Erimiş metal, zaman zaman tükenir
bir kalıba delin ve daha sonra ingotlara dökülür veya
soğuk suya dökülüyor. Sonuçlarla aynı ayrıntılar geçerli
Bu pota fırın sürecine de, sadece çok fazla değil
İçinde banyo boşa harcanır ve metalin daha az arındırılması gerekir
erimiş. Ayrıca, gaz kullanımından zaman ve para kaybı yoktur,
Kola veya kömür ve bu yöntemde ekstra bir fırın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

= "Mekanik bir bootblack." =-bir önyükleme aleti cihazı
yuvadaki nikel makinesinin son gelişmeleri, bir örnek
bir Fransız kamu bahçesinde yargılanıyor. Müşteri düşüyor
Madeni para-mevcut davada bir on centime veya iki buçuk cent
Parça-bir bölmeye giden yolu açan prizden
bir fırça botlarını temizlediği yer; Sonra ayaklarını bir saniyeye koyar
bölme ve onları karardı; ve sonra üçte birine, nerede
cilalı. Operasyon yaklaşık bir buçuk dakika sürer ve
Müşterinin ilerlemesinin endikasyonlarını izleyebileceği zaman
kadran üzerinde gösterilir. İçeride çalışan makineler çok
basit. Küçük güçten oluşan bir elektrik motoru-yaklaşık on sekiz kilogramet
İkinci olarak-üç döner fırçanın üzerinde olduğu şaft kontrolleri
düzeltildi ve müşterinin sadece makinenin kilidini açması gerekiyor,
türünün diğerleri, madeni parasıyla ve açılan sapı hareket ettirin
devre ve hareketi başlatır. İşyerinde makinenin bir temsili
borçlu olduğumuz beraberindeki illüstrasyonda verilir
_La Nature_.

       * * * * * *

= "Barisal silahlar". =-açıklanamayan seslerin meraklı bir olgusu gibi
patlamalar, bazen farklı yerlerde duyulan
Dünya, çok dikkat çekti, bir
M. Ernest van den tarafından birkaç yüz hesabı kaydı kitap
Brüksel'den Broeck ve popüler olandan daha önce bahsedildi
Bilim Aylık. Fenomen en dikkatle gözlemlenmiştir
Hindistan, tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir form varsaymış gibi görünüyor,
ve orada "barisal silahlar" olarak bilinir. M. van den Broeck arıyor
"Mistpoefers" veya hava pufları. En kesin açıklaması
Doğada Bay Henry S. Schurr tarafından verilir,
geniş bir aralıkta gözlemlendiği Hindistan'da, ancak çoğu
Baekergunge bölgesinde, barisal
Merkez. Barisal silahlar en sık duyulur
Şubat -Ekim, güzel hava sırasında değil, daha önce, sırasında,
Ya da şiddetli yağmurdan hemen sonra. Her zaman üçüzlerde geliyorlar-bu
, birbiri ardına, düzenli aralıklarla üç rapor oluşur-ve
Birkaç silah duyulsa da, sayı her zaman üç veya
Üçünün katı. Bazen sadece bir dizi ses
bir günde belirtildi; diğer zamanlarda yazar
Kırk beş, birbiri ardına duraklama olmadan. Rapor
tam olarak uzaktan duyulan büyük silahların ateşlenmesi gibi, bunun dışında
her zaman çifttir veya bir yankıya sahiptir. Bir dizi varsayımsal çözüm
Bu fenomen ortaya kondu, ancak hiçbiri bunu
Herhangi bir yaklaşan tatmin edici bir şekilde bir bütün.

       * * * * * *

= Canlı balıkların fotoğraflanması. =-Bir dizi yöntemden bahsedilir
Dr. R. W. Schufeldt, konuyla ilgili bir makalede, balıkların olabileceği
doğal unsurlarında, doğal çevresi ile fotoğraflanmalıdır.
Bu, su yüzeyinin altında bile, kullanımla
bazı subaquatic aparatın. Anlık istihdamla
Fotoğrafçılık Somondan itibaren bazı balıklar havada alındı
sıçrama ya da uçuşta uçan balıklar. Böyle resimler,
Ancak, sıradan yaşam yerine özel alışkanlıkları gösterir
deneklerin. İyi düzenlenmiş akvaryumlar için fırsatlar sunar
Balıkları hemen hemen her durumda ve pozisyonda fotoğraflamak ve
Işık ve durumun emrini içinde büyük olan
Operatör için avantaj. Yayınlanan balık fotoğraflarının örnekleri
Yazar tarafından makalesi ile her şekilde tatmin edicidir. Noktalar
Örneğin, güneş balıklarında, neredeyse net ve farklı
Biz önümüzde geniş ışıkta yatan balık vardı. Fotoğrafı
Pike, bazı yanlışlıkları düzeltme fırsatı verdi.
Daha önceki yüksek otoritenin eserlerinde verildiği gibi çizimi.

       * * * * * *

= Long Island, Cold Spring Limanı'nda deniz hayatı. =-Mr. Francis N. Plaj, Boston Doğa Tarihi Derneği'ne bir liste sunarken
Long Island, Cold Spring Limanı'nın deniz yumuşakçasının
"Molluscan'ın oldukça farklı bir fasiyesi olan yer
Yaşam-istiridye yataklarının faunası, genel olarak konuşur. Bu noktadan itibaren
Bakış açısından, homojenliği ve stragglers yokluğu ona değer verir.
Muhtemelen hemen hemen her tür, nerede
Bulunan veya yakın çevrede. Bu özellik yapar
Bu ilginç olan gerçek yaşam koşullarının iyi bir örneğini tespit edin
'Virginian' ve 'Acadian' (veya 'boreal') geçiş bölgesi
Faunas örtüşüyor. Bu bakış açısından, olmaktan çok uzak
homojen, çarpıcı bir şekilde heterojen. "İki faun, güneyden
Biri, daha fazlasının iki katından daha fazla bir kotaya katkıda bulunur
Kuzey Biri ve Güney formlarının üstünlüğündeki artış
kırk mil aralığında tespit edilebilir. Yazar
iyi işaretlenmiş karakterine rağmen
Cold Spring Limanı "çamurlu" olarak, yumuşakça faunası belirlenmez
Bu karakterle, ama ağırlıklı olarak su derinliği ve
Yerin "kapalı" a dahil edilen faktörlerle-yani,
Sıcaklık ile özgül ağırlık, yüzde
organik maddenin, vb. "Çeşitli türlerin
bir şekilde neredeyse her kıyıda temsil edilmek için yönetin veya
Alt, sadece _ su koşulları_ haklı. "

       * * * * * *

= İhmal edilen şehir çocukları için çiftlik evleri. =-sağlama sistemi
Çiftlikler üzerindeki evler, son yıllık raporunda temsil edilmektedir.
New York çocuk sığınma sığınak olarak. 1880'den
1890 Sığınma taahhüt eden çocukların yüzde yirmi dördü
Batı evlerine yerleştirildi, 1890'dan 1897'ye kadar olan yüzde
Sadece on beş. Bu küçülme için atanan nedenler arasında
istenmeyen malzemenin artışı, esas olarak karşı yarışların
Önyargı güçlüdür ve ebeveynlerin artan alışkanlığı
Hizmetleri kârlı hale geldiğinde çocuklar kendilerine geri yükleneceklerdir.
Sokak waifleri ve ihmal edilmiş ve bağımlı çocukları ortaya koymak
Raporda, özel ailelerin evlerinin ne yazık ki istismar edildiğini söylüyor. .
Bu tür çocukların durumunun bozulması ve ahlaki yolsuzluğu
onları bu kadar refrakter ve sağlıklı olmaya uygun hale getirmeye yatkın
ani bir transferin sorumlu olduğu aile hayatının etkileri
Başarısızlık ve felakete katıldı. Bu nedenle çocuklar
daha önce kısıtlama ve reformatör etkileri altına getirildi
bir eğitim okulu. En iyi ihtimalle, bir yerleştirme çalışması muaf tutulamaz
ciddi olasılıklardan. "İkinci on yıl, ergen yaşı,
En uygun koşullar altında, iradenin uygun olduğu dönemdir
tamamen duyguların hakim olduğu ve çevre olmadığı sürece
Tuhaf bir şekilde elverişli olan vesayet zor bir işlev haline gelir. İle
Erkekler için çıraklık terimini uzatan bir yığın sistemi
Azınlıkları boyunca, hem çırak hem de vasi
bir sürekliliği sağlamak için olağanüstü bir sevimli nitelik ölçüsü
uzun bir süre boyunca ilişkilerinin. "
Yabancılardan ayrılma ve dışarı çıkma cazibesini kazanmak için yeterli
Kiralama için çok güçlüdür ve karşılık gelen bir dereceye kadar karşılanmalıdır.
dokunma ve liberallik; Ve ilgi alanları mutlu bir şekilde ayarlandığında bile "
Yerleştirme sistemi, zevkleri ve yeteneklerini dikkate almalıdır
gençler ve haklı bir şekilde uygun bir şekilde açık bırakın
Yeni bir kariyere başlamak için. "

       * * * * * *

= Birbirlerine yardım eden hayvanlar. =-Ruminant hayvanlar kural olarak
Toplumsal kurma konusunda daha fazla ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyor
Birlikte yaparken nöbetçiler göndermekten ziyade gruplar, birkaç
bir çalışma bölümünün ve bazı sistemlerin
Yardım yürürlüğe girmiş gibi görünüyor. Böyle bir örnek alıntı
Londra Seyircisinde Lord Lovat tarafından gözlemlenen
Büyük geyiklerin onlara katılmak için daha küçük geyiklere sahip olduğu yayla geyiği ve
İngiliz okulu zorbalığına katıldıkça ve servis edildikçe onlara çok hizmet veriyor
onun ibne ile. Lord Lovat, tezahür eden başka bir merhamet hikayesi anlatıyor
ve bir geyik tarafından daha genç bir hayvana verilen yardım. Üç geyikten
hareket, ikisi tel çit attı ve üçüncüsü iki yaşındaki bir çocuk durdu
ve sıçramaya girmezdi. İkisi bir süre bekledi
Küçük adam çit boyunca koştu, daha büyükleri geri dönene kadar
onu kandırın ve "aslında birkaç kez öptü." Sonunda hayvan
vazgeçti ve devam etti, daha sonra küçük geyik cesaret aldı ve
atlamayı yaptı. Sosyal organizasyon,
kunduzlar ve ortak kazı yapan tavşanlarla oldukça ayrıntılı
ve birbirine geçen yuvalar ve karıncalar ve arılar gibi böceklerle.

       * * * * * *

= New Jersey'deki jeolojik oluşumlar ve ormanlar. =-Bir çalışmadan
New Jersey'deki ormancılık ve jeoloji arasındaki ilişkinin Arthur
Hollick, belirgin şekilde tanımlanmış iki orman bölgesinin uzun zamandır
Eyalette tanınan-yaprak döken ve bir iğne yaprakları-kontrast
İkisi arasında bile dikkatini çekecek kadar açık
yüzeysel gözlemciler. Yaprak döken bölge kabaca sınırlı olsa da
eyaletin kuzey kısmına ve güneye doğru iğne yaprakları
bir bölüm, henüz sınır çizgisi dikkatlice takip edildiğinde
devlet ve sınırlarının ötesinde,
herhangi bir enlem veya izotermal çizgi paralel ve tamamen olmayacak
Topografyaya veya fizyografik koşullara bağımlı. "Eğer,
Ancak, bölgenin jeolojik bir haritası incelenecek, hattı
İki bölge arasındaki sınırlamanın,
çıkıntıları kuzeydoğu yönünde uzanan jeolojik oluşumlar
eyalette ve güneye doğru. Bir tesadüf önerildi,
ve soruşturmalar ilerledikçe,
İki sınıf anjiyosperm ve gymnosperm
belirli jeolojik oluşumlarla ve ayrıca
Bölgelerin her birinde birçok tür benzer şekilde
ilişkili ve bunların az ya da çok doğru bir şekilde tanımlanması sınırları.
Yaprak döken bölge kabaca bir çizginin kuzeyinde yatıyordu.
Woodbridge ve Trenton ve iğne yapraklı bölge
Eatontown ve Salem arasındaki çizgi. Bu iki satır arasında bir alan
Bu bölgelerin örtüştüğü yaklaşık on altı mil genişliğinde, yazarın
"gerginlik bölgesi" olarak adlandırılır, çünkü sürekli bir zorlama durumu veya
Varoluş mücadelesindeki gerilim, içinde geçerlidir. Yaprak döken
Bölge Jeolojik oluşumlar çok sayıda, çeşitli topraklar ve
Topografinin her derecesi ve ağaçların çeşitliliği harika. Onun
Güney çizgisi Triyas'ın güney kenarı ile birlikte
oluşum. İside yapraklı bölge, jeolojide çok az çeşitlilik sunar
veya topografya ve az çeşitli ağaçlar. Kuzey sınırı
Üçüncül çakıl, kum ve kuzey sınırı ile
Sandy Clays. "Gerilim Bölgesi" neredeyse tümünü içerir.
Kretase Plastik Killer ve Kil Marlları ve Marls.




Küçük paragraflar.


Ekim ayında Wiesbaden, Almanya'da yapılacak bir konferans atandı.
Uluslararası bir federasyonun kurulmasını teşvik etmek için 9. ve 10.
Bilimin-Sir Michael Foster's'ta atıfta bulunulan bir şema
İngiliz Derneği Öncesi Başkanlık Adresi. Bu fikir
Uluslararası Büyük Öğrenilmiş Derneği kurulması
Toplumlar ortaya çıkıyor, Londra Athenaeum,
1898'de Goettingen'de devam etti. Bir süredir geçmiş
Viyana, Münih, Goettingen ve Leipsic akademileri
her toplantıda bir dernek veya "castell" olarak federe
Ortakların bilimsel meseleleri hakkında konuşmak için kendi karargahları
faiz. İki veya üç son toplantıda soru getirildi
Antarktika araştırma ve bilimsel kataloglama gibi
literatür, ki bu da yeterli interakademik değere sahip olmanın yanı sıra
"Castell" in İngiliz erkekler için en önemli önemi vardı
bilim. İngiliz delegeleri bu nedenle katılmaya davet edildi ve
bunu yaptı; Ve bu davetten daha geniş bir arzu yarattı
Dernek için uluslararası temel. Müdürün bağlılığı
Ulusal Akademimiz de dahil olmak üzere dünyanın öğrenilmiş toplumları
harekete güvence altına alınmış.

       * * * * * *

Denizde Botanik Bölümü'nün on üçüncü sezonu
Biyolojik Laboratuvar, Woods Holl, Mass., 5 Temmuz'da açılacak ve
16 Ağustos'a kadar devam edin. Üç laboratuvar kursu sağlanır,
kriptogamik konuları da dahil olmak üzere dersler eşliğinde
Botanik, bitki fizyolojisi ve bitki sitolojisi ve mikro-tekniği. .
Baş eğitmenler Dr. Bradley R. Davis, Bay George T. Moore,
ve Dr. Rodney H. True. Departman özel bir karşılama
müfettişler ve işbirliğini geliştirme konusunda istemektedir.
laboratuvar. Woods Holl, çeşitli malzemelerde harika cazibe merkezleri sunuyor
ve biyolojik araştırma tesisleri ve mükemmel olarak öneriliyor
Ülkenin botanikçilerinin birkaç kez buluşabileceği tesisin merkezi
haftalar. Doğa Çalışmasında altı haftalık bir kurs, hem hayvanlar hem de
Bitkiler ve büyük ölçüde saha çalışmasından oluşan yeni bir özelliktir.
Bu yıl ilk kez.

       * * * * * *

9 Mart Cuma günü, hayatta kalan altı kişiden ikisinin ölümü meydana geldi
Amerikan Gelişimi Derneği'nin kurucuları
Bilim-DR. Brooklyn'den Charles E. West ve Profesör Oliver Payson
Manhattan'dan Hubbard. Her ikisi de seçkin öğretmenlerdi. Dr. West
Washington, Mass., 1809'da doğdu ve mezun olduktan sonra
Union College, kariyerine Albany kadınında öğretmen olarak başladı
Akademi. Daha sonra Rutgers Kadın Enstitüsü müdürüydü,
Buffalo kadın semineri ve Brooklyn Heights Semineri, nerede
Yirmi dokuz yıl kaldı. Ayrıca hazırlamaya yardımcı oldu
Vassar Kadın Koleji'nin Orijinal Eğitim Kursları. O biriydi
Long Island Tarih Derneği'nin kurucularının; bir adamdı
Danimarka Kraliyet Antikacı Derneği; ve bir üyesiydi
Amerikan Etnolojik, Amerikan Felsefesi ve New York
ve Long Island tarihi toplumları. Profesör Hubbard doğdu
Pomfret, Conn., 1809'da 1828'de Yale College'dan mezun oldu,
ve kimya, eczane ve mineraloji profesörü olarak atandı.
1836'da Dartmouth College. Orada bir aralıkla kaldı.
1866'ya kadar 1871'e kadar, 1883 yılına kadar kendini ders vermeye adadı.
Profesör Emeritus olduğunda. 1871'de yapıldı
Thayer Mühendislik Okulu Dartmouth ve
1863 ve 1864 yıllarında New Hampshire Yasama Meclisi. Kuruculardan sadece dördü
Amerikan Derneği şimdi yaşıyor-yani Dr. Martin H. Boye,
Cooperstown, Pa.; Harvard'dan Prof. Walcott Gibbs; Samuel L.
Başrahip; ve Epes Dixwell.

       * * * * * *

Lancet, Burroughs, Wellcome & Co. firması,
tanıtmak için aldıkları cömert bakımı tebrik etti
çalışanlarının maddi ve entelektüel refahı. Onların müdürü
Eserler Dartford'da, burada sekiz yüzden fazla istihdam ettikleri
İki yüz bilimsel işçi de dahil olmak üzere her iki cinsiyetin kişileri.
Bu çalışanlar için bir tür kulüp kurmak amacıyla, Bay Wellcome, Acacia Hall olarak bilinen Manor House'u satın almayı başardı,
ve bulunduğu geniş ve güzel zeminler. .
Manor House personeli için bir kulüp olarak takıldı. Bir
Yakın duran eski değirmen denilene dönüştürüldü
Kütüphane binası. Üst kat bir ders odası olarak yerleştirilmiştir,
Ve zaten binlerce içeren bir kütüphane var
birimler. Tower House adlı üçüncü bir bina kulübü içerir
Erkekler için konaklama. Sonra ayrıntılı banyolar var ve son olarak
Büyük bir spor salonu. Gerekçesiyle yarım mil
uzunluk ve çok zevkli bir şekilde düzenlendi. Bir göl, bir nehir var ve
Kürek için birçok zevk teknesi, her türlü spor için geniş bir alan,
Aynı şeye tanık olmak için büyük bir stand, zengin bir meyve bahçesi ve güzel
Zevk Bahçesi, birkaç lüks çimler ve birçok mükemmel ağaç.

       * * * * * *

Moldavit veya
Bouteillenstein, Avusturya ve Bohem'in dikkatini çekiyor
Jeologlar. Bu camlar bir inçten bir buçuktan bir buçuk ovaldir
uzun ve bazıları öneren çeşitli işaretlerle karakterize edilir
parmak izlenimleri, diğerleri ise olabilecek bir oluk ağı oluşturur
Kısmen kaba bir radyal düzenlemeye sahiptir. Onlar tarafından kabul edildi
tarih öncesi cam üretiminin kalıntıları olarak bazı yazarlar, ancak bu görüş
sürdürülmüş gibi görünmüyor. F.E. Suess, ünlü
Avusturyalı jeolog, aralarında ve göktaşları arasında benzerlikler bulur,
ve konunun öğrencilerinin en genel eğilimi şimdi
Onları karasal kökenli olarak düşünün. Benzerlikler daha fazla
aralarında ve bazı tuhaf obsidiyen bombalarda belirtildi
Avustralya. Bohemya'daki Moldavites, kumlu yataklarda meydana gelir.
geç üçüncül veya erken diluvial döneme atanır.

       * * * * * *

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde, çalışmaların yanı sıra
Doğrudan Bilim ve Sanatlara dayanarak, kurslar
Modern diller, yabancı işlere önemli bir erişim aracı olarak
Öğrencinin Profesyonel Bölümünde: İngilizce, amaç için
Öğrencilerin kendilerini kolayca, doğru bir şekilde ifade etmeleri ve
yeterince ve onlara anlayış ve takdir içinde yardımcı olmak
iyi literatür; tarih ve siyasi ve sosyal bilimler,
biyolojide bununla bağlantı kurmak için düzenlenmiş talimat, bu yüzden
iki departmanın "
art arda üç yıl boyunca uzanan ve
canlı formlar ve tarih öncesi insanın temel bilgisi
Genel biyoloji, zooeloji ve antropolojide sunuldu "
karşılaştırmalı siyaset ve uluslararası hukuk; ve ekonomi.

       * * * * * *

Yakın zamanda İngiliz hükümetinin komitesine kabul edilen bir tanık
Boyama konularının ve koruyucuların kullanımına ilişkin sorgulama yapmak
gıda, sarı boyama maddeleri büyük ölçüde satın alındı
Sütte zengin bir görünüm vermek amacıyla herhangi bir ayrımcılık
ve süt ürünleri. Kural olarak, yaralanan hakkında hiçbir soru sorulmadı
veya bu şekilde kullanılan boyanın zeki olmayan karakteri. En iyi renklerden biri
Matters, Martius'un sarı, naftol sarı, naftalin olarak biliniyordu
sarı, manchester sarı, safran sarı veya altın sarı ve
Kimyasal olarak,
Gaz şebekesinde kristalleşen naftalin, önemli bir
Lyddite yapımında kurucu. Ne zaman biraz patlayıcı
ısıtılmış, bir aşınma ile temas ettiğinde yaralanır
cilt ve fizyolojik deneyler tarafından çok yüksek
Gıda ile karıştırmak için uygunsuz madde.

       * * * * * *

Ekim ayında Varşova, Polonya'da düzenli olarak bir kaz pazarı düzenleniyor.
yaklaşık üç milyon kaz getiriliyor, bunların çoğu ihraç edilecek
Almanya. Genellikle uzak illerden geliyor, bu kazların çoğunda
uzun mesafelerde, yıpranacak yollarda seyahat etmek
Ayaklar "shod" olmasaydı. Bu amaçla önce sürülürler
Tarza ve sonra kumdan döküldü. Sonra
Operasyon, kazların ayakları birkaç kez tekrarlandı
onları etkili bir şekilde koruyan sert bir kabukla kaplı.


Notlar.

Columbia Üniversitesi'nin ilk yaz oturumu, 1900, açılacak
2 Temmuz, Talimat 5 Temmuz'dan itibaren ve devam edecek
10 Ağustos. Çalışma Prof.
Nicholas Murray Butler ve büyük bir kolordu tarafından yapılacak
Eğitmenler, on bir kursta otuz ders veya diğer alıştırmalar
veya her biri laboratuvar veya saha çalışmasında eşdeğeri. Sonuç
Sınavlar 9 ve 10 Ağustos'ta yapılacak. Krediler verilecek
Okulda bir derece için izlenen kurslar için
Üniversitede ve bir öğretmen kolej diploması için ve
New York'ta Öğretmen Lisansları Sınavları.

       * * * * * *

Uluslararası Tıbbi Elektoloji ve Radyoloji Kongresi
Paris'in Uluslararası Kongre Sistemi ile bağlantılı
Fuar, 1900 ve 27 Temmuz - 1 Ağustos tarihleri ​​arasında yapılacak. .
Komisyon, çeşitli üniversitelerden temsili erkeklerden oluşur,
Prof. E. Douber, 57 Rue ile Kurumlar ve Fransa Hastaneleri
Nicolas LeBlanc, Lille, Sekreter olarak.

       * * * * * *

Avusturya'nın kalıplamasında gözlenen "siyah kar" nın meraklı bir düşüşü,
Yılın başında, büyük ölçüde
gelmesi gereken "buzul pire" olarak bilinen böcekler
Bazı Alp Buzullarından şiddetli bir kar fırtınası ile birlikte.

       * * * * * *

Roman rakamlarında 1900 nasıl yazılır, günün bir sorusudur.
yerleşmesi gerekecek. Bay J. Fletcher tarafından üç yol önerilmektedir
Londra zamanlarında çok az şey, her ikisi de doğru
Roma Sistemi. Bunlar MDCCCC, MDCD ve MCM'dir. Ama ulaştığımızda
1988 yılı, bu yöntemlerin birincisini kullanırsak, yazmamız gerekecek
müthiş görünümlü formül mdcccclxxxviii, oysa kullanırsak
Üçüncü ve en kısa yöntem, sadece mcmlxxxviii olacak-ve
yeterince uzun. Bu nedenle, üçüncü yöntem olarak yorumlanabilecek
yani bin artı bin daha yok,
en basit olanı.

       * * * * * *

Dr. St. George Mivart, Üniversite Koleji'nde Biyoloji Profesörü,
Kensington, 1 Nisan'da Londra'da yetmiş iki yaşında öldü.
Çok sayıda bilimsel eserin yazarıydı, eleştirel incelemelerin
Darwinizm ve evrim teorisi ve
Kanıtlanmış bilimsel gerçeklerle Roma Katolik dogmasının uyumu. Onun adı
daha önce onun
Dogmanın bilim ile tutarlılığının ve
ondan çıkan Cardinal Vaughan ile yazışmalar.

       * * * * * *

Uluslararası Etnografik Dernekler Kongresi düzenlendi
Paris Etnografik Derneği tarafından, Paris'te yapılacak, Ağustos
26 - 1 Eylül.

       * * * * * *

Londra Kraliyet Jeoloji Derneği'nin Wollaston Madalyası
En önemli jeolojik keşifler, bu yıl verildi
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Bay Grove K. Gilbert. Bu
Madalya üçüncü kez bu ülkenin bir vatandaşına verildi.

       * * * * * *

John Wiley ve Sons'un yakın zamanda açıklanan yayınları arasında
Allen Hazen'in üçüncü bir baskısını revize ve büyütmüş fark ettik.
Kamu su kaynaklarının filtrelenmesi; yeni ve revize edilmiş bir baskısı
Olof'un fizyolojik kimya ders kitabı; Yaşamanın maliyeti
Sıhhi Bilim tarafından değiştirildi, Ellen H. Richards; Muayene
Su (kimyasal ve biyolojik), William P. Mason; Ve beşinci
H. van F. Furman'ın Pratik Testler El Kitabı.

       * * * * * *

Suyun ozon vasıtasıyla sterilizasyon yönteminde,
Berlin'den Dr. Weyl, Alman Bilimsel Konferansı, 1899, su
bir kulenin tepesine pompalanır ve taşların üzerine serbestçe akmasına izin verir,
Ozon ile yüklenen bir hava akımına düştüğünde buluşma. Süreç
Turba ve bataklık suyu arındırmada da aynı şekilde etkili görünüyor,
Hümik asitin demir tuzlarının çözeltisi, ayrışmış ve oksitlenir,
ve kahverengi renk sonuçta kaybolur. Yöntem,
söz konusu, filtre yatakları ile bağlantılı olarak avantajlı olarak kullanılabilir.

       * * * * * *

Bilimde bilinen erkeklerin bu ay ölüm listemiz büyüktür. BT
Arkeolog, M. Philippe Salmon'un isimlerini içerir.
Halk Bakanlığı Başkanı Paris'ten L'Ecole d'Antropologie
Talimatın Megalitik Anıtlar Komisyonu ve Çok sayıda yazarı
Paris'teki çalışmalarının konularında monograflar, yetmiş altı yaşında
yıllar; Dr. C. T. R. Luther, Bilk Gözlemevi Direktörü, Yakın
Dusseldorf, yetmiş sekiz yaşında. Yirmi birini keşfetti
küçük gezegenler ve hepsinin yörüngelerini ve bunları hesapladı
diğer birkaç cisim; Dr. C. Piazzi Smith, eski gökbilimci Royal
İskoçya, Ay tarafından verilen ısı miktarının çalışmalarının yazarı
dünyaya ve inşaat üzerine bazı ünlü spekülasyonlar
ve Standard'ın bir üssü olarak Büyük Piramidin Amaçları
Ölçüm, 21 Şubat, seksen bir yıllık; M. Emile Blanchard,
Fransız Akademisi Anatomisi ve Fizyolojisi Bölümü Dekanı
Bilimler; Kaptan Bernadieres, Fransız Bürosu Des üyesi
Montsouri Gözlemevi Okulu'nun Boylamları ve Direktörü
Birkaç astronomik gerçekleştiren deniz memurları ve
jeodezik komisyonlar; Dr. Hermann Schaeffer, fahri profesörü
Yetmiş altı yaşında Jena'da matematik ve fizik; Leander J.
McCormick, McCormick Gözlemevi'nin kurucusu
Virginia; Purdue Üniversitesi'nden Başkan James H. Smart, Lafayette,
Ind.; General A. A. Tillo, Rus coğrafyası başkan yardımcısı
Rusya'nın kesin fiziksel coğrafyasının kurucusu,
Bilimsel veriler ve bilim üzerine birçok katkı, St.
Petersburg, 11 Ocak, altmış yaşında; Prof. E. Beltrami,
Roma Üniversitesi (Matematik Fizik), Accademia Başkanı
Dei Lincei ve Paris Bilimler Akademisi muhabiri; M.
Fransa, Cherbourg Belediye Başkanı Emmanuel Liais de seçkin
Astronomi ve fizikte yararlı ve çok değerli çalışmalar, yaşlı
yetmiş dört yıl; Dr. Hans Bruno, Mineraloji Profesörü ve
Saksonya Dresden Üniversitesi'nde jeoloji, onun için seçkin
Paleozoik, Kretase ve Permiyen kayalarının araştırılması
Saksonya, 28 Ocak, seksen beş yaşında Dresden'de; ve William
Thorpe, Kimya Endüstrisi Derneği'nin başkan yardımcısı.




Yayınlar alındı.


Tarımsal deney istasyonları. Bültenler ve Raporlar. Indiana
(Purdue Üniversitesi). Onikinci Yıllık Rapor. S. 150.-Michigan. Aylık
Hayati İstatistikler Bülteni, Ocak 1900. Sf. 18.-New Jersey:
Bülten No. 141. Domates zorlama. Alva T. Jordan tarafından. S. 18; 142.
New Jersey'de bezelye yetiştirme. Alva T. Jordan tarafından. S. 14.-New York: Hayır.
162 (Popüler Baskı). Yeşillik güneş kavraması ile yaralanma. F. H. tarafından
Hale ve F.C. Stewart. S. 6; 163 (Popüler Baskı). Pamukçu, bir
Elmanın düşmanı. F. H. Hall ve Wendell Paddock tarafından. S. 6; 164 numaralı
(Popüler Baskı). Dalga hastalıkları tartışıldı. F. H. Hall. S. 5; HAYIR.
165. Paris Green ve diğer insektisitlerin analizleri. L. L. tarafından
Van Slyke. S. 10.-Ohio: No. 10. Doğurganlığın bakımı. C. tarafından
E. Thorne. S. 91-Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı Karşılaştırmalı
Güney Dakota, Highmore'da menzil çim ve yem bitkisi deneyleri.
F. Lampson Scribner tarafından. S. 10.-Satılık yayınların listesi
Belgelerin Sorumlusu, Birlik Binası, Washington, Şubat
1, 1899. S. 33; Bölümün çalışmalarının bazı çeşitli sonuçları
entomoloji. Bölüm IV. S. 109.-Kuzey Dakota Bölümü Raporu
Şubat 1900 için Hava Bürosunun İklim ve Mahsul Servisi.
S. 8.

Alüminyum Plaka Basın Şirketi, New York. 1900 takvimi.

Baudouin, Marcel, Genel Yayın Yönetmeni. Bibliografi Medica. Aylık,
Ocak 1900. Paris: Enstitü de bibliyografi. S. 64. 5 frank; 60
yılda frank.

Borosher, C. A. Dünya İlişkileri. İnsan ve kozmik prensip.
Champaign, Ill. S. 155.

Burnham, Yargıç C.E. Caesar Lombroso; ve Shepherd, L.
Lombroso. Kansas City, Mo. s. 20.

Butler, Hon. Marion. Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Posta'da Konuşma
Tasarruf Bankaları. S. 13.

Chamberlin, T. C. Sebebin çalışan bir hipotezini çerçeveleme girişimi
atmosferik bazda buzul dönemleri. Chicago Üniversitesi
Basmak. S. 104.

Chambers, G. F. Tutulmaların hikayesi basitçe genel okuyucular için anlatıldı.
(Yararlı Hikayeler Kütüphanesi.) New York: D. Appleton ve Şirket. S.
222. 40 sent.

Dean, Bashford. Devoniyen Lamprey, Paleospondylus Gunni, Traquair,
Balık benzeri omurgalıların sistematik düzenlemesi hakkında notlar ile. Yeni
York Bilimler Akademisi. S. 32, plakalı.

Fernow, B. E. Adirondacks'ta profesyonel ormancılık başlıyor.
New York Eyalet Orman Koleji, Cornell Üniversitesi. S. 56.

Field Columbian Müzesi, Chicago. Müdürün yıllık raporu
1898-'99. S. 90, plakalarla.

Folkmar, Daniel. Chicago'da okula devam etme süresi ve
Milwaukee. S. 50.

Folkmar, Daniel. Lecons d'Antropologie Felsefe; SES uygulamaları
la moral pozitif. (Felsefi antropoloji dersleri;
Olumlu Ahlak uygulamaları.) Paris: Schleicher Freres. S. 336.
7 1/2 frank.

Gibier, Paul. New York Pasteur Enstitüsü Üç Aylık Bülteni.
Mart 1900. S. 8.

Gri, Elisha. Doğanın mucizeleri. Bilim hakkında tanıdık görüşmeler. Vol. BEN.
Toprak, hava ve su. New York: Fords, Howard ve Hulbert. S. 243. 60
sentler.

Highsmith, George R. Tıp mesleğinin genele katkıları
Edebiyat ve Teminat Bilimleri. S. 18.

Hinrichs, Gustavus D. St. Louis'in şimdiki ve gelecekteki su temini.
S. 15.

Hollick, Arthur. Staten Island, N.Y.
S. 12, plakalı; Yenide ormancılık ve jeoloji arasındaki ilişki
Jersey. Bölüm I ve II. S. 221.

MacDougal, D. T. Bitkilerin doğası ve işi. New York: Macmillan
Şirket. S. 218. 80 sent.

Manning, Warren H.
Okul alanları. Boston, Mass. 12.

Marriott, H. P. F. Batı Afrika'nın Gizli Toplumları. Londra:
Harrison & Sons. S. 4.

Martens, Adolf. Test Malzemeleri El Kitabı. Bölüm I. Cilt. İi.
Çizimler. New York: John Wiley & Sons. S. (tabaklar ve
açıklamalar) 240.

Meksika. Boletin del Consejo Superior de Salubridad. (Bülten
Üstün Sıhhi Konseyi.) Meksika, Ocak 1900. s. 32.

Roisel. Essai de Chronologie des temps preehoriques. (Deneme
Tarih öncesi zamanların kronolojisi.) Paris: Felix Alcan. S. 60. 1 Franc.

Schufeldt, R.W. Esarette dağ kekliği üzerine notlar. S. 4,
Plakalı.

New York Bilimsel İttifakı. Dokuzuncu Yıllık Dizini. S. 60. 25
sentler.

Siebel, J. E. Mekanik soğutmanın yazılması. Chicago: H. S. Rich
& Co. s. 389. Fiyat, 3 $.

Güney Kensington Müzesi (Londra). Koleksiyonun kataloğu
Popüler İngiliz tarihini gösteren seramik ve porselen,
Henry Willett, Esq. S. 123.

Trelease, William. Botanik Yayınların Sınıflandırılması. S. 12.

Williams, Thomas A., editör. Asa gri bülten. Bitki
Tarlada, orman ve bahçede yaşam. İki ayda bir. Şubat 1900. Sf. 26. Transkriper notları


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Sayfa 22: "Şehir günümüzden bu kaynaktan sürecek"
"türet" için yanlış baskı.

Page 54: "Dokunsal organın her biri" muhtemelen "organlar" olmalıdır.

Page 68: "Beauxite" bu şekilde hecelendi.

Sayfa 107: "Jeolojik" başlayan paragrafta eşsiz alıntı işareti
Formasyonlar ".





Projenin Sonu Gutenberg Appletons'un Popüler Bilim Aylık E -Kitabı,
Mayıs 1900, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

***** This file should be named 47219.txt or 47219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/1/47219/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

