*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews in Russia and Poland, Vol. 3 of 3.
Yazar: S. M. Dubnow
Yayın Tarihi: October 27, 2014 [EBook #47212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47212
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Jews in Russia and Poland,
Vol. 3 of 3., by S. M. Dubnow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: History of the Jews in Russia and Poland, Vol. 3 of 3.
       From the Earliest Times Until the Present Day

Author: S. M. Dubnow

Translator: I. Friedlaender

Release Date: October 27, 2014 [EBook #47212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--JEWS IN RUSSIA, POLAND VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

RUSYA VE POLONYA'DAKİ YAHUDİLERİN TARİHİ

EN ESKİ ZAMANLARDAN
GÜNÜMÜZE KADAR

RUSYA VE POLONYA'DAKİ YAHUDİLERİN TARİHİ

EN ESKİ ZAMANLARDAN
GÜNÜMÜZE KADAR

S. M. DUBNOW TARAFINDAN

RUSÇADAN ÇEVİRİ

I. FRIEDLAENDER TARAFINDAN

III. CİLT

II. NICHOLAS'IN İKİNCİ KATILIŞINDAN GÜNÜMÜZE KADAR
BİBLİYOGRAFYA VE DİZİNLE

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA
AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ
1920

TELİF HAKKI, 1920, AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ

NOT

Dubnow'un "Rusya-Polonya'daki Yahudilerin Tarihi"ni sonlandıran bu cilt, metne ek olarak kapsamlı bir
bibliyografya ve tüm çalışmanın bir dizinini içerir. Bibliyografyada muazzam miktarda malzeme toplanmıştır ve okuyucunun yazarın dayandığı kaynakları
belirlemesini sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu nedenle not niteliğindedir ve bu nedenle kitabın bölümlerine göre düzenlenmiştir. Çevirmen tarafından son derece özenle hazırlanan endeks, aslında Rusya ve Polonya'daki Yahudi tarihinin bir özetidir ve yararlılığı
abartılamaz.

Bu eserin çevirmeni olan ve bu yılın başında Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan Profesör Friedlaender, bibliyografya ve endeksin kanıtını
görmedi.

Bu ülkeye, Profesör Friedlaender'ın en iğrenç koşullar altında öldürüldüğüne dair trajik haber ulaştı. Böylece, seçkin bir akademisyen ve yazar Amerikan Yahudiliğinden uzaklaştırıldı ve tüm İsrail halkı, Profesör Friedlaender'ın komitesinde yıllarca göze çarpan bir liyakatle hizmet verdiği Yahudi Yayın Derneği ile birlikte bu telafi edilemez kaybın yasını tutuyor.

TEMMUZ 1920.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

XXXI. NICHOLAS II'NİN KATILIMI.

1. Sürekli Baskı Politikası 7
2. Moskova Topluluğunun Şehit Edilmesi 12
3. İkamet Hakkı Kısıtlamaları 15
4. Rus Yahudilerinin Ekonomik Çöküşü 22
5. Mesleki ve Eğitim Kısıtlamaları 26
6. Anti-Semitik Propaganda ve Pogromlar 31

XXXII. MİLLİ UYANIŞ.

1. Politik Siyonizmin Yükselişi 40
2. Manevi Siyonizm veya Ahad-Ha'amizm 48
3. Manevi Milliyetçilik veya Ulusal-Kültürel Özerklik 51
4. Yahudi Sosyalist Hareketi 55
5. Yahudi Mektuplarının Yeniden Canlanması 58

XXXIII. KİŞİNEV KATLİAMI.

1. Karşı-Devrimci Bir Önlem Olarak Pogromlar 66
2. Organize Kişinev Kasabı 69
3. Kişinev Trajedisinin Yankıları 76
4. Doktor Herzl'in Rusya Ziyareti 82

XXXIV. DEVAM EDEN POGROMLAR VE RUS-JAPON SAVAŞI.

1. Homel'deki Pogrom ve Yahudi Öz Savunması 87
2. Kişinev Katliamı Rus Adalet Divanı'nda 90
3. Rus-Japon Savaşı'ndaki Yahudiler 94
4. "Siyasi Bahar" 97
5. Rus Mahkemeleri Önündeki Yurtsever Pogromu 101

XXXV. 1905 DEVRİMİ VE ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ.

1. Devrimci Hareketteki Yahudiler 105
2. Eşit Haklar Mücadelesi 108
3. "Kara Yüz" ve "Vatansever" Pogromlar 113
4. Yahudi Franchise'ı 121

XXXVI. KARŞI DEVRİM VE EKİM KATLİAMLARI.

1. "Kara Yüz"ün Şeytani Tasarımları 124
2. Rus Aziz Bartholomew Gecesi 127
3. Eşit Haklar İçin Yılmayan Mücadele 131
4. Birinci Duma Öncesinde Yahudi Sorunu 135
5. Anarşinin Yayılması ve İkinci Duma 139

XXXVII. DIŞ ZULÜM VE İÇ KONSOLİDASYON.

1. Rus Yahudiliği İçindeki Yeni Uyumlar 143
2. "Kara Yüz"ün Zaferi 149
3. Üçüncü veya Kara Duma 153
4. Yeni Yahudi Engellilikleri 156
5. Rus Yahudiliğinin Manevi Dirilişi 160

1911'DEN BERİ RUS YAHUDİLİĞİ 164

KAYNAKÇA 171

DİZİN 205

XXXI. BÖLÜM

II. NİKOLAS'IN İKTİDARI

1. DEVAM EDEN ZULÜM POLİTİKASI

On dokuzuncu yüzyıl boyunca Rusya'daki her taht değişikliğine
bir politika değişikliği eşlik etti. Her yeni saltanat, en azından başlangıcında, kendisinden öncekine bir tezat oluşturdu.
I. Aleksandr ve II. Aleksandr'ın saltanatları liberalizme doğru bir sapmayı işaret etti; I. Nikolay ve III. Aleksandr'ınkiler gerici fikirlere geri dönüşlerdi. Bu tarihi
programa uygun olarak, III. Aleksandr'ın ardından liberal eğilimlere sahip bir
hükümdar gelmeliydi. Ancak bu durumda yeni hükümdarın hem Rus hem de Yahudi tebaası tarafından
karşılandığı iyimser beklentiler hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. II. Nikolay'ın
saltanatı en kasvetli ve en gerici olanıydı. Sınırlı
zekalı bir adam olarak, sınırsız bir otokrat rolünü oynamaya çalıştı,
özgürlük davasına karşı kör bir öfkeyle savaştı.

Bu gerici eğilim yeni
saltanatın en başında gün yüzüne çıktı. II. Nikolay'ın tahta çıkmasından sonraki ilk birkaç ay boyunca tahta çıkışında - Kasım 1894 ile Ocak 1895 arasında - dokuz hükümetin liberal Zemstvo meclisleri,[1] yeni Çar'a sadakat
konularında
konuşurken, sonunda bu özerk kurumların temsilcilerini
Hükümetin yasama eylemlerine katılmaya
davet edeceği umudunu dile getirecek kadar cesurdu. Anayasal haklar için bu ilk çekingen talep,
sert ve beceriksiz bir
reddetmeyle karşılandı. 17 Ocak 1895'te Kış Sarayı'nda beliren soyluları, Zemstvoları ve belediyeleri temsil eden heyete verdiği cevapta, Çar şu açıklamayı yaptı:

Son zamanlarda birkaç Zemstvo meclisinde, Zemstvoların temsilcilerinin iç yönetim işlerine katılımıyla ilgili saçma sapan hayallere kapılan insanların sesleri duyuldu. Herkesin bilmesini isterim ki,
ben de otokrasi ilkesini, asla unutulmayacak olan ölen
ebeveynim tarafından korunduğu gibi, sıkı ve tavizsiz bir şekilde koruyacağım. Bu örtülü tehdit, korkak anayasacıları sindirmek için yeterliydi. Otokratik rejimin hala sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu ve eski "zorunlu güvenlik" anayasasının[2] -halkın dezavantajına polise bahşedilen bu ayrıcalıklar tüzüğü- hala sarsılmamış olduğu evrensel olarak hissediliyordu. Rusya'nın kaba kuvvete dayalı bir devletten, kanun ve düzene dayalı bir siyasi yapıya dönüşmesini görme umudu yerle bir oldu. Yahudiler de, III. Aleksandr tarafından kendilerine karşı on dört uzun yıl boyunca yürütülen savaşın henüz sona ermediğini hemen fark ettiler. Doğrusu, 1895'te Rusya'daki Yahudi topluluklarının genç Çar'a evliliği vesilesiyle sundukları hoş geldiniz konuşmaları, "saçma sanrılar" barındırdığı için herhangi bir azarlamayla gölgelenmeyen resmi bir teşekkür ifadesini beraberinde getirdi. Ancak bu, tamamen bu konuşmaların Yahudilerin beslediği kurtuluş umutlarına dair hiçbir imayla lekelenmemiş olmasından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, böyle umutları haklı çıkarabilecek hiçbir şey yoktu. III. Aleksandr döneminde vahşi anti-Semitik politikaların şampiyonları olarak öne çıkan aynı ileri gelenler, Rus işlerinin başında kalmaya devam ettiler: Kutsal Sinod'un başkanı Pobyedonostzev, İçişleri Bakanı Durnovo - 1895'in sonlarına doğru, gerici olmayan Goremykin ve o zamanlar moda olan gerici etkilerle aynı çizgide olmak isteyen ikiyüzlü Maliye Bakanı Witte. Pobyedonostzev'in yeni saltanatının başlangıcında zihnini meşgul eden düşünceler, 1895'te Çar'a sunduğu, Yunan-Ortodoks Kilisesi'ndeki durumla ilgili rapordan anlaşılabilir. "Büyük Engizisyoncu", Yahudilerin Hıristiyan hizmetçilerinin dini hayatı üzerinde tehlikeli bir etki
uyguladıkları iddiasından derinden endişe duyuyordu:

Yahudiler arasında birkaç yıl yaşayan küçükler, Yunan-Ortodoks inancını
tamamen unuttuklarını kanıtlıyor. Ancak yetişkinlerin inançları bile
zayıflatılıyor. Yahudi evlerinde çalışan hizmetçilerin itiraflarını dinleyen rahipler, Yahudilerin Hıristiyanlığa, Kurtarıcı'ya ve Kutsal Bakire'ye karşı
söyledikleri iğrenç küfürleri öğrendiklerinde dehşete düşüyorlar ve bu küfürler, hizmetçiler aracılığıyla halk arasında
yaygınlık kazanacak.

Kilise'nin ortaçağ koruyucularının uğursuz yazılarından alınmış olabilecek bu suçlamalar, genç hükümdarı Yahudi sorununu doğru bir şekilde anlamaya hazırlamak için bir araç olarak düşünülmüştü. Bunlar, Rus muhaliflere ağır zulümler uygulayan ve kısa süre sonra Dukhobortzy'yi, yani Evanjelist bir mezhebi, anavatanlarını terk edip Kanada'ya sığınmaya zorlayan aynı din görevlisi olan Kutsal Sinod'un başsavcısı tarafından öne sürülmüştü. Baron Hirsch'in milyonlarcasının[3] yardımıyla Rusya'yı Yahudi nüfusundan temizlemek gibi büyük bir hırsını gerçekleştiremeyince, Pobyedonostzev, militan Yunan-Ortodoks Kilisesi'nin _sanctum officium_'u olan Kutsal Sinod adına Yahudilik'in bir savcısı[4] olan mesleki görevlerine geri döndü. Paslı kilise kılıcını sallamakla yetinmeyen Pobyedonostzev, nefret edilen kabileye karşı mücadelesinde laik silahlara başvurdu. 1898'de Paris'teki Yahudi Kolonizasyon Derneği Konseyi, Rus Yahudilerini Rusya'da tarım çiftçileri olarak yerleştirmek için Hükümete izin başvurusunda bulunmak üzere St. Petersburg'a bir heyet gönderdiğinde, Pobyedonostzev şöyle cevap verdi: "Kadrolarımız sizi almaya hazır değil"[5] ve delegelere Yahudilerin çok zeki insanlar olduğunu, entelektüel ve kültürel olarak Ruslardan üstün olduklarını ve bu nedenle onlar için tehlikeli olduklarını açıklamak için elinden geleni yaptı: "Yahudiler bizi yerlerinden ediyor ve bu bize uymuyor. " Kesintisiz zulüm sistemi altında Rus Yahudilerinin geleceği sorulduğunda, Pobyedonostzev bir keresinde şu açık sözlü ifadeyi kullanmıştı: "Üçte biri yok olacak, üçte biri ülkeyi terk edecek ve üçte biri çevredeki nüfusta tamamen dağılacak."

Rusya'nın egemen çevrelerinin Yahudi sorununa karşı tutumu böyle olduğundan, Rus Yahudilerinin durumunda herhangi bir iyileşme açıkça söz konusu değildi. Böyle bir iyileşmenin Hükümetin Yahudi karşıtı politikalarıyla uyuştuğu
bulunsa bile, Yahudilere fayda sağlaması gerektiği anda reddedildi. Bu nedenle, 1895'te Vilna valisi Çar'a verdiği "en mütevazı
raporunda", "Yahudiliğin zararlı etkisini zayıflatmak" amacıyla Yerleşim Bölgesi'nin feshedilmesinin arzu edilirliğini savunduğunda, İkincisi, Batı bölgesindeki şehirlerde nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu.[6] II. Nicholas şu kararı kaleme aldı:[7] "Valinin bu görüşünü paylaşmaktan uzağım." Rus Yahudilerinin liderleri, Rus tahtının tepelerinden esen rüzgarın kendileri için elverişsiz olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve başlangıçtaki umutları hızla yerini depresyona bıraktı. O dönemde St. Petersburg'un önde gelen Yahudileri tarafından, Rus sarayındaki en üst düzey görevlilerden birine sunma niyetiyle hazırlanan bir muhtıra, bu karamsar düşünce yapısını yansıtıyor:

Rus Yahudileri, daha iyi bir gelecek umudu olarak adlandırılan entelektüel ve ahlaki ilerleme için güçlü bir kaldıraçtan mahrum bırakılıyor. Ülkedeki en yüksek otoritenin, açgözlü veya diğer bencil amaçlarla hareket eden yetkililer tarafından sistematik olarak kendisine sunulan çarpıtılmış bilgilerden etkilenerek Yahudiler için son derece elverişsiz olduğunun tamamen farkındalar. Çar ve Hükümdarın dikkatini gerçek duruma çekmenin aslında mümkün olmadığı gerçeğini kabullenmeleri gerekir ve hatta Yahudilere karşı adil ve hoşgörülü davranan ileri gelenlerin bile, onlara karşı kayırmacılıkla suçlanma korkusuyla onlar için iyi bir söz söylemekten çekindikleri gerçeğini kabullenmeleri gerekir.

2. MOSKOVA TOPLUMUNUN ŞEHİTLİĞİ

Yüksek rütbeli yetkililerin Yahudilere karşı benimsemeye meyilli oldukları tavır, o zamanlar Moskova'da korkunç bir şekilde sergilenmişti. 1891'deki acımasız sürgünlerden sonra ikinci Rus başkentinde bırakılan küçük Yahudi kolonisinin, III. Alexander'ın emriyle kapatılan büyük sinagogunda dini ayinler düzenlemesinin yasaklandığı hatırlanacaktır.[8] 1896 baharında Moskova'da yapılacak olan II. Nikolay'ın taç giyme töreni şerefine yapılacak olan yaklaşan şenlikler göz önünde bulundurulduğunda, ikinci Rus başkentindeki Yahudi cemaatinin temsilcileri, Moskova Genel Valisi Büyük Dük Sergius Aleksandroviç'e, Çar'ın sinagoglarının en azından taç giyme töreni günlerinde açık kalmasına izin vermesi için dilekçe verdi, "özel bir lütuf olarak, Moskova Yahudilerine bu neşeli olayı gereken ciddiyetle kutlama şansı verilmesi için." Ancak Yahudi nefretiyle çıldırmış olan büyük dük, Emniyet Müdürü aracılığıyla dilekçe sahiplerine dilekçelerinin "imparatorluk iradesinin küstahça ihlali" olduğunu ve dikkate alınamayacağını bildirdi.

Geçmiş saltanatın mirası olan Moskova cemaatinin şehitliği, yeni dönemin kasvetli arka planında bile kara bir leke gibi göze çarpıyordu. 1892'de çıkarılan bir imparatorluk fermanı, mühürlenen Moskova sinagogunun yapısının hayır kurumuna dönüştürülmediği takdirde en yüksek teklifi verene satılması gerektiğini hükme bağlamıştı.[9]
Topluluk doğal olarak kutsal alanının tahrip edilmesini önlemek ve yapıyı daha iyi günler için korumak istiyordu. Bu amaçla sinagog binasına II. Aleksandr anısına kurulan Yahudi çocukları için meslek okulunu yerleştirdi. Moskova'daki anti-Semitik yetkililer bu adımda kötü bir plan sezdiler. Genel vali, İçişleri ve Kamu Eğitimi Bakanları ile iletişime geçti ve sonuç olarak 27 Mayıs 1896'da Moskova topluluğunun yönetim kurulu şu emri aldı: Meslek okuluna öğrenci kabulünü durdurmak ve mevcut öğrenci grubunun öngörülen eğitim programını tamamlamasının ardından okulu tamamen kapatmak. Bunun üzerine Moskova Yahudileri, yoksul ve yetim çocuklar için okullarını ve sığınma evlerini, yani Talmud Torah'ı buraya taşıyarak sinagoglarını kurtarmak için başka bir girişimde bulundular. Bu girişim de Moskovalı Hamanlar tarafından engellendi. 28 Ekim 1897'de,
genel vali, İçişleri Bakanı ile istişare ettikten sonra, yaklaşık yüz yoksul çocuğu barındıran sığınma evinin, bu çocukların Rus eğitim kurumlarında eğitim alabilecekleri
gibi hayali bir gerekçeyle kapatılmasına karar verildiğini duyurdu. Yeni düzenlemenin altında yatan sebep, son bölümünde açıkça ortaya çıktı:
Sinagogun binası iki ay içinde yeniden inşa edilip bir hastane veya benzeri bir hayır kurumu için uygun hale getirilmediği takdirde, açık artırmayla satılacak.

Yahudi cemaati, düşmanlarının yok etmeye karar verdiği kutsal alanını kurtarmak için bir kez daha çabaladı. Sinagog yapısı, bir hastane ve sığınak olarak yeniden inşa edildi. Ancak, genel valinin değişiklikleri incelemek için atadığı komisyon, bunların yeterince kapsamlı olmadığını
buldu ve bu nedenle sinagogun iç kısmının tamamen yeniden düzenlenmesini önerdi, böylece ibadet amaçlı kullanılma olasılığı ortadan kaldırıldı. Değişiklikler etrafında dönen mücadele sekiz yıl daha sürdü - 1905 devrimine ve vahşi genel valinin suikastına kadar. O zaman Yahudiler, kutsal alanlarını kendilerine verilen ölüm cezasından kurtarmayı başardılar.

Moskovalı Yahudi düşmanlarını harekete geçiren sebep gayet açıktı: Yahudileri dini ve idari zulümlere tabi tutarak ve böylece onları Yunan Ortodoksluğunun merkezinden kaçmaya zorlayarak yerel Yahudi topluluğunun son kalıntılarını yok etme konusundaki ateşli arzularıydı. Moskova'daki Yahudi yerleşiminin büyümesi acımasız bir şekilde kontrol altına alındı. Yahudi zanaatkarlar 1891'de sınır dışı edilmişti, ancak ikinci Rus başkentinde ikamet haklarını yıllık bin rubleye satın alan Yahudi tüccarların -ilk lonca üyelerinden alınan vergi- kalmalarına izin verilmişti. Dahası, Rusya'nın en büyük sanayi merkezi olarak Moskova, doğal olarak iş için geçici olarak gelen çok sayıda Yahudi tüccarı çekiyordu. Bu "yeni gelenler", savaş zamanındaki yabancı düşmanlardan daha sert bir şekilde ele alınıyordu. Polis dedektifleri sokaklarda ve tren istasyonlarında dolaşıp, "Sami" bir yüz ifadesi sergileyen yoldan geçenleri yakalayıp, "Moskova'daki ikamet haklarının incelenmesi amacıyla" onları polis karakollarına sürüklüyordu. Belgeleri yasanın tüm teknik ayrıntılarına uymayan talihsiz Yahudiler, derhal sınır dışı edildi. _Moscow Police News_ düzenli olarak "haksız" Yahudilerin yakalanması için ödül teklif eden bir reklam yayınladı. 1897 Ekim'inde Moskova Polis Şefi, bir Yahudi veya iki hırsızın yakalanması için eşit miktarda prim verileceğini duyurdu.[10]

Son olarak, Rus Hükümeti Moskova'daki Yahudi nüfusunun artmasını önlemek için en etkili adımı attı. 22 Ocak 1899'da, ilk loncanın Yahudi tüccarlarının Moskova'ya yerleşmelerini, Maliye Bakanı ve Moskova genel valisinden özel izin almadıkları sürece derhal yasaklayan bir imparatorluk fermanı çıkarıldı; önceden böyle bir izin verilmeyeceği kabul edilmişti. Aynı ferman, Moskova'ya yerleşmiş Yahudi tüccarlara karşı, ticari derneklerdeki oy haklarını ellerinden alarak ve benzeri başka yollarla bir dizi saldırgan ayrımcılık yürürlüğe koydu. Daha sonraki bir olayda, tüm bu önlemlerin "mümkün olduğunca Moskova hükümetini yasal bir temelde yerleşmiş Yahudilerden kurtarma" arzusundan kaynaklandığı açıkça kabul edildi. 3. İKAMET HAKKINDAKİ SINIRLAMALAR

Moskova'daki Büyük Dük Sergius rejimi, Yahudi düşmanlığının akut bir aşamasını temsil ederken, kendisini istisnai bir karakterdeki
zulümlerde gösterirken, St. Petersburg'daki merkezi Hükümet aynı hastalığı daha "normal" bir
biçimde sergiledi. Burada, Yahudilere yönelik baskı sistematik ve sessizce sürdürüldü ve kamu yönetiminin en önemli
işlevlerinden biri olarak sürdürüldü. Yerleşim Bölgesi'nin dokunulmaz kurumu ve siyasi antisemitizmin diğer dayanak noktaları, Rus gericiliğinin sadık bekçileri tarafından gayretle korunuyordu: 1895 ve 1904 yılları arasında birbirini izleyen çeşitli İçişleri Bakanları: Durnovo (1895 sonbaharına kadar), Goremykin (1896-1899), Sipyaghin (1899-1902) ve Plehve (1902-1904). Doğru, son iki Bakan'ın rejimi sırasında antisemit sıcaklık normalin üzerine çıktı, ancak bu yalnızca o günlerin artan devrimci propagandasının genel olarak tepki güçlerini daha fazla enerji göstermeye teşvik etmesinden kaynaklanıyordu. Bu istisnai koşulların dışında, kısıtlayıcı yasaların uygulanmasındaki katı tutarlılık, Yahudilerin hayatındaki birçok trajediyi açıklamak için yeterliydi, oysa eyalet yetkililerinin despotluğu durumu daha da kötüleştirdi ve trajedileri felaketlere dönüştürdü. Yerleşim Bölgesi söz konusu olduğunda, Hükümet, Yahudileri şehir ve kasabaların alanına hapsetme ve köyleri Yahudi akınına karşı dikkatlice koruma politikasına devam etti. 1882'de "Geçici Kurallar"ın yürürlüğe girmesinden bu yana, St. Petersburg yetkilileri, bu kurallar uyarınca köylerde kalmasına izin verilen kırsal Yahudi "eski zamanların" kademeli olarak ortadan kaldırılmasını hedefliyordu.[11] Rus mujiklerinin gözlerinin artık bir Yahudi'nin görüntüsünden rahatsız olmayacağı zamanı dört gözle bekliyorlardı. Ancak bu dindar istek yeterince hızlı gerçekleşmedi. Birkaç vali, uzun süredir yerleşik olanları hariç
değil, tüm Yahudileri köylerden kovma yönünde basit bir öneri
sundu. Ancak bu adım çok
radikal olarak görüldü. Maliye Bakanı Witte, sorunu farklı bir şekilde
çözmek istiyordu. Çarı, devlet içki tekelinin getirilmesinin, içki ticaretinin köy Yahudilerinin temel uğraşı olması nedeniyle, Yahudileri kırsaldan ayrılmaya zorlama etkisine sahip olacağına ikna etmeye çalıştı.

Witte'nin varsayımı, gerçekler tarafından bir dereceye kadar doğrulandı.
Doksanların sonuna gelindiğinde, Rusya'nın Yahudi kırsal nüfusu önemli ölçüde
azalmıştı. Yine de görünürde bir rahatlama yoktu.
Çünkü yönetimin şehveti orantılı olarak artmıştı. Valiler ve diğer valilik yetkilileri Yahudileri köylerden veya şehir sınırları dışında bulunan tren istasyonlarından çıkarmak için her türlü kurnazca yola başvurdular. Hristiyan toprak sahipleri bu sınır dışı etmelerden sık sık şikayette bulundular ve valilere, tahılı malikane depolarından satın alıp gönderen Yahudi tahıl tüccarlarının tren istasyonlarında ikamet etmelerine izin vermeleri için dilekçe verdiler. Senato, yasadışı olarak sınır dışı edilen Yahudilerin itirazlarını tekrar tekrar ele almak ve alt mahkemeler tarafından Yahudi karşıtı yasaların manipüle edilmesiyle ilgili her türlü saçma soruyu incelemek zorunda kaldı; örneğin, kısa bir aradan sonra evine dönen eski bir Yahudi köylünün ülkede yaşama hakkı olmayan yeni bir yerleşimci olarak kabul edilip edilmeyeceği veya iki bitişik köyde bulunan bir arazide yaşayan bir Yahudinin birinden diğerine taşınmasına izin verilip verilmeyeceği. Kural olarak, yetkililer bu soruları Yahudilere karşı kararlaştırdılar, ancak bu türden en iğrenç kararlar daha sonra Senato tarafından geri alındı. Şehirlerin dışında ikamet etmenin yasaklanmasıyla bağlantılı olarak, Yahudi yaşamında yeni bir sorun ortaya çıktı: "yazlık tatil yeri sorunu." Yetkililer, belirli bir tatil yeri veya kulübenin şehir sınırlarının dışında bulunduğu tespit edilirse, Yahudi ailelerinin yazlarını şehirlerin dışında geçirmelerini sık sık yasakladı. Böylece binlerce Yahudi ailesi, yaz aylarında Tanrı'nın özgür doğasında dinlenme ve tarlaların ve ormanların temiz havasını soluma fırsatından mahrum bırakıldı; bunun tek nedeni Yahudi olmalarıydı: yeni bir tür topraklara bağlı şehir serfi. Yasa, hastalıklı Yahudiler için de aynı şekilde acımasızdı. Şehirlerin dışında bulunan sulama yerleri, orada tedavi olmak isteyen Yahudi hastalara yasaktı. Kırım'ın yazlık tatil beldesi Livadia'nın yakınındaki Yalta sulak alanı, ölmekte olan III. Aleksandr'ın emriyle Yahudilere yasaklanmış olduğundan özel bir dikkatin hedefiydi.[12] Bu kaplıcaya "yasadışı" erişim sağlamayı başaran Yahudi veremliler acımasızca kovuldu. O dönemde Rus basınında bildirilen şu olay, bu acımasız politikanın bir örneği olarak hizmet edebilir:

Bir [Yahudi] doktorun karısı, parçalanmış sağlığını iyileştirmek için Yalta'ya gelmişti. Şiddetli kan tükürmesinden muzdaripken, bir polis, hasta kadının yatak odasına
girerek, yirmi dört saat içinde oradan ayrılacağına dair yazılı bir taahhütte bulunması konusunda ısrar etti. Hasta çok korkmuştu. Ertesi gün, doktorunun en ufak bir hareketin bile hasta için tehlike taşıdığına dair
ifadesi üzerine sınır dışı etme işlemi durduruldu. Ancak
korku ve belirsizlik öksürüğü yoğunlaştırmıştı; genç
kadın daha da kötüleşti ve kısa süre sonra öldü.

Sonuç olarak, polisin eyleminin daha sonra tamamen haksız olduğu görüldü; çünkü bir doktorun karısı olarak, bürokratik kalpsizliğin bu kurbanı, yasanın harfine göre bile, Yalta'da ikamet etme hakkına sahipti.

Benzer bir vaka, doktorları tarafından akciğerlerini iyileştirmek için Yalta'ya gönderilen hasta bir Yahudi öğrencinin vakasıydı. Kışın ortasında sınır dışı edildi ve bir polis konvoyu altında, bir grup tutukluyla birlikte, ateşli bir durumda olmasına rağmen, Sivastopol'a sürüldü. Sivastopol'daki yerel bir gazetenin muhabiri, "limandan hapishaneye kadar olan ve grubun geçtiği tüm yol boyunca, yoldan geçenlerin, olağanüstü manzara karşısında sendeleyerek, yürüyüşlerini durdurduklarını" bildirdi. Mağdur, Senato'ya başvurdu, ancak Senato, polisin emirlerinin "yasaya aykırı hiçbir şey içermediğini" tespit etti. "İmparatorluğun en yüksek mahkemesi, bir Yahudi öğrencinin, sıcak güney ikliminde akciğerlerini iyileştirme girişimi nedeniyle, bir polis eskortu altında, suçlularla birlikte tutuklanıp yürütülme cezasına çarptırılabileceğini kayıtlara geçirdi.

Ancak imparatorluktaki hiçbir yer, Yahudilere karşı düşmanlık konusunda, Rus İsrail'in bu cehennemi olan Kiev şehriyle yarışamazdı. Her tarafı yoğun bir Yahudi nüfusuna sahip bir dizi kasaba ve küçük kasabayla çevrili olmasına rağmen, güneybatı metropolü "yabancıların" istilasına karşı bir dizi polis bekçi köpeği tarafından korunuyordu. Kalıcı nüfusun bir parçası olan "imtiyazlı" Yahudiler dışında, polis, işlerini görmek için birkaç günlüğüne Kiev'e gelen Yahudi ziyaretçileri şehre kabul etmek zorundaydı. Yine de, bu ziyaretçilerin orada çok uzun süre kalma korkusuyla, polis onları avlamak için _oblavas_ veya baskınlar düzenledi başıboş köpekler. Haftada bir kez, geceleyin, polis Yahudilerin durmaya alışkın olduğu belirli hanlara baskın düzenler, yakalananları tutuklar ve sonra onları şehrin sınırlarından kovardı. Bu ek ağır "gece çalışması" daha fazla polis personeli gerektirdi ve bu artan harcamayı karşılamak için Yahudi et vergisi gelirlerinden yıllık 15.000 ruble tahsis edildi. Yahudilerden, Yahudi topluluklarının hayır kurumları ve eğitim kurumlarının bakımı amacıyla toplanan bu gelir, artık polis ajanlarına bu Yahudileri avlamaları ve acımasızca kovalamaları için ödeme yapmak için kullanılıyordu. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, mahkum, asılmaya mahkum edildikten sonra, ipi satın almaya zorlanıyor. Rus engizisyonunun yöntemleri giderek en üst düzey verimliliğe ulaştı. Hatta Kiev'in anti-Semitik resmi organı olan "_Kievlanin_" ("Kievli") bile bir keresinde "Temmuz ayı boyunca (1901 yılı) Kiev'de neredeyse akıl almaz şeyler yaşandığını" itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Genel engeller söz konusu olduğunda, Yerleşim Bölgesi dışındaki Rus imparatorluğunun tüm alanı, her milletten yabancıya açık olmasına rağmen, Rusya'nın Yahudi vatandaşlarına
kapalı tutuldu ve bu yasak bölgenin sınırları, önceki dönemde olduğundan daha da sıkı bir şekilde korundu. Hükümet, bu ilkenin tutarlı bir şekilde uygulanmasında en iğrenç uçlardan bile kaçınmadı. 1896'da çıkarılan bir yasa, Yahudi askerlerin askerlik hizmetleri sırasında kendilerine verilen kısa süreli izinleri bile Yerleşim Bölgesi dışında geçirmelerini yasakladı. Diyelim ki St. Petersburg, Moskova veya uzak Sibirya'da konuşlanmış bir alayda görev yapan bir Yahudi asker, bu yasa uyarınca, izinli olduğu bir ayı geçirmek için Yerleşim Bölgesi'ne yüzlerce hatta binlerce mil seyahat etmek zorunda kalıyordu ve askerlik görevini yerine getirdiği şehirde kalma hakkı reddediliyordu ve iznin kendisine sağlığını iyileştirme amacıyla verilmiş olması bile bir fark yaratmıyordu. İmparatorluğun birçok yerinde, yerel yetkililerin ikamet yasasını yorumlamadaki kaprisleri, Yahudilerle dalga geçmekten başka bir amaçlarının olmadığını ima ediyordu. Örneğin, Sibirya yönetimi şu düzenlemeyi icat etti: Sibirya şehirlerinden birinde kayıtlı bir Yahudi tüccar veya zanaatkar, yalnızca kayıtlı olduğu şehirde yaşama hakkına sahip olacak ve başka hiçbir şehirde yaşama hakkına sahip olmayacak. Çok sayıda Yahudi
kazara kayıt oldukları yerlerin dışında ikamet ettiğinden,
Sibirya Yahudilerinin göçü sonuç oldu. Yahudiler kayıt altına alındı,
_örn. _, Tomsk'ta, Irkutsk'ta doğdukları günden itibaren yaşamış olsalar da, gruplar halinde Tomsk'a sürgün edildiler ve yolda, isimlerinin Irkutsk kayıtlarına geçmesi talihsizliğine uğrayan Tomsk'tan sürgün edilmiş Yahudilerle karşılaştılar. İnsanlar bir deste kart gibi karıştırıldı. Sibirya yetkililerinin önceki
saltanatın sonunda başlayan bu iğrenç uygulaması, 1897'de Senato tarafından verilen bir kararla sürdürüldü.

4. RUS YAHUDİLİĞİNİN EKONOMİK ÇÖKÜŞÜ

Tüm bu zulümlerin sonucu, Rus Yahudiliğinin tamamen ekonomik
çöküşü oldu. Genel olarak konuşursak, Rus Yahudilerinin ekonomik yapısı II. Nikolay'ın
saltanatının ilk yıllarında şiddetli çalkantılar yaşadı. Yahudi ekonomik çabalarının kapsamı, sınırlı olsa da, giderek daha da daraldı. 1894'te içki ticaretini Hükümet kontrolüne alan yasa Maliye Bakanı Witte tarafından yürürlüğe konuldu. Rusya'nın yönetici çevrelerinin önyargılarına hitap eden Witte, daha önce III. Aleksandr'ı içki devlet tekelinin "Yahudi sömürüsünü" tamamen baltalama etkisine sahip olacağına ikna etmeye çalışmıştı. Bu sömürü, esas olarak kasaba ve köylerde içki satışıyla bağlantılıydı. Bu nedenle, tekel Batı hükümetlerinde özel bir şevkle tanıtıldı. Daha sonra, 1896-1898 yılları arasında, II. Nikolay döneminde, tüm özel içki evleri resmi içki dükkanlarıyla, yani sözde "imparatorluk barlarıyla" değiştirildi. Bu reformun sonucu olarak, geçimini doğrudan içki ticaretinden veya dolaylı olarak han ve pansiyon işletmeciliği gibi bununla bağlantılı işlerden sağlayan on binlerce Yahudi ailesi geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı. Sorunun ahlaki yönüne gelince, Rus Yahudiliğinin en iyi unsurlarının, Yahudi halkının armasındaki çirkin bir lekeyi, yani eski Polonya'nın Yahudilere miras bıraktığı içki ticaretini silmeyi emreden bu reformu memnuniyetle karşıladığı söylenmeye gerek yok. Dünyanın en ayık insanları olarak bilinen Yahudiler, binlercesinin bir parça ekmek ararken, Rusların kötü sarhoşluğunu teşvik etmek için bir araç olarak hizmet etmek zorunda kalmaları gibi trajik bir duruma düşmüşlerdi. Yahudi barlarının pogromların üreme yeri olduğu, Rus köylülerinin ve kasabalılarının Yahudilerin evlerini yıkma gibi rezil işlerinde kendilerini güçlendirmek için Yahudi içkisiyle doldurdukları günlerin hatırası hala zihinlerinde tazeydi. Yahudi halkı, geçimini sağlamak için başka yöntemler izlemesine izin verilseydi, içki ticaretindeki tekelini Rus bar sahiplerine ve buna gerçekten ilgi duyan Rus Hükümetine neşeyle teslim ederdi. Ancak içki trafiğinin yolunu iki yüz bin Yahudiye kapatırken, Hükümet, onların diğer çaba alanlarına girmelerini engelleyen özel kısıtlamaları kaldırmayı bile düşünmedi. Ülke hanlarından elde ettikleri yetersiz geçim kaynaklarından mahrum bırakılan binlerce kırsal kesim mağduru, devlet tekelinin şehirlere akın etti ve aynı reformun geçim kaynaklarından mahrum bırakılan bir dizi kentsel mağdurla çarpıştılar. Yerleşim Bölgesi'ndeki proletaryanın hem iş hem de ticarette büyümesi korkunç boyutlara ulaştı. Bölge'deki ekonomik yaşamı gözlemleyenler, örneğin tanınmış Rus ekonomist Subbotin ve diğerleri, o bölgedeki yoksulluğun korkunç artışına dikkat çektiler. 1894 ile 1898 yılları arasında yardıma muhtaç Yahudi ailelerinin sayısı önceki yıllara kıyasla yüzde yirmi yedi arttı. 1897'de belirli bir mesleği olmayan Yahudilerin sayısı bazı şehirlerde yüzde elliye ve daha fazlasına ulaştı. Fısıh Bayramı'ndan önce yardım için başvuran yoksul Yahudilerin sayısı duyulmamış oranlara ulaştı, Odesa, Vilna, Minsk, Kovno ve diğer şehirlerde toplam Yahudi nüfusunun yüzde kırk, hatta ellisine ulaştı. 1899 ve 1900'de Rusya'nın güneyinde yaşanan mahsul başarısızlıkları, yoksul Yahudi kitleleri arasında korkunç bir kıtlığa yol açtı. Aynı felaketten muzdarip olan köylüler Hükümetten mali yardım alırken, Yahudiler kendi kendilerine yardım etmek, imparatorluk genelinde sadece birkaç liberal Hıristiyanın katkıda bulunduğu fonları toplamak zorunda kaldılar. Bu Yahudi proleterlerin çoğu tarımla uğraşmaya istekliydi, ancak 1882'deki "Geçici Kurallar" kırsal kesime ulaşmalarını engelledi ve bir parça toprak satın almalarını veya kiralamalarını imkansız hale getirdi. St. Petersburg'un önde gelen Yahudileri, Baron Guenzburg ve diğerleri gibi, Yahudilerin kişisel kullanım için küçük toprak parçaları satın almalarına izin vermesi için Hükümete dilekçe verdiler, ancak uzun müzakerelerden sonra dilekçeleri reddedildi. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, Rus imparatorluğunun yönetici çevreleri, aynı yüzyılın başında olduğundan daha fazla Yahudi düşmanı olduğunu kanıtladı, çünkü o zamanlar I. Aleksandr Hükümeti ve hatta I. Nikolay Hükümeti Yahudiler arasında tarımı teşvik etmeye çalışmış ve Rusya'nın güneyinde Yahudi tarım kolonileri kurmuştu.[13] Baskı çılgınlığı, Yahudilerin bir şehrin parçası olan ancak şehir sınırlarının dışında bulunan toprak parçalarını satın almasını veya kiralamasını yasaklayacak kadar ileri gitti. Pollak adında Minskli zengin bir Yahudi, 1897'de yerel Belediye Meclisine bir Yahudi tarım çiftliği kurmak için kendisine bir banliyö arazisi satması için dilekçe verdi, ancak dilekçesi reddedildi. Bu ret tamamen tutarlıydı.
Çünkü Yahudilerin toprak sahibi olmasının yasak olması, Yahudilerin tarım sanatında eğitilmesini tamamen gereksiz kılıyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, bu toprak sahipliği yasağı, Odessa yakınlarındaki Yahudi Tarım Çiftliği okulunda eğitimlerini
tamamlayan Yahudi öğrenciler için bile Hükümet tarafından desteklendi.

Benzer yöntemler, Yahudiler arasında yaygın olarak temsil edilen ancak teknik olarak
çok düşük bir seviyede olan sanat ve zanaatların gelişimini kontrol etmek için kullanıldı.
Çalışan sınıflar arasında karşılıklı yardımlaşmayı örgütleme çabaları bile Hükümet tarafından her türlü şekilde engellendi. Kiev'li tanınmış Yahudi milyoner Brodski, inanç ayrımı yapmaksızın emekçi kitlelere yardım etmek isteyerek, o şehirde bir ticaret bankası açmayı ve bu amaç için 120.000 ruble tutarında katkıda bulunmayı teklif etti. 1895'te, önerilen bankanın anayasasını yerel yetkililere onay için sunduğunda, banka yöneticilerinin ve banka konseyinin başkanının her zaman Hristiyan olması ve konseyin kendisinin birden fazla Yahudi üye içermemesi gerektiği yönünde bir madde eklemesi istendi. Brodski bu küstah talebe karşılık tek uygun cevabı verdi: "Ben de bir Yahudi olduğum için, benim tarafımdan bağışlanan parayla kurulacak ve benim adımı taşıyacak bir kuruluşun anayasasının dindaşlarımı etkileyen kısıtlamalar içermesini kabul edemem." Doğal olarak teklifini geri çekti ve Kiev bir ticaret bankasından mahrum bırakıldı. Projenin başarısızlığının Hristiyan zanaatkarları da etkilemesi yetkilileri en ufak şekilde rahatsız etmedi. Yahudilerin sadece maddi olarak değil, aynı zamanda manevi olarak da acı çekmesi yeterli bir telafiydi ve yüksek mevkideki Yahudi düşmanlarının amacına ulaşıldı. 5. MESLEKİ VE EĞİTİMSEL SINIRLAMALAR

Yahudi entelektüellerin kamu hizmetine girmelerinin yasaklanması nedeniyle özellikle ilgi duydukları serbest meslekler alanında, yasa onları Yahudilere kapalı tutmak için neredeyse her yolu denedi. Hukuk kariyeri, 1889'da, uygun niteliklere sahip bir Yahudi'nin baroya kabulünün Adalet Bakanı tarafından özel bir izin verilmesine bağlı olduğu yasanın kabulünden beri onlara engellenmiş durumdaydı. Bakan, tam bir on yıl boyunca, bu izni yalnızca bir Yahudi'ye vermeyi mümkün buldu; bu Yahudi'nin yirmi beş yıl boyunca yargıçlıkta oturduğu da eklenebilir - II. Aleksandr'ın liberal dönemine kadar uzanan iki veya üç tane böyle "kalıntı" vardı. Bu hükmün bir sonucu olarak, kısıtlamanın yürürlüğe girmesinden önce yüzde on dört ila yirmi iki arasında olan barodaki Yahudilerin oranı yüzde dokuza düşürüldü. 1897'de, Hükümet tarafından atanan bir komite, engelliliği kanun kitaplarına koyma ve Yahudi avukatlar için yüzde onluk bir norm belirleme önerisini değerlendiriyordu. Komitenin önerilen kısıtlama için öne sürdüğü nedenler açıkça ortaçağa özgüydü:

Bir avukatın davranışı, iradesinin, vicdanının dürtüleri tarafından belirlenir; başka bir deyişle, dinde tezahür eden iç yaşamının alanı. Şimdi Yahudilerin kabulü, Yahudi ırkına özgü, Hristiyan ahlakına aykırı görüşlerden kaynaklanan bir tehdit oluşturuyor.

Daha sonra, Adalet Bakanlığı kadrosundaki "Hristiyan ahlakı" savunucuları, Yahudilerin baroya kabulünü tamamen durdurmanın daha iyi ve daha asil olabileceğini düşündüler ve yüzdelik normla ilgili teklif masaya yatırıldı. Üniversitelerde hukuk eğitimlerini tamamlamış veya yeminli avukatların asistanı olarak görev yapmış yüzlerce genç Yahudi, mesleklerini meşru bir şekilde sürdürme umutlarının bir kez daha havaya uçtuğunu gördü.

Yahudi doktorlar özel muayenehanelerle sınırlandırıldı ve
Hükümet veya kamu görevi yapma hakları ellerinden alındı. Hatta
özerk Zemstvo kurumları bile Yahudileri atamayı reddetme uygulamasını giderek daha fazla benimsedi ve Zemstvoların tıbbi pozisyonlar teklif eden basılı reklamlarında çok sık olarak _kromye yevreyev_ ("Yahudiler hariç") ​​şartı yer aldı.

Yahudi çocuklarının okul eğitimi, o zamana kadar olduğu gibi
aynı acımasızca
kıstırıldı. 1887'de getirilen utanç verici okul normu[14], lise ve üniversitelerin kapılarını çalan Yahudi gençlerini ruhsal ölüme mahkûm etme görevini giderek artan bir amansızlıkla yerine getirdi. 1898'in başında, Dyelanov'un işgal ettiği Kamu Eğitimi Bakanlığı görevi Moskova'dan Profesör Bogolepov'a emanet edildi. Dyelanov zaman zaman okul normunun katılığını yumuşatmaya meyilli olsa da - bu iyi huylu ileri gelenin bir kadının ağlamasına dayanamadığı ve reddedilen akademisyenlerin annelerinin gözyaşlı yalvarışlarının onu yerleşik yüzde normunun üzerinde belirli sayıda Yahudi çocuğun kabulüne onay vermeye zorladığı yaygın söylentilerdi - eğitimin jandarması haline gelmiş bir akademik öğretmen olan halefi Bogolepov herhangi bir acıma duygusuna duyarsızdı. Üç yıllık yönetimi boyunca, yerleşik normdan en ufak bir sapmayı kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, onu daha da kısıtlamaya çalıştı. Bu nedenle, üniversitelere kabul için başvuran Yahudi öğrencilerin yüzde normunun yıllık kabullerin toplam sayısına göre değil, her fakülte için ayrı ayrı hesaplanması emri verildi (1898-1899). Bu hüküm, tıp ve hukuk fakültelerine akın eden Yahudi öğrencilerin sayısını sınırlamak için tasarlanmıştı, çünkü Yahudilerin genel eğitim kurumlarında görev almalarının tamamen yasak olması nedeniyle, diğer fakülteler onlara geçimlerini sağlayacak bir spor şansı bile sunmuyordu. Kamu Öğretim Bakanlığı'nın Yahudi gençliğine karşı sergilediği
acımasızlığın resmi gerekçesi, aralarındaki bazı unsurların, o dönemde Rus öğrenci topluluğunda özel bir yoğunluk kazanan
devrimci hareketle bağlantılı olmasıydı. Bu duygu, Bakanlığın 26 Mayıs 1901'de yayınladığı bir genelgede açıkça dile getirildi ve şu ifade yer aldı: "Doksanların sonunda yüksek öğrenim kurumlarında meydana gelen karışıklıklar, bu karışıklıkların kışkırtıcılarının büyük ölçüde Rus olmayan kişiler olduğu gerçeğini kanıtlıyor."

Gerici aydınlanma bakanı Bogolepov'un kendisi, öğrenci topluluğu arasındaki bu ajitasyonun kurbanı oldu. Saf Rus kökenli bir
Teröristin kurşunuyla öldü. Halefi General Vannovski (1901-1902), üniversite düzensizliklerini "sevecen ilgi" politikasıyla yatıştırmaya çalışsa da, Yahudiler söz konusu olduğunda eski uzlaşmaz tutumunu sürdürdü. Tüm kısıtlamalara rağmen, tüm üniversitelerdeki Yahudi öğrenci oranının aslında yasayla öngörülen normu aştığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, yeni Bakan, Yahudi kabul oranının geçici olarak şu oranda kısıtlanmasına karar verdi: Başkentler için yüzde iki (önceki yüzde üç yerine), Yerleşim Bölgesi dışındaki üniversiteler için yüzde üç (yüzde beş yerine) ve Yerleşim Bölgesi için yüzde yedi (yüzde on yerine). Hatta Yahudilerin spor salonlarına kabulüne getirilen kısıtlamalar bile yoğunlaştırıldı. 1901'de, bir pro-gymnazium'dan[15] mezun olan Yahudi çocuklarının, yüzdelik norm dahilinde serbest bir Yahudi
boşluğu olmadığı sürece, bir gymnazium'un ileri sınıflarında eğitimlerine devam etmeleri yasaklandı - gerçekten mucizevi bir durum. Aynı politika, tüccar sınıfı tarafından sağlanan ve çoğunluğu Yahudilerden gelen fonlarla kurulan ticari okullara da uygulandı. Ticari dernekler tarafından yönetilen ticari okullara Yahudi çocuklar yalnızca Yahudi tüccarların belirli
okulun bakımına yönelik katkılarıyla orantılı olarak kabul edildi. Ancak özel ticari okullarda, Yahudi öğrenciler için yüzde ondan elliye kadar değişen her türden yüzde sabitlendi. Bu hüküm, Yahudi ebeveynlerin mümkün olduğunca çok sayıda Hristiyan çocuğun girişini güvence altına almakla hayati derecede ilgilendikleri ve böylece Yahudi
boşluklarının sayısını
artırmak istedikleri sonucunu doğurdu. Bazen, bir Yahudi baba, oğlu için bir boş yer yaratma umuduyla, bir Hıristiyanı, oğlunu bir ticaret okuluna göndermeye ikna ederdi - her ne kadar ikincisi, kural olarak, Hıristiyan nüfus için pek çekici olmasa da - onun eğitimiyle ilgili tüm masrafları karşılamayı üstlenerek. Yine de birçok Yahudi çocuk, tüm bu aşağılanmalara katlanmalarına rağmen, kendilerini Rus ortaokullarının kapılarının dışında buldular.

Yahudi çocuklarının ortaokul eğitim kurumlarından men edilerek manevi olarak yok edilmeleri girişiminde, Rus yasalarının Firavunların eski kuralını kesinlikle izlediğini belirtmek gerekir: "Eğer bir oğulsa, onu öldüreceksiniz; ama eğer bir kızsa, o zaman yaşayacaktır." Kızlar için olan Hükümet okulları Yahudi nüfusuna herhangi bir kısıtlama olmaksızın açıldı ve bu jimnastik salonlarına Yahudi kızların akını sadece şu veya bu kurumun Yahudi karşıtı yetkilileri tarafından resmi olmayan bir şekilde kontrol edildi, böylece başvuranların akışı özel kız okullarına doğru döndü. Ancak yüksek okullar söz konusu olduğunda, Yahudi kızları erkeklerle aynı kısıtlamalara tabi tutuldu. St. Petersburg'daki Kadınlar için Yüksek Kurslar ve Pedagojik Kurslar Yahudi kızların kabulünü %5 ile sınırladı. 1895'te kurulan Kadın Tıp Enstitüsü'nün anayasası, ilk başta Yahudi kadınların tamamen dışlanmasını sağladı. Ancak 1897'de bu kurumun kapıları nefret edilen kabileye açıldı - sadece yüzde üç oranında kabul edilecek kadar. Rus okulundan
kovulan Yahudi gençlerin, hayatlarını
ziyan eden, onurlarını
aşağılayan ve ruhlarını
kirleten bir rejime karşı özellikle dostça duygular beslemeleri pek beklenemezdi. Gymnazium'un kapılarından
kovulan Yahudi çocuk, evde çalışmaya zorlanan ve her yıl okul yetkililerinin önünde sınava giren
küskün bir "dış öğrenci" oldu. Rusya'daki yüksek öğrenim kurumlarına giden
yolları engellenen çok sayıda genç erkek ve kadın yurtdışına gitti, yabancı üniversitelere ve yüksek meslek okullarına akın etti ve orada kendi ülkelerinde kendilerine ülke dışında
verilen avantajları reddeden bir rejimin tam değerini takdir etmeyi öğrendiler. Bu üniversiteli gençlerin büyük bir kısmı
devrimci fikirlerle dolu bir şekilde evlerine döndüler - varoluş nedenini tüm devrimci çabaların bastırılmasında gören bir Hükümetin
sağduyusunun canlı tanıklarıydılar.

6. YAHUDİ KARŞITI PROPAGANDA VE POGROMLAR

Resmi Yahudi düşmanları tarafından teşvik edilen ve teşvik edilen gerici Rus basını, Yahudilere karşı giderek daha vahşi bir kampanyaya girişti. Rus sansürü, acımasız zulmüyle her yerde biliniyordu, basılı kelimeyi boğuyordu ve "Hükümete karşı nefreti kışkırtma" suç düşüncesinden titriyordu, ancak Yahudiliğe karşı nefreti yayanlara sınırsız özgürlük verdi ve böylece "halkın bir kısmını diğerine karşı kışkırtma" suçunu işledi. En yaygın yarı resmi basın organı olan _Novoye Vremya_ ve eyalet başkentlerindeki uyduları istediklerini yapmalarına izin verildi. Yahudi dinine, Yahudi halkına ve Yahudi topluluklarına iftira atmakta özgürdüler. Ünlü Dreyfus olayı Fransa'da başladığında, Rusya'nın yönetici çevrelerinin kahini olan _Novoye Vremya_, Fransız genelkurmayı arasındaki Yahudi düşmanlarının yanında yer aldı ve tüm dünyadaki Yahudilere karşı vahşi bir iftira kampanyası başlattı. Anti-Semitik basında yayınlanan birçok makale, kalabalığı Yahudileri katletmeye çağıran bildirilerden neredeyse ayırt edilemiyordu.

Pogromlar lehine en etkili propaganda, bazen sonuçların bilinçli bir şekilde farkına varılmadan, Hükümetin kendisi tarafından yürütülüyordu: Yahudi karşıtı politikasını sürdürerek.
Rus yasama ve yönetiminin Yahudilere karşı bu kesintisiz kötü muameleyi gözlemleyerek, Yahudilere suçlularmış gibi davranarak, "yasadışı ikamet eden" Yahudilere uygulanan sınır dışı etmelere ve onlara karşı düzenlenen baskınlara tanık olarak, eğitim kurumlarının kapılarından kovulan Yahudi çocuklarıyla sürekli alay edilmesini izleyerek ve diğer aşağılayıcı engelliliklerin sonsuz sayısını görerek, aydınlanmamış Rus halkı, Yahudiliğin yok edilmesinin asil ve vatansever bir görev olduğuna dair zorunlu bir kanaate vardı. Alışılmış ekonomik ve ulusal çatışmalarla birlikte, bu zihniyet eğilimi şiddet eylemlerine yol açmaktan başka bir şey yapamazdı.

Doksanların sonunda Rus ufku, seksenlerin başındaki uğursuz gölgeyle yeniden karardı: ilk başta düzensiz ve sınırlı sınırlar içinde gerçekleşen pogromlar, Pale'nin çeşitli bölgelerinde tekrar patlak verdi. 18 ve 19 Şubat 1897'de, Kiev hükümetine bağlı bir kasaba olan Shpola'da Yahudi karşıtı bir isyan çıktı. Aşağıdaki resmi olarak ilham edilen aşırılıkların anlatımı, gerçeklerin şüphesiz yumuşatıldığı, _Novoye Vremya_'da yayınlandı:

Öğleden sonra saat üçte, büyük bir köylü kalabalığı kasabamıza hücum etti ve yalnızca Yahudilere ait olan mağazaları, evleri ve depoları tamamen yıktı. Çok sayıda zengin iş yeri ve küçük mağazanın yanı sıra yüzlerce ev, ellerine düşen her şeyi yıkıma mahkûm eden, temel bir tutkuyla hareket eden kalabalık tarafından yıkıldı. Gelişen ticareti ve nispeten refahıyla ünlü olan Shpola kasabası, şimdi düşman bir ordu tarafından harap edilmiş bir şehrin resmini sunuyor. Yaşlı kadın ve çocuklardan oluşan hatlar, "Zhyds"in mallarını evlerine götürmek için [kasabaya] doğru hareket ederken görülebilir. Bu düzensizliklerin şüphesiz önceden ayarlanmış olması önemli bir gerçektir. Yerel Yahudiler yaklaşan felaketi gerçekleşmeden dört gün önce biliyorlardı; bunu yerel polis şefine anlattılar, ancak şef onlara "hiçbir şey olmayacağına" dair güvence verdi.

İki ay sonra, 16 ve 17 Nisan'da, Herson hükümetindeki Kantakuzenka kasabasının Hıristiyan sakinleri Yahudilerin pahasına benzer bir "eğlenceye" katıldılar. Yarı resmi bir raporun sözlerini alıntılamak gerekirse:

Zalimce bir katliam gerçekleşti. Neredeyse tüm kasaba öfkeli bir kalabalık tarafından
yok edildi. Tüm Yahudi mağazaları
tamamen tahrip edildi ve orada bulunan mallar etrafa
atıldı. Malların bir kısmı ayaktakımı tarafından yağmalandı. Sadece sinagog
zarar görmeden kaldı.

Burada da önceden bir katliamın hazırlık aşamasında olduğu biliniyordu. Yahudiler yetkililere felaketi önlemeleri için dilekçe verdiler, ancak yerel polis gücünün durumla başa çıkmak için
yetersiz olduğu görüldü.

Her iki harap olmuş kasabada da ilgili eyaletlerin valileri sonunda asker müfrezeleriyle sahneye çıktılar, ancak bu arada isyan gösterileri sona ermişti. Birçok isyancı tutuklandı ve yargılandı. Altmıştan fazla kişi mahkemelerce sekiz ila on dört ay hapis cezasına çarptırıldı. Sanıklardan biri, Yahudi karşıtı bir isyana katıldığı için tutuklanan Küçük Rus köylüsü, şaşkınlığını şu karakteristik sözlerle dile getirdi: "Bize Yahudileri dövme iznimiz olduğunu söylediler,
ve şimdi her şeyin yalan olduğu anlaşılıyor."

Paskalya festivali şerefine düzenlenen ve üç gün süren (19-21 Nisan 1899) daha kapsamlı bir pogrom, Güney Rusya'nın giriş limanı olan Nicholayev şehrinde gerçekleştirilmesine izin verildi. Birkaç bin kişilik isyancı grupları, aralarında yeni gelen birçok Büyük Rus günlük işçi ve birkaç "entelektüel" elebaşı da olmak üzere, Yahudi dükkanlarına ve konutlarına saldırdılar ve yerleşik pogrom ritüeline sadık kalarak içeriklerini tahrip ettiler veya yağmaladılar, polis ve Kazak güçleri ise "güçsüz" kaldılar. Üçüncü gün, Nicholayev'deki isyancılara ve soygunculara verilen özgürlük haberi civardaki köylere ulaştığında, sayıları on bini bulan, hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir köylü ordusu, Yahudilerin mallarını götürmek amacıyla vagonlarıyla şehre doğru yola çıktılar - ama çok geçti; çünkü bu arada Kazaklara ve askerlere pogromları durdurmaları ve isyancıları dağıtmaları emredilmişti. Köylüler uzaklaştırıldı ve boş vagonlarıyla köylerine dönmek zorunda kaldılar. Başarısızlıklarından bıkan köylüler, öfkelerini şehrin dışındaki Yahudi mezarlığına
kusarak çok sayıda mezar
taşını yıktılar ve sonra da tüm bölgeye dağılarak komşu yerleşim yerlerindeki ve köylerdeki Yahudi nüfusuna saldırdılar. Yahudi tarım kolonisi Nagartava'da tüm çiftlik evleri ve dükkânlar yıkıldı ve yağmalandı ve tarım aletleri yıkıldı. Rus köylüsü, Yahudi köylüsünü ahlaksızca mahvediyor ve soyuyordu. Komşu kolonilerde, Yahudiler, sağlam bir fiziğe sahip oldukları için, etkili bir savunma
yapabildiler.

Bu yeni barbarlık patlamasına karşı tek protesto, liberal bir Rus basın organı olan "Anavatanın Oğlu" (_Syn Otyechestva_) tarafından seslendirildi:

Gazete, sonunda ne zaman -sorguladı--Orta Çağ'ın kasvetli döneminin o korkunç kalıntısı
son bulacaktı? Bu cam kırma, bu adam dövme ve bu ev ve dükkân tahribatı ne zaman duracak?

Bu sefer St. Petersburg'dan gelen emirler açıktı: yerel yetkililere pogrom
hareketi daha fazla yayılmasını önlemeleri emredildi. Bu alışılmadık tutumun nedenini tahmin etmek zor değil. Nikolayev vahşetlerinden iki hafta sonra, ilk Uluslararası Lahey Konferansı, Rus imparatorunun inisiyatifiyle silahsızlanma sorununu görüşmek üzere toplanarak oturumlarını açtı (6-18 Mayıs) ve bu Konferans Çar'a, öncelikle Rusya'daki Yahudi karşıtı isyancıların silahsızlandırılmasının tavsiye edilebilirliğini önermiş olmalı. Ancak, kendisinin topladığı Konferanstan daha önemli bir sonuç çıkaramadı: Kendi hükümetinin Yahudilere karşı sürekli silahlandırılmasını durdurmak veya en azından azaltmak ve tüm bir ulusun yıkımına yol açan ortaçağ baskı ve zulüm silahlarını atmak gerekiyordu. Bu tek başına, zayıf fikirli Nikola tarafından bir tür diplomatik eğlence olarak tasarlanmış olan Lahey'deki gösterinin boşluğunu açığa çıkarmaya yeter. Rus yetkililerin, böyle düşündüklerinde, pogrom ajitasyonuyla başa çıkabilecek kapasitede oldukları, daha sonraki bir fırsatta, Polonya'nın Chenstokhov şehrindeki Yahudi karşıtı aşırılıkları bastırma hızlarıyla kanıtlandı (19 Ağustos 1902). Bu kasvetli Polonya din adamlığının yuvasında, "Parlak Dağ"da Kutsal Bakire'ye ibadet etmek için oraya gelen binlerce Katolik hacı adayının hedefi, bir Yahudi tüccarla bir Polonyalı kadın arasındaki sokak kavgası, Katolik rahiplerin kışkırtmaları nedeniyle, on beş bin Polonyalının Yahudi evlerine ve mağazalarına yönelik korkunç bir saldırıya dönüştü. Burada da, geleneksel haykırışlar duyuldu: "Yahudileri dövün! Bize hiçbir şey olmayacak." Ancak Chenstokhov isyancıları hesaplamalarında büyük bir hata yaptılar. Rus yetkililerin koruması, siyasi olarak "güvenilir" olarak kabul edilmeyen ve Zhyd'lere ve "Moskal'lara" eşit derecede düşman oldukları bilinen Polonyalılara kadar uzanmıyordu.[16] Aşırılıklar sabah başlamıştı ve akşam sona ermişti, askerlerin yaylım ateşi muazzam kalabalığı
kaçırmıştı. Dava mahkemeye geldiğinde, savcı suçluların ağır şekilde cezalandırılması için talepte bulundu. Suçlu Polonyalılar ağır hapis cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı ve bazı durumlarda Yahudi mağdurlara tazminat bile verildi - bu tür yasal işlemlerde son derece nadir görülen bir durumdu.

Polonyalı anti-Semitizm ile Rus Yahudi düşmanlığının birleşmesi, Yahudilere yönelik eski korkunç suçlamayı - ritüel cinayet iftirasını - tekrar canlandırdı. Vilna'da Yahudi bir berber olan David Blondes'un hizmetinde çalışan Polonyalı bir hizmetçi kız, büyük batıl inançlara saplanmış
ve fanatik rahiplerin elinde esnek bir araç olarak, bir gece (Mart 1900) sokağa fırladı ve efendisinin onu yaraladığını ve Matzah için kanını sıkmaya çalıştığını haykırdı. Bir Hristiyan kalabalığı hızla toplandı ve kızın boynundaki ve ellerindeki çizikleri
gördükten sonra Blondes'un üzerine atılıp onu sert bir şekilde dövdü. "Suçlu" hapse atıldı ve savcılık makamları "halkın sesini" dinleyerek suçun iplerini aramakta gayretliydi. Yahudi karşıtı basın, yargı kararını etkilemek umuduyla Yahudilere karşı iyi planlanmış bir kampanya başlattı. Alt mahkeme saldırı gerçeğini kabul etti, ancak herhangi bir cinayet niyetinin varlığını reddetti ve ritüel bir sebep olasılığını bir kenara bırakarak Blondes'u dört ay hapis cezasına çarptırdı. Savunma avukatı, tanınmış avukat Gruzenberg ve diğerleri, bu cezanın Yahudilik düşmanları tarafından ritüel cinayet iftirasının bir teyidi olarak yorumlanmasından korkarak, mahkemenin kararına itiraz ettiler ve
kazandılar: Senato tarafından verilen bir karar, davanın ikinci bir duruşma için Vilna Bölge Mahkemesi'ne geri gönderilmesini emretti ve jüri üyeleri, yetkili uzmanların ifadelerini ve savunmanın parlak konuşmalarını dinledikten sonra, suçsuz kararı verdi (1 Şubat 1902). Mahkum serbest bırakıldı ve "ritüel cinayet Dreyfusiad" kabusu bir süreliğine ortadan kalktı.

Hatta Rus sahnesi bile Yahudi düşmanlığı amaçlarına tabi kılındı. _Novoye Vremya_ adlı anti-Semitik işletme şirketine katılan Efron-Litvin adında bir Yahudi dönmüş, Yahudilerin ve Yahudiliğin en korkunç iftiraların konusu yapıldığı "İsrail Oğulları" veya "Kaçakçılar" başlıklı
iftira niteliğinde bir oyun
yazdı. Oyun ilk olarak St. Petersburg'da, _Novoye Vremya_'nın yayıncısı Suvorin'in kontrolündeki tiyatroda sahnelendi ve 1901-1902 yıllarında taşra sahnelerinde dolaştı. Her yerde, Rus Yahudi düşmanları, Yahudileri haydutlar ve suçlular olarak tasvir eden ve Yahudi dinini ve ahlakını Yahudilerin Hıristiyanlara karşı duyduğu varsayılan nefretin kaynağı olarak gösteren bu yeteneksiz prodüksiyonu memnuniyetle karşıladılar. Doğal olarak Yahudiler ve Rus _entelijansiyası_ içindeki en iyi unsurlar, böyle bir oyunun sahnelenmesini pogromlara bir teşvik olarak gördüler. Polise tekrar tekrar başvurarak, ulusal ve dini nefreti körükleyeceğinden emin oldukları
bir oyunun yapımını durdurmalarını istediler. Ancak polis, Yahudilerin istekleriyle değil, düşmanlarının istekleriyle yönlendiriliyordu. Sonuç olarak, oyunun sunulduğu Smolensk, Oryol, Kişinev, Tiflis ve diğerleri gibi önemli sayıda şehirde tiyatrolarda şiddetli
gösteriler gerçekleşti. Yahudi seyirciler ve özellikle üniversite gençliği arasından Rus halkının bir kısmı, bu iftiranın tüm bir halka
yönetilmesini talep ederek ıslık çalıp bağırdılar. Anti-Semitistler ise, "Kahrolsun Yahudiler!" diye bağırdılar ve göstericilerle kavgaya tutuştular. Polis, elbette, antisemitistlerin tarafını tuttu, göstericilere saldırdı ve onları karakollara sürükledi. Bu ajitasyon, huzuru bozmakla suçlanan Yahudilere karşı bir dizi yasal işlem başlatılmasına yol açtı. Bu davalardan birinin (Oryol şehrinde) yargılanması sırasında, savunma avukatı şu argümanı kullandı:

Oyun, ulusal tutkuları alevlendiriyor ve bir halkın ulusal özelliklerini alay ve küçümseme konusu haline getiriyor, üstelik eşit haklardan mahrum bırakılan ve protestosunu dile getirme imkânı olmayan bir halkın. Böyle bir oyunun sahnelenmesine asla izin verilmemeliydi, özellikle de polis halkın
kargaşalı zihnini çok iyi biliyordu.

Savunma avukatının argümanı pek ikna edici değildi. Rus yasasının "nüfusun bir kısmının diğerine karşı kışkırtılmasını" yasaklayan maddesi, "diğer kısım" Yahudiler anlamına geldiğinde geçerliliğini yitirir.

DİPNOTLAR:

[1] Zemstvos'a bakınız, cilt II, s. 173, n. 1.

[2] Cilt II, s. 246'ya bakınız.

[3] Cilt II, s. 421'e bakınız. [4] Savcı için Rusça unvan.

[5] "(Toplum) yapımız sizi kabul etmeye hazır değil."

[6] Bu terim hakkında bkz. cilt II, s. 16, n. 1.

[7] Bu terimin anlamı hakkında bkz. cilt I, s. 25, n. 1.

[8] Cilt II, s. 423'e bakın.

[9] Cilt II, s. 424'e bakın.

[10] Bu barbarlıklar o yıl sadece birkaç gün askıya alındı, Uluslararası Tıp Kongresi Moskova'da oturumlarını gerçekleştiriyordu. Polis, Batı Avrupa'nın gözünde Rusya'yı tehlikeye atma korkusuyla Yahudilere yönelik bu sokak baskınlarını durdurması emredildi, çünkü Kongre üyeliğinin "Semitik" özelliklere sahip tıp ünlülerini içermesi bekleniyordu.

[11] "Geçici Kurallar" geriye dönük olarak yürürlüğe girmedi ve 3 Mayıs 1882 tarihli yasanın yürürlüğe girmesinden önce köylere yerleşenlerin orada kalmalarına izin verildi. [Bkz. cilt II, s. 311.]

[12] Bkz. cilt II, s. 428 _ve devamı_

[13] 1898-1901 istatistiklerine göre, Rusya'daki yaklaşık 150.000 Yahudi tarımsal faaliyetlerde bulunuyordu. Bunlardan 51.539'u kolonilerde mısır yetiştirmekle meşguldü, 64.563'ü tarımsal ekonominin özel dallarında çalışıyordu, 19.930'u toprak sahibi veya kiracı olarak araziye sahipti ve 12.901'i geçici çiftlik işçiliği yapıyordu.

[14] Bkz. cilt II, s. 350.

[15] Bir pro-gymnazium, sekiz dereceyi kapsayan bir gymnaziumun altı (aslen dört) alt derecesinden oluşur.

[16] Polonyalılar arasında Ruslar için kullanılan aşağılayıcı bir lakap.

BÖLÜM XXXII

ULUSAL UYANIŞ

1. SİYASİ SİYONİZMİN YÜKSELİŞİ

Yirmi yıldır Rus gericiliğinin balyozu, altı milyon Rus Yahudisinin oluşturduğu geniş topluluğa ezici bir güçle iniyordu. Ancak sonunda, Puşkin'in meşhur benzetmesini kullanmak gerekirse, ağır çekicin Yahudiliğin ulusal organizmasını parçalamak yerine, onu çelikleştirmeye ve yıkılmaz manevi benliğini sertleştirmeye yardımcı olduğu görüldü. Rusya Yahudiliği dünyaya demir bir yapıya sahip olduğunu gösterdi ve çekiç darbeleriyle onu ezmeyi
uman kişiler sonunda tam tersi bir sonuç ürettiklerini kabul etmek zorunda kaldılar. İlk başta bu darbelerin Yahudiliği şekilsiz bir kitleye
dönüştüreceği düşünülüyordu. Yaklaşan karanlığın tüm yolları yok etmekle tehdit ettiği
zamanlarda umutsuzluk ve tam bir bitkinlik anları yaşandı.
Bu aşamayı, örgütleyici bir enerji eşlik etmediği için sonuçsuz kalmaya mahkum olan
belirsiz yenilenme özlemleriyle işaretlenen bir zihinsel bulanıklık dönemi izledi.

Bu geçiş durumu seksenler boyunca
ve doksanların ilk yarısında sürdü. Fakat zamanla, bu belirsiz toplumsal eğilimlerin kaosundan, kesin siyasi-ulusal doktrinlerin ve örgütlerin ana hatları giderek daha net bir şekilde ortaya çıktı ve farklı yönlere giden, tek bir hedefe doğru birleşen yeni yollar açıldı: Yahudi halkının hem ulusal hem de toplumsal yaşamında içeriden yeniden canlandırılması. Bu sürecin dönüm noktası 1897 yılıyla belirlendi. İlk Uluslararası Siyonist Kongresi'nin oturumlarını düzenlediği o yıl, yalnızca siyasi Siyonist hareketi değil, aynı zamanda Yahudi ulusal ve siyasi düşüncesinin diğer akımlarının gelişimini de başlattı. Kamu sloganlarının tamamı havada yankılandı ve hepsi aynı gerçeğe tanıklık ediyordu: ulusal secde dönemi sona ermişti ve kurtuluş ve yeniden canlanma için belirsiz özlemler, iyi tanımlanmış bir yolu izleyen bilinçli bir çabanın karakterini almıştı. Dikkatli bir gözlemci, tarihin çekicinin altında, biçimsiz Yahudi kitlesinin, büyük bir güce sahip, iyi biçimlendirilmiş bir
araç haline getirildiğini fark etmemek elde değildi. Yahudi halkının örgütlenmesi, başlangıcını yapmıştı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda ortaya çıkan hareketler arasında, Yahudi yaşamının yüzeyine oldukça gürültülü bir şekilde çıkan, Yahudi kitlelerinin ve dış dünyanın dikkatini çeken
bazıları vardı. Ancak, diğerleri eğitimli sınıfların bilincine daha derinden yerleşmişti ve ulusal Yahudi sorununa
yeni bir bakış açısı getiriyordu. İlki, pratik yönüyle _Judennot_'un "Yahudi sefaleti" sorusuna bir cevaptı. İkincisi, Yahudiliğin ulusal-kültürel sorununa bütünüyle bir çözüm öneriyordu. Birinci türdeki hareketler, Siyasi Siyonizm ve Bölgecilikle temsil edilir. İkinci kategoride Manevi Siyonizm ve Ulusal-Kültürel Özerklik vardır. Ulusal hareketin her iki çeşidiyle paralel bir çizgide ve sıklıkla onunla kesişen, az veya çok milliyetçi eğilimlerle renklendirilmiş Yahudi sosyalist hareketi vardı.

On beş yıldır, "Siyon Aşıkları" veya _Hibbat Siyon_ hareketi, şampiyonları Lilienblum ve Pinsker tarafından formüle edilen evrensel Yahudi hedefine doğru belirgin bir ilerleme göstermeden Rusya'daki yolunu izliyordu.[17] Bu süre zarfında Filistin'de yaklaşık on beş Yahudi tarım kolonisi ortaya çıkmıştı. Kutsal Topraklar'daki Yahudi nüfusu yaklaşık yirmi bin kişi artmıştı ve ulusal bir model okul yaratmak ve eski İbranice dilini canlandırmak için çaba sarf edilmişti; ancak söylemeye gerek yok ki tüm bunlar, tahammül edilemez durumlarından kurtulmak için çırpınan altı milyon Rus Yahudisi'nin yakıcı sorununu çözmekten uzaktı. Filistin'deki Yahudi çabalarını bugüne kadar karakterize eden yavaş ilerleme hızında, Rus merkezinin önemli bir bölümünü Kutsal Topraklara aktarmaya yönelik herhangi bir girişim, özellikle Yahudi sömürgeciliğinin bu önemsiz büyümesini bile kontrol altına almak isteyen Türk Hükümeti'nin düşmanlığı göz önüne alındığında, başarısızlığa mahkumdu. O sırada, Avrupa'nın havası, Theodor Herzl'in Yahudilere "Yahudi Devleti" kurma çağrısının berrak tonlarıyla yankılanıyordu. Çağrı, Batı Avrupa'dan, "Doğulu kardeşlerinin" acılarının bugüne kadar tamamen hayırsever bir bakış açısıyla görüldüğü çevrelerden geldi. Bu, Avusturya'nın başkentindeki anti-Semitizmin
orjisinden (Belediye Başkanı Lueger ve diğerlerinin ajitasyonu) ve Fransa'nın başkentinde gerçekleşen heyecan verici Yahudi karşıtı sahnelerden
uyanan genç bir Viyanalı gazeteciden geldi. Burada, Viyana'daki günlük "_Die Neu
Freie Presse_" gazetesinin muhabiri olarak Dreyfus olayını ilk aşamalarında takip etti. Herzl, aniden Yahudi sefaletinin akut acısının farkına vardı. Batı Avrupa'daki anti-Semitizmin Doğu Avrupa'daki Yahudi düşmanlığıyla
birleştiğini gördü. Asimilasyon idealinin
parçalandığını gördü ve Yahudi milliyetçiliğinin
bayrağını çekmeye karar verdi, Doğu'da çoktan
çekilmiş olduğunun farkında bile değildi.[18] 1896'nın başında yayınlanan broşürü ("Yahudi Devleti"), temel öncülleri itibariyle Pinsker'in eski itirazının tekrarıydı. Yeni yayının yazarı, selefi gibi, Yahudi sefaletinden kurtulmanın tek yolunun, Yahudi halkının ayrı bir bölgede toplanması olduğuna ikna olmuştu, ancak bu bölgenin Filistin mi yoksa Arjantin mi olması gerektiği sorusunu belirlememişti. Ancak, Pinsker'in aksine, Herzl sorunu teorik olarak formüle etmekle yetinmedi; aynı zamanda sorunun çözüleceği bir siyasi ve ekonomik örgütlenme planı önerdi: Yahudilere uluslararası bir himaye altında uygun bir bölgenin devredilmesiyle ilgili olarak yöneticiler ve Hükümetlerle müzakerelere girecek ve ayrıca geniş Yahudi kitlelerinin nakli ve yeniden yerleştirilmesi için büyük fonlar elde edecek özel temsilci organların oluşturulması. Teorik coşku ve pratik ütopyaların bir kombinasyonunu temsil eden Herzl'in "Yahudi Devleti", Rusya'daki _Hobebe Zion_ çevreleri tarafından beslenmiş olan neredeyse bastırılmış siyasi umutları yeniden canlandırdı. Rus Yahudileri, Mısır esaretinin boyunduruğu altında inleyerek,
Mısır'dan Çıkış'ın müjdesini duyuran yeni Musa'ya akın ettiler ve Herzl, _Hobebe Siyon_ toplulukları şeklinde hazır orduları görünce,
hızla kendi toprak sahibi planını mevcut Filistin hareketine uyarladı.

Bu şekilde, siyasi Siyonizm örgütü hayata geçti ve
ifade aracı olarak uluslararası parti kongrelerini kullandı, bunların çoğu İsviçre'de, Basel şehrinde toplandı.
Ağustos 1897'de düzenlenen ilk Basel Kongresi, Yahudi halkının ulusal uyanışının etkileyici bir gösterisiydi. İlk kez, Doğu ve Batı Yahudiliğinin birleşik temsilcileri, Yahudiliğin
dağılmış kesimlerinin kendilerini ulusal yeniden canlanma için çabalayan tek bir ulusal organizma olarak gördüklerini dünyaya ilan ettiler. Batı asimilasyonunun merkezinden, Yahudilerin yok olmasını savunan, savaş çığlığı geldi, Yahudi ulusunun varlığının devam ettiğini ilan etti, ancak bu varoluş ayrı bir "kamu ve yasal olarak güvence altına alınmış" toprak merkezinin kurulmasıyla koşullandırılmıştı. Birinci Kongre tarafından kabul edilen "Basle programının" dört maddesinden üçü, partinin temel göreviyle, Filistin'de büyük Yahudi kitlelerinin sömürgeleştirilmesine yönelik siyasi ve mali çabalarla ilgiliydi ve yalnızca biri "Yahudi ulusal duygusunu ve öz saygısını güçlendirme" ihtiyacını dile getiriyordu. Siyonist örgütün daha da ilerlemesinde, bu iki ilke, politik ve kültürel, sürekli olarak hakimiyet için mücadele ediyordu, Batı Siyonistleri politik faaliyetlere ve diplomatik müzakerelere yönelirken, Doğu Siyonistleri ulusal hatlar boyunca iç kültürel çalışmalara daha fazla vurgu yapıyorlardı, bunu ulusal yeniden doğuş için vazgeçilmez bir ön koşul olarak görüyorlardı. Bu iki ilke arasındaki mücadele, her bir sonraki yıllık Kongre'de devam etti (1898 ve 1899'da Basel'de düzenlenen ikinci ve üçüncü, 1900'de Londra'da düzenlenen dördüncü ve 1901'de Basel'de düzenlenen beşinci). Bir yandan, Siyonistler hareketin dış örgütlenmesiyle ateşli bir şekilde meşguldüler: Şekel ödeyen derneklerin konsolidasyonu, Yahudi Sömürge Vakfı'nın ve Yahudi Ulusal Fonu'nun oluşturulması, Filistin'de toptan bir sömürgeleştirme için garantili bir "tüzük" elde etmek amacıyla Türk Hükümeti ve diğer ülkelerin siyasi temsilcileriyle diplomatik müzakerelerin yürütülmesi. Öte yandan, Yahudi entelektüel sınıflarını millileştirmek, İbranice'yi teşvik etmek, ulusal bir okul oluşturmak ve Siyonizm için "toplulukları fethetmek", yani partinin Yahudi topluluklarının yönetimindeki etkisini güçlendirmek için çabalar sarf edildi. 1902'de Minsk'te düzenlenen Rus Siyonistler Kongresi, partinin kültürel özlemlerine özel bir ilgi gösterdi ve Yahudi eğitimini ulusal bir temele oturtmak için yollar ve araçlar bulmak üzere bir ortodoks ve bir ilerici olmak üzere iki komitenin atanmasını isteyen bir karar kabul etti. Aynı Konvansiyon, hareketin büyümesini gösterdi, çünkü varlığının ilk beş yılında, Rusya'daki Siyonist örgüt, yaklaşık beş yüz dernekte örgütlenmiş yaklaşık yetmiş bin Şekel ödeyen kişiyi güvence altına almayı başarmıştı.

Ancak Siyonizmin, 1903 krizinden önceki o çiçeklenme dönemindeki siyasi ve mali başarıları önemsizdi.
Siyonist lider Dr. Theodor Herzl'in Türkiye Sultanı ve Hükümeti ile Alman imparatoru ve diğer birkaç Avrupa hükümdarıyla yaptığı diplomatik müzakereler, Filistin'in toptan sömürgeleştirilmesi için bir Türk tüzüğünün elde edilmesi amacında başarısız oldu. Partinin mali aracı olan Yahudi Sömürge Vakfı, henüz on milyon dolarlık önerilen fonu toplayamayacak kadar zayıftı; bu, amaçlanan amaç ile karşılaştırıldığında mütevazı bir miktardı. Filistin'in sömürgeleştirilmesi
yavaş bir tempoda ilerledi ve minyatür ölçeği Filistin'de ulusal özerk bir merkez kurma büyük planıyla tamamen orantısızdı. Bununla birlikte, Siyonizm o kısa süre içerisinde Yahudiliğin ulusal uyanışında
güçlü bir etken olduğunu kanıtladı.
Hareket
güçlülüğü, çoğunlukla erişilemez olan örgütün siyasi hedeflerinde değil, on binlerce Yahudinin ulusal bir amaç göz önünde bulundurularak
örgütlenmiş olması gerçeğinde yatıyordu. Dahası,
güncel ulusal-kültürel faaliyetlerde, _Gegenwartsarbeit_'da yatıyordu, ki bu da zorunluluğa yenik düşerek bir araçtan bir amaca yükseltilmişti. Batı Avrupa'da Siyonizmin başlıca önemi, asimilasyona karşı bir denge unsuru olarak etkisinde yatmaktadır. Herzl, "Siyonizm, şu anki ikamet yerlerinde asimile olamayan veya asimile olmak istemeyen Yahudiler için kamusal ve yasal olarak güvence altına alınmış bir yuva kurmayı amaçlamaktadır." demiştir. Ancak, Yahudi yaşamının daha güçlü ulusallaştırıcı etkiler tarafından domine edildiği Rusya'da, siyasi Siyonizmin başlıca önemi, militan Yahudi düşmanlığının dayanılmaz baskıyla ahlaki yozlaşmışlar seviyesine düşürmeye çalıştığı kişilerin ortasında ulusal bir yeniden doğuşun propagandasında yatmaktadır. Seksenlerde ve doksanların ilk yarısında kamusal Yahudi yaşamını karakterize eden ilgisizlik ve korkaklık, gürültülü bir telaş, örgütlenme faaliyeti ve büyük bir canlılık dönemiyle takip edilmiştir. Yerleşimin Soluk
sokağı, yüzlerce Siyonist
topluluğunun gürültüsüyle, Siyonist ajitatörlerin kamu toplantılarında ve sinagoglarda yaptığı konuşmalarla, her Siyonist kongresi için seçimleri öncesindeki yoğun ajitasyonla, siyasi ve kültürel Siyonistler, Mizrahistler (ortodoks Siyonistlerin fraksiyonu) ve İlericiler arasındaki program hakkındaki hararetli tartışmalarla yankılanıyordu. Siyonist liderler Herzl ve Nordau'nun kamusal ifadeleri, bitmek bilmeyen tartışma ve yorumların konusuydu. Rus Yahudileri, Nordau'nun "Yahudilikteki Genel Durum" konulu yıllık Kongre konuşmalarından özellikle etkilendiler. Ünlü yazar, _Golus_ trajedisini, Yahudi sefaletinin sınırsız boyutunu, baskı topraklarında maddi bir yönü ve Yahudiliğin özgürleşmiş kesimleri arasında ahlaki bir yönü olan
özellikle canlı bir şekilde resmetti.
Ve bu, Yahudiliğin Siyon olmadan var olamayacağı düşüncesiyle sonuçlandı.

Nordau'nun "Yahudilik Siyonist olacak ya da olmayacak" sloganı, Rus Yahudi _entelijansiyasının_ farklı çevrelerinde farklı şekilde yorumlandı. Partinin Rus liderleri arasında yalnızca bir azınlık (Kiev'li Dr. Mandelstamm ve diğerleri) Batılı liderlerin aşırı siyasi görüşleriyle tamamen aynı fikirdeydi. _Hobebe Siyon_ hareketinin saflarındaki eski işçilerin çoğunluğu (Ussishkin, Chlenov ve diğerleri) Siyonizmin siyasi işlevlerini kültürel özlemleriyle uyumlu hale getirmeye ve diplomatik müzakereleri Filistin'deki mevcut sömürgeleştirme çalışmalarının sürdürülmesiyle birleştirmeye çalıştılar. Bu sömürgeleştirme çalışmaları, siyasi Siyonizmin tutucu taraftarları tarafından küçümseyici bir şekilde "sızma" olarak damgalandı. Örgüt saflarındaki bu görüş karmaşası, örgütün nihai Siyonist hedefe ulaşma aracı olarak etkinliğini zayıflatmaktan geri kalmadı. Aynı zamanda harekete hayat ve canlılık getirdi. Mısırlı görevli memurların kırbaç şaklaması, Yahudi Sokağı'nda yankılanan fikir çatışmaları ve ulusal kurtuluşun gururlu sloganları arasında duyulmadı. 2. RUHSAL SİYONİZM VEYA AHAD-HA'AMİZM

Ve yine de, bir teori olarak görülen siyasi Siyonizm, büyük Yahudi sorununun tüm tarihsel karmaşıklığıyla tatmin edici bir çözüm
sunmayı başaramadı. Anti-Semitizme karşı tepkiden doğan ve yaralı Yahudi kalbinin acısını dindirmeye çalışan bu teori, esasen Mesihçi karakterde ve tamamen öznel güçlere, inanca ve irade gücüne bağlı bir teorinin tüm meziyetleri ve kusurlarıyla işaretlendi. "Eğer sadece istersen, o zaman bu bir peri masalı değildir"[19]--bu sözlerle siyasi Siyonizmin nihai hedefi, ulusal iradenin olağanüstü bir şekilde uygulanmasının bir "Yahudi devleti"
masalını gerçeğe dönüştüreceğine kesinlikle inanan kurucusu tarafından belirtilir. Yahudi ulusunun geleceği, inanç ve irade gücünün kontrol edemediği koşullarla başa çıkamayacağı ve birleşik siyasi özerk bir merkezin "masalı" gerçekleştirilemeyeceği sorusuyla karşı karşıya kaldığında, siyasi Siyonizm ya sessiz kaldı ya da Yahudi tarihiyle açıkça çelişen bir polemik cevabına boyun eğdi: "Siyon olmadan, Yahudilik yok olmaya mahkumdur." Ancak ulusal vicdan böyle bir cevaba razı olamazdı. Yahudilik sorununa az çok tatmin edici bir çözüm, Yahudi düşmanlığına karşı dışsal tepkiden kaynaklanamazdı, ancak ancak Diaspora'daki Yahudi halkının izlediği gelişme yolunun derinlemesine düşünülmesinin meyvesi olarak olgunlaşabilirdi; böyle bir çözüm ancak yeni ulusal hareketi bu tarihi yola uyarlama çabasıyla bulunabilirdi. Bu bakış açısından siyasi Siyonizm, yayıncı ve filozof Ahad Ha'am'ın (U. Ginzberg) öğretisi olan "Manevi Siyonizm" tarafından düzeltildi.

Siyasi Siyonizm veya "Herzlianizm" sahneye çıkmadan önce bile, Ahad Ha'am, Lilienblum ve Pinsker tarafından formüle edilen Filistin fikrini önemli ölçüde değiştirmeyi başarmıştı. Odessa'da kurduğu yarı-Masonik tarikat _Bne Moshe_ ("Musa'nın Oğulları") programında,[20] halkın topraklarının hazırlanmasının, halkın sıkı sıkıya bağlı bir ulusal örgüte dönüştürülmesinden önce gelmesi gerektiği temel ilkesini ortaya koydu: "Ulusal fikri yaymalı ve onu yüce bir ahlaki ideale dönüştürmeliyiz." 1890'da kurulan Odessa Filistin Derneği'nin önde gelen bir üyesi olarak Filistin sömürgeleştirmesiyle pratik bir şekilde ilişkilendirilen[21] Ahad Ha'am, bu mikroskobik sömürgeleştirmenin öneminin ekonomik sonuçlarında değil, Yahudiliğin tarihi toprağında yabancı karışımlardan ve Diasporanın kaçınılmaz kültürel eklektizminden arınmış saf bir ulusal kültür için bir yetiştirme alanı oluşturmada manevi ve kültürel etkilerinde aranması gerektiğini yorulmak bilmeden vaaz etti. Siyasi Siyonizmin Yahudi sahnesinde muhteşem bir şekilde ortaya çıkmasından sonra, "Neo-Filistincilik"in bu temel fikri Ahad Ha'am tarafından daha ayrıntılı olarak işlendi ve "Manevi Siyonizm" doktrini olarak bilinen kapsamlı bir doktrin şeklini aldı. "İlk Basel Kongresi sona erdiğinde, Ahad
Ha'am, Herzl tarafından formüle edilen "Yahudi Devleti"nin, mevcut koşullar altında tüm Diaspora'yı veya hatta önemli bir kısmını Filistin'e aktarmanın tamamen imkansız olması nedeniyle, gerçekleştirilemez olduğunu ilan etti. Sonuç olarak,
Filistin sömürgeleştirilmesi maddi "Yahudi sefaletine" son veremezken, Filistin'de giderek yükselen küçük bir Yahudi merkezi, uygun bir organizasyonun yardımıyla Yahudiliğin ulusal-manevi sorununu çözebilirdi. Ulusun tarihi vatanında manevi bir merkezin oluşturulması, o merkezde bir Yahudi ulusal okulunun oluşturulması, İbranice dilinin günlük konuşmanın bir aracı olarak yeniden canlandırılması, yabancı bir çevrenin baskısı olmadan bir Yahudi kültürünün sınırsız gelişimi - kısacası, Filistin fikrinin gerçek hedefinin bu olduğunu savundu. "Yahudi ruhu için kamusal ve yasal olarak güvence altına alınmış bir yuva" bu tür, Diaspora üzerinde kesintisiz bir ulusallaştırıcı etki uygulayacak, gerçek bir Yahudi kültürü için canlı bir çekim merkezi görevi görecek ve ışınlarını geniş bir çevreye
yayan bir odak noktası gibi davranacaktır.

"Basle Programı" ile damgalanan resmi Siyonizm'e karşı bir denge unsuru olarak Siyonist Ahad Ha'am doktrini, hareketin taraftarları arasında bitmek bilmeyen tartışmalara yol açtı. Gerçekleşmesi için ayrı bir parti veya özel bir kamu kurumu yaratmayı başaramadı; ancak bu doktrinin unsurları, Rusya'daki siyasi Siyonistlerin görüşleriyle daha büyük veya daha az ölçüde karışmış ve Siyonist Kongreler'de hareketin aşırı siyasi savunucularına karşı kültürel Siyonistlerin protestolarında kendini göstermiştir. Minsk'teki Siyonist Kongresi, daha önce bahsedilen, "Yahudiliğin Manevi Yenilenmesi" hakkında bir rapor sunan Ahad Ha'am tarafından savunulan fikirler için kısmi bir zaferle sonuçlandı.[22] Kongre, parti faaliyetlerinin programında daha büyük bir kültürel çalışma ölçüsü çağrısında bulunan bir karar aldı, ancak aynı zamanda hakemin Yahudi kültürünün yeniden canlandırılması için bir Yahudi dünya örgütü oluşturma önerisini, böyle bir örgütün Siyonizmin siyasi dengesini bozabileceği gerekçesiyle reddetti.

3. MANEVİ MİLLİYETÇİLİK VEYA MİLLİ-KÜLTÜREL ÖZERKLİK

Hem siyasi hem de manevi Siyonizmin kökleri aynı ortak zeminde, "_Golus_'un inkarında"dır: Filistin dışında - Diaspora topraklarında - Yahudi halkının normal bir ulusal varlık olarak varlığını sürdürme olasılığının olmadığı inancında. Hem siyasi hem de manevi Siyonistler, Yahudiliğin güvenliğinin çapası olarak, ister maddi ister manevi olsun, gözlerini Siyon'a eşit şekilde dikmişlerdir. Hiçbir doktrin, Yahudi Diasporasının gelecekteki kaderleri, yani Filistin'de yerleşik kesim hariç, tüm dünyadaki Yahudiliğin kaderi hakkında net bir fikir formüle etmemiştir. Siyasi Siyonistler, özlemlerinin gerçekleşmemesi durumunda Yahudi halkının kaderiyle ilgili sorudan kaçındılar ve Nordau'nun ilan ettiği slogana sadık kalarak, Filistin tüzüğünün reddedilmesi durumunda, tüm Diasporayı ölüme veya ölümden daha kötü bir hayata mahkum etmeye hazırdılar. Kültürel Siyonistler, bu varsayımsal Siyonizme karşı protesto gösterip, Diasporanın Filistin'deki küçük bir kültürel merkezle temas kurarak ulusal canlılığını koruyacağında ısrar ettiler. Fakat Diaspora Yahudilerinin muazzam çoğunluğunun yerinde Yahudi yaşamı için nasıl örgütlenmesi gerektiği, çevrenin politik ve kültürel baskısından nasıl kurtulmasının sağlanacağı sorusu Siyonizm'in her iki kanadı tarafından da cevapsız kalmıştır. Bu soruya bir cevap, yalnızca Yahudi tarihinin son aşamasını ele alarak değil,
sonraki aşamayı antik Greko-Romen ve Doğu Diasporası'ndan başlayarak tüm evreleriyle ele alarak bulunabilir. Tüm Yahudi geçmişine dayanan böyle bir cevap, "Manevi Milliyetçilik" veya daha doğru bir ifadeyle "Ulusal-Kültürel Özerklik" doktrini tarafından denenmiştir. Temel ilkeleri,
bu yazar tarafından "Antik ve Modern Yahudilik Üzerine Mektuplar"da formüle edilmiştir.[23]

Otonomizm teorisi, başlangıç ​​noktası olarak, birkaç kısa ve kısmi sapma dışında, Yahudi Diasporası'nın bir bütün olarak ele alındığında, siyasi veya bölgesel birliğin yokluğunun manevi ve kültürel bağlarının daha güçlü uyumu ve sosyal ve özerk yaşamının daha yoğun olmasıyla telafi edildiği tarihsel gerçeğini alır. Yüzyıllar boyunca Yahudiliğin tüm kültürü dini bir renk aldı ve toplumsal özerkliği sinagogda merkezlendi - bu durum asimilasyonun modern savunucularına Yahudilerin sadece çeşitli uluslar arasında dağılmış dini bir grup olduğunu düşünmeleri için sebep verdi. Napolyon tarafından toplanan Paris Synhedrion'un 1807 bildirgesinde "Yahudilik bugün bir ulus oluşturmaz" diye ilan etmesi ölümcül bir hataydı, bu hata 19. yüzyılda Batı Avrupa Yahudileri için bir inanç maddesi haline geldi. Ulusal hareketin son gelişmesi, Yahudilerin çeşitli siyasi devletler arasında dağılmış olsalar da canlılıkla dolu bir ulus olduğunu ve Yahudi dininin sadece işlevlerinden biri olduğunu gösterdi. Yahudi ulusal fikri, bir dereceye kadar sekülerleştirilmiş, Yahudi halkının tüm kesimlerinin, siyasi bağlılıkları bölünmüş olsa da, tek bir manevi veya tarihsel-kültürel ulus oluşturduğu varsayımına dayanmaktadır; bu ulus, karışık nüfusa sahip ülkelerdeki tüm ulusal azınlık grupları gibi, yalnızca medeni eşitlikleri için değil, aynı zamanda ulusal hakları için de, Yahudi topluluğunun, okulunun ve dilinin özerkliği için, aynı anda birkaç topraklarında savaşmakla yükümlüdür. Yahudi ortodoksluğunun yüzyıllardır savunduğu ve hala savunduğu şey, dindar Yahudilik kisvesi altında, ilerici Yahudilerin ulusal bir Yahudi kültürü bayrağı altında savaşması gerekir. Evrensel Yahudiliğin kaderi tek bir merkeze bağlı olmamalıdır. En fazla sayıda olan ve ulusal bir Yahudi yaşamının en gerçek gelişimiyle övünebilenlerin, Yahudi halkının egemenliğine hak kazandığı çok sayıda merkezin tarihsel gerçeğini hesaba katmalıyız. Sivil kurtuluşun sağlandığı topraklarda, ulusal kurtuluş için mücadele, Yahudilerin kapsamlı bir toplumsal ve kültürel özerkliğe hak kazanan bir ulus olarak tanınması için devam etmelidir. Rusya'da, mücadele hem sivil hem de ulusal haklar için aynı anda sürdürülmelidir. Ulusal bir varoluş için verilen bu mücadeledeki geçici aksaklıklar, yüzyıllardır en korkunç acılara katlanmış ve köleliğin ortasında bile manevi özgürlüğünü koruyabilmiş bir ulusu yıldırmamalıdır. Bu acılardan belirli bir ölçüde kurtulma, Yahudi tarihinin eski zaman çaresi olan, esaret topraklarından daha fazla özgürlüğe sahip ülkelere göç etmede bulunabilir. Eğer merkezlerden birinde Yahudiler uzun süreli zulme maruz kalıyorsa, o zaman kısmen veya tamamen, varoluş mücadelesinde daha elverişli fırsatlar sunan başka bir merkeze kademeli olarak nakledilmeleri denenmelidir. Böylece, son on yıllarda Yahudilerin Rusya'dan kısmi göçü, Kuzey Amerika'da önemli bir Yahudi merkezinin ve Filistin'de daha küçük ama manevi açıdan değerli bir merkezin yaratılmasına yardımcı oldu. İkincisi, tüm Diasporanın millileştirilmesi için bir araç olabilir, ancak ancak o zaman Diasporanın kendisi kültürel bir özerkliğin temelleri üzerine _doğrudan_ örgütlenecektir. Siyonizm, somut olasılıklarına indirgendiğinde, Yahudi ulusunun evrensel platformunda yalnızca bir tahta parçası oluşturabilir. Filistin
merkezi Diasporanın ulusal gelişimini güçlendirebilir, ancak özerk varlığı için _olmazsa olmaz bir koşul_ oluşturmaz.

Özel bir parti kurmayı başaramamış ancak genel Siyonist harekette bir kaldıraç görevi görmüş olan Manevi Siyonizm'e benzer şekilde, Otonomizm de bir parti örgütünde somutlaşmayı başaramadı ve yine de mevcut yüzyılın başında Rus Yahudilerinin siyasi-ulusal hareketlerinin ayrılmaz bir parçası haline geldi. Rusya'daki devrimci mücadele sırasında, 1905 ve 1906'da, ulusal-kültürel özerklik talebi, sivil eşitlik talebinin yanı sıra, neredeyse tüm Yahudi partileri ve grupları tarafından platformlarında çeşitli derecelerde somutlaştırıldı.[24]

4. YAHUDİ SOSYALİST HAREKETİ

Batı Avrupa'nın asimilasyoncu teorisine karşı bir denge oluşturan milliyetçi ideolojiyle paralel olarak, Sosyalizm doktrini, sınıf mücadelesi ilkesini ulusal fikirle az çok yakın bir bağlantı içinde vurgulayarak, kademeli olarak ön plana çıktı. Yahudi işçi hareketi, seksenlerin sonunda Litvanya'da, Vilna'da ve diğer şehirlerde doğdu; taraftarları, çoğunlukla el sanatlarıyla uğraşan Yahudi işçiler arasından seçildi. Doksanlarda hareket, Litvanya ve Polonya'nın büyüyen üretim merkezlerine yayıldı: Bialystok, Smorgon, Varşova ve Lodz. İlk başta, işçi toplulukları tamamen ekonomik bir amaçla kuruldu: daha az çalışma saati, artan ücretler ve benzeri şeyler için grevler düzenlemek. Bu toplulukların liderleri, bazıları yurtdışında üniversite eğitimi almış olan genç Yahudi _entelijansiyası_ arasından işe alındı ​​ve hareketi Batı Avrupa Sosyal Demokrasisi'nin örüntüsüne göre modellemeye çalıştı. Marksist Sosyalizm doktrini, bazen oldukça aceleyle, Yahudi nüfusunun çoğunluğunu oluşturan yoksulluk içindeki "küçük burjuvazi" ile işçi proletaryası arasında bir sınır çizgisi çekmenin hala çok zor olduğu Yerleşim Bölgesi'ndeki kapitalist üretimin ilkel aşamasına uygulandı. Doksanların ikinci yarısında, Yahudi Sosyalist toplulukları Rus devrimci hareketinin girdabına çekildi. 1897'de, tüm bu topluluklar kısaltılmış adı _Der Bund_ ("Birlik") olarak bilinen "Litvanya, Polonya ve Rusya Yahudi İşçileri Birliği"nde birleştirildi. "Birlik"in ilk gizli kongresi, Basel'deki ilk Siyonist Kongresi'nden sadece bir ay sonra, Eylül ayında Vilna'da gerçekleşti. Rusya'da çeşitli parti merkezleri örgütlendi - elbette gizlice; Yahudi kitlelerinin dilinde, Yidiş dilinde yayınlanan parti organı, yurtdışında _Die Arbeiter Stimme_ adıyla ortaya çıktı. Yahudi "Bund"unun oluşumunun bir yıl sonra, daha önce var olan Rus işçi topluluklarını birleştiren "Rus Sosyal Demokrat Partisi"nin örgütlenmesine ivme kazandırdığı dikkate değerdir. "Bund" artık ayrı bir özerk grup olarak Rus Sosyal Demokrasisi'nin saflarına katıldı, ancak asimilasyon veya kozmopolitanizm bakış açısını benimsemiş olan bir dizi Yahudi Sosyal Demokrat, Rus partisinin liderliğinde belirgin bir yer işgal ediyordu. Daha sonraki kongrelerde "Bund" ulusal programını formüle etmeye çalıştı. İlk başta, parti platformundaki ulusal öğeyi, kitleler arasında propaganda aracı olarak popüler Yahudi dilinin kullanımıyla sınırlama eğilimi hakim oldu. 1899'da Kovno'da gerçekleşen "Bund"un üçüncü kongresinde, Yahudiler için ulusal eşitlik talep etme önerisi, işçilerin dikkatinin sınıf çıkarlarına yoğunlaştırılması ve ulusal özlemlere yönlendirilmemesi gerektiği gerekçesiyle reddedildi. Partinin 1901'de düzenlenen dördüncü kongresi de benzer şekilde, "mevcut koşullar altında Yahudiler için ulusal bir özerklik talebini öne sürmenin erken olduğunu" ilan etti, ancak aynı zamanda "milliyet kavramının Yahudi halkı için de geçerli olduğunu" da fark etti. Ancak parti basınında uzun süren tartışmalardan ve Rus Sosyal Demokrat Partisi'nin merkeziyetçi eğilimleriyle şiddetli bir mücadeleden sonra, 1905'te düzenlenen "Bund" kongresi, halk eğitimi alanında "ulusal-kültürel özerklik" ve Yahudilerin konuştuğu dil için kamu hakları talep eden bir karar aldı. Bu şekilde, ulusal unsur, özünde her zaman ona karşı olan ve onun yerine enternasyonalizm ve sınıf çıkarları ilkesini koyan Sosyalizm doktrinine bile yavaş yavaş nüfuz etti. Öte yandan, Siyonizm'e Sosyalist unsuru enjekte etme girişimi yapıldı. 1901'den başlayarak, _Poale-Zion_ ("Siyonist İşçiler"), Yahudi sosyo-ekonomik sorununu çözmenin tek yolunun Siyonizm'in toprak ilkesi olduğunu ilan eden ayrı topluluklarda örgütlenmeye başladı. Bu, Diaspora topraklarında Yahudi kitlelerinin her zaman büyük sanayi alanından dışlanacağı varsayımından yola çıkılarak yapıldı.

5. YAHUDİ MEKTUPLARININ CANLANMASI

Rus Yahudiliğinin bu ulusal canlanması, Yahudi edebiyatında da ifadesini buldu. Özellikle İbranice dilindeki süreli yayınlar yeni bir hayat ve canlılık sergiledi ve edebi üretkenliğin diğer alanlarında çeşitli büyük yetenekler ortaya çıktı.
Daha seksenlerin sonlarında, iki haftalık İbranice yayın organı, St. Petersburg'daki _ha-Melitz_ ve Varşova'daki _ha-Tzefirah_, günlük gazetelere dönüştürüldü. Tamamen edebi ve bilimsel amaçlar güden İbranice yıllıklar, örneğin _ha-Asif_ ("Hasat"), _Keneset Israel_ ("İsrail Topluluğu"), _Pardes_ ("Bahçe")
ve diğerleri, daha enerjik _ha-Shiloah_ adlı, günün sorularına daha hızlı tepki veren aylık bir yayına yol açtı.[25]
Avrupa'nın önde gelen süreli yayınlarının eşdeğeri olan bu inceleme, 19. yüzyıldan 20. yüzyıla geçiş döneminde milliyetçi Yahudi gençliğinin görüşleri üzerinde önemli bir etki yarattı.

Aynı zamanda, Jargon veya Yidiş adı verilen popüler yerel dilde süreli yayınlar önemli ilerleme kaydetti. Haftalık bir yayın olan _Juedisches Volksblatt_, 1881'den 1890'a kadar St. Petersburg'da çıktı. Spektor, Shalom
Aleichem ve I. L. Perez'in editörlüğünü yaptığı _Hausfreund_, _Juedische
Volksbibliothek_, _Juedische Bibliothek_ sırasıyla 1888 ve 1895 arasında Varşova ve
Kiev'de yayınlandı. Yidiş bir haftalık olan _Der Jud_, 1899-1902'de Varşova'da yayınlandı.

Rus dilindeki Yahudi basınına gelince, ilerici _intelligenzia_'nın eski sözcüsü olan _Voskhod_, aynı anda hem haftalık hem de aylık bir yayın olarak çıktı ve giderek daha fazla ulusal harekete yöneldi. Bir diğer Rus-Yahudi haftalık dergisi olan
_Budushchnost_, "Gelecek", 1899'dan 1903'e kadar St. Petersburg'da yayınlanmış ve Siyonist eğilimdeydi.

O dönemde kamusal edebiyatın teorik kolunda baskın figür, makalelerinde yalnızca günün heyecan verici sorularını değil, aynı zamanda Yahudiliğin sürekli sorunlarını da yanıtlamaya çalışan Ahad Ha'am'dı. Genel başlığı _Perurim_ ("Titbits") olan kısa yarı felsefi, yarı kamusal denemeleri, modern Yahudi milliyetçiliğinde "Yahudi" ve "insan"ın sentezini bulmayı uman kişiler için bir yol gösterici yıldız görevi gördü. Bir dizi makalede, "özgürlükteki kölelik"[26] veya Batı Avrupa'nın özgürleşmiş Yahudilerinin asimile edilmesini eleştiriyor; "Siyonsuz Milliyetçilik" teorisini ve Yahudi etik doktrinini reddeden Yahudi Nietzscheciliğinin tezahürlerini eleştiriyor. Sadece eleştiriyle yetinmeyen yazar, bu makalelerde Yahudi kültürünün ulusallaştırılması anlamında "manevi bir canlanma"[27] ilkelerini formüle ediyor. Daha sonra _'Al Parashat Derakim_, "Yolların Ayrılmasında"[28] başlığı altında toplanan Ahad Ha'am'ın denemeleri, tarihsel-felsefi öncüllere sıkıca dayanan derin ve yakından akıl yürütmeli bir düşünce sistemini temsil ediyor.

Daha az teorik bir zihniyete sahip yayıncıların ön saflarında, Varşova'daki _ha-Tzefirah_'ın editörü olan yetenekli Nahum Sokolow vardı.
Biraz tereddüt ettikten sonra,
siyasi Siyonizm saflarına katıldı.
Gazetecilik ile edebiyat eleştirisi arasındaki sınır bölgesinde en göze çarpan isimler David Frischman ve Micah Joseph Berdychevsky'ydi.
İlki, parlak edebi denemelerinde Yahudiliğin "Avrupalılaştırılması" gerekliliğini vurgularken, ikincisi Nietzschecilik davasını savundu ve "Yahudi"deki "insanın" bastırılmasına ve Yahudilik doktrininde maneviyatın maddiyat üzerindeki baskınlığına karşı çıktı. Berdychevsky ayrıca Yahudi entelektüelinin ruhundaki trajik bölünmeyi ve eski hasidik dünyanın ilkel uyumunu tasvir eden bir dizi taslağın yazarıdır.

Yahudi _güzel edebiyatı_ alanında, _Mendele Mokher Sforim_ mahlasıyla bilinen, "Reformlar Çağı"nın yazarı S. J. Abramovich, o zamana kadar kabul görmüş lider olarak kaldı. Hem ulusal hem de popüler dili eşit
bir beceriyle ustalıkla
kullanan bu yazarın yaratıcı
enerjisi, yeni Yahudi şehitliği
döneminde daha da büyük zirvelere ulaştı. Başlangıçta Yidiş dilinde yazılmış ve İbranice
versiyonunda büyük bir cilt haline gelen _Wuenschfingerl_, "Dilek Yüzüğü" adlı romanı, _Be-'Emek ha-Bakha_, "Gözyaşı Vadisinde" (1897-1907), I. Nikolay'ın kasvetli saltanatı sırasındaki Yahudi yaşamını ve II. Aleksandr dönemindeki "Aydınlanma Çağı"nı tasvir eden büyük bir destandır. Benzersiz bir mizahla işaretlenmiş bir dizi taslak, 1881 pogromlarının ve ardından Rusya'dan göçün etkisiyle eski yaşam biçiminin parçalanmasını tasvir ediyor (_Bime ha-Ra'ash_, "Fırtınalı Günlerde" ve diğerleri). Otobiyografik dizisi (_Bayyamim Hahem_, "O Günlerde") ve tamamlanmamış _Shloime Reb Hayyims_ ("Hayyim'in oğlu Süleyman") nadir psikolojik analizin gücünü ortaya koyuyor.

Abramoviç'in yarım yüzyılı aşan edebi faaliyeti[29], ona "Yeni-İbrani Edebiyatının Büyükbabası" (_Der Zeide_) unvanını kazandırdı.[30] Özellikle Yidiş edebiyatında giderek öne çıkan "oğullarının ve torunlarının" parlak başarılarına tanık olma ayrıcalığına sahipti. Genç çağdaşı Isaac Leib Perez, edebi çabalarının ilk döneminde, Polonya'daki Yahudi kitlelerinin hayatını tasvir eden ve genellikle hicivle renklendirilmiş güçlü bir gerçekçilikle ayırt edilen akıllıca hikayeler yazdı (çoğunlukla doksanlarda yazılmış olan _Reisebilder_, "Seyahat Resimleri" ve diğer taslaklar dizisi). Daha sonra Perez, modern edebi sembolizme giderek daha fazla yöneldi ve ilhamını çoğunlukla Hasidim'in mistik efsanelerinden aldı (daha sonra _Volkstuemliche Geschichten_, "Popüler Hikayeler", 1909 başlığı altında iki cilt halinde genişletilen _Hasidish_ dizisi).[31]

Yüzyılın sonlarına doğru, büyük Yahudi mizah yazarı Shalom Aleichem'in (S. Rabinovitz)[32] yeteneği tam anlamıyla gelişti. Özellikle Pale of Settlement'ın _Luftmensch_ tipini ustalıkla tasvir etmede başarılıydı. Bu tip sürekli olarak bir parça ekmek peşindedir, her olası mesleğe sarılır ve yanılsamalarla yaşar (taslakları _Menahem Mendel_). Karakteristik deyimleri ve nüktedanlıklarıyla
popüler yerel dili ifade aracı olarak kullanan Shalom Aleichem, Rus gettosunun
"Küçük Halkı"nın resimlerini çizer (_Kleine Menshelekh_ dizisi),
çocuklarının sevinçlerini ve üzüntülerini anlatır (_Maassios far Juedishe Kinder_, "Yahudi Çocukları İçin Hikayeler") ve gettonun
sofistike olmayan filozofu "Tevye (Tobias) the
Dairyman"ın ağzından, bu tenha küçük dünyadaki büyük çalkantıların ruhları harekete geçiren destanını çıkarır (_Tevye Der
Milchiger_ adlı eskiz dizisi). Yahudi _güzel edebiyatının_ gökyüzündeki bu büyük yıldızlara, ulusun gençleşmiş kadim dilinde veya kitlelerin yerel dili olan Yidiş dilinde yazan daha az önemli kişiler de eklenebilir.

Edebi canlanma, şiir alanında özellikle canlı bir şekilde kendini gösterdi. Doksanların başında, "Reformlar Çağı"nın[33] şairi Judah Leib Gordon'un sesi susturuldu (1892'de öldü). Siyonizmin yeni fikirlerine kapılan ulusal üzüntünün şarkıcısı Simon Frug[34], "Siyonistler"ini Rusça söylemeye başladı ve aynı zamanda kitleler için Yidiş dilinde yankılanan şiirler yazdı, ancak bunların hiçbiri eski ulusal ağıtlarının şiirsel cazibesini yansıtmıyordu.

Ufukta şimdi yeni yıldızlar parlıyor. Doksanların ortası, eski İbranice konuşmanın şiirsel biçimlerini benzeri görülmemiş bir mükemmelliğe getiren Hayyim Nahman Bialik'in kudretli yeteneğinin olgunlaşmasına tanık oldu. Biçimin ihtişamı, içeriğin zenginliğiyle eşleşiyor. Bialik'in en büyük yaratıcı gücü, ulusal motiflere ilişkin
işleyişinde sergileniyor. Kendisi hahamlık
Yeşibah ve Bet ha-Midrash'ın ürünü olan Bialik, bu eski ve dışarıdan bakıldığında çirkin duvarların ardında, Yahudi ruhunun bu antika kalesinde, entelektüel şövalyelik kültünün hüküm sürdüğü, kurt sürüsünün ortasında kuzulardan oluşan bir ulusu koruyan manevi kalkanın dövüldüğü yerde saklı manevi güzellikten bahsediyor (harika şiirleri _Im Yesh Et Nafsheka la-Da'at_,[35] _ha-Matmid_, "Çalışkan Öğrenci" ve diğerleri). Düşmanları tarafından halkına yığılan acılar ve aşağılanmalar şairi umutsuzluğun eşiğine getirir, çünkü eski kalkanın bir kenara bırakıldığını ve yerine yeni bir kalkanın gelmediğini fark eder. Siyonizm tarafından yapılan
yenilenme çağrısına Yahudi kitlelerinin kayıtsız kalmasına öfkeyle dolar (_Aken Hatzir ha-'Am_, "Gerçekten de Halk Ot Gibidir" ve diğerleri). Daha sonraki bir aşamada, 1903'teki Kişinev pogromuyla başlayarak, Bialik'in liri giderek daha karamsar hale gelir ve öfkeli bir
azarlama ve ateşli bir kınama
tonunu benimser.

Bu ulusal ruh şarkıcısının aksine, bir başka çağdaş şair Saul Chernikhovsky, genel insan deneyiminin ve yaşama sevincinin temel notasını seslendirir. Gösterişli bir şekilde kendini Apollon heykelinin önünde secdeye kapatır (Lenokah Pesel Apollon, "Apollon Heykeli'nin Önünde") ve ona Yahudi'nin güzellik idealini reddettiği için ettiği pişmanlık dolu duayı sunar. "Helenizm", neşe ve ışık kültü hakkında
övünür, eski Yahudiliğin tek taraflı maneviyatını ve titizliğini reddeder. Erotik _motifler_, doğa tasvirleri,
baladlar, kırsal pastoral şiirler--bunlar, sanki Bialik'in şiirine genel bir insan _bağımlısı_ olan Chernokhovsky'nin şiirinin karakteristik özellikleridir, ancak edebi anlayışın derinliğinde ona teslim olur. Hem Bialik hem de Chernikhovsky, yirminci yüzyılın başında, çoğunluğu eski ulusal dilde, ancak gençleştirilmiş bir biçimde yazan, az çok yetenekli yetiştiricilerin bulunduğu Yahudi şiiri alanını meyvelendirdi.

Yahudi akademik çabalarının ilerlemesi daha yavaştı. Yine de,
seksenlerden başlayarak, bu alan bile Batı'nın bilimsel başarılarının bir devamı olan kesintisiz bir faaliyetle işaretlendi.
Doksanlar, Rusya ve Polonya'daki Yahudilerin tarihinin açıklanmasına yönelik sistematik çabaları başlattı.
Çoğunlukla Rusça yazılmış bir dizi akademik araştırma, monografi ve Yahudi tarihiyle ilgili genel hesaplar ortaya çıktı. Özellikle dikkat çekici olanlar, Yahudi tarihçiliğinin ulusal Yahudilik anlayışına doğru yaklaşan yeni yollar açma çabalarıdır. Batı Avrupa'daki on dokuzuncu yüzyıl Yahudi tarihçileri, asimilasyonist fikirlerden etkilenmişlerdi ve Yahudi
tarihini öncelikle teolojik veya spiritüalist bir bakış açısıyla ele almışlardı. Rus Yahudilerinin akademik çabaları, Diaspora'nın sosyal gelişimini, her zaman sadece dini hazinelerini değil, aynı zamanda çeşitli ulusal yaşamının gerçek görünümünü de korumaya çalışan, kendine özgü, içsel olarak özerk bir ulus olarak anlama girişimini oluşturur.

DİPNOTLAR:

[17] Bkz. cilt II, s. 332.

[18] _Judenstaat_ adlı eserinin yayınlanmasından sonra, Herzl açıkça itiraf etti ki, yazdığı sırada Pinsker'in "Autoemancipation" adlı eserinin varlığından haberi yoktu.

[19] Herzl'in Siyonist romanı _Altneuland_'ın önüne eklenen slogan.

[20] 1889'da kuruldu ve 1897'de dağıtıldı.

[21] [Bkz. cilt II, s. 421 _vd._]

[22] [Ahad Ha'am'ın raporu, toplu denemelerinin ikinci cildinde (Berlin, 1903) _Tehiyyat ha-Ru'ah_,
"The Spiritual Revival" başlığı altında yer almaktadır. Bu makalenin İngilizce versiyonu, Leon Simon'ın Ahad Ha'am'ın denemelerinin çevirisinde (Jewish Publication
Society of America, Philadelphia, 1912), s. 253 _vd._]

[23] [Bu başlık altındaki bir dizi makale ilk olarak Rus-Yahudi aylık dergisi _Voskhod_'da yayınlanmıştır. Daha sonra genişletilmiş ve 1907'de kitap formunda yayınlanmıştır. İlk iki "Mektup" bu cildin çevirmeni tarafından Almancaya çevrilmiş ve 1905'te Berlin'deki _Juedischer Verlag_ tarafından _Die Grundlagen des
Nationaljudentums_ başlığı altında yayınlanmıştır.]

[24] Daha sonra bkz. s. 108 _ve devamı_

[25] _Ha-Shiloah_ 1896'dan 1902'ye kadar Odessa'da Ahad Ha'am tarafından düzenlenmiştir, ancak Berlin'de yayınlanmıştır. 1903'ten itibaren yine Odessa'da Dr. Joseph Klausner tarafından düzenlenmiştir.

[26] [_'Abdut be-tok Herut_, bu makalelerden birinin başlığı.]

[27] [_Tehiyyat ha-Ru'ah_, Minsk'teki Siyonist Kongresi'ndeki raporuna dayanan başka bir makalenin başlığı. Yukarıya bakın, s. 51.]

[28] İlk üç cilt 1895-1904'te çıktı. [Dördüncü cilt
1913'te çıktı. Mevcut cildin çevirmeni tarafından Ahad Ha'am'ın seçilmiş denemelerinin Almanca çevirisi
1904'te Berlin'de yayınlandı; 1913'te ikinci genişletilmiş baskı çıktı.
Leon Simon'ın İngilizce çevirisi 1912'de Amerika Yahudi Yayın Derneği tarafından yayınlandı.]

[29] [Yazarın mevcut cildi tamamlamasından sonra 15 Aralık 1917'de öldü.]

[30] ["Büyükbaba"nın Yidiş karşılığı.]

[31] Helena Frank tarafından İngilizceye çevrilen eskizlerinin bir koleksiyonu 1906'da Amerika Yahudi Yayın Derneği tarafından yayınlandı.

[32] 13 Mayıs 1916'da New York'ta öldü.

[33] Bkz. cilt II, s. 228 _ve devamı_

[34] Bkz. cilt II, s. 330, n. 1.

[35] "Eğer şehit kardeşlerinin ilhamını nereden aldıklarını bilmek istiyorsan."

BÖLÜM XXXIII

KİŞİNEV KATLİAMI

1. POGROMLAR BİR KARŞI-DEVRİMCİ ÖNLEM OLARAK

Yirmi yıldır süren siyasi gericiliğin çılgınlığı,
Devrimin değirmenine su taşıdı. Seksenlerin başında aldığı darbeyle sersemlemiş olan Rus devrimci hareketi, II. Nikolay'ın politika değişikliği umutlarının tamamen yok olduğu yirminci yüzyılın başında bilincine kavuştu. Öğrenciler ve işçiler arasındaki ajitasyon, üniversitelerdeki "kargaşalar", fabrikalardaki grevler, yurtiçindeki yeraltı basınında ve yurtdışındaki kamu basınında yürütülen devrimci propaganda - tüm bu çabalar, her ikisi de 1898 ile 1900 arasında kesin bir şekil alan iki devrimci örgüt olan Sosyal Demokrat ve Sosyal Devrimci partiler çerçevesinde kademeli olarak koordine edildi. Sosyal Devrimci parti, özgürlük için en ufak bir kıpırtıyı bastırmak için polis terörizminin tüm araçlarını kullanan Rus Hükümeti ile mücadelesinde bir silah olarak terörizmi tercih etti. Bu resmi terörizm sınırsız bir şiddetle esiyordu.
Gece baskınları, tutuklamalar, hapishaneler ve sürgün veya ağır hizmet yerleri, çoğunlukla genç erkekler ve kadınlardan oluşan "siyasi suçlularla" dolup taşıyordu - hükümetin "devrimci hidrayı" yok etmeyi umduğu kurumlar bunlardı, hatta ılımlı anayasal talepler şeklinde kendini gösterse bile.
Devrimciler terörizme terörizmle karşı koydular ve kurbanlarından biri de Nisan 1902'de suikasta uğrayan gerici İçişleri Bakanı Sipyaghin'di.
Çileden çıkan Çar, aynı göreve, Rus siyasi engizisyonunun en deneyimli adamlarından biri olan ve uzun zaman önce Siyasi Polis Şefi olarak mekanizmasını en üst düzeyde verimliliğe kavuşturmuş olan von Plehve'yi atayarak karşılık verdi.[36] Rus Yahudilerinin şehit edilmesinde talihsiz bir rol oynamaya mahkûmdu.

Rus devrimci hareketinin Rus Yahudi gençliğine güçlü bir şekilde hitap edeceği kolayca öngörülebilirdi. Başka herhangi bir kültürlü ulus, Rusya'daki Yahudiler kadar acımasızca ve sistematik bir şekilde işkenceye uğrayıp aşağılanmış olsaydı, kesinlikle çok sayıda umutsuz terörist doğururdu. Doğrusu, Yahudiler devrimci orduya, Rus nüfusunun geri kalanına göre sayısal oranlarının gerektirdiğinden daha fazla savaşçı sağladılar. Yine de sayıları, kendilerine karşı sürekli olarak işlenen vahşetlerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Kural olarak, Yahudi üniversite gençliği, siyasi suikastı onaylamayan Sosyal Demokrat örgütün saflarına katıldı. Özellikle Rus eğitim kurumlarından geri çevrilen ve Batı Avrupa'ya giderek Alman Sosyal Demokrasisinin doktrinlerini ve yöntemlerini özümseyen Yahudi genç erkekler ve kadınlar arasında çok sayıda Marksist vardı. Sosyal Devrimciler (Gershuni, Gotz ve diğerleri) arasında daha az Yahudi vardı ve bunlar da kural olarak terörist planlarda doğrudan yer almadılar. Aslında, bir Yahudi tarafından işlenen tek terörist eylem, Vilna'daki işçi Hirsh Lekkert'in eylemiydi. 1 Mayıs 1902'de bir gösteri düzenledikleri için Yahudi işçileri halkın önünde kırbaçlama emri veren Vilna valisi von Wahl'ın barbarca davranışından
acıyan Lekkert, o yetkiliye ateş etti. Vali yara almadan kurtuldu ve Lekkert bu girişimin bedelini hayatıyla ödedi. Ama genel olarak Yahudilerin devrimci faaliyeti, "Bund" tarafından düzenlenen sık siyasi gösterilerle ve her iki Rus Sosyalist partisinin saflarına katılan Yahudi aydınlarının belirli bir kesiminin örgütlenme çabalarıyla sınırlıydı. Rus Hükümeti, siyasi yapıya karşı gerçek bir ilgiyle yönlendirilmiş olsaydı, kendi baskı sisteminin çocuğu olan Yahudiler arasındaki devrimci hareketin yayılması, kaçınılmaz olarak milyonlarca insanı umutsuzlara
dönüştürecek bir sistemi yumuşatmaya
yönelirdi. Ancak Rus Hükümeti, tam olarak
bir Hükümet değildi. Ülkenin yönetimini, her ikisi de sınırsız bir otokrasiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kendi kişisel kariyerlerini ve sınıf çıkarlarını
kurtarma sistematik çabasına indirgeyen bir memur kastıydı. Rus bürokrasisi, devrimi kişisel bir tehdit, varlığına yönelik bir tehdit olarak görüyordu ve devrime katılan Yahudileri, eylemlerinin tüm Yahudi halkından intikam alınması gereken kendi bireysel düşmanları olarak görüyordu. Böylece bürokratik engizisyonun başı Plehve'nin zihninde gerçekten şeytani bir plan olgunlaştı: Yahudilere karşı savaş açarak Rus devrimine karşı savaş açmak ve devrimci propagandayla bal peteği haline gelmiş Rus halkının dikkatini "yabancılara" doğru çekmek, böylece Rusya'daki tüm kurtuluş hareketini "Yahudi ellerinin işi", Rus halkına yabancı bir vatanseverlik karşıtı dava olarak damgalamak. Bu planın bir parçası, Yahudi devrimcileri sindirmek ve bunu "Rus halkının" "Yahudi devrimine" karşı bir protestosu olarak öne sürmek için bir yerlerde barbarca bir Yahudi karşıtı pogrom düzenlemekti. "Devrimi Yahudi kanında boğ!" - bu slogan, 1903'ten başlayarak II. Nicholas'ın adamları tarafından uygulamaya konulan korkunç planın temelini oluşturuyordu. Rus devrimci
hareketin en kritik anlarında.

2. ORGANİZE KİŞİNEV KASAPLIĞI

Söylemeye gerek yok, böyle bir Yahudi karşıtı yangın için bol miktarda yanıcı malzeme vardı. Bu kundakçıların
suçlu meskenlerinden biri o zamanlar yarı Moldova Besarabya'sının başkenti olan Kişinev'de bulunuyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, o şehrin elli bin Yahudisi, sayıları altmış bini bulan Hristiyan komşularıyla barış ve uyum içinde yaşamıştı. Yeni yüzyılın başında, bu dostça ilişkiler, yerel bir sarı gazetecinin, Krushevan adlı küçük bir memurun, dizginlenemeyen anti-Semitik ajitasyonu nedeniyle
kesildi. Bu memur, 1897'den beri Kişinev'de _Bessarabetz_ ("Besarabyalı") adıyla yerel bir gazete yayınlıyordu. Başlangıçta orta derecede ilerici bir politika izleyen gazete, kısa süre sonra kendini soylular ve bürokrasi arasındaki yerel anti-Semitik gericilere sattı ve bundan sonra Hükümet tarafından sübvanse edildi. Krushevan'ın gazetesi birkaç yıl boyunca Yahudilere karşı dizginsiz bir ajitasyon sürdürdü. Yahudiler her türlü suçla, ekonomik "sömürü", Sosyalizm, "Hristiyanlara karşı nefret", ritüel cinayetler ve "Tanrısız devrim"in babası olmakla suçlandılar. İktidardakiler tarafından kayırılan _Bessarabetz_ istediğini yapabilirdi. Gazetenin sansürü, idari faaliyetleri sırasında Yahudileri zulmetme ve onlara kalan hakların kırıntılarını kısıtlama sanatında usta olduğunu kanıtlamış olan Kishinev vali yardımcısı Ustrugov'un elindeydi. Gerçekte gazeteye katkıda bulunan böyle bir sansürcünün himayesinde,
sonuncusu, Hıristiyan nüfusun Yahudilere karşı pogromlar düzenlemesini isteyen çağrılar basmaya devam ettiğinde bile dokunulmazlıktan emindi.

Bu ajitasyon, _Bessarabetz_'in eyaletteki tek basın organı olması ve Hükümetin sürekli olarak başka bir gazetenin yayınlanmasına izin vermeyi reddetmesi nedeniyle özellikle tehlikeliydi. Aslında, Krushevan'ın Besarabya'daki faaliyetleri Plehve tarafından o kadar iyi düşünülüyordu ki, 1902'de paralı gazeteci, St. Petersburg'da _Znamya_ ("Sancak") adıyla, benzer şekilde gerici bir anti-Semitik eğilime sahip bir gazetenin yayınlanması için özel bir kara para fonundan önemli miktarda para aldı. Ancak, başkentte, pis sayfa okuyucu bulamadı. Ancak _Bessarabetz_ söz konusu olduğunda, etkisi açıkça hissediliyordu. Rus kamuoyu, her gün kendisine uygulanan zehirli dozlardan etkileniyordu. Kalabalığın uğursuz içgüdüleri giderek daha fazla alevlendi ve havada bir fırtınanın önsezisi vardı. 1903'ün başlarında, Krushevan alışılmış pogrom propagandasına kesin bir dönüş yapma fırsatı buldu. Dubossary kasabasında, daha sonra adli soruşturmayla çıkarılan, amcası tarafından mirastan kendisine düşen payı alabilmek umuduyla öldürülen Rus köylü çocuğu Rybalenko'nun parçalanmış cesedi
bulunmuştu. _Bessarabetz_ Yahudilere karşı hemen bir kampanya başlattı ve onları ritüel cinayetle suçladı. "Yahudilere ölüm!
Bütün Zhydler katledilelim!" - bu tür çağrılar neredeyse her gün, Bessarabia'nın tüm barlarında ve meyhanelerinde okunan
gazetede tekrarlanıyordu. Aydınlanmamış Rus kalabalığı, Yahudilere el koymak için bir fırsat arıyordu. Dubossary'de bir pogrom girişimi yapıldı,
ancak bu girişim, sağlam yapılı yerel Yahudiler tarafından engellendi.

1903 Paskalya bayramının arifesinde, Kişinev'de, ölümü Yahudilere atfedilen bir Hıristiyan hizmetçi kızın öldürülmesiyle ilgili gizemli söylentiler yayıldı. Gerçekte, kız, Yahudi efendisinin hayatını kurtarmak için gösterdiği çabalara rağmen zehir almış ve ölmüştü. O Paskalya'nın arifesinde Kişinev'de yaşananlar, karmaşık bir şeytani plan
kurmakta olan gizli bir örgütün enerjik bir faaliyetinin izlerini taşıyordu. Bu suç örgütü, eyalet yetkililerinin toplanma noktası olan yerel Rus kulübünde merkezlenmişti. Bayramdan kısa bir süre önce, şehirde aniden, St. Petersburg'dan gönderilen siyasi polisin bir elçisi, jandarma memuru Levendahl belirdi; Paskalya'dan sonra, kanlı suç çoktan işlendiğinde, aynı gizemli elçi aynı şekilde
aniden ortadan kayboldu. Krushevan-Ustrugov-Levendahl üçlüsü, açıkça korkunç anti-Semitik komplonun ruhuydu. Şehirde, halka bir imparatorluk fermanının yayınlandığını ve Yahudilere Hristiyan Fısıh Bayramı'nın üç günü boyunca "kanlı bir ceza" verilmesine izin verildiğini bildiren basılı el ilanları dağıtılmıştı. Polis, bu genelgeleri bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü daha sonra ortaya çıkarıldığı üzere, komplonun içindeydiler. Birkaç polis memuru, Yahudi tanıdıklarıyla yaptıkları görüşmelerde yaklaşan olaylara dair ipuçları bile verdi. Barlarda ve çay evlerinde, yaklaşan pogrom kamuoyunda tartışılıyordu. Yahudiler, yaklaşan fırtınanın tamamen farkındaydılar, ancak bunun sıradan bir pogrom değil, düzenli bir kasaplık biçimini alacağını pek fark etmemişlerdi. Fısıh Bayramı arifesinde, Yahudi cemaatinin temsilcileri, koruma için dua ederek valiyi ve Emniyet Müdürü'nü beklediler ve gerekli talimatların çoktan verildiği ve güvenlikleri için uygun önlemlerin alındığı yönündeki soğukkanlı cevabı aldılar. Yerel Yunan-Ortodoks
piskoposu, kendisini bu konuda görmeye gelen hahama, ritüel amaçlı Hristiyan kanı kullanan bir Yahudi mezhebi olup olmadığını sordu. Kundakçılar tarafından açıkça hazırlanan yangın, belirlenen anda patlak verdi. Pazar günü, 6 Nisan, Hristiyan Fısıh Bayramı'nın ilk günü ve Yahudi bayramının yedinci günü, öğle vakti kilise çanları çalmaya başladı ve şüphesiz verilen bir işarete göre hareket eden büyük bir Rus
burgher ve zanaatkar kalabalığı şehrin her yerine dağıldı ve Yahudi evlerine ve dükkanlarına saldırdı. Çetelerin önünde, pencerelere taş atan sokak çocukları vardı. Bu genç "savaşçılar" tarafından sayıları artırılan isyancılar, polisin müdahale etme girişiminde bulunmadığını görerek, evlere ve dükkanlara girmeye ve içindekileri sokağa atmaya başladılar ve her şey şenlikli kalabalık tarafından tahrip edildi veya yağmalandı. Ancak o zaman bile sokaklarda konuşlanmış polis ve asker müfrezeleri pasif kaldı ve isyancıları tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu tutum, kalabalığın gözünde Çar'ın "Yahudileri dövme" iznine ilişkin söylentilerin doğru olduğuna dair son bir kanıt görevi gördü. Sarhoşluk
içinde olan devasa bir ayak takımı sokakları doldurdu ve "Zhydlere ölüm! Zhydleri dövün!" diye bağırdı.

Akşam yağmalama yerini öldürmeye bıraktı. Sopa ve bıçaklarla silahlanmış katiller, Yahudilere arabalarda, sokaklarda ve evlerde saldırdı ve onları ağır, hatta bazen ölümcül şekilde yaraladı. O zaman bile,
polis ve ordu hareketsiz kaldı; sadece bir yerde sopalarla silahlanmış bir grup Yahudi katilleri
kovmaya çalıştığında, polis hemen müdahale etti ve savunucuların silahlarını aldı.

Akşam saat onda yağmalama ve öldürme aniden
durduruldu. Söylentiye göre, isyancıların genelkurmayı askeri operasyonların sonraki planı hakkında bir toplantı düzenliyor ve sistematik bir katliam için düzenlemeler yapıyordu. "Ordu" kısa süre sonra gerekli emirleri aldı ve 7 Nisan günü boyunca, şafak vakti akşam sekize kadar Kişinev, en barbar çağların tarihinde bile çok az örneği bulunan vahşiliklerin sahnesi oldu. Kendilerini savunmasız ve vahşi bir kalabalığın tutkularına maruz kalmış halde bulan birçok Yahudi ailesi, kendilerini bodrumlarına veya çatı katlarına sakladı ve bazen Hristiyan komşularının evlerinde güvenlik aradı, ancak katiller talihsiz kurbanlarını avlamayı başardı. Yahudiler en barbarca şekilde öldürüldü. Birçoğu hemen öldürülmedi, ancak ölüm öncesi acılarla kıvranmaya bırakıldı. Bazılarının kafasına çivi çakıldı veya gözleri çıkarıldı. Küçük çocuklar çatı katlarından kaldırıma fırlatıldı ve beyinleri taşların üzerine fırlatıldı. Kadınların mideleri yarıldı veya göğüsleri kesildi. Birçoğu tecavüz kurbanı oldu. Annesinin bu iblisler tarafından saldırıya uğradığını gören bir lise öğrencisi tek başına onlara atıldı ve hayatı pahasına annesinin onurunu kurtardı; kendisi öldürüldü ve annesinin gözleri oyuldu. Sarhoş kalabalıklar sinagoga
girdi ve Tevrat tomarlarını ele geçirerek onları parçaladı, kirletti ve çiğnedi. Bir sinagogda, dua şalına sarılı ve kutsal tomarların bulunduğu
sandığı bedeniyle koruyan yaşlı _Shammes_ (tezgâhtar) kutsal alanın eşiğinde
vahşice öldürüldü.

Tüm gün boyunca, sokaklarda yaralı ve öldürülmüş Yahudileri, tarla lazaretlerine dönüştürülmüş hastanelere taşıyan vagonlar görüldü.

Ancak bu görüntü bile polisi müdahale etmeye ikna etmedi. Rus halkı, birkaç münferit vaka dışında, işkence gören Yahudileri savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sözde "zeki" halk, eşleri ve çocuklarıyla birlikte memurlar, öğrenciler, avukatlar, doktorlar, sokaklarda ağır ağır yürüyor ve korkunç "iş" devam ederken, kayıtsızca ve hatta bazen sempatiyle bakıyorlardı. Pogromun ikinci gününün sabahında, koruma için yalvaran bir Yahudi heyeti tarafından karşılanan Besarabya valisi von Raaben, St. Petersburg'dan hiçbir talimat almadığı için
hiçbir şey yapamayacağını söyledi.

Sonunda öğleden sonra saat beşte, Plehve'den bir telgraf alındı ​​ve saat altıda, tamamen silahlanmış büyük birlikler
orta sokaklarda belirdi. Kalabalık, askerlerin harekete geçmeye hazır olduğunu fark eder etmez, tek bir el ateş edilmeden
kaçtı. Sadece askerlerin henüz ulaşamadığı şehrin dış mahallelerinde, yağma ve katliam akşam geç saatlere kadar devam etti.

Polis ve ordunun görevlerini yerine getirme konusundaki bu hazırlığı pogromun başlangıcında Kişinev'de gösterilmiş olsaydı, tek bir Yahudi öldürülmeyecekti veya tek bir ev yıkılmayacaktı. Katiller ve isyancılara iki gün boyunca serbestlik tanındı ve sonuç olarak kırk beş Yahudi öldürüldü, seksen altısı ağır yaralandı veya sakat kaldı, beş yüz kişi hafif yaralandı, bunların sayısı belirlenemedi. Bin beş yüz ev ve dükkan yıkıldı ve yağmalandı. Kurbanlar çoğunlukla Yahudi nüfusunun alt sınıflarındandı, çünkü birçok varlıklı Yahudi ailesi, polise yüklü miktarda rüşvet vererek, ikincisinin korunmasını sağlayabiliyor ve isyancıları evlerinden uzaklaştırabiliyordu. Çok sayıda Yahudi kurbana karşın, sarhoş isyancılar arasında sadece iki ölüm vardı. Kişinev Yahudileri katillere karşı koyamadı ve hayatlarını pahalıya sattı.

3. KİŞİNEV TRAJEDİSİNİN YANKILARI

Kişinev katliamının haberi duyulduğunda Rusya'da ve dünyanın az çok medeni ülkelerinde bir korku çığlığı duyuldu. Tüm liberal Rus basını Kişinev vahşetine karşı öfkesini dile getirdi. En önde gelen Rus yazarlar, kurbanlara mektup ve telgraflarla sempatilerini dile getirdiler. Leo Tolstoy, sansür nedeniyle yayınlanamayan bir mektupta duygularını dile getirdi.[37] İnsancıl yazar Korolenko, "Ev No. 13" başlığı altında yürek parçalayıcı bir hikayede Kişinev'in dehşetini tasvir etti ve kişisel gözlemlerine dayanarak, bir evin Yahudi sakinlerinin isyancılar tarafından nasıl işkenceyle öldürüldüğünü resmetti. Hikaye yasadışı bir baskıyla dolaşıma sokuldu,
yayınlanması sansür tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Fakat
Rusya'da, çığlık Plehve'nin sansürünün ağır eli tarafından bastırıldı ve korkunç gerçeğin bir kısmı sansürün engellerinden
sıyrılmayı başardığında, Plehve gazetelere uyarılar gönderdi
"zararlı bir politikanın"
izlenmesi" nedeniyle yayınlarını
durdurmakla tehdit etti. Böyle bir kader aslında St. Petersburg'daki Rus-Yahudi _Voskhod_, hukuk dergisi _Pravo_
("The Law") ve diğerlerini de yakaladı. Tüm Rus basını, Hükümet tarafından resmi raporlarında yer alan sahte versiyonu yayınlamaya zorlandı. Bu raporlarda, organize katliam sıradan bir kavgaya indirgendi ve birliklerin hareketsizliği, ya sayılarının yetersizliğiyle (şehirde birkaç tabur konuşlandırılmış olmasına rağmen) ya da polisin yetersizliğiyle açıklanıyordu. Ölü ve yaralılardan, "kavganın" kurbanlarının her iki tarafta da bulunduğu izlenimini verecek şekilde belirsiz bir şekilde söz ediliyordu. Ancak yabancı basındaki ifşalar, tüm Avrupa ve Amerika'yı şaşkına çevirecek nitelikteydi. Londra _Times_ muhabiri, Plehve'nin Besarabya valisine hitaben yazdığı gizli bir mektubun metnini yayınladı. Bu mektupta, pogromdan iki hafta önce, vali, Yahudi karşıtı "düzensizlikler" durumunda, "henüz devrimci propagandadan etkilenmemiş bir nüfusta Hükümete karşı düşmanlık uyandırmamak için, kentsel nüfusa silahlı müdahaleye başvurulmaması" gerektiğinin söylendiğini belirtti. Bu mektubun gerçekliği tamamen şüphe götürmez değil. Ancak, bu yöndeki talimatların, muhtemelen gizli ajan Levendahl aracılığıyla, yazılı olmaktan ziyade sözlü olarak, aslında Kişinev'deki yetkililere iletildiği konusunda şüphe olamaz. Pogromun ikinci gününde valinin hala St. Petersburg'dan katliamı durdurmasına izin veren talimatları beklediği gerçeğinden, katliamın belirli bir noktaya kadar devam etmesine izin veren daha önceki emirleri almış olması gerektiği açıktır. Rus diplomasisinin bile birden fazla kez itiraz ettiği Türkiye'deki Ermeni katliamlarının dehşeti, Kişinev'deki toptan katliamdan önce önemsizleşti. Avrupa ve Amerika derinden tedirgindi. Rusya dışındaki Yahudiler, mutsuz Rus kardeşleri için büyük miktarda para topladılar, ancak çabaları sempati ve hayırseverlik içinde tükendi. Felaketin Rus Yahudileri üzerindeki etkisi daha kalıcıydı. Yahudi halkını öfke ve utanç karışımı bir duygu sardı: Korkunç suçun organizatörlerine ve destekçilerine karşı öfke ve insan biçimindeki bu canavarlara karşı güçlü bir direniş göstererek onurlarını kurtaramayan, işkence görmüş ve aşağılanmış kardeşler için utanç. Şair Frug, ulusunun fiziksel çaresizliğine duyduğu üzüntüyü dile getiren ve kendini nazik Yahudi kalbine bir çağrıyla sınırlayan bir Yidiş şiirinde duygularını dile getirdi:

Acımız çok keskin ve acı verici, darbeyi savuşturmak için elimiz çok zayıf.
Hadi, o zaman, şefkatli Yahudi kalbi, sevgi ve teselliyi bize taşı!
Kardeşler, dua edin, merhamet edin; ihtiyacımız korkunç ve dehşet verici:
Ölülerin gömmesi için kefenler ve yaşayanları besleyebileceğimiz ekmek istiyoruz.[38]

Biraz sonra, genç şair Bialik, "Nemirov'un Yükü"nde öfke ve utanç duygusunu güçlü bir şekilde dile getirdi.[39] Tanrı'nın şehit edilen ulusa şu sözleri söylemesini sağladı:

Ölüleriniz boşuna öldü ve ne siz ne de ben
Hayatlarını ne için ve neden verdiklerini söyleyemeyiz....
Sizin için gözyaşı akmayacak! - Rab Adına yemin ediyor -
Çünkü acı büyük olsa da, utanç da büyüktür,
Ve hangisi daha büyük, sen, insan oğlu, karar ver....

Sinagoglarda Kişinev kurbanlarının onuruna düzenlenen anma törenlerini resmederken, Tanrı adına öfkeyle haykırdı:

Gözlerini kaldır ve ne kadar keder içinde olduklarını gör.
Ağladıklarını, hıçkırdıklarını ve kederli dualar okuduklarını duyuyorsun.
Göğüslerini dövdüklerini ve af dilediklerini görüyorsun....
Ne için dua ediyorlar?... Onlara protesto etmelerini söyle! Bana yumruklarını sallamak ve adalet talep etmek!
Nesiller boyunca çektikleri her şey için adalet,
Böylece Cennetim ve Tahtım temellerinden sarsılacak!

Ne seksenlerin başındaki pogromlar, ne de doksanların başındaki Moskova vahşeti, Rus Yahudileri üzerindeki ruhları harekete geçiren etkileri bakımından Kişinev katliamıyla kıyaslanamaz.
Bu katliam, yakıcı bir şehitlik duygusu uyandırdı, ama bununla birlikte
kahramanlık duygusu da. Hepsi aynı dürtüye kapılmıştı:
Öz savunma örgütlenmesi, sanki şöyle demek istercesine: "Hükümet
hayatımızı ve onurumuzu
savunamadığına göre, biz de onu
savunmak zorundayız." 6-7 Nisan'daki korkunç günlerin ardından tüm Güney'e yayılan pogrom paniği, birçok şehirde öz savunma topluluklarının
örgütlenmesine yol açtı. Plehve bu hazırlıkları biliyordu ve kendini zor bir durumda buldu. Bu çabaların pogromların mühendisliğine müdahale edebileceğini fark etti, çünkü pogromlar artık katiller ve yağmacılar için güvenli olmayacaktı ve ayrıca bu öz savunma topluluklarının devrimci bir propagandanın yuvası haline gelip siyasi gösteriler için bir eğitim alanı sağlayabileceğinden endişe ediyordu. Bu endişeler, Bakanın valilere ilk olarak "hiçbir öz savunma topluluğuna müsamaha gösterilmemesi" ve ikinci olarak yetkililerin "şiddetin önlenmesi" ve "kanunsuzluğun bastırılması" için önlemler alması gerektiği talimatını verdiği Nisan ayının sonunda yayınlanan bir genelgede dile getirildi. Sonraki olaylar, ikinci emrin asla yürürlüğe konulmadığını gösterdi. Ancak ilk talimat, amansız bir zulümle yerine getirildi ve sonraki pogromlar sırasında, birlikler ilk iş olarak öz savunma üyelerini vurmayı seçtiler.

Rus Yahudilerinin zihniyeti böyle olduğundan, 10 Mayıs 1903 tarihli, Yahudilere Yerleşim Bölgesi'nin çeşitli hükümetlerinde 1882'deki "Geçici Kurallar" uyarınca kendilerine yasaklanmış olan yüz bir yerleşim yerini "özgür ikamet" için açan ferman, tam bir kayıtsızlıkla karşılandı. Aslında, bu fermana dahil edilen kırsal yerleşimlerin çoğu, aslında, kinci yetkililerin kışkırtmasıyla, Yahudilerin onları erişemeyeceği hale getirmek amacıyla "köylere" dönüştürülmüş kasabalardı. Çalınan mallar şimdi hafif bir fazlalıkla geri verildi. Kişinev dehşetinin telafisi olarak Yahudilere sunulan
Danaid hediyesi, onları iğrendirmekten başka bir şey yapamazdı.
Parantez içinde, Hükümetin aynı gün, Yerleşim Bölgesi dışında ikamet etme hakkına sahip olan ayrıcalıklı Yahudilerin köylerde ve mezralarda gerçek mülk edinmesini yasaklayan yeni bir baskıcı yasa çıkararak, "lütuf eyleminin" ahlaki etkisini ortadan kaldırdığı belirtilebilir. Haksızlık düğümü bir yerde kıl payı çözülürken, başka bir yerde sıkılaştırıldı.

"Kişinev günleri" nedeniyle duyulan keder ve utanç, soylu bir Yahudi genci olan Pincus Dashevski'nin elini, katliamın en suçlu kışkırtıcısı olan Kruşevan'a karşı silahlandırdı. Bir askeri cerrahın oğlu olan Daşevski, Politeknik'te öğrenci olduğu Kiev'den, suçlu gazete ajitasyonuyla Kişinev yangınına neden olan Yahudi düşmanlığının sefil 
kibar uşaklarına ceza vermek için St. Petersburg'a gitti. 4 Haziran 1903'te, başkentin kalbinde, sözde Nevski Prospekt'te Kruşevan'a saldırdı ve onu bir bıçakla boynundan yaraladı. Yaranın hiçbir önemi yoktu ve "kurban" yakındaki bir Yahudi eczanesinde kendisine sunulan ilk yardımı kabul etmeden
eve gidebildi. Daşevski
tutuklandı ve yargılandı. Ön incelemede, Kruşevan'ı öldürerek Kişinev katliamının intikamını almayı
açıkça itiraf etti. Krushevan, şimdi her zamankinden daha vahşi bir şekilde, gazetesi _Znamya_'da Yahudi intikamcının askeri mahkemeye çıkarılmasını ve idam edilmesini talep etti ve bu talep tüm anti-Semitik
basın tarafından yankılandı. Dava, kapalı kapılar ardında bir bölge mahkemesinde görüldü, Plehve Hükümeti, Kişinev'in kanlı hayaletinin mahkeme salonunda görünmesinden açıkça korkuyordu.

Krushevan, daha sonra Beilis davasında yer alan anti-Semitik avukat Shmakov tarafından temsil edildi. Daşevski'nin avukatı (avukat Gruzenberg ve diğerleri), müvekkilinin eyleminin öldürme niyetinden değil, yalnızca Krushevan'ın dizginsiz suç faaliyetlerine karşı protestosunu dile getirmekten kaynaklandığını ileri sürdü. Daşevski, beş yıl ağır askeri hizmet cezasına çarptırıldı (26 Ağustos). Senatoya itiraz edildi ancak alt mahkemenin kararı onandı. Haklı bir öfkeyle şehit olan ulusunun öfkeli duygularını açığa vuran genç, zincire vurularak katiller ve hırsızların ortasına gönderilirken, elleri çok sayıda kurbanın kanıyla lekelenmiş olan rüşvetçi kışkırtıcı yara almadan kurtuldu ve kamu fonlarının yardımıyla halkın Yahudilere karşı nefretini körükleme suç faaliyetine devam etti.

4. DOKTOR HERZL'İN RUSYA ZİYARETİ

Plehve'nin uyanık bürokratik zihni, Daşevski davasından çıkarımlarda bulunmakta hızlıydı. Kişinev katliamının ulusal Yahudi duygusunu alevlendireceğini ve ulusal veya Siyonist davayı devrimci hareketin kanalına yönlendireceğini fark etti. Buna göre, 24 Haziran 1903'te Plehve, valilere "kesinlikle gizli" olarak işaretlenmiş bir genelge yayınladı ve Polis Departmanı aracılığıyla göndererek, asıl amacı olan Yahudilerin Filistin'e taşınmasından uzaklaşan ve "Yahudi ulusal fikrini güçlendirmeye" yönelik faaliyet gösteren "Siyonizm fikirlerinin propagandasına" karşı enerjik önlemler alınmasını emretti. Bu, "Yahudilerin şu anki ikamet yerlerinde izole topluluklar halinde örgütlenmesini" vaaz ediyordu. Bu emirler doğrultusunda, polis, Siyonistleri bir dizi şehirde zulmetmeye başladı. Yahudi Sömürge Vakfı hisselerinin satışını, Yahudi Ulusal Fonu için tahsilatları ve Siyonist toplulukların toplantı ve konferanslarını yasakladı. Kısa bir süre sonra, 25 Temmuz'da, Siyonistlerin lideri Dr. Herzl, Rus yetkilileri bu zulümleri durdurmaya ikna etmek için St. Petersburg'a geldi. Bu acil hedefin dışında,
Herzl'in aklında daha önemli bir görev daha vardı.
Rus Hükümeti'nden, Yahudilerin Filistin'e büyük ölçekte yerleşmesine izin verilmesi
lehinde Türkiye'ye diplomatik baskı yapma sözü almayı umuyordu. Siyonist lider, Plehve ile yaptığı dört görüşmede bakanı "Siyonist harekete yardım etmenin Rus Hükümeti'nin çıkarlarıyla uyumlu olduğuna" ikna etmeyi başardı. Plehve, Rus Hükümeti'nin, siyasi faaliyeti Rusya dışındaki hedeflerine ulaşmaya, Filistin'de bir Yahudi merkezi oluşturmaya ve Yahudilerin Rusya'dan göç etmesine yönelik olduğu sürece Siyonizm'e yardım etmeye istekli olduğunu söyledi ve daha sonra cevabını yazılı olarak doğruladı. Ancak hareket içeriye, yani Yahudi ulusal fikrinin propagandasına ve Yahudilerin Rusya'da örgütlenmesine yöneldiğinde, Rus ulusal politikalarını
yıkıcı olduğu için buna müsamaha gösterilmeyeceğini söyledi. Herzl, Plehve'ye siyasi Siyonizmin
_ifadesiz_ Diaspora dışında bir merkez
yaratmaktan başka bir amacının olmadığını temin etti.

Hem Plehve hem de Herzl, konuşmalarının sonuçlarından memnun görünüyorlardı. Herzl ayrıca Maliye Bakanı Witte ve Dışişleri Bakanı Lamsdorff'u da gördü ve St. Petersburg'dan umutlu bir şekilde ayrıldı. St. Petersburg'a giderken, özellikle Vilna'da kaldığı süre boyunca Herzl, Siyonistler tarafından şiddetli alkışlarla karşılandı.
Aynı zamanda, alnına Kişinev'in Kabil damgası vurulmuş adamla Yahudi halkının kurtuluşu için müzakereler yürüterek Yahudi halkının ulusal onurunu düşürdüğünü düşünen diğer Yahudi siyasi gruplarının temsilcileri tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

Siyasi Siyonizm için, Sultan'dan bir tüzük alma umudunun
uzaklaştığı
dönemde başlayan ciddi krizin, Herzl'i Rus Hükümeti ile müzakerelerde bir son dakikaya bırakmaya ittiği anlaşılıyor. Açıkça, Kişinev'de uygulanan gibi Rusya'daki Yahudi nüfusunu azaltma yöntemlerine
katkıda bulunan Rus Firavunlarının, Siyonist planlara diplomatik yardımda bulunarak aynı hedefe ulaşmaya istekli olabilecekleri görüşündeydi. Bu yönde bir söz
aslında Herzl'e verilmişti. Ancak Herzl, kendisine yalnızca asil düşünceli bir hayalperest olarak bakan
potentatlar tarafından verilen sözlerin önemini abartmıştı.

Herzl'in St. Petersburg ziyaretinden iki hafta sonra, Siyonist krizin keskinliği Basel'deki Altıncı Kongre'de (11-16 Ağustos 1903) kendini gösterdi. O sırada Herzl, İngiliz Hükümeti tarafından kendisine teklif edilen bir
tüzük
er sayesinde, İngiliz Doğu Afrikası'ndaki Uganda'nın sömürgeleştirilmesi olan yeni projesini duyurdu. Bu projenin belirli bir amacı olduğunu belirtti: Rus Yahudilerinin korkunç durumunun iyileştirilmesi, ki bu amaç için Siyon o anda
mevcut değildi. Herzl'in açıklaması Kongre'yi ikiye böldü: Bir kesim, acı çeken ulusun bir kısmı için en azından Afrika'da geçici bir barınak, bir _Nachtasyl_ vaadinde bulunan Uganda projesine coşkuyla sarıldı. Diğer kesim, Filistin'in terk edilmesine ve hareketin daha yüksek özlemlerine karşı, "Siyonsuz Siyonizm" yaratma girişimine şiddetle karşı çıktı. Birçok fırtınalı ve ruhu harekete geçiren sahneden sonra, Kongre'nin çoğunluğu, önerilen ülkeyi Yahudi sömürgeleştirmeye uygunluğu açısından incelemek üzere Uganda'ya bir keşif gezisi gönderme kararı aldı. Bunun üzerine, Uganda projesinin tüm muhalifleri, çoğunlukla Rus Siyonistler olan sözde _Neinsager_ ("Karşı Çıkanlar"), Kongre salonunu toplu halde terk etti. Hareket şimdi, Siyonizmin teorik temellerinde uzun süredir iç içe geçmiş olan iki ilke olan Filistincilik ve Toprakçılık arasındaki mücadelenin sonucu olan ciddi bir çatışmayla parçalanmıştı. Bu iç çatışma, bu iki ilke arasında açık bir bölünmeyle sonuçlandı. Siyonist hareketten, amacı olarak dünyanın herhangi bir noktasında Yahudi özerk bir merkez
oluşturmayı ilan eden Toprakçı Örgüt doğdu. Çünkü Kişinev'in kanı, yeni Mısır'dan bir göç için haykırıyordu. Çarlık esirlerinin 1881'den başlayarak yirmi yıl içinde büyük bir Yahudi merkezi oluşturmayı başardığı Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, milyon sınırını aşmıştı ve giderek daha büyük boyutlara ulaşması bekleniyordu. Yahudi
kamu basını, "Amerika'ya göçün yalnızca sosyo-ekonomik değil, aynı zamanda ulusal bir faktör olarak da düzenlenmesi" gerekliliğinde ısrar ediyordu. Rusya ve Polonya'daki tarihi ulusal merkezin önemli bir bölümünün, dış olayların baskısı altında, Kuzey Amerika'ya taşınma sürecinde olduğu ve pratik Yahudi
siyasetinin, Yahudiliğin bu büyük yükselen merkezini örgütleme konusunda doğrudan bir görevi olduğu belirtildi.

DİPNOTLAR:

[36] Bkz. cilt II, s. 381.

[37] Aşağıdaki alıntı, büyük yazarın Kişinev vahşetlerinin nedenleri hakkında
derin bir anlayışa sahip olduğunu gösterebilir:

"Kişinev suçuyla ilgili görüşüm aynı zamanda
dinsel inançlarımın sonucudur. Gazetelerde yayınlanan ilk haberi aldığımda, daha sonra iletilen tüm
korkunç ayrıntıları henüz bilmeden,
olayların dehşetini tamamen fark ettim ve
aynı anda halkın zulmünün masum kurbanları için yakıcı bir acıma duygusu,
tüm bu sözde Hıristiyanların vahşetine hayret,
kalabalığı kışkırtan ve eylemlerine sempati duyan
tüm bu sözde kültürlü insanlara karşı tiksinti hissettim. Ama
baş suçlu, din adamlarıyla
halkta hayvani duygular ve fanatizmi besleyen hükümetimiz,
katil memurlar ordusu için özel bir dehşet hissettim. Kişinev'de işlenen suç, doğrudan bir
sonuçtan başka bir şey değildir Rus Hükümeti'nin bu kadar enerjik bir şekilde yürüttüğü yalan ve şiddet propagandası. Rus Hükümeti'nin bu konuda benimsediği tavır, ancak bu Hükümet'in sınıf egoizminin yeni bir kanıtı olarak hizmet edebilir; bu Hükümet, tehlikeli gördüğü hareketleri kontrol etmek için gerekli gördüğünde hiçbir zulümden kaçınmaz. Ermeni katliamları sırasındaki Türk Hükümeti gibi, bu eylemler kendi çıkarlarını etkilemediği sürece, en korkunç zulüm eylemlerine tamamen kayıtsız kalmaktadır." Noit, Giebt di Toite oif Tachrichim, giebt di Lebedige Broit!_ [39] _Massa Nemirov._ Bu başlık, sansürü yatıştırmak için seçildi. Kişinev adı anılamadığı için, 1648 Kazak katliamlarında en çok kurban veren kasabanın adı olan Nemirov seçildi. I, s. 146, _ve devamı_--Daha sonraki bir baskıda şiirin adı _Be-'Ir ha-Haregah_, "Katliam
şehrinde" olarak değiştirildi.]

BÖLÜM XXXIV

DEVAMI POGROMLAR VE RUS-JAPON SAVAŞI

1. HOMEL'DEKİ POGROM VE YAHUDİ ÖZ SAVUNMASI

Yahudiliğin kurtuluşu ile ilgili hararetli tartışmaların Kişinev şehitlerini ağlayarak hıçkırıklarla karıştığı Siyonist Kongresi oturumlarını bitirir bitirmez Çar'ın egemenliğinde yeni bir felaket patlak verdi - Moghilev Hükümeti'ndeki Homel'deki pogrom. Yirmi bin Yahudi'nin nüfusun tam yarısını oluşturduğu bu canlı Beyaz Rus kasabasında, kamusal Yahudi yaşamı büyük bir canlılıkla damgalanmıştı. Şehirde önemli Siyonist ve Sosyalist topluluklar vardı. Bu partilerin her ikisi de birkaç öz savunma birliği örgütlemişti ve Kişinev'deki rezaletin Homel'de tekrarlanmayacağı ve bir saldırı durumunda Yahudilerin kendilerini iyi bir şekilde ifade edecekleri bekleniyordu. 29 Ağustos 1903'te pazar yerinde bir Yahudi ve Hıristiyan kalabalığı arasında bir kavga çıktı. Kavganın nedeni önemsiz bir olaydı, bir köylü bir Yahudi mağazasından mağaza sahibinin talep ettiğinden daha düşük bir fiyata bir fıçı ringa balığı çalmaya çalışıyordu. Gürültücü alıcı mağazadan dışarı itildi, ancak pazar yerindeki köylüler onun tarafını tuttu ve aralarındaki ve Yahudi arasındaki kavgada bir köylü kazara öldürüldü. Köylüler korktu ve kaçtılar, polis ise Yahudiler arasında tutuklamalar yapmaya başladı. Yahudiler, kendilerine kesinlikle yapılacak olan intikamı tahmin etmeselerdi, enerjik tutumlarının bir pogromu önlemede başarılı olmasından memnun olabilirlerdi.

İki gün gergin bir ajitasyon halinde geçti. Üçüncü gün, 1 Eylül'de, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan bir Rus işçi kalabalığı demir yolu atölyelerinden çıktı ve Yahudi konutlarını ve ibadethanelerini yıkmaya başladı. İsyancılara taş kesicilerden, günlük işçilerden ve başıboşlardan oluşan bir kalabalık da katıldı. Burada ve orada kalabalığı birkaç "entelektüel" kışkırtıyordu: bir tüccar, bir öğrenci ve bir öğretmen. Konnaya Meydanı'nda, kalabalık birkaç yüz kişiden oluşan büyük bir Yahudi öz savunma müfrezesi tarafından durduruldu. İsyancılar, öz savunmanın yiğitçe saldırısı karşısında pes etme noktasındaydı; ancak o anda birlikler olay yerine
çıktı ve Yahudilere doğru bir yaylım ateşi açtı, bunun sonucunda üç kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Birliklerin sağladığı yardım isyancıları taze bir cesaretle doldurdu ve yıkım çalışmalarına yenilenmiş bir güçle devam ettiler. Şehrin her yerinde bir asker zinciri, saldırgan orduları, zinciri kırmaya boşuna çalışan Yahudi öz savunma birliklerine karşı koruyordu. Savunucular tüfek dipçikleri ve süngülerle uzaklaştırılırken, isyancıların engelsizce yok etmelerine ve öldürmelerine izin verildi. Akşam, pogrom durduruldu; sonuç on iki ölü veya tehlikeli şekilde yaralanmış Yahudi, sekiz ölü veya tehlikeli şekilde yaralanmış Hıristiyan, çok sayıda kötü muamele görmüş ve hafif yaralanmış Yahudi ve iki yüz elliden fazla tahrip edilmiş Yahudi evi ve mağazası oldu. Polis tarafından tutuklananlar arasında, saldırgan Hıristiyanlardan çok daha fazla sayıda kendini savunan Yahudi vardı. İki gün sonra, Moghilev valisi Homel'e geldi ve Yahudileri Belediye Meclisine çağırdıktan sonra onlara şu nutukları çekti:

Mutsuz kurbanlar için üzgünüm, ancak böyle bir
acı nasıl ortaya çıktı? Rusya'da dini hoşgörü
tamamlandı. Son olayların nedenleri daha derinlerde yatıyor. Yahudiler artık Hükümete karşı yönlendirilen tüm
hareketlerin liderleri ve kışkırtıcıları haline geldiler. Tüm bu "Bund" ve Sosyal Demokratlar - hepsi Yahudi. Olan her şeyden siz kendiniz sorumlusunuz. Çocuklarınızı düzgün bir şekilde eğitmiyorsunuz. Onlar üzerinde hiçbir etkiniz yok. Ama en azından onları teslim edebilir, onları Hükümete
gösterebilirsiniz, oysa siz onları gizliyorsunuz. Uygarlaşmamış bir nüfus arasında Hükümete itaatsizlik ve muhalefet yayıyorsunuz. Ama Rus halkı bunu umursamıyor ve size karşı çıkıyor.

Sanki Plehve valinin ağzından konuşmuş gibi görünüyor. Rus görevli, Siyasi Engizisyon Şefi'nin gizli düşüncesini saf ve beceriksiz bir açık sözlülükle dile getirdi - devrimci eğilimleri olan çocuklarının polise teslim edilmesi
ve tüm Rus özgürlük hareketini bir "Yahudi davası" olarak itibarsızlaştırma fikri. Pogromdan sonra yayınlanan bir Hükümet bildirisinde Homel'deki olaylar, Yahudilerin Hristiyan sakinlere ve askerlere saldırması sonucu ortaya çıktıkları ve bunun sonucunda askerlerin "meşru müdafaa" için ateş etmek zorunda kaldığı şeklinde ifade edilmiştir. Son çıkarım şu şekilde formüle edilmiştir: "Kargaşanın nedeni, yerel Yahudilerin Hristiyanlara karşı son derece düşmanca ve meydan okuyan tavrıdır." Gerçekler resmi bir belgede çarpıtıldı ve işkence görenler işkenceciler olarak gösterildi. Homel pogromu Kişinev katliamının boyutlarına ulaşmadı ve Yahudilerin ahlaki bilincine de bu kadar acı vermedi. Çünkü Homel'de Yahudiler kendilerinin koyun gibi dövülmesine ve katledilmesine izin vermediler, fakat cesurca bir savunma sergilediler. Askerler öz savunmaya karşı gelmeseydi, pogrom gerçekleşmezdi ve korkak ayak takımı ulusal onurlarının cesur savunucuları önünde kaçardı. Plehve, daha baharda Yahudilerin kendi öz savunmalarını örgütlemeye çalışacaklarını öngörmüştü ve daha önce bahsettiği genelgesinde insanların hayatlarını savunma hakkının "kabul edilemez" olduğunu önceden ilan etmişti. Buna göre, birkaç Yahudi kahraman bu bakanlık genelgesini ihlal ettikleri için hayatlarıyla ödedi. Onların ölümü yeni bir Yahudi şehitliğinin habercisiydi. Tüm bunlar, Yahudi gençliğinin devrimci duygularını muazzam bir şekilde yoğunlaştırma ve vatandaşlarının bir kısmının cinayet işlemesine izin veren ve diğerlerinin hayatlarını savunmasını yasaklayan bir rejime karşı onlara nefret aşılama gibi doğal bir etkiye sahipti. 2. RUS ADALET BARINDAKİ KİŞİNEV KATLİAMI

1903 sonbaharında, Kişinev'deki bahar pogromuyla bağlantılı olarak yürütülen adli soruşturma
sonuna yaklaşıyordu. Soruşturma, pogromun kasıtlı
organizasyonunun izlerini yok etmek amacıyla yürütülüyordu. Hükümet yetkililerinin temsilcileri ve Kişinev katliamındaki suç ortaklığı açıkça ortaya konmuş olan daha iyi sınıfların temsilcileri davadan dikkatlice elendi ve sadece alt sınıflardan kiralık katiller ve yağmacılar, yaklaşık dört yüz kişi, adalete teslim edildi. Korkunç gerçeğin mahkemede sızabileceği korkusuyla Adalet Bakanlığı davanın kapalı kapılar ardında görülmesini emretti. Bu eylemle, kanlı Rus Hükümeti, kendisini felaketin kışkırtıcısı olarak gören medeni dünyanın önünde kendini rehabilite etmeyi önceden reddetti. Kapalı mahkeme salonunun duvarlarının ötesine yankılanan mahkeme duruşmasında, Rus barosunun en iyi temsilcilerinden (Hristiyan olan Karabchevski, Sokolov ve diğerleri ile Yahudiler Gruzenberg, Kalmanovich ve diğerleri) oluşan savunma avukatı, barodaki tutukluların suçun işlenmesinde sadece kör araçlar olduğunu, kasaplık organizatörlerinin ve kalabalığın elebaşlarının ise adaletten kaçtığını kanıtlamayı başardı.[40] Davanın enine boyuna araştırılmasını talep ettiler. Mahkeme bu talebi reddetti, bunun üzerine avukatlar gerekçelerini açıkladıktan sonra birbiri ardına mahkeme salonundan çekildiler.[41] Geriye kalan tek avukatlar, anti-Semitist Shmakov ve Kişinev katliamını Rus halkının onur ve vicdanının bir tezahürü olarak gören diğer yürekten savunuculardı. Sonunda, mahkeme ilk gruptan bir grup katil ve isyancıyı ağır iş veya ceza hizmetine mahkûm etti ve aynı zamanda Yahudiler tarafından açılan tazminat davalarını reddetti.

Altı ay sonra Kişinev davası Senato'ya geldi, Yahudiler, pogromdan sonra görevden alınan Vali von Raaben'e, Vali Yardımcısı Ustrugov'a ve sorumluluğu üzerlerine yükledikleri Kişinev Polis Şefine karşı şikayetçi olarak göründüler.
Bürokratik sanıklar alaycı bir şekilde "Yahudilerin uğradığı kayıpların Rusya, Batı Avrupa ve Amerika'dan gelen katkılarla defalarca karşılandığını" ilan ettiler.
Ünlü avukat Vinaver ve arkadaşlarının tüm belagatleri Senato yargıçlarını ikna edemedi ve tazminat talebi reddedildi. Hükümet pogrom mağdurlarının kamu fonlarından tazmin edilmesi için bir emsal yaratmak istemiyordu, çünkü von Raaben'in safça bir açık sözlülükle belirttiği gibi "bu, yönetimin temsilcilerini imkansız bir duruma sokabilirdi", çünkü imparatorluk bütçesini yılda birkaç milyon ruble artırmak gerekebilirdi. Bu korkunç süreçlerin ortasında Plehve "Yahudilerle ilgili mevzuatı düzenleme" planını tasarladı. Ağustos 1903'te valilere bir genelge göndererek, Yahudileri etkileyen Rus yasalarının olağanüstü karmaşık ve karışık durumu göz önünde bulundurularak, "bu yasal düzenlemeleri uygun bir düzene ve mümkün olduğunca uyumlu bir sisteme getirmenin" yollarını ve araçlarını göstermelerini istedi. Bu genelgeye cevaben, Vilna valisi Pahlen, Yerleşim Bölgesi sınırları içindeki tüm kısıtlayıcı yasaların, Yahudileri yoksullar veya devrimciler saflarına
sürüklediği için,
zararlı siyasi etkileri nedeniyle
kaldırılması gerektiğini belirttiği kapsamlı bir bildiri sundu. Aynı zamanda, "Belirli kişiler tarafından Yahudiliğin zararlı özelliklerinin
ortaya çıkmasına karşı" baskıcı önlemlerin sürdürülmesini ve ayrıca Yahudi gençlerinin Hristiyan okullarından dışlanmasını ve onlar için Hristiyan öğretmenlerin gözetiminde özel
ilkokul ve ortaokullar kurulmasını önerdi. Aralarında Besarabya'nın yeni valisi Urussov'un da bulunduğu birkaç başka vali de Yahudilere karşı uygulanan baskıcı politikanın
hafifletilmesinden yana olduklarını ifade ettiler. Ocak 1904'te, valilerden ve İçişleri Bakanlığı'nı temsil eden birkaç üst düzey yetkiliden oluşan bir komite, Yahudi sorununu ele almak üzere bir araya geldi. En başından itibaren, katılımcılara "en yüksek alanlarda" Yahudilerin durumunun en ufak bir şekilde hafifletilmesine dair her düşüncenin tabu olduğu anlatıldı. Komitenin tek liberal üyesi Vali Urussov, daha sonra Kişinev pogromu ve bunun yarattığı ajitasyondan sonra "en yüksek alanlarda Yahudilere karşı düşmanca tavrın elle tutulur şekilde hissedilebildiğini" söyledi - başka bir deyişle, Yahudilere karşı nefretin Çar ve _camarilla_ tarafından kişisel olarak paylaşıldığını. Bu nedenle komite, Yahudi yasalarını reform etme görevine değil, Yahudi karşıtı kanunları sistemleştirme görevine kendini adadı. Çalışmaları, 27 Ocak 1904'te Rus-Japon Savaşı'nın patlak vermesiyle kesintiye uğradı.

3. RUS-JAPON SAVAŞINDAKİ YAHUDİLER

Savaşın ilan edilmesinden sonraki gün, Rus Yahudilerinin organı _Voskhod_ şunları yazdı:

Eski yaraları kaşımanın zamanı değil. Gücümüz yettiğince, Port Arthur'dan son kovuluşu,[42] Kişinev ve Homel'deki pogromları ve daha birçok şeyi unutmaya çalışalım... Yahudi
ebeveynler, [eğitim kurumlarından men edilerek] denize atılan çocuklarının acı kaderini düşünmesinler. Yahudiler, subay rütbesi, omuz askısı veya ayrıcalık elde etme umudu olmadan sıradan askerler olarak savaşa girecekler - oğullarımızın kanı Ruslarınki kadar özgürce akacak.

Yahudiler, Rusya'nın Mançurya eyaletini ikamet etmelerinin yasak olduğu Sibirya'nın bir parçası haline getirmesine yardımcı olmak için Uzak Doğu'ya yürüdüler. Cephedeki Yahudilerin sayısı orantısız bir şekilde fazlaydı - yaklaşık otuz bin kişiydi, çünkü Batı hükümetlerinden gelen Yahudi askerler genellikle Sibirya'ya gönderiliyordu, böylece en baştan itibaren askeri operasyonların yapıldığı alana yakındılar. Yedeklerdeki Yahudi doktorların sayısı da orantısız bir şekilde fazlaydı. Hemen seferber edildiler, açıkça özel muayenehanelerinde yaşamaları ve herhangi bir devlet veya kamu görevinde bulunmalarına izin verilmemesi nedeniyle, Rus doktorlara idari, belediye veya Zemstvo hizmetlerinden uzaklaştırılmamak için aynı ölçüde başvurulmadı.[43] Yüzlerce Yahudi doktor çalışmak ve Japonların ölümcül ateşiyle karşılaşmak zorunda kaldı çünkü adaletsiz bir yasa onları barış zamanında kamu hizmeti hakkından mahrum etti.

Uzak Doğu'da on binlerce haklarından mahrum bırakılmış Yahudi Rusya'nın prestiji için savaşırken, haksızlık kırbacı kardeşlerini evlerinde kırbaçlamayı bırakmadı. Birçok yerde yetkililer, aile reisinin ayrılmasıyla eş ve çocukların ikamet hakkını kaybettiği gerekçesiyle savaşa gönderilen asker ve doktorların ailelerini sınır dışı etmeye başladı. Bu hak, kocanın veya babanın mesleğine bağlıydı. Ancak bu politika St. Petersburg için bile çok korkunçtu ve Plehve kısa süre sonra seferber edilen Yahudilerin ailelerinin ikamet yerlerinde bırakılması gerektiğine karar vermek zorunda kaldı,
"savaş sona erene kadar." Hükümet Yahudilere yönelik baskısını bir süreliğine gevşetmek zorunda kalsa da, savaş zamanındaki şovenizmin körüklediği toplumsal Yahudi düşmanlığı her zamankinden daha büyük bir şiddetle patlak verdi. Rus silahlarının hızla başarısızlığa uğraması ve Japonların beklenmedik askeri üstünlüğünden rahatsız olan gerici basın, _Novoye Vremya_ önderliğinde, Yahudilerin, Kişinev katliamlarını gerçekleştiren Rusya'dan intikam almak için, "ırksal akrabaları" olan Japonlara gizlice yardım ettikleri yönünde saçma sapan söylentiler yaymaya başladı. Yahudi-Japon ittifakının hikayesi, başkentin kamu basınından çıkıp eyaletlerde dolaşıyordu ve her gün diğerinden daha saçma bir söylentiye yol açıyordu: Yahudiler yurtdışına altın ihraç ediyor, Japonya için at satın alıyor, Mikado için kruvazör inşa etmek için para topluyor, İngiltere ve Amerika'yı Rusya'ya karşı kışkırtıyorlar ve benzeri saçma sapan hikayeler. Bu söylentilerin, modern bir temelde Yahudi karşıtı pogromları kışkırtmak için can atan, Kruşevan'a benzer bir şekilde, vicdansız kışkırtıcılardan oluşan bir çetenin işi olduğu açıktı - "ihanet" suçlaması. Bu varsayım, bu kışkırtıcı söylentilerin özellikle Şubat ve Mart aylarında, Paskalya festivalinden önce, eski pogrom sezonunda, tıpkı bir önceki yıl Dubossary'nin ritüel cinayet iftirasının aynı aylarda ayakta tutulması gibi, dolaştırılmasıyla doğrulanıyor. "Kışkırtıcılar çoktan işlerine koyuldular" - Yahudi yayın organı _Voskhod_ 11 Mart sayısında okuyucularını bu sözlerle uyardı. Bir hafta sonra, aynı gazete, özellikle Güney'de Yahudi nüfusu arasında yayılan paniğe dair haberler yayınlama fırsatı buldu. Kişinev'de ikinci bir pogromdan korkuluyordu ve bu da Amerika'ya yoğun bir göçe neden oluyordu. Odessa'da Yahudiler, uğursuz söylentilerle
tedirgin oldular ve kendilerini savunmaya hazırlanmaya başladılar. Bu
telaş hali yabancı basına yansıdı. St. Petersburg'daki Amerikan büyükelçisinin Rus Hükümeti'ne temsilde bulunması için talimat aldığı
söylentileri yayıldı - bu söylenti daha sonra resmen reddedildi.

Neyse ki Hükümet, savaş zamanının pogromlar düzenlemek için uygun bir fırsat olmadığı sonucuna vardı.
Valiler, Fısıh Bayramı aşırılıklarını önlemek için enerjik önlemler almaları emrini aldılar. Besarabya Valisi Urussov ve Odessa şehir valisi, Rus halkına ciddi uyarılarda bulundu. Bu adımlar istenen etkiyi yarattı. Polis ve halk, pogromların yukarıdan istenmediğini anladığı anda, ajitasyon çöktü; ve Nisan ayında gazeteler okuyucularına "Fısıh Bayramı her yerde sessizce geçti" diyebildi. Urussov, _Anıları_'nda, Kişinev'deki Paskalya festivalinden önceki huzursuz günde, Emniyet Müdürü ile birlikte, şehirdeki kamu düzenini korumaya yönelik bir plan üzerinde çalıştıklarını anlatır; bu konferans sırasında Emniyet Müdürü'nün oldukça tereddütlü ve şaşkın olduğunu fark etti. Bu tereddüt, vali Plehve'den pogromları önlemesi için şifreli bir telgraf alana kadar devam etti. Urussov, şifresi çözülmüş telgrafı Emniyet Müdürü'ne gösterir göstermez, Şef şöyle haykırdı: 
"Kendinizi yormayın, artık Kişinev'de hiçbir karışıklık olmayacak." 
Eyalet yöneticilerinin eğitildiği ruh hali böyleydi. St. Petersburg'dan özel bir emir gelmediği için, pogromları bastırma cesaretine sahip değillerdi. 

4. "SİYASİ BAHAR"

15 Temmuz 1904 sabahı, St. Petersburg'daki Varşova deposunun önündeki meydan
korkunç bir görüntü sunuyordu. Kaldırımda, Çar'a rapor vermek üzere Peterhof'a giderken Rus terörist Sazonov'un bombasıyla vurulan
Plehve'nin kanlı bedeni yatıyordu. Bu, devrimin tekrar başını kaldırdığı anlamına geliyordu. İki yıl süren çılgınca polis terörizminden sonra ve kamuoyunun dikkatini reformların gerekliliğinden uzaklaştırmak için yapılan tüm girişimlere rağmen, önce pogromlar ve sonra Japonya'ya karşı savaşla -Plehve, "isyankar" hareketi şovenizmle boğmayı umarak savaş ilanında ısrar etmişti- devrimci hayalet bir kez daha ülkeyi rahatsız ediyordu. Otokratik engizisyonun şehitleri, savaşın yol açtığı felaketlerde ve Plehve'nin sefil sonunda "Tanrı'nın parmağını" fark ettiler. Şubat 1904'te Rus sansürü, "Haman'a" başlıklı bir şiirde, İncil'deki _Mene, Mene, _Tekel u-Farsin_'e atıfta bulunan genç bir Yahudi sibilin, Kişinev'in kahramanı olarak kolayca tanımlanan yeni Haman için utanç verici bir ölüm öngördüğü _Voskhod_ sayısını el koydu. Havada bir temizleme fırtınasının
geldiğini hissedebiliyorduk. Gerici Hükümet bile yaklaşan fırtına karşısında
şaşkına dönmüştü. Devrimin terörizmine polis terörüyle karşılık vermeye cesaret edemedi. Aksine, serflik rejimini yumuşatmaya çalıştı.

11 Ağustos'ta, varis Alexis'in doğumu vesilesiyle,
halka "iyilikler" ve "imtiyazlar" tanıyan bir imparatorluk bildirgesi yayınlandı; bunların en önemlisi, köylüler ve askerler için bedensel cezanın
kaldırılmasıydı. Aynı gün, Çar'ın "Yahudileri etkileyen mevzuatın genel revizyonu beklenirken, şu anda yürürlükte olan ikamet haklarıyla ilgili kanunlarda birkaç değişiklik yapmanın _doğru_ olduğunu düşündüğü" bir ferman yayımlandı. Değişiklikler önemsizdi: Yüksek öğrenim görmüş Yahudilerin köylerde yaşamalarına ve orada gayrimenkul edinmelerine izin verildi ve ayrıca her yerde iş yapmalarına izin verildi. Japon savaşına katılmış ve kendilerini ayırt eden veya kusursuz bir şekilde davrananlara evrensel ikamet hakkı tanınacaktı. Yüksek öğrenim görmüş Yahudilerin eşlerine ve reşit olmayan çocuklarına, kocalarının ve babalarının ölümünden sonra bile ikamet hakkı tanındı. Bu haklar, Hükümetin otuz bin kişiyi Mançurya'nın tarlalarında savaşmak üzere aktif orduya gönderen Yahudilere verilmesinin "adil" olduğunu düşündüğü tek haklardı. Yahudi halkı bu cimri hediyeyi soğuk bir kayıtsızlıkla karşıladı ve bakışlarını Rusya'nın önünde açılan daha geniş ufuklara çevirdi. Ülke bir "siyasi baharın" arifesindeydi.

26 Ağustos'ta İçişleri Bakanlığı görevi, Vilna'nın önceki genel valisi olarak nispeten idari hoşgörü göstermiş olan
Svyatopolk-Mirski'ye emanet edildi. Rus iç siyasetinin yeni lideri, eylemlerini "gerçek ilerleme"nin taleplerine göre ayarlayarak
Hükümet ile halk arasındaki "güveni" yeniden tesis etmek için çaba göstereceğine söz verdi. Vilna'da kendisini bekleyen Yahudi heyeti ve yabancı basın temsilcilerine, Yahudi sorunu söz konusu olduğunda adalet ve "nezaket" tarafından yönlendirileceği söylendi. Ne yazık ki,
en başından itibaren yeni pogrom dalgasını durdurmak için güçsüz olduğunu gösterdi. Ağustos ayının sonunda, Rus Güneyi, bir Yahudi mağazasındaki kavgayla başlayıp Yahudi mağazalarının ve evlerinin yıkılmasıyla sonlanan birkaç "düzenli" pogroma sahne oldu - tıpkı 22 Ağustos'ta Kiev hükümetindeki Smyela kasabasında veya aynı gün benzer bir girişimin yapıldığı Volhynia'daki Rovno şehrinde olduğu gibi. Kısa süre sonra bu "düzenli" isyanlar, kendine özgü bir renkle ayırt edilen ve "seferberlik pogromları" olarak adlandırılabilecek yeni bir pogrom çeşidine yol açtı. Rus ordusunun yenilgi üstüne yenilgi aldığı Mançurya'daki ölüm tarlalarına yaklaşan seferberlikteki Rus yedek birlikleri, protestolarını en az dirençli çizgiye, Yahudilere yöneltti. Askerler, bol miktarda alkolle kendilerini güçlendirerek, "yiğitçe kahramanlıklarına" başladılar ve sokak çetelerinin eşliğinde, Yahudi evlerini yıkma, sakinlerine kötü muamele etme ve mallarını yağmalama görevine giriştiler. 6 ve 7 Eylül'de, Herson hükümetinde, İskenderiye'de kanlı bir pogrom gerçekleşti. Kutsal Yom Kippur gününde, sarhoş bir katil sürüsü, ibadet edenlerle dolu sinagogu işgal etti ve orada yirmi kişiyi en vahşi şekilde katletti. Kısa süre sonra yaralarından ölen ağır yaralılar arasında, birkaç lise ve üniversite öğrencisi vardı. Polis, öldürme ve yağmayı durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve ancak ikinci gün, aşırılıklar tekrarlandığında, Kazaklar komşu bir kasabadan çağrıldı ve düzeni sağlamayı başardılar. Bir ay sonra, seferber edilen Rus yedekleri Kuzey'de, Beyaz Rusya bölgesinde bir dizi pogrom gerçekleştirmeye başladı. Moghilev şehrinde askerlerin ve yerel holiganların kanunsuzluğu korkunç boyutlara ulaştı (10 Ekim). Şehrin en fakir mahalleleri en çok acı çekti. İsyanların kurbanları arasında savaşa giden Yahudi yedeklerinin aileleri de vardı. Hükümetin başkentinden pogrom salgını tüm bölgeye yayıldı. Her yerde sarhoş "haçlılar", Mançurya'ya gitmeden önce yıkım, yağma ve kundakçılık yaptılar. Bazı yerlerde, Vitebsk hükümetinde olduğu gibi, isyancılar mükemmel bir dini hoşgörüyle hareket ettiler ve hatta "sahnenin" merkezi hala Yahudiler tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen polise saldırdılar. Hükümet, onları daha fazla rahatsız etme ve seferberliğin ilerleyişini bozma korkusuyla, "Anavatan savunucularına" karşı enerjik önlemler almaya açıkça isteksizdi. Seferberlik pogromları ancak Ekim ayının sonunda sona erdi.

5. RUS MAHKEMELERİNDEKİ HOMEL POGROMU

Aynı Ekim ayında, 1904'te, önceki yılın Homel pogromu davası, oturumlarını Homel'de yapan Kiev Hükümeti Temyiz Mahkemesi'ne geldi. Adalet bakanlığı, davayı soruşturmaktan çok, onu çarpık bir siyasi yorumla sunma arzusuyla, delilleri hazırlamak için bir yıl harcadı. Plehve'nin
hayatında başlayan ve anti-Semitik gerici Adalet Bakanı Muravyov'un
baskısıyla devam eden soruşturma, kasıtlı
yanlış tanıtımın açık bir örneği olan bir iddianameyle sonuçlandı. Tüm olay, Yahudiler tarafından işlenen bir Rus karşıtı pogrom olarak resmedildi. Bu versiyona göre, Homel Yahudileri, Kişinev katliamının intikamını almak isteyerek, 29 Ağustos'ta silahlanıp Hıristiyan nüfusa saldırmış,
bu sayede 1 Eylül'de Rus işçileri tarafından bir karşı pogrom başlatmış, silahlı Yahudi öz savunması tekrar saldırgan bir tavır takınmış ve askerleri kendilerine ateş etmeye zorlamıştı. Bu suçlamayla altmış kişi suçlandı, bunların arasında pogromun kurbanı olan nüfusun bir kısmını temsil eden otuz altı Yahudi de vardı. Kendilerini savunmaya cesaret eden Yahudiler, saldırganlarıyla yan yana tutukluların barında durdular. Kamuoyunun baskısına boyun eğen Hükümet, Homel davasının açık mahkemede görülmesine karar verdi, ancak mahkeme başkanına, Hükümeti utandırabilecek tüm siyasi ifşaatları yargılama sürecinden çıkarması talimatı verildi. Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar (Vinaver, Sliosberg, Kalmanovich, Ratner, Sokolov, Kupernik, Zarudny ve diğerleri) arasındaki hukuk mesleğinin seçkinleri, Homel'de, suçlanan Yahudilerin davasını savunmak ve Yahudi pogrom kurbanlarının açtığı tazminat davasını savunmak için toplandılar. Duruşma yaklaşık üç ay sürdü ve gerçekleri ortaya çıkarmaya çalışan avukat ile onları bastırmaya hevesli mahkeme arasındaki bir düelloya dönüştü. Tanıkların ifadeleri ve Yahudi avukatların çapraz sorguları iddianamenin tüm yapısını yıkmayı başardı, ancak dava pogromun gerçek faillerinin tespit edilmesine ve yetkililerin davranışlarının açığa çıkmasına yol açacak aşamaya ulaştığında, başkan avukatı despotça durdurdu ve onlara söz hakkı vermedi. Mahkeme başkanının gösterdiği aşırı taraflılık, savunma avukatının sabrını kaybetmesine ve 21 Aralık'ta, şiddetli bir sahneden sonra duruşmaya katılmayı reddetmesine ve mahkeme salonunu gösterişli bir şekilde terk etmesine neden oldu. Bu eylem Rusya genelinde kamuoyunu olağanüstü bir şekilde harekete geçirdi; Bu resmi adaletsizlik
karşısında bir öfke fırtınasına neden oldu ve korkusuz savunucular sayısız sempati ifadesi aldı. Suçlanan Yahudiler de avukatlarının asil gösterisine katıldılar, ki bu başlı başına haklı bir dava için anlamlı bir savunmaydı. Dava Ocak 1905'te sona erdi ve suçlanan Yahudilerin ve Hıristiyanların yarısının beraat etmesiyle ve diğer yarısının her iki gruptan da suçlu bulunmasıyla sonuçlandı. Suçlular nispeten hafif cezalara -kısa süreli hapis cezasına- çarptırıldılar ve ayrıca mahkeme Çar'a bu cezaların bile hafifletilmesi için dilekçe vermeye karar verdi.

Bu karar Rus siyasetinin Cizvit karakterini gösterdi. Rus grubundan olan
ahlaksız katiller ve yağmacılar
ya tamamen beraat ettirildiler ya da önemsiz cezalara çarptırıldılar
ve tek suçları hayatları, onurları ve malları için ayağa kalkmak olan
Yahudi öz savunma üyeleriyle aynı suçluluk seviyesine getirildiler. İlerici Rus _entelijansiyasının_ organı olan Rus hukuk dergisi _Pravo_ ("Hukuk"), bu vesileyle şu sözlerle sonlanan güçlü bir makale yayınladı:

Gerçek, bu kararda bile cesurca öne çıkıyor ve bunu yazarlarının isteğine aykırı olarak yapıyor. Eğer, bu kararda ima edildiği gibi, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar yalnızca asgari düzeyde cinayet, şiddet ve yağma suçundan suçluysa - aksi takdirde kararın olağanüstü hoşgörüsü nasıl haklı gösterilebilirdi? - o zaman herkes kendine şu soruyu sormak zorundadır: Peki Homel'de işlenen tüm dehşetlerin gerçek yaratıcısı kimdir? Yargı soruşturmasının seyrini bir miktar dikkatle takip edenlerin tek bir cevabı olabilir: Hıristiyanlar ve Yahudilerin yanı sıra, hala üçüncü bir suçlu daha var, siyasi olarak çürümüş resmi makamlar. Bu suçlu mahkumların barında durmadı, ancak karar ona karşıdır... Rus halkının en iyi kesimleri ve özellikle Yahudiler adalet ve gerçeğin ifşası için susamışlardır, ancak adaletten korkan ve bunu genel bir afla örtbas etmeyi başaran tam da bu üçüncü suç ortağıydı. Rus-Yahudi tarihinin iki talihsiz yılının sonu böyleydi
(1903-1904)--Yahudilere karşı iç savaş ve Japonya'ya karşı dış savaşla işaretlenen, Kişinev ve Homel'deki gericiliğin zaferleriyle ve Rus ordularının Port Arthur, Liao-Yang ve Mukden'deki yenilgileriyle dolu yıllar. Sadece 1904'ün sonlarına doğru azalmaya başlayan bu korkunç gerici terörizm dönemi, Çar'ın egemenliğinden canlarını kurtarmak için kaçan 125.000'den fazla Yahudi göçmeni Rusya'dan Amerika'ya sürdü.

Ancak, uzun kabusun sonunda, siyasi ufuk netleşmeye başladı. Özgürlük hareketinin dalgası tekrar yükseldi
ve Rus halkı ve onunla birlikte işkence gören Rus Yahudileri yakında yeni şafağı görecek gibi görünüyordu. Yine de Rusya'nın altı milyon Yahudisi, otokratik despotizmin ve devrimci hareketin ateş hatları arasında durarak ve gerilimin dayanılmaz acılarını çekerken, aşağılanma ve kurtuluş arasında gidip gelerek iki fırtınalı yıl daha geçirmeye mahkûmdu.

DİPNOTLAR:

[40] Provokatörlerden biri olan noter Pisarevski, davanın başlamasından önce
beynini patlatmıştı. Kişinev _intelligenzia_'sından diğer provokatörler yalnızca tanık olarak göründüler.

[41] Karabchevski'nin geri çekilmesini haklı çıkaran konuşması özellikle güçlüydü. Açıkça pogromun yalnızca
"yukarıdan verilen bir suç emrinin yerine getirilmesi" olduğunu ilan etti. "Kişinev'in tamamı," dedi, "aşırılıklar sırasında, yönetim ve ordudan meraklı seyircilerin gözleri önünde, şenlikli kıyafetler giymiş bir kalabalığın önünde, arenanın derinliklerinde korkunç bir dramanın canlandırıldığı, antik çağın muazzam bir sirkine dönüştü. Bir taraftan savunmasız kurbanlar arenaya sürüldü ve diğer taraftan çıldırmış hayvanlar onlara doğrultuldu, ta ki durmaları için işaret verilene kadar ve korkunç gösteri hemen sona erene kadar." 

[42] Savaştan yaklaşık iki ay önce, Uzak Doğu'nun Rus valisi, Yahudilerin Port Arthur'da ve Kuantung Yarımadası'nda ikamet etmesini yasaklamıştı, Ruslar bir yıl sonra Japonlar tarafından oradan kovuldu. 

[43] Kiev'de seferber edilen otuz hekimden yirmi altısı Yahudiydi. Odesa'da, otuz hekimden yirmi birini Yahudiler sağladı. 

BÖLÜM XXXV

1905 DEVRİMİ VE ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

1. DEVRİM HAREKETİNDEKİ YAHUDİLER

Svyatopolk-Mirski başkanlığındaki Hükümetin Rusya'nın liberal unsurlarıyla dostça ilişkiler kurma girişiminde kendini gösteren "siyasi bahar", siyasi özgürlük için açık bir harekete ilk ivmeyi kazandırdı. Şimdiye kadar gizlice bir anayasa hayal eden liberal "komplocular", bu tabulaşmış özlemi kamuoyuna duyurdular. Kasım 1904'te St. Petersburg'da toplanan Zemstvo işçileri konferansı, otokrasiye dayanan Rusya'nın "siyasi düzeninin anormalliğine" işaret eden ve yasama çalışmalarında halkın temsilcilerinin bir araya getirilmesinin gerekliliğini ilan eden bir karar aldı. Aynı zamanlarda, avukatlar ve edebiyatçıların katıldığı, kamu ziyafeti biçimindeki büyük bir kitle toplantısı, "tüm ulusal ve mezhepsel kısıtlamaların kaldırılması" çağrısında bulunan benzer bir karar aldı. Polis despotizminin geçici olarak gevşetilmesinden yararlanan basın, daha cesurca konuştu, nüfusun daha iyi unsurları ise her türlü kamu kuruluşunda örgütlenmeye başladı. Hükümet, taviz vermede yavaş davrandı ve "siyasi düzenimizin sarsılmaz temellerinde" değişiklik çağrısı yapan "gürültülü toplantıları" sert bir şekilde kınadı. Bununla birlikte, 12 Aralık 1904'te yayınlanan bir imparatorluk fermanı, bir dizi kısmi reform vaat ediyordu: köylülüğün yasal statüsünün iyileştirilmesi, Zemstvoların faaliyetlerinin genişletilmesi, işçiler için bir devlet sigortasının kurulması, polis ve sansürün katılığının hafifletilmesi ve benzer şekilde "yabancıların haklarını kısıtlayan yasaların gözden geçirilmesi", yalnızca "devletin gerçek çıkarları ve Rus halkının açık ihtiyaçları tarafından ortaya çıkarılan" hükümlerin korunması. İkinci maddenin Yahudilere hiçbir vaatte bulunmadığını eklemeye neredeyse gerek yok. Çünkü onların oy hakkından mahrum bırakılması her zaman "devletin gerçek çıkarları" ile haklı gösterilebilirdi: hukukun değil, polis gücünün temelleri üzerine kurulmuş bir devlet. Vaat edilen yarı reformların yürürlüğe konulması bürokratik bir organ olan Bakanlar Komitesi'ne emanet edildi. Halk temsilcilerinin hizmetleri reddedildi. Özgürlük için yeni hareket Rus resmi makamlarından daha fazla taviz almaya zorladı, ancak bu tavizler ancak küçük dozlarda zorla alınabildi ve ancak umutsuz bir direnişten sonra verildi. 9 Ocak 1905'teki "kanlı Pazar", sosyal, ekonomik ve politik taleplerin birbirine
iç içe geçtiği açık devrimin başlangıcını işaret etti. Çar'a ekonomik ve politik reformlar için dilekçe sunmak üzere Kış Sarayı'na büyük sayılarda yürüyen St. Petersburg'un grevci işçilerinin gösterisi bir trajediyle sonuçlandı. Ellerinde haçlarla, rahip ve demagog Gapon'un önderliğinde yürüyen dilekçe sahipleri bir kurşun yağmuruyla karşılandı ve bu da gösteriye katılanlar ve halk arasında çok sayıda kurbana yol açtı. Aralarında ayrıca birkaç Yahudi de vardı: bir ilk yardım hemşiresi, bir dişçi, bir eczacı
öğrencisi ve bir gazeteci. Çar'ın bu skandal davranışı, barışçıl reform çağrılarına kurşunlarla karşılık vermesi, illerde bir dizi gösteriye, işçi grevine ve terörist eyleme yol açtı. Batı hükümetlerinde ve Polonya Krallığı'nda Yahudiler, çok sayıda örgütlü işçiyi sayarak, devrimci harekette göze çarpan bir rol oynadılar. Odessa'da Stillman adında bir Yahudi işçi, Polis Şefi'ne ateş açtı ve onu yaraladı (19 Ocak). Moghilev'de bir Yahudi genç, 1904 sonbaharında orada gerçekleşen pogromu kışkırtmakla suçlanan yerel Polis Şefi'nin hayatına kastetmişti. Bu olaylar, gerici Hükümetin eline hizmet etti - 9 Ocak'ta Svyatopolk-Mirski, aşırı liberalizm eğilimi nedeniyle görevden alınmıştı - Yahudilere "devrimin elebaşları" olarak baskı yapmaya devam etmesinin bahanesi olarak. Bakanlar Komitesi başkanı Witte, farklı bir bakış açısını savunan tek kişiydi. 11 Şubat'ta düzenlenen Komite toplantısında, "Hükümete karşı Yahudiler arasında artık fark edilen düşmanca tutumun, Rus Yahudilerinin büyük çoğunluğunun yaşadığı üzücü maddi koşullardan, kısıtlayıcı yasaların baskısıyla ezilmesinden kaynaklandığını" ileri sürdü. Witte, polis yetkililerinin "12 Aralık fermanında vaat edilen yabancıların durumunun iyileştirilmesi yürürlüğe girene kadar Yahudilerin hükümet karşıtı faaliyetlerine karşı iki kat daha fazla şevkle mücadele etmekle yükümlü olacaklarını" kehanet etti.

2. EŞİT HAKLAR İÇİN MÜCADELE

Bu yalvarışlara rağmen, Hükümet imparatorluk fermanında belirtilen
ılımlı reformları bile gerçekleştirmekte yavaştı. Bu arada Rus Yahudilerinin temsilcileri, kendi daha kapsamlı taleplerini öne sürmeye karar vermişlerdi. Şubat 1905'te, Yahudiler için eşit haklar talep eden birkaç toplu dilekçe Witte'ye hitaben yazılmıştı. Otuz iki Yahudi topluluğunun imzaladığı bir dilekçe - St. Petersburg, Vilna, Kovno, Homel, Berdychev ve diğerleri--şu sözlerle başladı:

Son yirmi beş yıldır Rus Yahudilerine karşı alınan önlemler, onları tüm geçim kaynaklarından ve eğitim ve insan onurunun ışığından mahrum bırakılmış bir dilenci kitlesine dönüştürmek amacıyla kasıtlı olarak tasarlandı. Tutarlılık ve kapsamlılık, ustaca planlanmış ve dikkatlice uygulanmış olan baskı ve şiddet sistemini işaret ediyordu... Devletin tüm mekanizması tek bir amaca yönelikti--Yahudilerin Rusya'daki yaşamını imkansız hale getirmek.

Dilekçe, 12 Aralık 1904 tarihli fermanda dile getirilen Yahudilerin durumunun kademeli olarak iyileştirilmesi ve birkaç "hafifletme" fikrini reddediyor; çünkü "insanın aşağılanmış onuru yarım önlemlerle uzlaştırılamaz; haksızlığın tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirir. "

Rusya'daki tüm Yahudiler şu anda tek bir düşünceyle kuşatılmış durumda: sonsuz kısıtlamalar ve engellerin oluşturduğu acımasız sistem,
varlıklarının temelini baltalıyor,
böyle bir hayatı sürdürmeleri imkansız...
Geçmişlerinden
yıpranmış ve gelecekteki kaderleri hakkında ciddi endişelerle dolu olan Yahudiler, sonunda
tüm özgürlüklerinin
kabul edilmesini bekliyorlar; tüm kısıtlayıcı yasaların
radikal bir şekilde kaldırılmasını bekliyorlar, böylece özgürlüğün ve
diğer herkesle eşitliğin tadını çıkararak, bu büyük ülkenin diğer vatandaşlarıyla
omuz omuza, ülkenin refahı ve refahı için çalışabilirler.

Daha kararlı terimlerle ifade edilen bir muhtıra, Moskova, Odessa ve diğer yirmi altı Yahudi topluluğu ve ilk dilekçeyi imzalayan toplulukların radikal grupları tarafından gönderildi.

Biz beyan ediyoruz ki -muhtabakat- Yahudi nüfusunu herhangi bir kısmi iyileştirme tedbiriyle tatmin etme ve yatıştırma girişimini mahkum olarak görüyoruz başarısızlığa. Bizler, insan onurunun canlı olduğu, modern bir siyasi yapıda bilinçli vatandaşlar olarak eşit haklar bekliyoruz.

Vilna topluluğunun muhtırası son maddeye şu eklemeyi yaptı: "Kültürlü bir ulus olarak, Rus siyasi yapısını oluşturan tüm
milliyetlere verilmesi gereken aynı ulusal-kültürel özyönetim haklarını talep ediyoruz."

Bakanlar Komitesi başkanına hitaben, eşit haklar talebiyle anma yazıları ve telgraflar da birçok Yahudi topluluğu tarafından gönderildi.

Bu arada, Rusya'daki genel devrimci hareket hızla ilerliyordu. Demiryolu işçileri, mühendisler ve avukatlar birlikleri gibi profesyonel örgütler ortaya çıkıyordu.
Burada ve orada büyük demiryolu grevleri çağrılıyordu. Üniversite gençliği
bir kaynaşma halindeydi ve sık sık greve gidiyorlardı. Ajitasyona, göstericileri dağıtmak için kullanılan tüfek atışları ve Kazak kırbaçları karşılık verdi. Sosyalist partinin aşırı kanadı, terörist eylemlere başvurdu. Romanov hanedanının en iğrenç üyelerinden biri olan Moskova Genel Valisi Büyük Dük Sergius'un suikastı (4 Şubat) muazzam bir sansasyona yol açtı. Adı, 1891'de Moskova'dan on binlerce Yahudi'nin kovulması ve orada hala kalan Yahudi kolonisinin acımasızca zulmüyle ilişkilendirilen büyük dük, Yahudi olmayan Sosyal Devrimci Kalayev tarafından atılan bir bombanın kurbanı oldu. Devrimin yükselen dalgası II. Nikolay'ı korkuttu ve ondan bir taviz daha kopardı. 18 Şubat 1905'te, üç yasa yayınlandı: "Uzak Doğu'daki kanlı savaş" sürerken devrimci "huzursuzluğu" kınayan ve tüm "iyi niyetli kişileri" "iç isyan"a karşı savaşmaya çağıran bir imparatorluk bildirgesi. İçişleri Bakanı Bulyghin'e hitaben yazılan bir ferman, Çar'ın "ulusun güvenini kazanmış ve halk tarafından seçilmiş en değerli kişileri yasama projelerinin değerlendirilmesine katılmaya davet etme" kararını duyurdu - başka bir deyişle, yalnızca danışma haklarına sahip bir halk temsili. Son olarak, Senato'ya hitaben yazılan bir ferman, özel kişilere ve kurumlara "devletin refahının mükemmelliğiyle ilgili görüş ve önerilerini" Hükümete sunma izni verdi.

Rusya'nın ilerici unsurları, tehditlerin ve tavizlerin birbirini izlediği bu yasa tasarılarının ikiyüzlülüğüne veya tavizlerin kendi başlarına önemsizliğine razı olacak bir ruh halinde değildi. Ancak, görüşlerini Hükümete "sunma" izninden tam olarak yararlandılar ve mevcut otokrasi sisteminin yerine parlamenter bir hükümet sisteminin getirilmesini talep eden bir dizi karar ve bildiri yayınladılar. Yahudi kurumları bu genel kampanyaya katıldı. En eski Yahudi örgütü olan "Yahudiler Arasında Aydınlanmanın Yayılması Derneği", St. Petersburg'da 27 Şubat'ta düzenlenen bir toplantıda şu kararı kabul etti: Yahudi halkının sosyal ve kültürel özelliklerine uygun bir Yahudi eğitimi organizasyonu, ancak Yahudilerin Rus nüfusunun geri kalanıyla tam bir hak eşitliği zeminine oturtulması durumunda mümkün olacaktır. Sınırlandırılmamış kültürel gelişimin ve tüm ulusların tam eşitliğinin kesin bir garantisi olarak, ülkenin yasama gücünün ve idari kontrolünün, ülkenin tüm vatandaşlarının evrensel, doğrudan ve gizli oyu temelinde, herhangi bir ulus, mezhep veya meslek ayrımı yapılmaksızın seçilecek halk temsilcilerinin işbirliğine sahip olması gerekir. "Bund"un emek örgütünde zaten birleşmiş olan küçük kesimin dışında, tüm Yahudi sınıfları tarafından verilecek Yahudi kurtuluş mücadelesini yönlendirecek tarafsız bir siyasi örgüte ihtiyaç duyuluyordu. Böyle bir örgüt, Mart 1905'in sonunda Vilna'da gerçekleşen kamu yararına çalışan Yahudilerin konferansında kuruldu. "Rusya'daki Yahudi Halkı İçin Eşit Haklar Elde Etme Birliği" adını aldı ve amacını "Rusya'daki Yahudi halkının _sivil, politik ve ulusal haklarının_ tam anlamıyla gerçekleştirilmesi" olarak ilan etti. Yahudilerin tam medeni kurtuluşu, Rus halk temsiline orantılı katılımlarının sağlanması, "tüm tezahürleriyle ulusal-kültürel özyönetim özgürlüğü", "kapsamlı bir toplumsal özyönetim sistemi, dil ve okul eğitimi özgürlüğü" - Birliğin üçlü programı buydu. Bu, modern tarihte bir Yahudi örgütünün bayrağına yalnızca medeni ve politik değil, aynı zamanda Yahudi halkının ulusal kurtuluşu talebini de yazma girişimiydi, Yahudiliğin bir milliyet olarak özgürlüğünü elde etmesi için ilk girişimdi, 19. yüzyılda Batı Avrupa'da olduğu gibi, sadece mezhepsel bir grup olarak değil, egemen ulusun bir parçası olarak. Birliğin merkez bürosu St. Petersburg'da bulunuyordu ve yarısı başkentte (M. Vinaver, G. Sliosberg, L. Bramson ve diğerleri) ve diğer yarısı eyaletlerde (Dr. Shmaryahu Levin, S. M. Dubnow,[44] M. Ratner ve diğerleri) yaşayan yirmi iki seçilmiş üyeden oluşuyordu. Birlik tarafından kabul edilen ilk kararlar özünde şöyleydi: Gelecekteki parlamento seçimlerinde ulusal azınlıklar için uygun temsil garantisiyle genel oy hakkı talep etmek; Rus halkını, tüm vatandaşlar için eşitlik talep eden genel kararların Yahudilerin özgürleştirilmesine açık bir atıf içermesi amacıyla etkilemek; belediye Dumalarındaki tüm Yahudi belediye meclis üyelerini, Yahudilerin belediye seçimlerinde oy kullanma haklarını ellerinden alan 1892 yasası uyarınca[45] bu belediye meclis üyelerinin Yahudi nüfusu tarafından seçilmediği, yönetim tarafından atandığı ve bu eylemin Yahudi halkının medeni ve ulusal onuruna hakaret anlamına geldiği gerçeği göz önünde bulundurularak görevlerinden istifa etmeye çağırmak.

Birliğin ilk konferansında kabul edilen bu kararın son belirtilen maddesi etkili oldu. Şehirlerin çoğunda, belediye Duma'larının Yahudi üyeleri, Yahudilerin belediye özyönetimindeki haklarından mahrum bırakılmasına karşı protesto amacıyla istifalarını sunmaya başladılar. İlk başta, yetkililer biraz utandılar ve istifa edenlerin yerine başka Yahudiler atamaya çalıştılar, ancak Yahudi boykotunun devam ettiğini görünce, belediye özyönetiminde Yahudi temsilcilerinin tamamen yokluğuyla "uzlaştılar". Yahudi belediye meclisi üyelerinin protestosu, devrim yılı boyunca havayı dolduran genel protesto ve gösteri gürültüsünde boğuldu.

3. "SİYAH YÜZLER" VE "VATANSEVER" POGROMLAR

Bu şekilde, Yahudi halkı, esaret altında ezilmesine ve neredeyse ezilmesine rağmen, özgürlük ışığı için çabaladı. Ancak gerici güçler, bağlarını koparma çabası nedeniyle tutukluya korkunç bir intikam almaya hazırlanıyordu. Rus halkının en iyi unsurlarını yutan devrimci dalga ilerledikçe, Çarlığın alt kademelerinin Rus yeraltı dünyasının en derinlerinden yüzeye çıkardığı Kara Yüz'ün pis dalgasıyla çarpıştı. _Acheronta movebo_[46]--bu tehdit şimdi II. Nikolay Hükümeti tarafından özgürleştirici hareketle mücadelesinde sistematik olarak yürütülüyordu. Gericiler, Rus "yeraltı dünyasını" liberal _entelijansiya_ ve Zhydlere karşı serbest bırakarak, aynı anda üç hedefe ulaşmayı umuyorlardı: liberalleri ve devrimcileri sindirmek; "Halkın" anayasal hükümet lehine otokrasiyi ortadan kaldırmaya isteksizliğini göstermek ve son olarak tüm devrimci hareketi "Yahudi ellerinin işi" olarak itibarsızlaştırmak. Gericilerin görüşüne göre, ikinci amaç en iyi şekilde Rus kitlelerini "İsa'nın düşmanlarının Çar'ın tek düşmanı olduğuna" ikna ederek elde edilebilirdi. Açık bir Yahudi karşıtı ajitasyon başlatıldı. "Öğrencileri ve Zhyd'leri öldürün!" "Kişinev ve Homel'i hatırlayın!" çağrılarıyla Kara Yüzler'in bildirileri dağıtıldı. Kiev, Odessa, Kişinev ve diğer şehirlerin "Milliyetçi Topluluğu" bildirisinde şu cümleler yer alıyordu: "Otokrasi yıkılsın!" haykırışları kendilerine Zhyd, Ermeni ve Polonyalı diyen kan emicilerin haykırışlarıdır.... Zhyd'lere karşı dikkatli olun! Hayatımızdaki tüm talihsizlikler Zhyd'lerden kaynaklanmaktadır. Yakında, çok yakında, Rusya'da Zhyd'lerin olmayacağı büyük zaman gelecek. Hainler kahrolsun! Anayasa kahrolsun!

Yaklaşan Fısıh Bayramı mevsimiyle birlikte, pogromlar açıkça organize edildi.
Gazeteler, birçok şehirden gelen ve isyanların yakın olduğunu belirten telgraflarla
dolup taştı. Bazı yerlerde valiler, vahşi kalabalığın aşırılıklarını kontrol etmek için önlemler aldı, ancak birçok bölgede pogromlara kasıtlı olarak izin verildi veya hatta doğrudan polis tarafından
düzenlendi. Yahudi işçi hareketinin merkezi olan üretim şehri Bialystok'ta, Kazaklar sokaklarda Yahudi yoldan geçenlere saldırdı, sinagoglara ve Yahudi evlerine girdi, tutuklularına
acımasızca kötü muamele etti ve sık sık onları arayıp paralarını aldı (9-10 Nisan). Fısıh Bayramı tatillerinde, köylüler Kovno hükümetindeki Dusyaty kasabasında Yahudilere saldırdı, mallarını yağmaladı ve kendilerine karşı gelmeye cesaret edenleri dövdü. Tavrida hükümetindeki Melitopol şehrinde, sarhoş bir kalabalık Yahudi dükkanlarını yıkıp yaktı ve ardından Hristiyanların evlerine saldırmaya başladı, ancak Yahudi ve Hristiyan gençlerden oluşan öz savunma pogromu durdurdu (18-19 Nisan). Aynı hükümetteki Simferopol'de, Kara Yüzler bir eczacının oğlu olan bir Yahudi çocuğun bir Hristiyan ikonasını kirlettiğine dair bir söylenti yaydılar. Silahlı Yahudi gençliğinin direnişiyle karşılaşan ve daha sonra birlikler tarafından kontrol altına alınan bir pogrom başlatıldı (22 Nisan).

En korkunç patlama Jitomir'de gerçekleşti.
Volhynia'nın bu sessiz merkezinde hem Yahudi hem de Rus nüfusunun ilerici unsurları siyasi balayılarının sevincini yaşıyordu. Diğer büyük şehirlerde olduğu gibi burada da Ocak ayının "kanlı Pazarı" işçiler arasında siyasi grevlere, üniversite gençliği arasında gösterilere ve devrimci çağrıların dolaşımına yol açtı. Hareketin Yahudi gençleri tarafından yönetilmesi Kara Yüzler'i suç işlerine başlamaya teşvik etmeye yetti. Her türlü söylenti yayıldı, örneğin Yahudilerin şehrin arkasındaki alanda Çar'ın portresine ateş ettiği, Hıristiyanları katletmeye hazırlandığı ve diğer saçma hikayeler. Fısıh Bayramı yaklaşırken, pogrom organizatörleri Moskova'dan bir grup "Katzaps", yani Büyük Rus işçisini yardıma çağırdılar. Tehlikeyi öngören Yahudiler, kendilerini savunmak için silahlanmaya başladılar ve hazırlıklarını açıkça yaptılar. "Siyahlar" ile "Kızıllar" arasında bir çatışma kaçınılmazdı. 23-26 Nisan'da yapılan ve Homel'deki pogromla aynı vahşete sahip, ancak boyutlarıyla onu çok aşan kanlı bir savaş şeklinde gerçekleşti. Üç gün içinde şehir, Yahudileri yağmalayan, katleden ve sakatlayan siyah orduların eline geçti. Sadece alkol miktarıyla değil, aynı zamanda "özgürlük" ve "cumhuriyet" için haykıran "Sicilyalılara"[47] karşı Çar için savaştıklarına dair inançla da güçlendiler. Yahudi öz savunması, polis ve ordu tarafından müdahale edilmediği
her yerde kahramanlık harikaları sergiledi ve yetkililerin öfkeli isyancıların vahşi çalışmalarına aktif olarak yardım ettiği yerlerde kahramanca öldü. Üç pogrom günü boyunca on beş Yahudi öldürüldü ve yaklaşık yüz kişi yaralandı, çoğu ağırdı. Kayıplar çoğunlukla genç işçiler ve zanaatkarlar arasındaydı. Ancak kurbanlar arasında bazı öğrenciler de vardı, bunlardan biri Hıristiyandı, Blinov adında, saldırıya uğrayan Yahudiler için asilce
ayakta durdu. İnsanlık dışı canavarlar Blinov'a saldırarak bağırdılar:
"Sen bir Rus olsan da, bir Sicilyalısın ve şimdi onları savunmaya geldiğin için Zhydlerden daha kötüsün." Genç kahraman dövülerek öldürüldü ve katillere askerler ve polisler aktif olarak yardım etti.

O günlerden birinde, 25 Nisan'da, Volhynia eyaletindeki Troyanov kasabasında, Jitomir'den çok da uzak olmayan bir yerde yürek parçalayıcı bir trajedi yaşandı. Jitomir'de yaşanan katliamı öğrenen komşu kasaba Chudnov'dan on dört cesur Yahudi genç, ucuz tabancalarla silahlandı ve tehlike altındaki Yahudi kardeşlerine yardım götürmeye başladı. Yolda, Troyanov'dan geçerken, Yahudi "katliamcıların" Rusları yok etmek için yürüdükleri söylentisiyle uyanan bir köylü ve işçi kalabalığıyla karşılaştılar. Öfkeli kalabalık gençlerin üzerine
saldı ve yerel Yahudilerin gözü önünde onunu vahşice öldürdü, diğerleri ise acımasızca dövüldü. Bu korkunç olayın şu anlatımı, kurtulanlardan biri tarafından yapıldı:

On dört kişiydik. Chudnov'dan Jitomir'e doğru gidiyorduk. Troyanov'da Katzaps tarafından kuşatılmıştık. Bizi aramaya başladılar, sahip olduğumuz her şeyi aldılar ve sonra bizi balta ve sopalarla dövmeye başladılar. Yoldaşlarımın birbiri ardına ölü olarak yere düştüğünü gördüm. Polis gelmeden önce, sadece dört kişi hayatta kalmıştı, ben ve üç kişi daha. Polis bizi Jitomir'deki hastaneye götürmemizi emretti, ancak yolda Katzaps tarafından kırsal polisten
kurtarıldık ve tekrar işkence gördük... İplerle bağlandım ve
rahibe sürüklendim. Rahat bırakılmam için yalvardı. Katzaps onunla dalga geçti, beni tekrar dışarı sürükledi ve
dövmeye başladı. Polisler onlara "benim için hesap vereceklerini" söylemeye başladı, çünkü polis onlara beni Zhitomir'e götürmelerini emretmişti. "Pekala," dedi Katzaps, "eğer öyleyse onu serbest bırakacağız, ama bunu yapmadan önce, o Yahudi köpeği Zhyd'lere bir bakmalı." Sonra
bilinçsiz bir şekilde yoldaşlarımın yanına sürüklendim. Kendimi bir su birikintisinde buldum.
Bilincimi yeniden kazanmam için ıslatılmıştım. Sonra on yoldaşımın cansız bedenlerini gördüm... Ne kadar yaşarsam yaşayayım, o manzarayı asla
unutmayacağım... Birinin kafası kesilmiş, diğerinin karnı yırtılmış... elleri kesilmiş bir şekilde yatıyordu... Baygınlık geçirdim ve kendimi burada, bu yatakta buldum.

Troyanov mezarlığında, kardeşlerini insan biçimindeki hayvanlara karşı kurtarmak için fedakarca giden ve yolda bu hayvanlar tarafından parçalanan genç şehitlerin on mezarını hâlâ görebilirsiniz; bu on mezar, tüm Yahudi halkı için kutsal olmalıdır. Hükümet, Zhitomir katliamına, Yahudilerin davranışlarıyla pogromu başlattığını kanıtlamak için gerçeklerin kasıtlı olarak çarpıtıldığı resmi bir bildiriyle tepki gösterdi. Bu bildiride, Yahudilerin ormanda atış tatbikatları sırasında Çar'ın portresine tabancalarını ateşledikleri, siyasi tutuklulardan oluşan bir grubu taşıyan polis eskortuna hakaret içerikli sözler söyledikleri, Zhitomir yetkililerinin pogromu hazırlamakla suçlandığı "Sosyal Devrimciler Suç Partisi" adına bir bildiri yayınladıkları ve benzeri suçlamalar ileri sürüldü. Resmi bildirimin somut amacı, valilere "Yahudi nüfusunun ayık kafalı kesimine, Yahudi kitlelerinin güvenliği için, siyasi mücadeleye çekilen dindaşlarına, davranışlarıyla Hristiyan nüfusun kendilerine karşı nefretini uyandırmaktan kaçınmanın mutlak gerekliliği bilincini aşılamanın bir görev olduğunu" açıklamakla görevlendirildikleri son bölümünde ele veriliyor. Açıkça ifade edildiğinde, Hükümet emri şu anlama geliyordu: "Eğer pogromlar ve katliamlar istemiyorsanız, o zaman özgürlük hareketinden ellerinizi çekin; ancak bu harekette rol almaya devam ederseniz, Hristiyan nüfus sizinle kısa sürede ilgilenecek ve size Anavatan düşmanlarıymış gibi davranacaktır." 1905 yazında Japonların Tsushima yakınlarında Rus filosunu yok etmesinden sonra özellikle şiddetle alevlenen genel devrimci yangına yakalanan Yahudiler, pogromlara devrimci faaliyetlerini yoğunlaştırarak ve öz savunma örgütlerinin sayısını artırarak tepki gösterdiler. Rus Yahudileri, kurtuluş ordusunun iki kanadında, Anayasal Demokrat ve Sosyal Demokrat partide aktif rol oynadılar ve Sosyal Devrimcilerin işgal ettiği en uç kanatta bile temsil edildiler. Bu Yahudi devrimcilerin çoğunluğu genel Rus özlemleriyle harekete geçtiler ve genellikle Yahudiliğin ulusal çıkarlarından tamamen habersizdiler. Ancak bu, Çar'ın yandaşlarının devrimin "günahını" Yahudi kitlelerine yüklemesini engellemedi. Bu politikanın sonucu bir kısır döngüydü: Eski despotizmin kurbanları olarak Yahudiler doğal olarak
kendi kaderlerini, onu ortadan kaldırmayı vaat eden devrime verdiler;
bunun üzerine uygar olmayan Rusya, pogromlar düzenleyerek öfkesini onlara yöneltti ve bu da onları giderek daha fazla devrimin saflarına itti.

1905'in yaz aylarında, bu sefer askeri türden yeni bir pogrom dizisi gerçekleşti. Rus ordusunun Mançurya'daki yenilgileri üzerine öfkelenen ve Yahudileri iç düşman olarak resmeden Kara Yüzler'in
aşağılık bildirileriyle harekete geçen askerler ve Kazaklar, bu iç düşmana karşı intikamlarını almaya başladılar, Minsk sokaklarında Yahudilere saldırdılar ve onları öldürdüler veya yaraladılar
(26 Mayıs), Brest-Litovsk (29-31 Mayıs), Syedletz ve Lodz (9 Haziran). İlk üç şehirde, askerler sadece Yahudileri yağmaladılar ve katlettiler. Lodz'da, işçilerin katıldığı karışık bir Polonyalı-Yahudi gösterisine ateş açtılar. Askerler tarafından Bialystok'ta (30 Haziran) düzenli bir kasaplık düzenlendi. Gün boyunca şehir, barışçıl Yahudi kalabalığına ateş eden
çıldırmış askerlerin tüfek atışlarıyla yankılandı. Bu askeri sömürülerin sonucu elli ölü ve çok daha fazla sayıda yaralı oldu.

Aynı dönemde, Rusya'nın güney eteklerinde, Kırım'daki Kerç şehrinde düzenli olarak düzenlenen bir pogrom gerçekleşti.
27 Temmuz'da, o zamanlar genel olarak revaçta olan türden barışçıl bir siyasi gösteri o şehirde gerçekleşti; katılımcılar arasında Yahudi gençler de vardı. Protesto amacıyla, şehir valisi ve jandarma şefi, birkaç gün sonra, 31 Temmuz'da düzenlenen "vatansever" bir karşı gösteri düzenledi.
Çar'ın portresinin olduğu bir pankart taşıyan ve Rus ulusal marşını söyleyen "vatansever" kalabalıklar, baskın unsur olarak kötü şöhretli yerel hırsızlar ve holiganlarla birlikte, Yahudi evlerini ve mağazalarını yağmaladı ve vatanseverlik adına Yahudi mallarını yağmaladı - hatta sözde saygın halk bile bu son eyleme katıldı. Silahlı Yahudi öz savunması isyancılara karşı koymaya başladığında, askerlerin
yaydığı yaylım ateşiyle dağıtıldılar ve on tanesi olay yerinde öldürüldü. Daha sonra yapılan soruşturma, pogromun polis ve jandarma yetkilileri tarafından tamamen
hazırlandığını ve St. Petersburg'daki Polis Departmanı ile
telgrafla iletişim halinde olduklarını
belirledi. Bu, birkaç ay sonra gerçekleşecek olan korkunç Ekim pogromlarının
provasıydı.

4. YAHUDİ OYLARI

Bir yandan devrimin, diğer yandan pogromların yarattığı gürültünün ortasında, 18 Şubat 1905 tarihli fermanda vaat edilen halk temsili sorunu, Rusya'nın en yüksek hükümet çevrelerinde tartışılıyordu. M. Bulyghin başkanlığında toplanan bir komite, istişari bir halk meclisi
planı hazırlıyordu; Yahudiler açısından, oy hakkının, sivil hak mahrumiyetleriyle uyumlu olmayacağı gerekçesiyle,
onları dışlamak
önerildi. Rus siyasetinin genel gerici eğilimiyle tamamen uyumlu olan bu öneri, Rus Yahudilerinin tüm çevrelerinde bir öfke fırtınası yarattı. Haziran ayı boyunca, St. Petersburg, Riga, Kişinev, Bobruisk, Jitomir, Nikolayev, Minsk, Vitebsk, Vilna ve diğer şehirlerdeki Yahudi toplulukları tarafından düşünülen önleme karşı protesto kararları kabul edildi.
Birçok karar, Rus Yahudilerinin öfkeli duygularını ele veren
şiddet içerikli terimlerle ifade edildi. Bir örnek olarak, Vilna kararından şu alıntı alıntılanabilir:

Önerilen halk temsili şemasında, altı milyonluk kültürlü bir ulus olan biz Yahudiler, Doğu Rusya'nın yarı vahşi yabancılarının altına yerleştiriliyoruz. Diğer bastırılmış uluslara uygulanan pasifleştirme politikası, Yahudiler söz konusu olduğunda yerini terörize etme politikasına bıraktı. Yahudileri ortaçağ zulümleriyle kızdırma ve öfkelendirme çabasından oluşan ve ardından bu öfkenin tezahürü için onlardan intikam alma çabasından oluşan
çılgın sistem artık doruk noktasına ulaştı.... Ülkenin eski siyasi yapısını yenilemek için çağrılan Rus halkına sesleniyoruz.... Emekli bürokrasinin Yahudilere karşı kötü niyetli kinciliğinin, yolsuzlukların mayalanmasını gelecekteki halk temsilinin sağlıklı atmosferine taşımaya hevesli
olarak gerçekleşmeyeceğini umuyoruz.

6 Haziran'da, Zemstvolar ve belediyelerden oluşan birleşik bir heyetin başında Çar'ı bekleyen Profesör Trubetzkoy, ünlü konuşmasında, hiç kimsenin halk temsilinden dışlanmaması gerektiğini belirtti: "Hiçbir haktan mahrum bırakılmış ve mirastan mahrum bırakılmış kişi olmaması önemlidir." Hükümet kararında sarsıldı ve Bakanlar Kurulu, Yahudilerin oy kullanmasını engelleyen maddeyi Bulyghin projesinden çıkardı ve bu adımı "Yahudileri daha da rahatsız etme" istenmeyenliğiyle haklı çıkardı.

Yahudi sorunu, Çar'ın başkanlığında Temmuz ayında düzenlenen Peterhof'taki konferanslarda da ele alındı ​​ve bir İmparatorluk Duması için planlar oluşturuldu. Gerici bir ileri gelen olan Naryshkin, "tehlikeli Yahudi ulusunun" Duma'dan men edilmesini talep etti. Ancak diğer ileri gelenlerden bazıları - Maliye Bakanı Kokovtzev, İçişleri Bakan Yardımcısı Trepov ve Devlet Konseyi üyeleri Obolenski ve Chikhachev - onların kabul edilmesini savundu ve tartışmalar Çar'ın şu kısa açıklamasıyla sona erdi: "Proje [Yahudiler lehine Bakanlar Konseyi'nin eklenmesiyle] olduğu gibi bırakılacaktır."

Hükümet bu eylemle kendini açık bir tutarsızlıktan suçlu kıldı. Yahudilere en yüksek siyasi ayrıcalığı -halk temsilcileri için oy kullanma hakkını- verdi, ancak aynı zamanda onları tam bir medeni hak mahrumiyeti durumunda bıraktı, hatta ikamet hakkı, geçiş hakkı vb. gibi temel özgürlükler açısından bile. Sadece bir ay önce, 8 Haziran'da, Çar, Bakanlar Komitesi'nin "Görüşünü" onaylamıştı - 12 Aralık 1904 tarihli ferman uyarınca, Komite Yahudi sorununu tartışmakla meşguldü - Yahudilerin durumunu iyileştirme sorununun değerlendirilmesinin yeni Parlamento toplanana kadar ertelenmesi yönünde. Çar'ın Yahudi karşıtı vicdanı, paryalardan devrimcilere dönüştürülen Yahudilere en ufak bir rahatlama bile sağlamasını imkansız hale getirmişti. DİPNOTLAR:

[44] O zamanlar Vilna'da ikamet eden mevcut cildin yazarı.

[45] Bkz. cilt II, s. 246.

[46] "Yeraltı dünyasını harekete geçireceğim."

[47] Cahil Rus kitleleri arasında moda olan "Sosyalistler"in sakatlanmış bir biçimi.

BÖLÜM XXXVI

KARŞI-DEVRİM VE EKİM KATLİAMLARI

1. "KARA YÜZ"ÜN ŞEYTANİ TASARIMLARI

Kısa bir süre sonra, 6 Ağustos 1905'te, sözde "Bulyghin Anayasası" kamuoyuna açıklandı ve sınıf yeterliliklerine dayalı bir temsil sistemi olan ve danışma işlevleriyle sınırlı ancak Yahudilerin oy hakkı konusunda herhangi bir kısıtlama olmayan kısaltılmış bir İmparatorluk Duması sağlandı. "Şimdi," diye yazdı
_Voskhod_, "Yahudinin halk temsilcisi olma hakkı var, ancak
İmparatorluk Duması'nın toplandığı yerde, yani başkentte ikamet etme hakkı yok." Rus Yahudiliği, sol kanadı hariç, temsilcilerini bu sakatlanmış Duma'ya göndermek için bir seçim kampanyası başlatmak üzereydi, daha mükemmel bir temsil biçimine ulaşma umuduyla, olayların fırtınalı seyri yeni tehdit edici soruları gündeme getirdi. Bu ulusal parlamento sahtekarlığı Rus demokrasisini tatmin edemedi ve Hükümetle mücadele benzeri görülmemiş bir enerjiyle yeniden başladı. Üniversitelerde ve 27 Ağustos'ta yayınlanan bir fermanla akademik özyönetim hakkı verilen diğer yüksek öğrenim kurumlarında fırtınalı siyasi toplantılar yapıldı. Özerk profesörlük konseyleri, herhangi bir kısıtlayıcı yüzde olmaksızın okullara Yahudi öğrencileri kabul etmeye başladı ve tedirgin Yahudi gençliği dalgası Rus öğrenci topluluğunun girdaplı denizine çekildi. Öğrenciler, işçiler ve demir yolu işçileri tarafından düzenlenen yeni bir grev dizisi izledi. Demokratik bir anayasa mücadelesinde son çare olarak genel bir Rus grevi dikkatlice hazırlanıyordu. Kurtuluş hareketinin ordusu, Çarlığı kendini inkar etmeye ve sivil özgürlükleri ilan etmeye zorlamak umuduyla, kansız bir devrim, ülkedeki tüm demir yolu hareketlerinin ve diğer tüm faaliyetlerin geçici olarak durdurulması başlatıyordu. Eylül ayı ve Ekim ayının başı bu ateşli hazırlıklarla geçti, ancak aynı zamanda mutlakiyetçiliğin kara ordusu, kurtuluş hareketine katılanlara ve özellikle Yahudilere karşı düzenli St. Bartholomew geceleri için kanlı bir karşı devrim için kendi düzenlemelerini yapıyordu. Kurtuluş ordusunun planları herkesçe biliniyordu, ancak gericiliğin karanlık güçlerinin korkunç tasarımları etkili bir şekilde gizlendi. Ancak kanlı girişim tamamlandığında, Çar'ın saraylarından ve devletin en yüksek rütbelilerinden, Polis Departmanı yoluyla katillerin ve holiganların gecekondu mahallelerine kadar uzanan suçlu pogrom örgütünün iplerini ortaya çıkarmak mümkün oldu. Lvov'un Kasım 1905'te, Bakanlar Kurulu başkanı Witte'ye yazdığı muhtırada, Ekim pogromlarını organize eden II. Nikolay'ın yakın çevresindeki yetkililer isim isim belirtiliyordu. Bunlar, Başpiskopos[48] Vladimir'in onayıyla ve İmparatorluk kamarillasının ve eyaletlerdeki birçok vali ve genel valilerin yardımıyla hareket eden St. Petersburg'daki "vatansever" General Bogdanovich'ti. Eylül ayı boyunca, Bogdanovich'in en yüksek hükümet alanlarında övündüğü gibi, sayıları yüz bini bulan Kara Yüzler'in "savaşçı birlikleri" Rusya'nın her yerinde örgütlenmişti. Her şehirde, yöneticiler, polis ve yerel ayaktakımından pogrom paralı askerleri tarafından yürürlüğe konulacak kısımlar dikkatlice
hazırlanıp atanıyordu. Pogrom bildirileri açıkça basılıyordu; Bu propaganda edebiyatının "üretim" merkezi, daha sonra Milletvekili Urussov (eski İçişleri Bakan Yardımcısı) tarafından İmparatorluk Duması'nda ifşa edildiği gibi, Polis Departmanı'nın matbaasında bulunuyordu. Çar'ın, bu hazırlıkların tüm ayrıntılarıyla olmasa da, en azından Yahudilerin baş kurbanları olacağı dikkatlice tasarlanmış katliamlar yoluyla bir karşı devrim düzenleme genel planıyla
ilgili olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Pogromların örgütlenmesi için milyonlarca ruble, tasarrufu tamamen Çar'ın elinde olan gizli bir on milyon rublelik fondan tahsis edildi.

Ekim 1905 ayını başlatan koşullar bunlardı. Ayın ilk günlerinde demir yolu grevi başladı; ayın ortasına gelindiğinde, tüm ülkeyi ele geçirmişti ve sanayi merkezlerinde, üretim çabalarının tüm alanlarında genel bir grev vardı. Birçok şehirde,
devrimciler ve ordu arasında çatışmalar yaşandı. İlk başta,
Hükümet tehditlere başvurmaya çalıştı ve tüm Rusya'da
Polis Şefi Trepov'un kana susamış çığlığı duyuldu:
"Hiçbir fişek esirgenmeyecek!" Fakat son anda, otokrasi
devrimci fırtına karşısında geri çekildi ve boyun eğdi. 17 Ekim'de, Rus halkına tüm medeni özgürlükleri -kişi dokunulmazlığı, vicdan özgürlüğü, konuşma, toplanma ve örgütlenme özgürlüğü-
ve nüfusun tüm sınıflarının temsilcilerinin söz sahibi olacağı bir yasama Duması-
vermeyi ciddiyetle vaat eden bir imparatorluk bildirgesi yayınlandı. Ancak bildirgede, tüm vatandaşların kanun önünde eşitliğinden veya çeşitli milletlere eşit haklar
verilmesinden bahsedilmiyordu ve hatta 17 Ekim tarihli yasanın yazarı Başbakan Witte'nin ekteki muhtırasında bile konu birkaç belirsiz cümleyle geçiştiriliyordu.

Yine de, bildirge bu belirsiz haliyle bile muazzam bir
inti yarattı. Herkes, otokratik Çarlığın özgürlük ordusu tarafından
yenildiğine ve Rusya'nın nihayet polis gücüne dayalı bir devletten hukuka dayalı bir siyasi yapıya
dönüştürüldüğüne inanıyordu. Ancak, ertesi gün, tüm bu umutlar acımasızca paramparça oldu. 18 Ekim'de, yüzlerce şehirde, karşı-devrimcilerin dikkatlice gizlenmiş ordusu, açıkça önceden ayarlanmış bir işarete itaat ederek, yerin altından sürünerek çıktı ve bir hafta süren (18-25 Ekim) bir kan orjisine daldı; bu dehşet verici olay, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir olaydı.

2. RUS ST. BARTHOLOMEW GECESİ

Bu uzun St. Bartholomew gecesinin başlıca kurbanları, özgürlük hareketinin yeni Huguenot'ları olan Yahudilerdi. Despotik hükümetten özgürlükler vaadiyle manifestoyu zorla almada yardımcı oldukları için cezasını ödeyeceklerdi. Bir hafta içinde, çeşitli şehirlerde (Odessa, Kiev, Kişinev, Kalaraş, Simferopol, Romni, Kremençug, Çernigov, Nikolayev, Yekaterinoslav, Kamenetz-Podolsk, Yelisavetgrad, Orşa, vb.) yaklaşık elli Yahudi karşıtı pogrom, kan dökülmesiyle birlikte gerçekleşti. Ayrıca, düzenli olarak mülklerin tahribi, yağma ve kundaklamayla işaretlenen birkaç yüz "kansız" pogrom daha gerçekleşti. Tver, Tomsk ve diğer iç Rus şehirlerinde, özgürleşme hareketine katılan aydınlar, öğrenciler vb. gibi Hristiyanlara yönelik pogromlar toplamda bir veya iki kişiye ulaştı. Bu orantısızlık bile tek başına örgütlü karanlık güçlerin hangi yönde faaliyet gösterdiğini gösteriyor. Karşı-devrimci komplonun yürütülmesindeki katı tekdüzelik ve tutarlılık, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Alışılmış prosedür şu şekildeydi: 17 Ekim bildirgesiyle bağlantılı olarak, ilerici unsurlar sıklıkla sol partilerin kırmızı bayraklarıyla süslenen ve yeni özgürlüğü ifade eden uygun alkışlar ve konuşmalarla eşlik edilen bir sokak alayı düzenleyecekti. Aynı anda, çoğunlukla toplumun pisliklerinden, sivil kıyafetli dedektiflerden ve polis memurlarından oluşan "vatansever gösteri" katılımcıları, köşelerinden ve çatlaklarından çıkıp, ulusal bayrağın gölgesinde Çar'ın portresini taşıyacak, ulusal marşı söyleyecek ve "Yaşasın, Zhyd'leri yenin! Zhyd'ler özgürlük için can atıyor. Yerine bir Zhyd koymak için Çar'ımıza karşı geliyorlar." diye bağıracaklardı. Bu "vatansever" göstericilere, görünürde düzeni korumak için, ancak gerçekte holiganların Yahudilere saldırmasını ve kötü muamele etmesini ve kurbanların kendilerini savunmasını engellemek için polis ve Kazak devriyeleri (veya askerler) eşlik edecekti. Yahudiler kendilerini savunmak için bir araya gelir gelmez, polis ve askerler tarafından uzaklaştırılacaklardı. Bunun üzerine, "vatansever" göstericiler ve onlara yolda katılan suç ortakları, küçük gruplara ayrılıp şehrin her yerine dağılacak, Yahudi evlerini ve dükkanlarını işgal edecek, yıkacak, yağmalayacak, dövecek ve bazen de tüm aileleri katledecekti. En korkunç pogrom Odessa'da gerçekleşti. Tam dört gün sürdü. İsyancılara polis ve birlikler açıkça yardım etti ve
şehir valisi Neidthart'ın aktif desteği ve
askeri vali Kaulbars'ın suç teşkil eden eylemsizliği onları cesaretlendirdi. Yahudi öz savunmasının gösterdiği kahramanlık holiganları püskürtmek için yeterince güçlüydü, ancak birlikleri ve polisi yenmek için güçsüzdü.
Üç yüzden fazla ölü, binlerce yaralı veya sakat Yahudi, aralarında dehşetten aklını kaybedenler, yüz kırk dul, beş yüz doksan üç yetim ve kırk binden fazla Yahudi maddi olarak mahvoldu--18-21 Ekim tarihleri ​​arasında Odesa Yahudilerine karşı verilen savaşın sonuçları bunlardı.

Yaklaşık olarak aynı doğrultuda, pogrom kampanyası diğer birçok şehirde de yürütüldü, örneğin, Çernigov hükümetindeki Nyezhin'de, Yahudi topluluğunun, hahamlar tarafından, ölüm cezası altında, Çar'a bağlılık yeminini alenen ilan etmeye zorlandığı gibi, geleneksel ritüelden birkaç çarpıcı sapmayla. Kural olarak, yüzlerce şehir, kasaba ve köyde meydana gelen pogromlar, mülklerin tahrip edilmesiyle sınırlıydı, ancak Çernigov hükümetindeki Semyonovka gibi küçük yerleşim yerlerinde bile, isyanlara ara sıra katliamlar eşlik ediyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, salgınlar Yerleşim Bölgesiyle sınırlı değildi. Saratov, Voronyezh ve Yahudi nüfusunun az olduğu diğer yerler gibi, Bölge dışındaki birçok şehirde, Yahudi topluluklarına acımasızca saldırıldı. Çağdaş tarih henüz Ekim 1905'in ikinci yarısında Rusya'daki Yahudilere yapılan tüm dehşetleri tasvir edecek veya bunların altında yatan nedenleri tam olarak saptayacak durumda değil. Bu kanlı gösterinin üzerine bir perde çekelim. Dünyanın, kanlı olaylar ve yirminci yüzyılın başındaki bu uzun Bartholomew gecesinin gerçek suçluları hakkındaki gerçeği öğrendiğinde ürpereceği bir zaman gelecek. Çar'ın bildirgesinin ilan edildiği 17 Ekim'de patlak veren uğursuz karşı-devrim, devrimi anarşi uçurumuna sürüklemekle tehdit ediyordu. Hepsi, Rus halkının ilerici kesiminin önünde bir eliyle barış bayrağını sallayan ve diğer eliyle kalbine bir bıçak saplayan II. Nikolay'ın hain Bizans politikasından derinden etkilenmişti; bu bıçak en çok Yahudileri kesecekti. Sadece aşırı Sol partiler değil, Ekim bildirgesinin vaatlerini kabul etmeye istekli Anayasacılar bile, bunların nihai olarak gerçekleştirileceğine pek inanmıyordu. Bir kaos dönemi başladı. Sol partiler şimdi demokratik, hatta sosyal bir cumhuriyet talep ediyordu. Siyasi ve işçi grevleri, aralarında Yahudi "Bund"unun düzenlediği grevler, anarşi karakterini aldı. Köylü veya tarımcı hareketi, malikanelerin ve arazilerin yakılmasıyla birlikte patlak verdi. Polonya ve Baltık bölgesi terörizmin pençesindeydi. Moskova, barikatlarla ve halk devriminin tüm teçhizatıyla silahlı bir ayaklanmaya tanık oldu (Aralık 1905). Hükümet Moskova isyanını bastırdı ve kararlı bir şekilde baskı politikası benimsedi. Tutuklamalar, infazlar, cezalandırıcı askeri seferler, Witte-Durnovo Kabinesi'nin programının yürürlüğe konulması için kullanılan araçlardı.

Çar'ın etrafındaki gerici kamarilya tam güçle faaliyet gösteriyordu ve Yahudilere karşı nefreti körüklüyordu. 23 Aralık'ta Çar, kendilerini "Rus Halkı Birliği"nde örgütleyen Kara Yüzler'in elebaşlarından oluşan bir heyeti kabul etti.
Çar'a otokrasiyi koruması için çağrıda bulunan konuşmalardan biri Yahudi
sorusuna ayrılmıştı. Heyet, Çar'dan "Yahudilere eşit haklar vermemesini" rica etti. Nikolay buna lakonik bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bunu
düşüneceğim."

3. EŞİT HAKLAR İÇİN KORKUTSUZ MÜCADELE

Korkunç Ekim felaketleri Rus Yahudileri tarafından cesaret ve metanet ruhuyla karşılandı. Üzüntüsünde yalnız kaldı. Büyük bir krizin
içinde olan Rus toplumunun ilerici unsurları, karşı-devrimin günah keçisi haline gelen Yahudi halkının acılarına zayıf bir şekilde tepki gösterdi. Ancak, dış dünyanın kayıtsızlığı, Rus Yahudilerinin daha iyi sınıfları arasında Yahudi ulusal duygusunun
yükselmesiyle dengelendi. Pogrom bacchanalia'sından bir ay sonra, "Yahudi Halkı İçin Eşit Haklara
Ulaşma Birliği" ikinci kongresini St. Petersburg'da düzenledi. Dört gün süren (22-25 Kasım) Kongre, derin ulusal öfke hissini kamuoyuna duyurdu. Yahudilere eşit hakların derhal verilmesini talep eden bir heyetin Kont Witte'ye gönderilmesi önerisini reddetti. Bu adımı reddeden kararda, Hükümetin politikası şu sözlerle nitelendirildi:

Gerçekler, boyutları ve kurbanlarının sayısıyla dehşet verici olan son pogromların, açıkça işbirliğiyle ve birçok durumda polisin ve en yüksek yerel yönetimin acil yardımıyla ve hatta bazen onların yönetimi altında düzenlendiğini tartışmasız bir şekilde kanıtladı;
Hükümet, yürütme organlarının, Devlet otoritesinin yerel temsilcilerinin korkunç suçlarından hiç utanmayarak, şüpheli memurlardan tek birini bile görevden almadı ve onları adalete teslim etmek için hiçbir önlem almadı.

Kont Witte'nin, Hükümetin Yahudilerin kurtuluşunu, Yahudilerin kendi çıkarları için ilan etmek için şu anda yolunu açık görmediğini, böyle bir önlemle halk kitlelerinin ajitasyonunun yoğunlaşabileceğini, gerçekte ise pogromların, Rus halkının kitleleri ve sözde Kara Yüzler tarafından tam olarak fark edilen Yahudilerin tam da o haksızlığının bir sonucu olduğunu tekrar tekrar belirttiği gerçeği göz önüne alındığında, Konvansiyon, Kont Witte'ye bir heyet gönderilmesinin ve onunla müzakerelere girilmesinin hiçbir amaca ulaşmayacağını ve bunun yerine tüm çabaların, Rus Yahudilerini, genel özgürlük hareketinin saflarına katılarak vatandaşlık eşitliği mücadelesinde örgütlemeye yoğunlaştırılacağını kararlaştırmıştır. Şehitlik ruhuyla dolu olan Konvansiyon, Kişinev katliamının intikamını alan şehit Daşevski'yi andı[49] ve o sırada bir ceza askeri bölüğünde çürüyen genç mağdura "coşkulu selamlarını" iletmek için bir karar aldı.

Konvansiyon, ulusal bir coşku patlamasıyla şu cesur kararı kabul etti:

Rusya'daki Yahudi vatandaşlarının medeni, siyasi ve ulusal haklarını tam olarak gerçekleştirmek amacıyla, Konvansiyon aşağıdaki şekilde karar alır:

Evrensel ve eşit oy hakkı temelinde, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın ve doğrudan gizli oylamayla, tüm Yahudi nüfusunun iradesine uygun olarak ulusal özyönetiminin biçimlerini ve ilkelerini ve iç örgütlenmesinin temellerini kurmak için gecikmeden Tüm Rusya Yahudi Ulusal Meclisi'ni toplamaya devam etmek.

Bu, 1807'de toplanan Napolyon Synedrion'undan
tamamen farklı bir ulusal Synedrion projesiydi.

"Eşit Sekizler Birliği"nin üçüncü kongresi,
10-13 Şubat 1906'da, ilk İmparatorluk Duması'na seçim kampanyası sırasında yapıldı. Birliğin Sol kanadının, Duma'yı "gericiliğin kalesi olacağı" gerekçesiyle boykot etme ve seçimlere katılmaktan kaçınma önerisi reddedildi. Tam tersine, Yahudilere seçimlerde en aktif şekilde rol almaları, her yerde kendi Yahudi adaylarını göstermeleri ve bunun mümkün olmadığı yerlerde Yahudi olmayan adaylara oy vermeleri çağrısında bulunan bir karar kabul edildi. Ancak bu adaylar Duma'da Yahudi halkının medeni, siyasi ve ulusal haklarını desteklemeyi taahhüt etmeleri şartıyla oylarını Yahudi olmayan adaylara vermeleri istendi. Kararda ayrıca şu madde yer aldı: "Duma'daki Yahudi sorununun Anayasa'nın temel maddeleri ve tüm vatandaşlara verilecek temel özgürlükler
sorunlarıyla bağlantılı olarak koşulsuz olarak çözülmesi konusunda ısrar etmek." Bir seçim kampanyası başlatıldı ve en zor
koşullar altında yürütüldü. Polis yetkilileri, kapsamlı bir seçim öncesi propagandaya müdahale etmek için birçok yerde ilan edilen savaş durumundan yararlandı ve aynı zamanda Kara Yüzler yaklaşan Fısıh Bayramı döneminde pogrom tehdidini öne sürerek Yahudileri sindirmeye çalıştı. Polonya'da, Yahudi karşıtı şovenistler Yahudileri, Hıristiyan Polonyalıların adaylarının yanı sıra Duma'ya kendi adaylarını aday gösterme "cüretkar niyetleri" nedeniyle mümkün olan her türlü misillemeyle tehdit ettiler. Aynı zamanda, Sol'un Yahudi grubu, "Bund" ve diğerleri, Duma'yı boykot etme politikasını izlediler ve seçimlere müdahale etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, tüm bu endişelerin asılsız olduğu ortaya çıktı. Fısıh Bayramı ve seçim pogromları gerçekleşmedi ve Rus Yahudileri seçimlerde yoğun bir faaliyet gösterdiler ve bunun sonucunda on iki Yahudi milletvekili ilk Duma'ya gönderildi. Bu milletvekilleri arasında en aktif olanlar, genel Rus Anayasal Demokrat Partisi'nin liderlerinden biri ve "Eşit Haklara Ulaşma Birliği"nin başkanı olan M. Vinaver; tanınmış Siyonist Dr. Shmaryahu Levin; L. Bramson, Yahudi eğitim faaliyetleriyle aktif olarak özdeşleşmiş, _Trudoviki_ veya "Laborites" olarak bilinen
Rus Demokrat grubuyla bağlantılıydı.
Tüm Yahudi milletvekilleri, "Eşit Haklara Ulaşma Birliği" tarafından
formüle edilen milliyetçi platformda birleşmişti.
9-13 Mayıs 1906'da düzenlenen Birliğin dördüncü Kongresi'nde kabul edilen bir kararla, Yahudi kurtuluşuyla ilgili tüm konularda eylemlerini koordine etmeye ve ayrı bir parlamento fraksiyonu oluşturmadan
ortak bir disipline uymaya söz verdiler.

4. BİRİNCİ DUMA ÖNÜNDEKİ YAHUDİ SORUNU

İlk Duma 27 Nisan 1906'da toplandı ve yaklaşık üç ay sonra, 8 Temmuz'da, aşırı muhalefet ruhu gösterdiği için Çar tarafından feshedildi veya daha doğrusu dağıtıldı. Birinci Duma'daki baskın unsur, siyasi sempatileri nedeniyle Rus Yahudilerinin çoğunluğunun ve Duma'daki on iki temsilcisinden onunun -diğer ikisi biraz daha Sol'daydı- ait olduğu Anayasal-Demokratik çoğunluktu. Yahudilerin, bu yapıdaki bir Parlamento'nun, medeni özgürlüğün en temel ön koşullarından biri olan Yahudiler için eşit haklar sorununu çözmekte zorluk çekmeyeceğini beklemeleri doğaldı. Ne yazık ki, bu beklenti haklı çıkmadı. Duma'nın kısa oturumunun tamamı, Muhalefetin, o zamanlar gerici bir gerici olan Goremykin'in başkanlık ettiği vicdansız Hükümetle kesintisiz mücadelesiyle geçti. Doğrusu, tahttan gelen konuşmaya verdiği yanıtta Duma, "ne özgürlük ne de düzen, tüm vatandaşların yasa önünde eşitliği olmadan sağlam bir şekilde tesis edilemez" dedi. Ancak, Hükümetin 13 Mayıs tarihli açıklamasında, bu vatandaşlık eşitliği hakkında hiçbir şey söylenmedi. Yahudi milletvekili Vinaver, diğer şeylerin yanı sıra şunları söylediği güçlü bir konuşma yaptı:

Siyasi özgürlükler hakkında çok şey söylenen bu platformdan, ülkedeki en çok işkence gören milletlerden birinin temsilcileri olan biz Yahudiler, kendimiz hakkında tek bir kelime bile söylemedik, çünkü burada medeni eşitsizlikten bahsetmeyi uygun görmedik... Ancak şimdi, Hükümetin şu ana kadar gittiği aynı yolda devam etme
kararını verdiğinin açıkça ortaya çıktığını görüyoruz ve bu nedenle, medeni köleliğe göz yumduğunuz sürece ülkede barış olmayacağını ilan etmek zorundayız.

Yahudi milletvekillerinin yaptığı hata, Taht'ın konuşmasına cevaben daha önceki bir olayda kendileri hakkında "tek bir kelime" söylememiş olmalarıydı; bu konuşmada da eşit olarak medeni eşitlikten - pratikte sadece Yahudileri etkileyen - en ufak bir şekilde söz edilmemişti ve bu kelimeyi Rusya'daki "en çok işkence gören milliyetin" temsilcilerinin ahlaki olarak hak ettiği
haklı öfke duygusuyla söylememişlerdi. Daha sonra, Duma'daki Yahudi sorunuyla ilgili tartışmalar, olayların etkisiyle, Hükümetin pogrom politikasına yoğunlaştı. 8 Mayıs'ta, İmparatorluk Polis Departmanı'nın 1905 pogromlarını kışkırtmadaki suç ortaklığıyla ilgili bir sorgu yapıldı. İçişleri Bakanı Stolypin, bir ay sonra belgesel kanıtlarla doğrulanan sorguya cevap vereceğine söz verdi. Ancak bu dönem sona ermeden önce Bialystok'ta yeni bir kanlı pogrom patlak verdi.

1905'te polis ve askerlerin iki kez Yahudi katliamı düzenlediği Yahudi devrimci ve işçi hareketinin bu merkezinde, polis ve ordu tarafından "özgürlük hareketinin yaratıcılarına" karşı yeni bir komplo kuruluyordu. Tesadüfi bir terör eylemi, Polis Şefi'nin bilinmeyen bir suçlu tarafından öldürülmesi, polis komplocularına korkunç planlarını uygulamak için uygun bir fırsat verdi. 1 Haziran'da, bir kilise alayı sırasında, Kara Yüzler'den bir _ajant provokatör_ tarafından bir tabanca ateşlendi ve hemen kalabalığın arasında "Yahudi anarşistlerin Hıristiyanlara ateş açtığı" söylentisi orman yangını gibi yayıldı. Pogrom orada alevlendi. İki gün boyunca kalabalık Yahudi evlerini ve dükkânlarını yıkmakla ve Yahudilere saldırmakla meşguldü, aynı zamanda polis ve ordu Yahudilere sadece sokaklarda değil aynı zamanda talihsizlerin saklanmaya çalıştığı evlerde de sistematik olarak ateş ediyordu. Kişinev'deki vahşilikler tekrar canlandırıldı. Tüm aileler katledildi, insanlar işkence gördü ve parçalara ayrıldı; uzuvlar vücuttan kesildi, kafalara çivi çakıldı... Karşı-devrimcilerin bu yeni sömürüsü sonucunda seksen ölü ve yüzlerce yaralı Yahudi oldu. 2 Haziran'da, İmparatorluk Duması, Bialystok katliamının yürek parçalayıcı haberini aldı ve tam orada, Dr. Levin, Rodichev ve diğer milletvekillerinin tutkulu konuşmalarından sonra, Hükümet tarafından belirli bir tarihte yanıtlanacak bir sorguya çekilme ve olayları yerinde araştıracak bir parlamento komisyonu atanması yönünde bir karar aldı. Üç Duma milletvekili hemen Bialystok'a gitti ve döndüklerinde Duma'ya, Bialystok suçunun karşı-devrimci bir eylem olarak dikkatlice hazırlandığı ve barışçıl Yahudi nüfusunun polis ve askerler tarafından acımasızca vurulduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyan yalın bir açıklama sundular. 5 Haziran'da, Bialystok'un kanlı hayaletinin Duma salonunda belirmesinden üç gün sonra, Yahudiler için medeni eşitlikle ilgili bir yasa tasarısı tartışmaya açıldı. Altı milyon insanın oy hakkından mahrum bırakılmasını içeren yakıcı sorun, birkaç küçük sınıf ayrımcılığı sorusuyla ve tamamen ayrı bir kadın hakları sorusuyla birlikte tartışıldı. Milletvekillerinin konuya ilişkin tüm yaklaşımı, belirgin bir sıcakkanlı sempati eksikliğini gösteriyordu. Sadece Yahudi milletvekili Levin'in konuşması, Rus Meclisi'ne kendisinin bir Yahudi olarak, normal zamanlarda başkentte ikamet etme hakkının reddedileceğini ve Duma feshedilir feshedilmez, halkın temsilcisi ve eski bir yasa koyucu olarak polis tarafından St. Petersburg'dan tahliye edileceğini hatırlattığında öfkeyle yankılandı. Yasa tasarısı, son şeklini almak üzere bir komiteye havale edildi. Üç günlük bir aradan sonra, 8 Haziran'da Duma tekrar pogromlar konusunu tartışma fırsatı buldu. Başbakan Stolypin, 1905 pogromunda Hükümetin suç ortaklığıyla ilgili 8 Mayıs'taki sorguya yanıt verdi. Yetkilileri aklama yönündeki yetersiz girişimi, Hükümetin eski bir üyesi olan eski İçişleri Bakan Yardımcısı Milletvekili Urussov'dan güçlü bir itiraz aldı ve Urussov cesurca tüm gerçeği açıkladı. Belgesel kanıtlarla güçlendirilen Stolypin, Polis Departmanında, halkı Yahudileri yok etmeye çağıran "vatansever" bildiriler yayınlayan gizli bir matbaanın varlığını kanıtladı. O, söz konusu faaliyetten sorumlu jandarma görevlisinin sözlerini aktardı:
"İster on kişiye, ister on bin kişiye karşı olsun, istediğiniz ölçekte bir pogrom düzenleyebilirsiniz," ve konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Devlet işleri ve ülkenin kaderi, eğitimleri itibariyle onbaşı ve polis olan ve inançları itibariyle pogrom yaratıcıları olan kişilerin etkisine tabi olduğu sürece tehlike ortadan kalkmayacaktır." Bu sözlere bir alkış fırtınası eşlik etti ve Hükümet sıraları "İstifa edin, pogrom canavarları!" haykırışlarıyla yıkandı. Duma sonunda bu öfke haykırışlarını yankılayan bir karar kabul etti.

23-26 Haziran günlerinde Duma'daki tartışmalar, Bialystok katliamını araştırmak üzere atanan parlamento komisyonunun raporuyla bağlantılı olarak daha tutkulu bir tonla gerçekleştirildi. Duma, Yahudilerin pogromun yaratıcıları olarak öne sürüldüğü yalancı resmi bildiri ve Bialystok garnizonundaki askerlerin "pogrom sırasındaki muhteşem hizmetleri için" teşekkür edildiği utanç verici askeri emirle skandalize edildi. Yahudi milletvekillerinin, parlamento komisyonu üyelerinden biri olarak Bialystok'u ziyaret eden Jacobson'ın ve Vinaver ile Levin'in yaptığı konuşmalar, onların yakıcı ulusal öfkesini açığa çıkardı. Rus Mirabeau, Rodichev, Bialystok katliamının yüksek mevkilerdeki kışkırtıcılarını teşhir etti. 7 Temmuz'da Duma, hükümetin baskı, korku ve imha politikasını şiddet içeren terimlerle kınayan ve ayrıca gerici Bakanlığın derhal istifa etmesini talep eden bir karar alarak tartışmayı sonlandırdı.

5. ANARŞİNİN YAYILMASI VE İKİNCİ DUMA

İki gün sonra milletvekilleri Duma'nın önüne çıktıklarında binanın kapalı olduğunu ve kapılarda Duma'nın "yetki alanı dışındaki bir alana tecavüz ettiğini ve bizim tarafımızdan atanan yetkililerin eylemlerini soruşturmakla meşgul olduğunu" bildiren bir imparatorluk bildirgesi asılı olduğunu gördüler. Duma'nın ani dağılmasına, tüm parlamento Muhalefeti tarafından imzalanan ve halkı temsilcilerini dağıtan bir Hükümete asker sağlamak için vergi ödemekten kaçınmaya çağıran "Vyborg Manifestosu" ile yanıt verildi. Manifesto ayrıca, daha sonra hapis ve seçim haklarını kaybetmekle bedelini ödemek zorunda kalan tüm Yahudi milletvekilleri tarafından da imzalandı.

Duma'nın oturumları sırasında azalan devrimci terörizm, dağılmasından sonra iki katına çıkan şiddetle patlak verdi.

Üst düzey yetkililerin hayatına yönelik girişimler - en korkuncu, Duma'nın dağılmasıyla Başbakan olarak atanan Stolypin'in yazlık evinde bir bombanın patlamasıydı - "kamulaştırmalar", _yani_, devrimci amaçlar için devlet fonlarının ve özel paraların yağmalanması, anarşist işçi grevleri, günlük rutindi. Hükümet, canavarca baskı önlemleriyle karşılık verdi. Beş ay içinde (Eylül 1906-Ocak 1907) aralarında birçok masum veya reşit olmayan kişinin de bulunduğu binden fazla kişiyi ölüme mahkum eden siyasi bir askeri mahkeme kuruldu. Söylemeye gerek yok, bu kurbanların önemli bir kısmı Yahudilerdi.

Ancak Yahudi nüfusunun devrimci tutumu söz konusu olduğunda, Hükümet bununla "yasal" infazlarla başa çıkmaktan memnun değildi ve bu nedenle, ayrıca, toptan infazlar, yani pogromlar gibi iyi denenmiş bir düzeneğe başvurdu. Syedletz şehrindeki siyasi polis şefi Tikhanovich, 27-28 Ağustos'ta o şehirde kanlı bir askeri pogrom tasarladı ve otuz ölü ve yüz elliden fazla yaralı Yahudi'yi öldürdü. Pogrom sinyali, bir _ajant provokatör_ tarafından bir nöbetçiye ateş açılmasıydı, bunun üzerine askerler sokaklarda amaçsız bir tüfek ateşi başlattı ve hatta Yahudi evlerini el bombalarıyla bombaladı. Birçok asker, sarhoşluk halinde, inanılmaz vahşetlerde bulundu ve Yahudi mülklerini yağmaladı. Yerel siyasi polisin bir diğer ajanı olan Yüzbaşı Pyetukhov'un, Yahudilerin katliam için en ufak bir sebep göstermediğini ve katliamın tamamen askeri ve siyasi otoriteler tarafından planlandığını iddia ettiği resmi raporuna rağmen, pogromun faili Tikhanovich'in sadece cezasız kalmasına izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda Varşova genel valisinden "enerjisi ve icra becerisi" için bir teşekkür ifadesi aldı. Rusya'nın yönetici çevrelerinin tutumu bu olduğundan, Yahudi sorununun çözümü konusunda o taraftan herhangi bir girişim beklemek söz konusu olamazdı. Stolypin Hükümeti, 24 Ağustos 1906'da yayınladığı bir genelgede, "hangi kısıtlamaların rahatsızlık kaynağı ve açıkça modası geçmiş olması nedeniyle derhal kaldırılabileceğini ve hangilerinin temelde Yahudi milliyetinin yerli nüfusla ilişkisini etkileyen, halkın vicdanını ilgilendiren ve bu nedenle yasama kurumlarına havale edilmesi gerektiğini gecikmeden öğreneceğine" söz vermişti. Bakanlar Kurulu, Yahudiler lehine ılımlı reformların bir taslağını Çar'a sundu ve ağır kısıtlamaları nedeniyle "mevcut düzene karşı umutsuz bir mücadeleye zorlanan" Yahudileri yatıştırmanın gerekliliğine işaret etti. Ancak bu beyanların hiçbir etkisi olmadı. II. Nikolay'ın o vesileyle şunları söylediği bildiriliyor: "Çar olduğum sürece, Rusya'nın Zhyd'leri eşit haklara sahip olmayacak." O dönemde, Çar'ın etrafındaki korkunç kamarilla olan sözde "İkinci Hükümet"in gücü yükselişteydi ve onların temel dayanağı, artık gerici "Rus Halkı Birliği"nde örgütlenmiş olan Kara Yüzlerdi. Bu gerici teröristler Yahudi sorununu çözmenin tek bir yolunu biliyorlardı: Yahudileri yok etmek. Geriye tek bir umut ışığı kalmıştı: Şubat 1907'de toplanacak olan ikinci Duma. Seçim kampanyası Hükümet baskısı altında yürütülüyordu ve "Siyahlar"ın misilleme ve pogrom tehdidiyle engelleniyor. Seçimler anormal bir görünüme sahip bir Duma ile sonuçlandı. İki aşırı kanat, Sosyalistler ve Kara Yüzler güç kazanırken, Anayasal Demokrat merkez zayıflamıştı. Yahudiler, partisinin biletinde yarışan bir Yahudi Sosyal Demokrat dışında, sadece üç milletvekili seçebilmişti. Bunlar pek ün sahibi olmayan kişilerdi, oysa Vyborg Manifestosu'nu imzaladıkları için kovuşturulan ilk Duma milletvekillerinden hiçbiri seçilemiyordu.

Yeni Parlamento'nun tüm enerjisi, sol ve sağ kanat arasındaki mücadeleye harcandı. Yahudi sorunu tamamen "Vicdan Özgürlüğü Komitesi"ne devredildi.
Hükümet, "Yahudileri etkileyenler hariç" tüm mezhepsel kısıtlamaları kaldıran bir yasa tasarısı getirmişti, ancak Komite bu ayrımcı maddeyi ortadan kaldırmaya ve bu şekilde Yahudilerin "Vicdan Özgürlüğü" kisvesi altında özgürleşmesini sağlamaya karar verdi.

Ancak bu sefer de, Yahudi kurtuluşu umudu bir
illüzyon olduğu kanıtlandı. Duma, Sosyalist milletvekillerinin devrimci bir komplosunun
ortaya çıkarıldığı bahanesiyle kısa süre sonra feshedildi. 3 Haziran 1907'de başka bir _darbe_ gerçekleşti. Rus demokrasisinin ve ezilen ulusların temsilcilerini Duma'ya göndermesini mümkün kılan eski seçim yasası, Rus parlamentosunda muhafazakar bir hükümet yanlısı çoğunluğu garantilemek için Çar tarafından keyfi olarak değiştirildi. Bunu
kasvetli bir gericilik dönemi izledi.

DİPNOTLAR:

[48] Rusçada, _Mitropolit_, Yunan-Ortodoks Kilisesi'ndeki en yüksek din adamı. Rusya'da Petrograd, Moskova ve Kiev'de ikamet eden üç Mitropolit vardır.

[49] Yukarıya bakınız, s. 81.

BÖLÜM XXXVII

DIŞ ZULÜM VE İÇ KONSOLİDASYON

1. RUS YAHUDİLİĞİ İÇİNDEKİ YENİ DÜZENLEMELER

1903-1906 arasındaki korkunç dört yıllık dönem, Rus Yahudiliğinin sınıflarının ve kitlelerinin ulusal ve siyasi düşünceleri üzerinde olağanüstü bir
hızlandırıcı etkiye sahipti. Kişinev ve Homel yılı, hak sahibi olmayan Yahudilerin savunmasız hale getirildiği yıl; bu hak sahibi olmayan ve savunmasız paryaların, anavatanları için dışarıdan gelen düşmana karşı savaşmaya çağrıldığı yıl; özgürlük için verilen kanlı mücadeleden sonra Yahudilerin "pogromlarla sarılmış bir anayasal tüzük" aldığı devrim yılı; Son olarak, Duma'nın ilk yılında, Yahudi milletvekillerinin Duma kürsüsünden öfkeli ifadeleri, Bialystok'un yaralı Yahudilerinin inlemeleriyle birlikteydi - bu korkunç çalkantılar, önceki dönemde Yahudi olmayan dünyaya karşı kesin bir _milliyetçi_ tutum geliştirmemiş olsaydı, Rus İsrail için ölümcül olabilirdi. Bu ulusal-politik formülün çeşitli çeşitleri vardı. Bir kutupta, yeni bir "göç" teorisiyle Siyonizm duruyordu. Diğer kutupta, "Yahudilerin kanının Rus Devrimi'nin tekerleklerine yağlayıcı yağ olarak hizmet etmesi gerektiği" öncülüyle Sosyal Demokrat parti vardı. Fakat bu iki kutup bile büyük ulusal tehlike anında birbirlerine biraz daha yakınlaştılar, program ve taktiklerindeki tüm farklılıklara rağmen, Yahudi halkının medeni, siyasi ve ulusal hakları için mücadeleyi ilan eden
bayrağın dalgalandığı
merkezi çizgiye doğru birleştiler. Oy hakları ellerinden alınmış, pogromlarla hırpalanmış, zalim Çarlık tarafından kurban edilmiş olan
Rusya Yahudileri, eşit hakları "taksitler halinde" dileyecek kadar kendilerini alçaltmayı asla düşünmediler. Haklarını tam olarak talep ettiler ve bunları yalnızca "Yahudi _nüfusu_" olarak değil, Yahudi _halkı_ olarak, kendi kültürüne sahip diğer uluslar arasında özerk bir ulus olarak talep ettiler. "Ulusal-Kültürel Özerklik" doktrini[50] kesin sloganlarda kristalleşti. Bu sloganlar, gördüğümüz gibi, Sosyal Demokrat partizanlar hariç tüm siyasi Yahudi gruplarını platformunda birleştiren "Yahudi Halkı İçin Eşit Haklar Elde Etme Birliği" tarafından ilan edildi.

Fırtına ve stres yılları ayrıca Siyonizmi, Diasporada ulusal bir mücadele olasılığını reddetme konusundaki orijinal pozisyonundan geri çekilmeye zorladı. Rus Devrimi'nin en heyecanlı günlerinde toplanan, Temmuz 1905'te Basel'de düzenlenen Yedinci Siyonist Kongresi, erken kopan lideri Theodor Herzl'in kaybını yas tuttu ve Filistin fikrine sıkı bağlılığını dile getiren ve Toprakçılık cazibelerini reddeden bir karar kabul etti. Bu, Zangwill liderliğindeki Toprakçılar partisinin resmen bölünmesine yol açtı ve partiden ayrılıp kendi örgütlerini kurdular.

Bir yıl sonra, Kasım 1906'da Rus Siyonistler Helsingfors'ta bir araya geldiler ve "sentetik Siyonizm" platformunu, yani Filistin fikrinin Diaspora'daki ulusal ve kültürel özerklik mücadelesiyle birleştirilmesini benimsediler. Siyonist Konvansiyon'un yönlendirici kararı şu terimlerle ifade edildi:

Rusya'nın Siyonist örgütü, Siyonistlerin Rusya'nın toprak ulusları arasındaki özgürlük hareketine bağlılığını onaylar ve Yahudi ulusal yaşamını etkileyen tüm konularda Yahudi ulusunun tanınması ve kendi kendini yönetmesi ilkeleri
üzerinde Rus Yahudilerinin birleştirilmesinin gerekliliğini savunur.

Bu "ulusal haklar" sloganı, Siyonistler tarafından ilk İmparatorluk Duması seçimleri sırasında takip edildi. Siyonizmle bağlantılı iki Sosyalist grup olan _Poale Zion_ ve Siyonist Sosyalistler[51] tarafından daha az ölçüde uygulandı; Her iki grup da kendilerini Diaspora'da asgari bir kültürel özerklik talebiyle sınırladılar ve tüm enerjilerini, ister _Poale Zion_ tarafından savunulan Filistin'e, ister Siyonist Sosyalistler tarafından vaaz edilen başka bir bölgeye göç etmeye yoğunlaştırdılar. 1905-1906 yıllarında, güçlü milliyetçi eğilimleri olan yeni bir Sosyalist parti ortaya çıktı. Diğer iki Sosyalist gruptan farklı olarak, Diaspora'da azami ulusal özerklik talep etti ve hatta Yahudi özyönetiminin merkezi organı olarak bir Yahudi Meclisi bile talep etti. Bu partinin üyeleri kendilerine "Saymistler" (_Saym_, "Diet" kelimesinden) dediler veya "Yahudi Sosyalist İşçi Partisi" adını aldılar.

Tüm bu partizan platformların ortasında, tüm parti ve sınıf bağlantılarını hiçe sayarak "Yahudi Halkı İçin Eşit Haklara Ulaşma Birliği" vardı.[52] Devrimci dönemde, bu örgüt tüm kamu yararına çalışan Yahudileri genel Rus ve ulusal Yahudi özgürlük mücadelesinde birleştirmeye çalıştı, ancak devrimci hareketin gerilemesiyle, Birlik içindeki merkezkaç kuvvetleri kendilerini göstermeye başladı. Birliği oluşturan çeşitli gruplar arasındaki görüş ve taktik farklılıkları, siyasi gericiliğin ortaya çıkmasıyla daha da uzaklaşan en yakın hedefe yönelik ortak çıkarlarından daha güçlüydü.

Böylece, 1907'nin başında "Eşit Haklara Ulaşma Birliği" bileşenlerine ayrıldı. İlk ayrılan Siyonist parti oldu. Bu parti, ayrı bir parti bayrağı altında kendi _Gegenwartsarbeit_'ını sürdürmeyi tercih etti. Ancak, uygun şekilde düşünüldüğünde, Diaspora topraklarında ulusal-Yahudi gençleşmesi adına geniş kapsamlı bir faaliyet, siyasi Siyonizmin temel ilkesi olan "_Golus_'un inkarı" ile pek de uyumlu değildi. Özgürlük hareketinin çocuğu olan Helsingfors'un "sentetik Siyonizm" programı, Rusya'da bir Yahudi özgürleşmesine yönelik umutlar uzaklaştıkça giderek daha da küçüldü. "Eşit Sekizler Birliği"nden, Siyonist fikre tamamen karşı çıkan ve Rusya dışında yeni Yahudi merkezleri bulma girişimini reddeden bir parti olan "Yahudi Halk Grubu" ortaya çıktı.
Tanınmış siyasi lider M. Vinaver'in başkanlığını yaptığı bu grup,
Rus halkının ilerici unsurlarıyla yakın temas halinde, sivil kurtuluş mücadelesini programının merkezine yerleştirdi,
oysa ulusal-Yahudi çıkarları konusunda kendini "kendi kaderini tayin etme" ilkesiyle ve genel hatlarıyla Yahudi kültürünün özgürlüğüyle sınırladı, Yahudi özerkliğine dair somut talepler öne sürmedi.
Halk Grubu, taraftarları arasında, asimilasyon fikrini az çok terk etmiş ve asgari düzeyde "Yahudi-ulusal hakları"nın gerekliliğini kabul etmiş olan Yahudi _entelijansiyasının_ birçok temsilcisini sayıyordu.

Üçüncü grup, "Eşit Sekizler Birliği"nde yükselişe geçti ve _Volkspartei_ veya Yahudi Ulusal Partisi adını aldı ve ulusal Yahudi politikaları platformunda sağlam bir şekilde durdu. Bu örgütün veya daha doğrusu, kökeni Yahudi halkının tarihsel gelişiminde olan bu geniş kapsamlı sosyal akımın temel ilkesi, devrimden çok önce Siyonizm'e paralel kendi gelişim çizgisini izleyen aynı ulusal-kültürel özerklik ilkesiydi.[53] Sivil ve ulusal haklar için eş zamanlı mücadele, Batı Avrupa'nın _Kultusgemeinde_'si yerine tam teşekküllü bir ulusal topluluğun yaratılması, özerk bir ulusal okul ve her iki dilin, İbranice ve Yidiş'in hakları - genel hatlarıyla _Volkspartei_'nin programı buydu. Aynı zamanda, bu parti, Yahudi merkezlerinin Diaspora'ya taşınmasının tarihi fikrini çıkış noktası olarak alarak, Amerika'ya göçü ve Filistin'in sömürgeleştirilmesini, Kuzey Amerika'da niceliksel olarak güçlü bir merkez ve Filistin'de daha küçük ancak niteliksel olarak kültürel saflık açısından daha değerli olan daha küçük bir ulusal merkez olmak üzere iki yeni Yahudilik merkezi yaratmaya mahkum büyük ulusal faktörler olarak kabul etti.[54]

Son olarak, "Eşit Haklar Birliği", Halk Grubu'ndan daha güçlü bir şekilde Sol, Rus radikalleri ve Sosyalistler'e doğru eğilmesiyle ayrılan dördüncü bir parti olan Yahudi Demokratik Grubu'nu doğurdu.

"Birlik"in dağılmasından bu yana, bu dört grup kural olarak çeşitli koalisyonlarda birleşti. Hepsi, zaman zaman ortaya çıkan Yahudi siyasi sorunlarını, İmparatorluk Duması milletvekilleriyle birlikte tartışan St. Petersburg'daki daimi konseyde temsil ediliyor. Böylece, Yahudi kamu yaşamında, Rus devrimi ve karşı devrim yıllarında somut bir şekil alan ulusal ve siyasi fikirleri yansıtan bir temsil biçimi ortaya çıktı. Bu federasyon gruplarının ve ulusal Yahudi siyasetinin ortak platformunun dışında kalan tek örgüt, sınıf programıyla bağlı olan ve bu program tarafından burjuvazi veya sınıf dışı bir örgütle, hatta ulusal Yahudi çıkarları alanında bile işbirliği yapmaktan men edilen Yahudi Sosyal Demokrat Partisi, "Bund" olarak bilinir. 2. "KARA YÜZLER"İN ZAFERİ

Bütün bu çabalar ve sloganlar, devrimin elde ettiği şeylerin büyük bir kısmının
geçersiz ve hükümsüz kılındığı 3 Haziran 1907 darbesiyle
ağır bir darbe aldı. Otokratik despotizmin bu beceriksiz eylemiyle oy hakkı yasasının
değiştirilmesi nedeniyle, anayasa Çarlığın
hizmeti haline geldi. İktidar gücü, "Rus Halkı Birliği"nde örgütlenmiş ve açıkça otokrasinin
yeniden kurulmasını savunan aşırı monarşist gruplar olan Kara Yüzler'in eline geçti. Birliğin başkanı Dubrovin, imparatoru 3 Haziran'daki şiddet eyleminden dolayı tebrik etti ve buna karşılık olarak "Rus Halk Birliği"nin bundan sonra Taht'ın "güvenilir kalesi" olacağı güvencesini aldı. Nikolay, Taht'ın gericiliğin paralı askerleri olan Kara Yüzler Birliği'nin kalesi olduğunu daha büyük bir gerekçeyle söyleyebilirdi. Bu birlik, imparatorluk karşı-devrim fonundan, yani sözde "kara para"dan milyonlarca rubleyle destekleniyordu. Sokak kahramanları ve pogrom failleri Rus siyasetinin efendileri haline geldi. Uğursuz güçler, kurtuluş hareketinin tasfiyesine başladı. Gazete sütunları her gün siyasi olarak "güvenilmez" kişilerin tutuklanması ve devrimcilerin infaz edilmesiyle ilgili haberlerle dolup taşıyordu. Darağaçları ve hapishaneler, adeta hükümet otoritesinin amblemleri haline geldi. İki yıl boyunca (1907-1909) devam eden günlük infazların gösterisi, büyük ihtiyar Leo Tolstoy'un göğsünden zorla çıkarılan çaresiz çığlık: "Sessiz kalamam."

Yine de II. Nikolay cellat rolünü sürdürdü. Genç erkekler ve kadınlar, aralarında çok sayıda Yahudi de olmak üzere, darağacında kaderleriyle karşılaşırken, Ekim 1905 günlerinde tek başlarına yüzlerce Yahudi topluluğunu mahveden Kara Yüzler'den isyancılar ve katiller cezasız kaldı. Çoğunluğu yargılanmadı bile, çünkü bu görevi üstlenen yerel yetkililer, adli soruşturmanın pogromlarda kendi suç ortaklıklarını ortaya çıkarmasından korkuyorlardı. Ancak cinayet ve yağma suçlamasıyla yargılanan ve mahkum edilenler bile St. Petersburg'dan gelen emirlerle cezadan serbest bırakıldı. Kural olarak, Rus Halk Birliği'nin yerel şubesi Çar'a "vatansever gösterilere" katılanları affetmesi için başvururdu - Yahudi karşıtı isyanlar için resmi bir tabir - ve değişmez yanıt, gazetelerde gösterişli bir şekilde yayınlanan anında bir af olurdu. Çar'a, şiddetin hüküm giymiş faillerinin affı için dilekçeler düzenli olarak Adalet Bakanı, vahşi gerici ve Yahudi düşmanı Şeglovitov aracılığıyla gönderilirdi. Hiç kimse bu affın, Hükümet ile pogrom elebaşları arasında 1905'te imzalanan ve Yahudi karşıtı isyancılara dokunulmazlık sağlayan bir anlaşma sayesinde verildiğinden şüphe etmiyordu. Katillere karşı koyma cesaretine sahip olan Yahudi öz savunma birliklerine farklı bir muamele uygulandı. Onlara acımasızca davranıldı. Odessa'da bir askeri mahkeme, Ekim pogromları sırasında faaliyet gösteren bir öz savunma grubunun üyesi olan altı genç Yahudi'yi uzun süreli ağır çalışma cezasına çarptırdı ve bu Yahudilerin "suçunu" şu sözlerle nitelendirdi: "Yahudi proletaryasını polis ve askerlere saldırmak için silahlandırarak mevcut düzeni devirmeyi amaçlayan bir komploya katıldıkları için." Bu nitelendirme hedeften çok da uzak değildi. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin hayatlarını katil ordulara karşı savunan adamlar, "mevcut düzene" karşı bir suç işlemiş oluyorlardı, çünkü ikincisi bu ordularda destek arıyordu ve yargı soruşturmalarında gösterildiği gibi "polis ve askerler" de bu orduların bir parçasıydı. Bu karara karşı en yüksek askeri mahkemeye yapılan itiraz reddedildi ve ceza onandı (Ağustos 1907). Yaşamlarını ve mallarını savunmanın ötesinde hiçbir şey yapmamış olan Yahudiler ne af ne de hafifletme bekleyebilirlerdi.
Pogrom faillerinin serbest bırakılması ile pogrom kurbanlarının mahkum edilmesi arasındaki bu çarpıcı karşıtlık, II. Nikolay ve onun çılgın suç ortaklarının Yahudi nüfusuna doğrudan bir meydan okuması olarak yorumlandı.

Kara Yüzler, bunun kendi günleri olduğunu hissetme hakkına sahipti. Rus Halk Birliği'nin, o zamanlar basında sıkça kullanılan ifadeyle, Stolypin'in resmi yarı-anayasal Hükümeti'nden daha büyük bir güce sahip olan bir "İkinci Hükümet" kurduğunu biliyorlardı. Rus halkının tortusu, temel içgüdülerini tamamen açığa vuruyordu. Odessa'da, Birlik üyelerinin orduları, Yahudilere sokaklarda lastik sopalarla saldırmayı ve direniş durumunda tabancalarla ateş etmeyi düzenli bir uygulama haline getirdi. Bu kara terörizmi engellemeye çalışan birkaç dürüst yöneticiden biri olan şehir valisi Grigoryev, Ağustos 1907'de görevden alındı[55] ve bunun sonucunda sokaklarda Yahudilere yönelik saldırılar daha da kanlı bir karaktere büründü. Yetkililer, Yahudilerin tüm şikayetlerini şu sözlerle reddetti: "Bütün bunlar, Yahudilerin devrimde en önde gelen kişiler olması nedeniyle gerçekleşiyor." Stolypin tarafından temsil edilen ve en azından anayasal bir rejimin görünümünü kurtarmak isteyen Hükümet, Çar'ın tam sempatisini kazanan
Kara Lig'in gizli Hükümeti'nin önünde sık sık boyun eğmek zorunda kalıyordu. Birliğin emirleriyle Stolypin, Kiev Politeknik'teki
rekabetçi sınavı geçen
yüz Yahudi öğrencinin bu kurumdan çıkarılmasını ve
bu sınavda başarısız olan aynı sayıda Rus öğrencinin
bu kuruma kabul edilmesini kararlaştırdı. Kurumun müdürü ve dekanı, akademik özgürlüğün bu beceriksiz ihlaline itiraz ettiler, ancak itirazları dikkate alınmadı ve bunun üzerine istifalarını sundular (Eylül 1907). Bunun ardından, Kamu Öğretim Bakanlığı, "İkinci Hükümet"in baskısına boyun eğerek utanç verici yüzdelik normunu geri getirdi ve Yahudilerin yüksek öğrenim kurumlarına kabulünü kısıtladı; bu kurumlar, önceki yıllarda özerk profesörlük konseyleri tarafından göz ardı edilmişti. Aynı zamanlarda Senato, Rusya'da uzun yıllardır faaliyet gösteren Siyonist örgütü yasadışı ilan eden ve polis yetkililerine hareketin üyelerine karşı baskıcı önlemler almaları için tam yetki veren bir karar verdi. 

3. ÜÇÜNCÜ VEYA SİYAH DUMA

1907 sonbaharında üçüncü İmparatorluk Duması seçimlerini çevreleyen atmosfer böyleydi. 3 Haziran tarihli gerici seçim yasası, İmparatorluğun en ilerici ve demokratik unsurlarını Rus Parlamentosu'ndan men etti. Dahası, seçim meclislerini sınıf ve ulusal curialara bölerek, Hükümet önemli sayıda Yahudi milletvekilinin seçilmesini engellemeyi başardı. Seçimler yetkililerin sert baskısı altında gerçekleşti. Solun birçok "tehlikeli" adayı,
kurgulanmış siyasi suçlamalarla keyfi olarak tutuklandı ve soruşturmanın sonuçlanmasına kadar geçici olarak göreve gelmeleri engellendi.
Bazı yerlerde, Kara Yüzler, kendi adaylarını göstermeye cesaret ederlerse Yahudileri açıkça pogromlarla tehdit etti. Sonuç olarak, sadece iki Yahudi milletvekili Duma'ya girmeyi başardı: Kovno hükümetinden Friedman ve Courland'dan Nisselovich.

Kara lakaplı üçüncü Duma, Kasım 1907'de toplandı.
Ezici bir çoğunluğu gericilerden ve anti-Semitlerden oluşuyordu. Sağın bu çoğunluğu, "Octobrist" partisi[56] tarafından temsil edilen muhafazakar Merkez'in aşırı Sağ kanat, Rus "Milliyetçileri" ve Kara Yüzler ile oluşturduğu koalisyondan oluşuyordu. Yahudi sorunu ne zaman tartışmaya açılsa, gerici blok her zaman zayıf muhalefetin, "Kadet" partisinin (Anayasal Demokratlar), _Trudoviki_ ("İşçi Partisi") ve bir avuç Sosyalistin seslerini bastırmayı başarıyordu. Bu gerici Duma'nın Yahudi sorununa karşı tutumu, kişinin dokunulmazlığıyla ilgili yasa tasarısının tartışma konusu olduğu ilk oturumlarında ortaya çıktı. Muhalefet, kişinin dokunulmazlığının en temel koşulu olarak tam hareket özgürlüğünün sağlanmasını talep etti, ancak Sağın çoğunluğu yasa tasarısına şu hükmü eklemeyi başardı: "Hiç kimse, yasada belirtilen durumlar ve Yerleşim Bölgesi dışındaki yerlere gelen Yahudiler hariç olmak üzere, ikamet yerini seçme ve bir yerden bir yere gitme hakkı konusunda kısıtlanamaz" (1908). Bu şekilde Rus yasama organları, kişinin dokunulmazlığı ilkesini, milyonlarca insanın Yerleşim Bölgesi olarak bilinen devasa hapishanede ömür boyu hapsedilmesiyle uyumlu hale getirmeyi ustaca başardılar. Bu geniş gettonun bakımı konusundaki endişeleri o kadar yoğundu ki, Stolypin'in gerici Hükümeti, bu kutsal kuruma her zaman yeterli saygıyı göstermediği için sık sık eleştirilerin hedefi oluyordu. Meselenin gerçeği, Mayıs 1907'de Stolypin'in valilere, Ağustos 1906'dan önce yerleşmiş ve bu eyaletlerde "bir aile ve bir ev" sahibi olan Yahudilerin iç hükümetlerden sınır dışı edilmesini durdurmalarını emreden bir genelge yayınlamasıydı, ancak "kamu düzenine zararsız olmaları ve Hristiyan nüfusun hoşnutsuzluğunu uyandırmamaları" gerekiyordu. Bu genelge sonucunda birkaç yüz, muhtemelen birkaç bin Yahudi ailesi sınır dışı edilmekten kurtuldu. Sonuç olarak Sağ, Hükümete Yahudilere bu "imtiyazlar tüzüğünü" hangi gerekçeyle yayınlamaya cesaret ettiğini açıklamasını isteyen bir sorguya çekti. Sorgulama, elbette, etkili oldu ve Hükümet, genelgenin muafiyet hükümlerini geçersiz kılmak için elinden geleni yaptı. Anti-Semitik Duma, aynı ruhu başka bir vesileyle, Muhalefet tarafından sunulan ve tüm hastalara, milliyet ayrımı yapılmaksızın, sağlık tesislerini veya su kaynaklarını ziyaret etme hakkını veren

tasarıyı reddederek aynı yıl (1908) aynı ruha ihanet etti.

Ancak bu yasal ayrımcılıklar, üçüncü Duma'nın en kötü özelliği değildi. Daha da dayanılmaz olanı, Rus Parlamentosu'nun Sağ kanadının Yahudilikle ve Yahudilikle ilgili şeylerle alay etmesine izin vermesiydi. Sanki otokrasinin müritleri, aşırı Sağ'ın üyeleri, Rus Parlamentosu'na yalnızca Rus anayasasına değil, aynı zamanda genel olarak parlamento hükümetine
hakaret yağdırmak için gelmiş gibiydi. II. Nikolay'ın uşakları, kölelik ve despotizmi öven ilahiler söyleyerek, özgürleşme hareketinin cansız bedeninin üzerinde vahşi bir sürü gibi dans ettiler. Sokak yaratıkları, gerici milletvekilleri, İmparatorluk Duması'nın kürsüsünü çamur ve pislikle ıslattılar ve Yahudilerle uğraşırken, harap olmuş şehirlerin sokaklarında suç ortakları arasında moda olanlara benzer yöntemlere başvurdular. _Zhyd_ terimi ve _Zhydovski_ sıfatı, diğer küfürlü sıfatlara ek olarak, kelime dağarcıklarının en çok tercih edilen terimleri haline geldi. Duma'ya sunulan çeşitli yasa tasarılarına, Yahudilere hakaret etmek için kasıtlı olarak formüller ve değişiklikler eklediler. Savaş Bakanlığı'ndan, Yahudi askerlerinin "barış zamanında orduyu yozlaştıran ve savaş zamanında son derece güvenilmez" bir unsur olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Yahudileri ordudan dışlayan bir yasa tasarısı getirmesini istediler (1908). Yahudi cerrahların Rus-Japon Savaşı sırasında orduda devrimci bir propaganda yürüttükleri gerekçesiyle Yahudilerin Askeri Tıp Akademisi'ne girmesini yasaklayan bir yasayı desteklediler.
(1910). Oktobristler, Yahudilerin Sulh Hakimliği makamından çıkarılmasını talep ettiler, çünkü kabul edilmeleri "Hristiyan Devlet" ilkelerini
bozuyordu (1909). Muhalefet milletvekili Karaulov'un o vesileyle yaptığı "Eşitliğin olmadığı, parya milliyetlerin olduğu yerde anayasal düzene yer yoktur" şeklindeki söz, Sağ sıralarından şu karşılıkla karşılandı: "Tanrıya şükür; istemiyoruz." Rodichev'in uyarısı da benzer bir alaycı kahkaha patlamasıyla karşılandı: "Yahudi engellerinin ortadan kaldırılması olmadan Özgürlük Tapınağı'na erişim yoktur." İki Yahudi Duma milletvekili, bir duruşma almak için ellerinden geleni yaptı, ancak Kara Yüzler genellikle konuşmalarını vahşi ve saldırgan ünlemlerle böldüler. 1910'da Yahudi milletvekili Nisselovich, Yerleşim Bölgesi'ni fesheden bir yasa tasarısı için yüz altmış altı milletvekilinin imzasını almayı başardı. Duma'ya sunuldu, ancak yalnızca sonuçsuz tartışmalarla sonuçlandı. Tasarıyı sessizce boğan bir komiteye havale edildi.

4. YENİ YAHUDİ ENGELLİLİKLERİ

Gerici Duma'nın teşvikiyle, Hükümet Yahudi ayrımcılığı politikasında daha da büyük mesafelere gitti. Sağa giderek daha da yaklaşan Başbakan Stolypin, 1905'te verdiği, "rahatsızlığın kaynağı olan ve açıkça modası geçmiş" tüm kısıtlamaları derhal kaldırma vaadinden tamamen habersizdi. Aksine, onun başkanlığındaki Bakanlık, sistematik olarak yeni ve ağır engellilikler icat etmekle meşguldü. Yahudi milletvekili Friedman, Şubat 1910'da yaptığı bir konuşmada, "Yahudilerin Plehve altında yaşamak zorunda kaldığı en korkunç zamanda bile, şu anda olduğu kadar zulüm ve barbarlık yaşanmadığını" ilan etmekte tamamen haklıydı. Yahudilerin Pale Yerleşim Bölgesi dışındaki şehirlerden ve Pale içindeki köylerden toptan
kovulmaları bir salgın
karakterine büründü. 1910 baharında Hükümet, Yahudi nefretinin Moloch'una, Kiev'den on iki yüz Yahudi ailesini
kovmak suretiyle bir katliamı kurban etmeye karar verdi. Bu, Rusya sınırlarının ötesinde bir öfke
çığlığı
uyandıran bir tedbirdi. Hükümetin eylemleri, daha ince bir zulümle damgalanmıştı, çünkü küçük
çocuklar, sakatlar ve yaşlı insanlar bile acımasızca
kovuldu. Özellikle düşmanlık, şehir sınırlarının dışındaki yazlık tatil yerlerini ziyaret etme "suçunu"
işleyen Yahudilerin kovulması sırasında gösterildi. Senato, Japon Savaşı sırasında kuşatma altındaki Port Arthur kalesinin savunmasına katılan Yahudi askerlerin, savaşa katılan Yahudi askerlere daha önceki bir kararnameyle[57] verilen ikamet hakkına
sahip olmadıkları yönünde bir karar verdi.

Yahudi okul çocuklarının manevi olarak öldürülmesi, Schwartz adındaki siyah Aydınlanma Bakanı'nın göreviydi.
Devrimden önce, yasal bir onay olmadan yalnızca bir Hükümet emri olarak uygulanan okul normu, onun tarafından bir yasa haline getirildi ve Eylül 1908'de Çar tarafından onaylandı. Bundan sonra,
İmparatorluktaki tüm yüksek öğrenim kurumları, Yahudilere, başkentler için toplam öğrenci sayısının %3'ünü, Pale dışındaki eğitim kurumları için %5'ini ve Yerleşim Bölgesi için %10'unu aşmayan bir oranda açıktı. Özgürleşme hareketi sırasında Yahudilerin yüksek okullara akınının çok fazla olduğu ve sayılarının artık yerleşik normun çok üzerinde olduğu gerçeği göz önüne alındığında, yüksek okulların Yahudi öğrenci sayısı öngörülen yüzdelik sınırlara düşene kadar tüm yeni adayları tamamen yasaklaması gerekecekti. Bakan bir süre bu zalimce adımı atmaktan kaçındı ve sonraki birkaç yıl boyunca Yahudi öğrencilerin yüzdelik norm sınırları dahilinde kabul edilmesine izin verdi, yüzdelik normu, daha önce kabul edilen Yahudi öğrencilere bakılmaksızın, belirli bir yıldaki _yeni kabul edilen_ Hıristiyan öğrencilerin sayısına göre hesapladı. Ancak daha sonra birçok eğitim kurumu, eski öğrencilerin "normu tamamlamasına" atıfta bulunarak Yahudilere kapılarını tamamen kapattı. Bir kez daha, "öğrenme şehitleri" grupları yabancı ülkelerdeki üniversitelere doğru yol alırken görülebiliyordu.

Bir yıl sonra, 1909'da, ortaokulları yöneten yüzdelik kısıtlamalar da kanun kitaplarına konuldu. Yahudi kabul oranı, eski normdan biraz daha fazla olan yüzde beş ile on beş arasında sabitlendi ve hükümet okullarının ayrıcalıklarına sahip özel eğitim kurumlarına da uygulandı. Bu yasa, Hıristiyanlar tarafından yönetilmelerine rağmen neredeyse tamamen Yahudi desteğine bağımlı olan ve okul nüfusunun yüzde seksenini Yahudilerden oluşan birçok spor salonu ve ticaret okulunun yıkımına yol açtı. Yahudiler tarafından işletilen spor salonlarına gelince, çok az istisna dışında, Bakanlıktan hiçbir zaman hükümet kurumu statüsü alamadılar.

Ancak eğitim Hamanları bir adım daha ileri giderek Mart 1911'de Çar'ın yüzdelik oranı normunu "haricilere" genişleten bir fermanını güvence altına aldılar:[58] bundan böyle Yahudiler "olgunluk sertifikası"[59] veya müfredatın bir kısmının tamamlanması için sınava yalnızca Hıristiyan haricilerin sayısına göre belirli bir oranda kabul edileceklerdi. Ancak gerçekte, yalnızca okullara kabul edilemeyen Yahudiler harici olarak sınava girmeye zorlandıkları için Hıristiyan harici yoktu. Sonuç olarak, yüzdelik norma göre okullardan men edilen çok sayıda Yahudi çocuğu, bir ortaokuldan tanıklık alma haklarından mahrum bırakıldı. Bu yasa, Duma oturumlarında kısa bir kesinti sırasında çıkarıldı ve hiçbir zaman Duma'ya sunulmadı. Muhalefet milletvekilleri bu eylemle ilgili bir soru önergesi verdi, ancak "Kara Parlamento" konuyu masaya yatırdı ve tüm yasal dayanaktan yoksun yasa yürürlüğe girdi. Gerici bir Rus milliyetçiliğinin eğilimlerinden giderek daha fazla etkilenen Stolypin Hükümeti, Rusya'daki "yabancı" ırkların ulusal-kültürel kurumlarını kökten sökmeye koyuldu. Polonyalılar, Finliler ve diğer milletler bu politikanın kurbanları oldu. Baskı kırbacı Yahudi kültürel yaşamına da uygulandı. 1910'da Stolypin, Rus resmi makamlarına, "yabancıların" kültürel ve eğitim topluluklarının, onlarda "dar bir ulusal-politik öz-bilinç" uyandırmaya ve "ulusal ayrılıkçılığın güçlenmesine" katkıda bulunduğu ve bu nedenle Ukraynalıların ve Yahudilerin ayrı bir ulusal kültürü teşvik etmek amacıyla kurulan tüm topluluklarının yasaklanması gerektiği fikrini aşılayan bir genelge yayınladı.

5. RUS YAHUDİLİĞİNİN RUHSAL CANLANMASI

Bu yeni darbe, Yahudiliğin tam kalbine vuruldu. Çünkü devrimden sonra, siyasi mücadele yatıştığında, Yahudi _entelijansiyası_ tüm enerjisini ulusal-kültürel çabalar kanalına yöneltti. 1906 yasasından yararlanarak, meclis ve toplantı özgürlüğünü tanıyarak, her yerde kültürel,
eğitimsel ve ekonomik (kooperatif ve kredi) toplulukları kurdular. 1908'de St. Petersburg'da Yahudi Edebiyat Derneği kuruldu,
ki kısa süre sonra illerde yüzden fazla şubesi oldu. Aynı yıl Yahudi Tarihi-Etnografik Derneği kuruldu
ve _Yevreyskaya Starina_ ("Yahudi Antik Çağı") adı altında üç ayda bir dergi yayınlamaya başladı. [60] Yahudiler arasındaki en eski eğitim örgütü olan Aydınlanmanın Yayılması Derneği, faaliyetini genişletti ve yeni bir tür ulusal Yahudi okulu yaratmaya çalışıyordu.

Pale'in her yerinde yetkililerin onayıyla çok sayıda başka kültürel topluluk ve çevre hayata geçti. Her yerde dersler ve konferanslar düzenlendi ve ulusal-kültürel sorunlar etrafında dönen hararetli tartışmalar yapıldı.
Özellikle İbranice ve Yidiş'in kamusal yaşamda, okulda ve edebiyattaki konumu hakkındaki tartışmalar tutkuluydu ve bu da iki partinin, İbraniciler ve Yidişçiler'in, hizalanmasına yol açtı. Dersler, konferanslar ve tartışmalar genellikle bu dillerden birinde, çoğunlukla Yidiş dilinde yürütülüyordu.

Kaba olmalarına rağmen, bu partizan çatışmalar ulusal özbilincin ilerlemesinin ve kültürel özerkliğin somut temelleri üzerine gerçek bir Yahudi yaşamının inşası arzusunun açık bir göstergesiydi. Elbette, anti-Semitik Çarlığın Yahudiliğin bu içsel yenilenmesine sempati duyması beklenemezdi ve Plehve zamanında olduğu gibi darbesini Yahudi-ulusal örgütlere yöneltti. Darbe burada ve orada etkili oldu. 1911'de, kütüphanelerin kurulması ve kamusal derslerin düzenlenmesinde enerjik bir faaliyet gösteren yüz yirmi şubesi olan Yahudi Edebiyat Derneği ortadan kalktı. Ancak genel olarak, Yahudi ruhuna yönelik saldırıların, Yahudi mülklerine yönelik saldırılardan çok daha zor gerçekleştirildiği ortaya çıktı. Kültürel faaliyetler, tüm dış kısıtlamalara ve zulümlere meydan okuyarak kendi seyrinde devam etti. Doksanlarda başlayan ve devrimci dönemin fırtınalı olaylarıyla ancak geçici olarak kesintiye uğrayan edebi canlanma da yeniden kendini gösterdi. Hem ulusal hem de popüler dilin gençleşmesi, geniş çapta yayılmış bir Yahudi edebiyatında ifadesini bularak paralel çizgiler boyunca ilerledi. Varşova'daki _ha-Tzefirah_ ve Vilna'daki _ha-Zeman_ adlı iki günlük gazete ve Odessa'daki _ha-Shiloah adlı aylık gazeteyle temsil edilen İbranice süreli yayın, 1903'ten beri St. Petersburg'da yayınlanan _Fraind_ ("Dost"), _Haint_ ("Bugün"), _Moment_ ve Varşova'daki diğer günlük gazeteler gibi yüz binlerce okuyucuya ulaşan Yidiş dilindeki popüler bir yayında karşılığını buldu. Ayrıca Rusça Yahudi basını da vardı: haftalık _Voskhod_, _Razsvyet_, _Yevreyski Mir_ St. Petersburg ve birkaç başka yayın.

Daha yüksek edebi üretkenlik alanında, eski güçlere sürekli olarak yeni güçler ekleniyordu. Büyük ulusal ozan
Bialik'in yanı sıra, bir dizi yetenekli şair ortaya çıktı: "fırtına ve stres"in, şüphelerin ve olumsuzlukların
şarkıcısı Shneor, romantik eğilimli
Jacob Kohan, Fichman, Reisin, David Einhorn ve henüz pek ortaya çıkmamış birçok genç yetenek. J. L. Perez, Polonya'nın taşra kasabalarındaki ataerkil Yahudi yaşamının tasvircisi (_Die Staedtel_, "Taşra Kasabası", 1904) ve Yahudi yaşamından büyüleyici taslakların yazarı olan ve yapımları hem Yahudi hem de Yahudi olmayan sahnelerde coşkulu alkışlarla karşılanan önemli bir oyun yazarı olan Shalom Asch'ta bir rakip buldu (_Moshiah's Zeiten_, "Messianic Times", _Gott von Nekomo_, "God of Revenge", _Shabbetai Zewi_, _Yihus_, _Blue Blood"). Yidiş edebiyatındaki sayısız meslektaşı, gençlik coşkusuyla kendilerini Yahudi edebiyatının bu dalının geliştirilmesine adadılar.

İbranice kurguda, eserlerini çoğunlukla _ha-Shiloah_'da yayınlayan bir grup yetenekli yazar ve romancı ön plana çıktı. Bu derginin editörlüğünde Ahad Ha'am'ın halefi olan Dr. Joseph Klausner, Yahudi edebiyatında yayıncı, eleştirmen ve kısmen tarihçi olarak önemli bir yer işgal ediyor. Bu yeteneklere, Galiçya, Filistin, Almanya ve Amerika'da ikamet eden ve ilhamını geniş Rus-Yahudi rezervuarından alan azımsanmayacak sayıda yazarı eklersek, son on yılda Yahudi edebiyatının büyümesi belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Rusya'daki bu içsel Yahudi yaşamı ilerlemesi gerçekten dikkat çekicidir. Yirminci yüzyılın ilk on yılında Rus Yahudilerinin başına gelen felaketlere rağmen, Yahudi ulusal ruhunun üretkenliği kontrolsüz bir şekilde devam etti ve ulusal-Yahudi kültürü her yöne yayıldı. Genel olarak terk edilen asimilasyoncu pozisyonlar, yalnızca geçmiş bir çağın birkaç sadık müridi tarafından tutulmaktadır. Dil, okul ve edebiyat aracılığıyla çevredeki atmosferden Yahudiliğe nüfuz eden _temel_ asimilasyon sürecinin Yahudi yaşamını eskiden olduğu gibi aynı güçle etkilemeye devam ettiği doğrudur. Ancak, giderek daha güçlü hale gelen ulusal bir kültürün merkezcil faktörü tarafından etkili bir şekilde dengelendiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Dış baskının etkisi altında Yahudiliği terk eden dinsel mürtedlerin ve Yahudiliğin ulusal etik ideallerini yeni moda bir yozlaşmış estetikçilik lehine terk eden ahlaki döneklerin sayısı ne kadar büyük olursa olsun, Rus Yahudilerinin kompakt kitlesiyle ve ulusal özbilinci acıyla derinleşen entelektüeller ordusuyla karşılaştırıldığında ihmal edilebilir. Yahudilerin tarihindeki tüm önceki kritik anlarda olduğu gibi, ulusun ruhu, yeni işkencecilerine meydan okuyarak, yıpranmış bedende daha da güçlendi. Ebedi Halkı ezmeye çalışan Rus Hamanları, İran, Suriye ve Bizans'taki selefleri kadar belirgin bir şekilde başarısız oldular.

DİPNOTLAR:

[50] Yukarıya bakın, s. 51 _ve devamı_

[51] Rusça baş harfleriyle S. S. olarak anılırlar.

[52] Yukarıya bakın, s. 111 _ve devamı_

[53] Yukarıya bakın, s. 51.

[54] 1905 yılından başlayarak Amerika'ya göç bir kez daha
muazzam boyutlara ulaştı. Devrim ve pogrom yılları olan 1905-1906 yıllarında yaklaşık 230.000 Yahudi Rusya'yı terk ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti.
İlerleyen yıllarda rakam biraz daha düşüktü, ancak yine de oldukça yüksek bir seviyede devam etti ve yılda 50.000-75.000'e ulaştı.
Filistin'de sömürgeleştirme hızla ilerledi ve onunla birlikte kültürel faaliyetler de. Tamamen ulusal bir programa sahip olan birkaç okul, örneğin Yafa ve Kudüs'teki
gymnazyumlar ve diğer kurumlar ortaya çıktı.

[55] Aynı görevli, Odessa'daki olaylarla ilgili raporuyla Çar'ın karşısına çıktığında, Çar'ın göğsünde Rus Halk Birliği'nin rozetiyle birlikte dışarı çıktığını görünce şaşırdı. Bu rozet, Odessa'daki isyancıların taktığı rozetle aynıydı. Daha sonra Çar'ın bunu, Kara Yüzler ordularıyla dayanışmasını göstermek için yaptığı anlaşıldı.

[56] Bu şekilde adlandırılmasının nedeni, programını 17 Ekim 1905 tarihli imparatorluk bildirgesine dayandırmasıdır. Yukarıya bakın, s. 127.

[57] s. 98'e bakın _ve devamı_

[58] 2. cilt, s. 351'e bakın.

[59] Bir lisenin mezuniyet belgesine verilen ad. Almancada buna benzer şekilde _Reifezeugnis_ denir.

[60] Bu eserin yazarı S. M. Dubnow tarafından düzenlenmiştir.

1911'DEN BERİ RUS YAHUDİLİĞİ

Mevcut eşiği aşmak istemediğimizden, Rus Çarlığı'nın 1881'den beri Yahudilere karşı sürdürdüğü Otuz Yıl Savaşı'nın ilk on yılını sonlandıran 1911 yılında duracağız. Bu savaşın daha yakın dönemleri
hala hafızamızda taze. Yeni Yahudi nefreti kampanyasını uygun ışık altında göstermek için, olağanüstü derecede uğursuz özellikleriyle öne çıkan en belirgin dönüm noktalarına işaret etmek yeterli olacaktır. 1911'de, Kara Yüzler örgütleri, Duma'daki ve Hükümet çevrelerindeki suç ortaklarının yardımıyla,
korkunç "Beilis davasını" ürettiler. "Kiev'de bir Rus çocuğunun, bir hırsız çetesine mensup bir ailenin öldürülmesi ve cesedin bir Yahudi'ye ait bir tuğla ocağının yakınında bulunması, antisemitlere eski ritüel cinayet suçlamasını öne sürme fırsatı verdi. Başlangıçta Hükümet, gizemli Kiev cinayetine karşı nasıl bir tavır takınması gerektiği konusunda biraz kararsızdı. Ancak o sırada gerçekleşen siyasi bir olay, tereddütlerine son verdi. Eylül 1911'de Başbakan Stolypin, Çar ve Devlet ileri gelenlerinin huzurunda bir Kiev tiyatrosunda öldürüldü. Bogrov adlı suikastçının, Yahudi kökenli bir avukatın oğlu olduğu ortaya çıktı. Ancak uzun zaman önce halkına sırtını dönmüştü. Yarı anarşistti ve bir zamanlar gizemli devrimci amaçlar için polis ajanı olarak görev yapmıştı. Suikastçının babasının Yahudi kökenli olması, kampta bir öfke nöbeti geçirmeye yetti. Stolypin şahsında yüce bir patronu kaybeden anti-Semitik gericiler. Kiev'de Yahudi katliamı için hazırlıklar açıkça yapılmıştı, ancak Hükümet Yahudilerin toptan infazının Çar'ın Kiev ziyaretinin şenlikli ciddiyetini bozacağından korkuyordu. Yetkililer Çar'ın isyanlardan yana olmadığını bildirdiler ve kanlı bir sokak pogromu önlendi. Ancak bunun yerine iki yıl sürecek kansız bir pogrom, Beilis davası şeklinde düzenlendi. Eski bir Liberal olan ve Kara Yüzler'in fanatik bir taraftarı haline gelen Adalet Bakanı Shcheglovitov, davaya göz kamaştırıcı bir ritüel renk katmaya karar verdi. Orijinal Adli soruşturma, Yahudilerin suç ortaklığına dair hiçbir iz ortaya çıkaramayınca, Adalet Bakanı yeni bir özel soruşturma emri verdi ve soruşturma ve kovuşturma görevlilerinin personelini sürekli değiştirdi, ta ki sonunda tüm davanın Yahudi Beilis tarafından "keşfedilmemiş kişilerin" katılımıyla işlenen bir ritüel suç olarak temsil edildiği bir iddianame elde edene kadar. Beilis davası, iki yıl boyunca sözde daha iyi sınıflar arasında, sokaklarda, basında ve İmparatorluk Duması'nda yürütülen vahşi bir anti-Semitik kampanya için yiyecek sağladı. Ekim 1913'te Kiev'de gerçekleşen mahkeme duruşmasının, Adalet Bakanı ve Kara Yüzler tarafından barındırılan suç planını başarıyla taçlandırması bekleniyordu, ancak Hükümetin beklentileri hayal kırıklığına uğradı. Dikkatle seçilmiş bir mahkeme personeli olmasına rağmen, Tacı temsil eden anti-Semitik yargıçlar ve yeminli jüri üyeleri, cahil köylüler ve ritüel cinayet efsanesine inanan
burjuvalar, Beilis beraat etti ve yetkililer suçu Yahudilere yüklemeyi imkansız buldular.

Başarısızlıktan bıkan Hükümet, intikamını, iğrenç iftiraya karşı ajitasyonlarıyla avı Kara Yüzler'in elinden alan liberal fikirli aydınlar ve gazetecilerden aldı. Sadece gazete editörleri ve katkıda bulunanlara karşı değil, aynı zamanda Beilis davasında Shcheglovitov'un izlediği yöntemi protesto eden bir karar alan St. Petersburg Barosu'na karşı da çok sayıda yasal işlem başlatıldı. Metropol avukatlarına karşı açılan sansasyonel dava, Dünya Savaşı'nın ilanından bir ay önce, Haziran 1914'te yargılandı ve yirmi beş avukatın "Hükümete karşı kışkırtma" suçlamasıyla suçlu bulunmasıyla sonuçlandı.

Dünya Savaşı'ndan önceki üç yıllık dönemde, bu kez Polonya'dan gelen Yahudilik için yeni bir tehlikenin yükselişine tanık olundu. Polonyalıların ulusal ve dini duygularının olağanüstü yoğunluğu, özellikle Rus despotizminin eliyle yüz yıldan fazla süredir kendilerine uygulanan siyasi baskıyla daha da belirginleşti ve son on yılda Yahudi halkına yöneltildi. Yahudilerin Rus Polonyası'nın iki sanayi merkezi olan Varşova ve Lodz'da kaydettiği ekonomik ilerleme, boykot ajitasyonuna yol açtı. Polonyalı anti-Semitistler, "Yahudilerden alışveriş yapmayın!" sloganını attılar ve bu sloganı özellikle "Litvaks"a, yani son birkaç on yılda bu iki merkezin ekonomik ilerlemesinde başlıca rol oynayan yüz binlerce Rus Yahudisine yönelttiler. Bu ajitasyonun altında yatan örtü tamamen Polonya milliyetçiliğiydi: Rus Yahudileri, bir yandan "Polonya'yı Ruslaştırmak"la suçlanıyorlardı, diğer yandan da, kendilerini ayrı bir Yahudi milliyetinin üyeleri olarak, kendilerine ait bir basın ve sosyal örgütle, Polonya halkıyla birleşmeyi reddeden bir şekilde göstermekle suçlanıyorlardı. Polonya'daki anti-Semitik hareket, 1905 devriminden kısa bir süre sonra başladı ve 1910-1911 yıllarında boykot şiddetli bir ekonomik pogroma dönüştüğünde ve 1912'de dördüncü İmparatorluk Duması seçim kampanyası sırasında zirveye ulaştığında olağanüstü boyutlara ulaştı. Varşova'daki Yahudi seçmenler çoğunluğu oluşturdu ve bu nedenle Duma'ya bir Yahudi vekil gönderme pozisyonundaydı. Ancak Polonyalıların ulusal hassasiyetlerini göz önünde bulundurarak, Polonya başkentinin temsilcisi olarak "kendi"lerinden birini, bir Hristiyan'ı, göndermekte ısrar eden Yahudiler, anti-Semitist olmayan bir Polonyalı adayı kabul etmeye istekliydi. Ancak Polonya seçim komitesi, Yahudilerin duygularını hiçe sayarak anti-Semitik aday Kukhazhevski'yi aday gösterdiğinde, Yahudiler oylarını seçimi kazanan Polonyalı Sosyalist aday Yaghello'ya verdi. Yahudilerin bu tutumu, Polonya toplumunun üst sınıfları arasında bir öfke fırtınası yarattı. Olağanüstü bir
acımayla işaretlenen Yahudi karşıtı bir kampanya başlatıldı ve basında ve sokaklarda Yahudilere, eski Katolik Polonya'da bu tür dehşetlere yol açan ritüel cinayet efsanesinin bir yankısı olan "Beilises" lakabı takıldı. Ekonomik boykot inanılmaz bir öfkeyle sürdürüldü ve birçok kasaba ve köyde Yahudilerin korkak düşmanları, onlara açıkça saldırmaktan korkarak Yahudi evlerini ateşe verdi ve bunun sonucunda birçok durumda tüm aileler alevler içinde kaldı.

_Polonicus öfkesi_ giderek daha tehlikeli biçimler aldı, öyle ki
1914'te Dünya Savaşı'nın başında, "ilerici anti-Semitistlerden" din adamlarına kadar neredeyse tüm Polonya ulusu Yahudilere karşı silahlandı. Bu silahlı kamptan meydan okuyan bir savaş çığlığı geldi: "Vistül kıyılarında iki ulusa yer yoktur", böylece kendilerini Yahudi ulusunun değil, Yahudi'nin bir parçası olarak gören iki milyon Polonyalı Yahudi ölüme mahkûm edildi. Bu ulusal nefret toprağından, savaşın ilk yılında Polonyalı Yahudileri kan nehirlerine boğan korkunç "askeri iftira" yılanı çıktı. Yahudi halkının kanayan bedeni üzerinde Polonya ve Rus antisemitizmi el ele verdi. Yahudi şehitliğinin kadim yıllıklarının önemsizleştiği dehşet üstüne dehşet işlendi.

* * * * *

Antik Yahudi-Helen Diasporası'nın, Karadeniz'in kuzey İskit, şimdi Rus kıyılarında bir Yahudi kolonisi kuran bir avuç adam göndermesinden bu yana neredeyse yirmi yüzyıl geçti. Bin yıldan fazla
önce Bizans Yahudileri bir yönden, Arap Halifeliği Yahudileri ise diğer yönden İskit topraklarını kolonileştirmek için yola çıktılar. Yahudi, Hıristiyanlığı Bizanslıların elinden alan antik Kiovian Rusya'nın beşiğinde duruyordu. Yahudi, Katolik Polonya'nın doğuşuna tanık oldu ve Haçlı Seferleri'nin fırtınalı günlerinde Batı Avrupa'dan, henüz tamamen Katolik Kilisesi'nin elinde olmayan bu sığınak limanına kaçtı. Polonya'yı çiçek açarken ve çürürken gördü; Moskova Rusya'sının yükselişine tanık oldu, ulusunun yarısının kaderini yeni Rus İmparatorluğu'na bağladı. Burada tarihe hükmeden güç, Yahudi halkının önünde modern medeniyetin parlayan ışığının ortasında karanlık bir ortaçağ uçurumu açtı ve sonunda onu ulusların devasa mücadelesinin alevlerine attı. Dünya Savaşı'nın Dünya-Ulusuna ne getirmesi
beklenebilir? Telaşla dolu Yahudi, geleceğe bakıyor ve kadim peygamberinin sorusu dudaklarında titriyor: "Ah, Tanrım! İsrail'in kalıntılarını tamamen yok edecek misin?"[61].... Yahudi halkının tüm geçmişi, bu soruya bir cevap olarak hizmet etsin - insanlık tarihinin girdabında iki kozmik gücü fethetmeyi başarmış bir halk: Zaman ve Uzay. DİPNOTLAR: [61] Ezekiel XI, 13. KAYNAKÇA KAYNAKÇA CİLT I [_Yevr. Bibl._ = _Yevreyskaya Bibliotyeka_; _Yevr. St._ = _Yevreyskaya Starina_.] I. BÖLÜM DOĞU AVRUPA'DA YAHUDİ DIASPORASI (s. 13-38) Latyschew, Inscriptiones antiquae orae Septentrionalis Ponti Euxini, cilt. I-II. St.Petersburg, 1885, 1890 [R].

    Regesty ve Nadpisi. Svod materyalov dla istoriyi yevreyev v Rossiyi ("Belgeler ve Yazıtlar. Rusya'daki Yahudilerin Tarihine İlişkin Materyal Koleksiyonu"). Cilt Ben,
St. Petersburg, 1899, No. 1-218 [R].

Dubnow, "Kırım'ın Tarihsel Gizemi", _Yevr. St._,
1914, No. 1.

Harkavy, Skazaniya Musulmanskikh pisatyeley o Slavianakh
i Russkikh ("Slavlar ve Ruslar ile ilgili
Muhammedan Yazarların Hesapları") St. Petersburg, 1870
[R].

----, Mitteilungen ueber die Chasaren, _Russische Revue_, 1877;
ayrıca _Yevr. Bibl._, ciltler VII-VIII, St. Petersburg, 1878.

----, Altjuedische Denkmaeler aus der Krim, St. Petersburg, 1876.

Firkovich, Abne Zikkaron. Matzebot 'al Kibre Bne Israel
bi-Krim, Vilna, 1872.

Chwolson, Corpus inscriptionum hebraicarum. Grabschriften aus
der Krim, St. Petersburg, 1882.

Ratisbon'lu Petahiah, Sibbub, Gruenhut tarafından düzenlendi, Kudüs,
1904.

Tudela'lı Benjamin, Sefer ha-Massa'ot, Gruenhut tarafından düzenlendi, Kudüs,
1903; Marcus Adler tarafından düzenlendi, Londra.

Hoker, "Ceneviz Rejimi Altında Kaffa'daki Yahudiler (1455),"
_Yevr. St._ 1912, s. 66 _ve devamı_

Sobranie russkih letopisey ("Rus Kronikleri Koleksiyonu")
[R].

Solovyov, Historiya Rossiyi ("Rusya Tarihi"). Cilt. I,
Moskova, 1863-75 [R]

BÖLÜM II

POLONYA VE LİTVANYA'DAKİ YAHUDİ KOLONİLERİ

(s. 39-65)

Volumina legum. Leges et constitutiones Regni Poloniae, cilt I,
St. Petersburg, 1859 (_sub anno_ 1347, 1420, 1496, 1505).

Bershadski, Russko-yevreyski arkhiv ("Rus-Yahudi
Arşivleri"), St. Petersburg, cilt I (1882), Sayılar 1-39 ve
cilt III (1903), Sayılar 1-15.

Bersohn, Dyplomataryusz dotyczacy zydow w Dawiej Polsce ("Eski Polonya'daki Yahudilerle İlgili Diplomatik Belgeler"), Varşova, 1910, No. 1-4, 386-402 [P].

    Hube, Anayasalar synodales provinciae Gnesnensis, St. Petersburg, 1856, s. 68-70, 159-161.

    Czacki, Rozprawa o Zydach ("Yahudilerle İlgili Bir Araştırma"), Krakov, 1860 [P].

    Gumplowicz, Prawodawstwie Polskie wzgledem zydow ("Yahudilere ilişkin Polonya Mevzuatı"), Krakov, 1867 [P].

    Sternberg, Geschichte der Juden in Polen, Leipzig, 1878.

Bershadski, Litovskiye yevreyi ("Litvanyalı Yahudiler"), St. Petersburg, 1883 [R].

Schipper, Studya nad stosunkami gospodarczymi zydow w Polsce
podczas zredniowiecza ("Orta Çağ'da Polonya'daki Yahudilerin
Ekonomik İlişkilerinin İncelenmesi"), Leinberg,
1911 [P].

BÖLÜM III

POLANYA'DAKİ ÖZERK MERKEZ ZİRVEDE

(s. 66-102)

Volumina legum (1859-1860), cilt I, s. 309, 375, 506, 524-525, 550; cilt II, s. 624, 690-692, 725, 1052, 1243; cilt III, s. 289, 809-810; cilt IV, s. 39-40.

    Bershadski, Russo-yevreyski arkhiv, cilt. I, s. 62-337; cilt II (St.Petersburg, 1882); cilt III (1903), s. 36-260 [R].

    Regesty i Nadpisi, cilt. I, s. 95-871 [R].

    Akty Vilenskoy kommissiyi dla razbora drevnikh aktov ("Vilna Antik Belgelerin İncelenmesi Komisyonu Kayıtları"), cilt XXVIII, Yahudilerle ilgili belgeleri içerir (Vilna, 1901), No. 1-278 [R].

Bersohn, Dyplomataryusz , No. 5-246, 351-356, 401-552 [P].

Schorr, "On Beşinci Yüzyıldan On Altıncı Yüzyıla Kadar Yahudi Tüzükleri ve Tüzüklerinin Krakov Koleksiyonu", _Yevr.
St._, cilt I, ss . 247 _ve devamı_, cilt II, s. 76, 223 _ve
devamı_

Czacki, Rozprawa o Zydach, s. 44-54 [P].

Kraushar, Historya Zydow w Polsce ("Polonya'daki Yahudilerin Tarihi"), cilt II, Varşova, 1866, s. 144-318 [P].

Gumplowicz, Prawodawstwie Polskie, vb., s. 36-45, 50- 52,
58-76, 103 [P].

Nussbaum, Historya Zydow ("Yahudilerin Tarihi"), cilt V, s.
108-223 [P].

Bershadski, Litovskiye yevreyi, bölümler V-VI [R]. Dubnow, "On Altıncı Yüzyılda Polonya'daki Yahudiler ve Reformasyon", _Voskhod_, 1895. Kitaplar V-VIII.

----, "1636-1639 Yılları Arasında Hayali Suçlamaların Mağdurları," _Voskhod_, 1895. Kitaplar I-II.

Perles, Geschichte der Juden in Posen, Breslau, 1865. Comp.
Frankel's _Monatsschrift_, 1864-1865.

Balaban , "Krakow'daki Yahudi Doktorlar ve Getto'nun
Trajedileri," _Yevr. St._, 1912, s. 38 _ve devamı_

----, "Ritüel-Cinayet Davalarının Tarihinden Bölümler,"
_Yevr. St. _, 1914, s. 163 _ve devamı_

----, "Orta Çağ ve Daha Yakın Zamanlarda Polonya'daki Yahudilerin Hukuki Statüsü," _Yevr. St._, 1910-1911.

----, Dzieje Zydow w Krakowie ( "Krakow'daki Yahudilerin Tarihi"), cilt I, Krakow, 1913 [P].

----, Zydyi lwowscy na przelomie XVI i XVII wieku ("On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllar Arasında
Lemberg'deki Yahudiler Yüzyıl"), Lemberg, 1906 [P].

BÖLÜM IV

POLONYALI YAHUDİLERİN İÇ HAYATI ZİRVEDE

(s. 103-138)

Dubnow, "Kahal Anayasaları", vb., _Voskhod_, 1894, Kitaplar
II-XII.

----, "Dört Ülke Konseyi Belgeleri ","Yevr. St._,
1912, s. 70, 178, 453.

----, "Litvanya İl Meclisi Kayıt Defteri,"
Yevr. St._, 1909-1915.

----, Wa'ad Arba 'Aratzot be-Polen, _Sefer ha-Yobel_ makalesi
le-Rab Nahum Sokolow, Varşova, 1904.

----, "Council of Four Lands", Jewish Encyclopedia makalesi,
cilt. IV, s. 304 _ve devamı_

----, "On Altıncı Yüzyılda Polonya Yahudilerinin İç Hayatı," _Voskhod_, 1900, II. ve IV. Kitaplar.

----, "Polonya-Litvanya Yahudilerinin Yerel Dili On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılda," _Yevr. St._, 1909, s. 1
_ve devamı_

Harkavy, Hadashim gam Yeshanim. Rabbinowitz'in Graetz'in Tarihi'nin İbranice çevirisine ek, cilt 1 VII, Varşova,
1899.

Schorr, Organizacya Zydow w Polsce ("Polonya'daki Yahudilerin Örgütü"), Lemberg, 1899.

----, Zydzi w Przemyzlu ("Pshemyshl'deki Yahudiler"), 1903.

Perles, Geschichte der Juden in Posen, 1865.

Balaban, Zydzi lwowscy, vb.

----, Dzieye Zydow w Krakowie.

----, "Jacob Pollak, Polonya Hahamlığının Babası ve
Çağı," _Yevr. St._, 1912, s. 225 ve devamı ----, "Die Krakauer Judengemeinde-Ordnung von 1595", Jahrbuch der Juedisch-Literarischen Gesellschaft_, cilt. X, Frankfurt-on-the-Maine, 1913. Horodezki, Le-Korot ha-Rabbanut, Varşova, 1911; Moses Isserles, Solomon Luria, Mordecai Joffe, Lublinli Meir, Samuel Edels ve diğerlerinin biyografilerini içerir. ----, "Haham Nathan Shapiro, On Yedinci Yüzyılın Bir Kabalisti," _Yevr. St._, 1910, s. 192 _ve devamı._

----, "Çileci Kabala Çağı" (Isaiah Horvitz ve ailesi), _Yevr. St._, 1913, s. 145, 367, 455.

Rabbinovich, "On Altıncı Yüzyılın Polonya Hahamlığında Özgür Düşüncenin İzleri," _Yevr. St._, 1911, s. 1 _ve devamı_

Warchel, "Polonyalı Yahudiler Padua Üniversitesi'nde," _Kwartalnik
historyi Zydow_ ("Yahudi Tarihi Dergisi"), Varşova,
1913, No. 3.

Bruckner, "Polonyalı Muhaliflerin Tarihinden," _Ateneum_,
Varşova, 1898, No. 2.

Isaac Troki, Hizzuk Emunah, Almanca çevirisiyle birlikte
D. Deutsch tarafından düzenlenmiştir, Breslau, 1873.

BÖLÜM V

GERİLEME DÖNEMİNDE POLONYA'DAKİ ÖZERK MERKEZ

(s. 139-187)

Nathan Hannover, Yewen Mezulah, Venedik 1653. Diğer Yahudi
kronikleri ve kayıtları şu koleksiyonda bulunabilir:
I. Gurland, Le-Korot ha-Gezerot `al Israel, Bölümler I-VI,
Krakow, 1887-1892 ve ölümünden sonraki baskı, Odessa, 1892.

Kostomarov, Bogdan Khmelnitzki, ciltler I-III, St. Petersburg,
1884 [R].

Arkhiv Yugo-zapadnoy Rossiyi ("Güneybatı Rusya Arşivleri"), Bölüm III, cilt 3, Kiev 1876, Haidamacks ile ilgili belgeleri içerir, V. Antonovich [R] tarafından yazılmış bir önsözle.

----, Bölüm V, cilt II, Kiev 1890, Güneybatı bölgesindeki Yahudi nüfusunun 1765-1791 yılları arasında yapılan

nüfus sayımlarıyla ilgili.

Volumina Legum, ciltler IV-VIII, passim.

Bersohn, Dyplomataryusz, No. 247-350, 357-384.

Schorr, "Krakow Koleksiyonu, vb.", bkz. Bölüm III'e ait bibliyografya.

Akty Vilenskoy kommissiyi (bkz. Bölüm III'e ait bibliyografya),
ciltler. XXVIII-XXIX, Yahudi kayıtlarını içerir, Vilna,
1901-1902.

Reghesty i Nadpisi, cilt I, Sayılar 872:1111; cilt II; cilt III,
Sayılar 1850-2224, St. Petersburg, 1913.

Levin, Judenverfolgungen im Schwedisch-polnischen Kriege
1655-1659, Posen, 1901.

Dubnow, "1659 Ruzhan Şehitleri", _Voskhod_, 1893, Kitap I.

Balaban, "Krakow'daki Yahudi Hekimler, vb." (Calahora ile ilgili), _Yevr. St._, 1912, s. 51-53.

----, Skizzen zur Geschichte der Juden in Polen, Berlin, 1911.

----, "Lemberg'deki Bir Yahudi Sokağının Geçmişinden", _Yevr.
St._, 1909, s. 237.

----, "1736-1740 Posen'deki Ritüel Cinayet Davası", _Yevr.
St._, 1913, s. 469 _ve devamı_

----, "Ritüel Cinayet Davalarının Tarihinden
ve Polonya'daki Yahudi Karşıtı Edebiyattan Bir Bölüm", _Yevr. St._,
1914, s. 318 _ve devamı_

Galant, "1748 Dunaigorod'daki Ritüel Cinayet Davası," _Yevr.
St._, 1911, s. 268.

----, "1747 Zaslav'daki Kan Suçlamasının Kurbanları,"
_Yevr. St._, 1912, s. 202 _ve devamı_

G. E., Stupnitza ve Voyslavitza davaları hakkında, _Yevr.
St._, 1912, s. 26 _ve devamı_

Papalık Bulls with the Blood Accusation, Rusça
Stern'in kitabının çevirisi, s. 29-105, Ganganelli'nin muhtırasını ve ekteki belgeleri içerir, Kiev,
1912.

Hekker, "Anti-Semitism in Poland during the Eighteenth Century," _Yevr. St._, 1913, s. 439 _ve devamı_

Haidamack ayaklanması ve Uman'daki katliamla ilgili olarak bkz.
Gurland'ın Le-Korot ha-Gezerot ve Reghesty i Nadpisi, _sub
anno_ 1768.

BÖLÜM VI

GERİLEME DÖNEMİNDE POLONYA YAHUDİLİĞİNİN İÇ YAŞAMI

(s. 188-241)

Dubnow, "1621-1699 yılları arasındaki Dört Ülke Konseyi'nin Kayıtları," _Yevr. St._, 1912, s. 178, 453.

----, "1623-1761 yılları arasındaki Litvanya İl Meclisi'nin Kayıt Defteri," _Yevr. St._, 1910-1915.

----, İl Meclisleri Üzerine Makale, _Voskhod_, 1894,
Kitaplar IV ve XII. Schipper, Beitraege zur Geschichte der partiellen Judentage in Polen im XVII-XVIII Jahrhundert bis 1764. Graetz, Geschichte der Juden, cilt. X, Dizin alt bölümü "Polen", özellikle Sabetay Sevi ile ilgili bölüm.

    ----, Frank und die Frankisten, Breslau, 1868. Dubnow, "Jacob Frank and his Christianising Sect", Voskhod_, 1883, Kitap I ve devamı ----, "Yeni keşfedilen kaynaklara göre Frankizmin Tarihi" ," _Voskhod_, 1896, Kitaplar III-IV.

    Kraushar, Frank i Frankizci ("Frank ve Polonyalı Frankistler"), Krakov, 1895. İki cilt [P].

    Balaban, "Frankist Mezhebinin Tarihi Üzerine Notlar",
_He-`Atid_, cilt V, Berlin, 1913.

Horodezki, XVI-XVIII. Yüzyıllarda Polonya'da Yahudilerin Gizemli-Dinsel Eserleri, Leipzig, 1914.

Dubnow, " Polonya'daki Yahudilerin Sosyal ve Manevi Hayatı
On Sekizinci Yüzyılın İlk Yarısında," _Voskhod_, 1899,
Kitaplar I-II.

----, "Hasidiklik Tarihine Giriş," _He-`Atid_,
cilt.III, Berlin, 1911.

----, "Hasidiklik ve Tzaddikliğin Yükselişi. Hasidik Bölünmenin Tarihi. Dini Mücadele, vb.", _Voskhod_,
1888-1893.

Lewin, "Aliyyot Eliyyahu" (Aliyyot Eliyyahu'nun biyografisi) Vilna Gaon'u),
Vilna, 1875.

Yatzkan, Rabbenu Eliyyahu (başka bir biyografi), Varşova, 1900.

Solomon Maimon, Lebensgeschichte, Berlin, 1792.

BÖLÜM VII

YAHUDİLERE KARŞI RUS KARANTİNASI

(s. 242-261)

Reghesty i Nadpisi, cilt . Ben, No. 462, 470, 527, 653, 654, 757,
877-878, 897-898.

Levanda, Sbornik zakonov o yevreyakh ot 1649 do 1873
("1649'dan 1873'e Yahudilerle ilgili Yasaların Özeti"), No. 1-29.

Solovyov, Historya Rossiyi ("Rusya Tarihi"), Kitap III,
baskı 1910, s. 1345.

Dubnow, "Büyük Petro ve Yahudiler."

----, Moghilev katliamı hakkında makale 1655, _Pardes_, cilt. III, Odessa, 1896.

Orshanski, Russkoye zakonodatyelstvo o yevreyakh ("Yahudilerle ilgili Rus Mevzuatı"), St. Petersburg, 1877.

Golitzin, Istoriya russkavo zakonodatyelstva o yevreyakh
("Yahudilerle ilgili Rus Mevzuatının Tarihi"),
St. . Petersburg, 1886.

Kunin, "On Yedinci Yüzyılda Moskova Yahudileri", _Yevr.
St._, 1913, s. 96 _ve devamı_

S. D., "Küçük Rusya'dan Yahudilerin Sürgün Edilmesi
İkinci Çeyrek Onsekizinci Yüzyıl", _Yevr. St._,
1913, s. 193, 123 _ve devamı._

----, "Küçük Rusya Yahudilerinin 1736'da Yapılan Nüfus Sayımı,"
_Yevr. St._, 1913, s. 400, 526.

-- --, "Küçük Rusya'nın Soyluları ve Yaşlılarının 1764'te II. Catherine'e sunduğu Küçük Rusya'nın Eski Haklarının Geri Verilmesi Dilekçesi," _Kievskaya
Starina_, 1883, Kitap 6.

BÖLÜM VIII

DÖNEMDEKİ POLONYA YAHUDİLİĞİ BÖLÜMLERDEN

(s. 262-305)

Czacki, Rozprawa o Zydach (Bölüm II'nin bibliyografyasına bakınız), 9,
s. 117-134 [P].

Korzon, Wewnetvzne dzieje Polskie za Stanislawa Augusta ("Stanislav Augustus Altındaki Polonya'nın İç Tarihi"), Krakow,
1882, cilt I, ss. 164-167, 230-232, 240 _ve devamı._ [P].

Solomon Maimon , Lebensgeschichte.

Okhotski, "Stories from Poland's Past," Rusça çevirisi,
St. Petersburg, 1874, cilt I, s. 54-55.

Volumina Legum (Bölüm II'deki bibliyografyaya bakın), cilt VII, s.
333, 352 ; cilt VIII, s. 95.

Nussbaum, Szkice historyczne z zycia zydow w Warszawie
("Varşova'daki Yahudilerin Hayatından Tarihsel Taslak"),
Varşova, 1881, s. 13-15 [P].

Smolenski, Stan i sprawa zydow polskich w XVIII wieku ( "On Sekizinci Yüzyılda Polonyalı Yahudilerin Durumu ve Davası"), Varşova, 1876 [P].

Maciejowski, Zydzi w Polsce, na Rusi i Litwie ("Polonya, Rusya ve Litvanya'daki Yahudiler"), Varşova, 1878 [P]. Bershadski, Litovskiye yevreyi ("Litvanya Yahudileri"), St. Petersburg, 1883, s. 46-48 [R].

Akty Vilenskoy kommissiyi (III. Bölüme ait bibliyografyaya bakınız),
cilt 29, s. 463-180 [R].

Hekker, "XVIII. Yüzyılın İkinci Yarısında Polonya Şehirlerindeki Yahudiler," _Yevr. St._, 1913.

Dubnow, "Hasidik Bölünmenin Tarihi," _Voskhod_, 1890-1891.

Fuenn, Kiryah Neemanah (Vilna topluluğunun tarihi), Vilna,
1860, s. 27, 130, 273.

Katz, "Rusya'daki Haskalah Hareketi Tarihi", _Ha-Zeman_,
1903, cilt I, s. 97-102.

Kraushar, Frank i Frankizci (VI. Bölüm'e ait bibliyografyaya bakınız),
cilt I, s. 139-149 [P].

Paperna, Hirshovitz'in muhtırası üzerine makale, _Voskhod_, Kitap VI, 1902.

Kraszewski, Polska w czasie trzech rozbiorow ("Üç Bölünme Zamanında Polonya"), cilt II, s. 318-320;
cilt III, s. 108, 122 [P].

Gumplowicz, Stanislawa Augusta proekt reformy zydowstwa
("Stanislav Augustus' Project of Jewish Reform"), Krakow,
1875 [P].

Deiches, Sprawa zydowska podezas Sejmu Weilkiego ("The Jewish
Cause at the Time of the Great, or Quadrennial Diet"), 1891.

Luninski, Berek Joselwicz, Varşova, 1909 [P]. Comp. _Yevr. St._,
1909, cilt II, s. 128 _ve devamı_

Moscicki, "Polonya Yahudileri II. Katerina Asası Altında,"
_Kwartalnik pozwiacony badaniu przeszlozci zydow w Polsce_
("Polonya Yahudilerinin Tarihinin İncelenmesine Adanmış Üç Aylık Dergi"), Varşova, cilt I, 1912. Sayfa 61-65, 1794 Polonya devriminde Vilna ve Grodno'daki Yahudilerin tutumunu anlatıyor [P].

Skarbek, Dzieje ksiestwa Warszawskiego ("Varşova Dükalığı Tarihi"). Üç cilt, Posen, 1860 [P].

Golitzin, Istoriya russkavo zakonodatyelstva (bkz. VII. Bölüme ait bibliyografya), s. 1001 _vb._, Varşova Dükalığı tarafından 1807-1812 yılları arasında çıkarılan yasaların bir listesini içerir [R].

Vishnitzer, "Varşova Dükalığı ve Polonya Krallığı'nda Yahudi Yaşamını Yeniden Şekillendirme Planı", _Perezhytoye_, cilt.
I, s. 166-171, St. Petersburg, 1908 [R].

Hessen, "Geçici Bir Politik Bedende", _Yevr. St._, 1910, s. 6
_vb._

Askenazy, "Varşova Dükalığı Dönemi", _Kwartalnik_, vb.,
1912, cilt. I [P].

BÖLÜM IX

RUS REJİMİNİN BAŞLANGIÇLARI

(s. 306-334)

Shugurov, "Rusya'daki Yahudilerin Tarihi", _Russki Arkhiv_,
1894, cilt I, s. 163-167. Moskova tüccarlarının dilekçesi yeniden basılmıştır, _Voskhod_, 1895, Kitap I, s. 31-33
ikinci bölümün [R].

Orshanski, Russkoye zakonodatyelstvo (Bölüm VII'deki bibliyografyaya bakın), s. 183-184.

Golitzin, Istoriya russkavo zakonodatelstva, s. 136 [R].

Levanda, Sbornik, vb. (Bölüm VII'deki bibliyografyaya bakınız), Nos.
30-47, 55.

Bershadski, "1804 Yahudi Tüzüğü" (1797-1801 yılları arasındaki Yahudi sorunuyla ilgili resmi yazışmaları ve planları içerir), _Voskhod_, 1895, Kitaplar I-IV.

Dyerzhavin, Toplu Yazılar, 1878, cilt VI, ss. 113-114,
124, 715; cilt VII ("Yahudiler Hakkında Görüş") [R].

Hessen, Yevreyi v Rossiyi ("Rusya'daki Yahudiler"), St.
Petersburg, 1906 [R].

BÖLÜM X

ALEXANDER I'İN "AYDINLANMIŞ MUTLAKÇILIĞI"

(s. 335-365)

Brafman, Kniga Kahala ("Kahal Kitabı"), cilt II, Sayılar
335, 339, 340, 352.

Hessen, Yevreyi v Rossiyi, s. 77-78, 322.

----, "Yahudi Halkının Vekilleri", _Yevr. St._, 1909,
cilt II, s. 19-20.

Gordon, "Yahudilerin St. Petersburg'a Yerleşiminin Tarihi Üzerine Not", _Voskhod_, 1881, Kitap II, s. 29, 39-40.

Levanda, Sbornik zakonov, Sayılar 59 (1804 Tüzüğü), 64,
69-70.

"1812'de Yahudi Komitesi Raporu", _Russki Arkhiv_,
1903, Kitap II, s. 253-274. Orshanski, Russkoye zakonodatelstvo, s. 271 et seq. Golitzin, Istoriya russkavo zakonodatelstva, s. 543 et seq., 587, 590, 981, 985 [R].

    Ginsburg, Otyechestvennaya Voyna 1812 goda i russkiye yevreyi ("1812 Vatanseverlik Savaşı ve Rus Yahudileri") St. Petersburg, 1912 [R].

    Nikitin, Yevreyi-zemledyeltzy ("Yahudi Tarımcılar"), St. Petersburg, 1887 [R].

    Helman, Bet Rabbi (Shneor Zalman ve çocuklarının biyografisi), Berdychev, 1901, fol. 47.

BÖLÜM XI

"AYDINLANMIŞ MUTLAKİYET" DÖNEMİNDE RUS YAHUDİLİĞİNİN İÇ YAŞAMI

(s. 366-389)

Bershadski, "1804 Yahudi Tüzüğü", _Voskhod_, 1895. Kitap
VI, s. 46-63.

Hessen, Yevreyi v Rossiyi, s. 220, 237 [R].

Golitzin, Istoriya, s. 348-355 [R].

Dubnow, "Hasidik Bölünmenin Tarihi." _Voskhod_, 1890, Kitaplar
XI-XII; 1891, Kitap I. ----, "Dini Mücadele", Voskhod, 1893, Kitap I, s. 37-49.

    ----, "Hasidizm'e Karşı Savaşta Rus Hükümetinin Müdahalesi", _Yevr. St._, 1910, Kitaplar I-II.

    Hessen, Yevreyi v Rossiyi, s. 164 _ve devamı_ [R].

    Fuenn, Kiryah Neemanah (Vilna topluluğunun tarihi), Vilna, 1860, s. 134 _ve devamı_ ----, Safah le-Neemanim, Vilna, 1881, Secs. 91, 94, 98. Horodezki, "Levi Itzhok of Berdychev", _Yevr. St._, 1909, cilt.
I, s. 205 _ve devamı._

----, "Bratzlav'lı Nahman." _Ha-Goren_, IV (1903).

Zederbaum, Keter Kehunnah, Odessa, 1866.

Frenk, Yehude Polin bime Napolyon, Varşova, 1912.

Calmanson, Essai sur l'etat actuel des Juifs, Varşova, 1796;
comp. _Ha-Meassef_, 1809, s. 286-291.

Nyevakhovich, Vopl dochery yudyeyskoy ("Yahuda'nın Kızının İnlemesi "), St. Petersburg, 1803. Rus-Yahudi haftalık

_Budushchnost_ tarafından yayınlanan
toplu ciltte yeniden basılmıştır, St. Petersburg, 1902 [R]. Aynısı İbranice'de, _Kol shaw'at bat Yehudah_ başlığı altında, Shklov,
1804.

Stanislavski, "Mendel Lewin," _Voskhod_, 1881, Kitap III.

BÖLÜM XII

I. ALEXANDER'IN SON YILLARI

(s. 390-413)

Levanda , Sbornik zakonov, _sub anno_ 1815-1825.

Pen, "Yahudi Halkının Temsilciliği", _Voskhod_, 1905,
Kitaplar 1-3.

Hessen, "Yahudi Halkının Temsilcileri", _Yevr. St._, 1909,
cilt .II.

Way, Lewis, Memoires sur l'etat des Israeltes, dedies et Presentes a leurs Majestes Imperiales et Royales Reunies au Congres d'Aix-la-Chapelle, Paris, 1819. Lerner, Yevreyi v Novo-rossiyskom kraye ("The Jewishs in the Yeni Rusya Bölgesi"), Odessa, 1901 [R].

    Golitzin, Istoriya, vb., s. 608, 686 [R].

    Kozmin, "Sibirya Subbotniklerinin (Sabbatharians) Dünü ve Bugünü" _Yevr. St._, 1913, Kitap I, s. 3 ve devamı Dubnow, "Tarihsel İletişim", Voskhod, 1901, Kitap IV, s. 37.

"Yahudi Sorunu Üzerine Bir Soruşturma",
Birleşik Soylular Topluluğu Şansölyeliği tarafından yayınlanmıştır, St. Petersburg, 1910, cilt I, s. 3, 18 [R].

Pestel, Russkaya Pravda ("Rus Gerçeği "), editörlüğünü yapan
Shchogolev, St. Petersburg, 1906, s. 50-52 [R].

Semyovski, Politicheskiya i obshchestvennyia idyeyi
Dyekabristov ("Dekabristlerin Politik ve Sosyal Fikirleri"), St. Petersburg, 1910, s. 517-523 [R].

CİLT II

BÖLÜM XIII

NICHOLAS I.'İN ASKERİ DEPOTİZMİ

(s. 13-45)

_Yevr. St._, 1911, s. 589 (Nicholas' Opinions of the Jews).

----, 1909, s. 236 vd., (Rus bir yetkili olan Tziprinus'un askerlik hizmetinin başlatılmasıyla ilgili bir anlatımı).

Levanda, Sbornik zakonov, No. 153, 154, 159, vb. (bkz. Dizin
s. v. "Recruits").

Volhynian Efsaneleri, _Yevr. St._, 1911, s. 389.

Ginzburg ve Marek, Yevreyskiya Narodniya Pyesni ("Yahudi
Halk Şarkıları"), St. Petersburg, 1901, s. 42 _ve devamı_ [R].

_Yevr'deki eski Kantonistlerin anıları. St._, 1909, cilt II, s. 115 _ve devamı_; 1911, s. 249 _ve devamı_; 1912, s. 54 _ve devamı_

Hertzen, Byloye i Dumy ("Anılar ve Düşünceler"),
yabancı baskı, cilt I, 308 [R].

Korobkov, "I. Nikolay'ın Hükümdarlığı Sırasında Yahudi Askerlik Hizmeti," _Yevr. St._, 1913, Kitaplar I-II.

Nikitin, Mnogostradalnyie ("Şehitler"), St. Petersburg, 1871.

----, Anılar, _Yevr. Bibl._, St. Petersburg, 1873.

_Beholoh_ hakkında bkz. Bogrov, Zapiski Yevreya ("Bir Yahudinin Anıları"), St. Petersburg, 1874, s. 114 [R]; Smolenskin,
Ha-To'eh, cilt II, s. 169; ve Kotik, Meine Zichroines ("Anılarım"), Varşova, 1913, s. 99 _ve devamı_

Levanda, Sbornik zakonov, _sub anno_ 1827-1840.

Spravka po yevreyskomu voprosu ("Yahudi Sorununun Araştırılması"), Bölüm I, s. 1-43 (1835 Tüzüğü'nün ön çalışmasıyla ilgili arşiv belgelerini içerir).

Hessen, "Vilna Kahal'ı ve L. Feigin Tarafından Sunulan Muhtıralar." _Yevr. St._, 1911, 96 _vd._ ve 394 _vd._

_Yevr. St._, 1909, s. 112 ve 1911, s. 417-418.

BÖLÜM XIV

ZORUNLU AYDINLANMA VE ARTTIRILMIŞ BASKI

(s. 46-87)

Dubnow, "Tarihsel İletişimler", _Voskhod_, 1901, Kitaplar 4-5
(1840 komitesinin çalışmalarıyla ilgili).

Georgievski, Doklad po voprosu ob obrazovaniyi yevreyev
("Yahudileri Eğitme Sorunu Üzerine Rapor"), St. Petersburg, 1886. Yayımlanmadı [R].

Morgulis, Voprosy yevreyskoy zhizni ("Yahudi Yaşamının Sorunları"), St. Petersburg, 1889, s. 33 _ve devamı_ [R].

Mandelstamm, Hazon la-Mo'ed ("Belirlenmiş Zaman İçin Bir Vizyon"), Viyana, 1877. Bölüm II [H].

_Allgemeine Zeitung des Judentums_, 1842-1848, Lilienthal'in misyonunu anlatan
makaleler.

Scheinhaus, Ein deutscher Pioneer (Lilienthal'in misyonu üzerine),
Berlin, 1911.

Tzinberg, "Levinsohn ve Zamanı", _Yevr. St._, 1910, s. 520
_ve devamı._ Comp. _ibid._, 1912, s. 91.

Levanda, Sbornik zakonov, No. 462, 475, 509-510, 575.

Die Juden in Russland, Hamburg, 1844.

Lerner, Yevreyi v Novorossiyi ("Yeni Rusya'daki Yahudiler"),
Odessa, 1901, s. 46 _ve devamı._ [R].

Loewe, Diaries of Sir Moses Montefiore, Londra, 1890. İbranice
baskı, Varşova, 1899.

Ginzburg, "A Forerunner of Baron Hirsch" (Altaras üzerine),
_Voskhod_, 1897, Kitap XI.

Leket Amarim ("Denemeler Koleksiyonu"), editör _Ha-Melitz_, St. Petersburg, 1889, s. 81 _ve devamı_

Nikitin, Yevreyi zemledyeltzy ("Yahudiler Ziraatçılar Olarak"), St. Petersburg, 1887, s. 103 _ve devamı_ [R].

Spravka k dokladu po yevreyskomu voprosu ("Yahudi Sorunu Raporuyla Bağlantılı Soruşturma"). Bölüm V: Ritüel Cinayet Davaları, editör United Societies of the Nobility, St. Petersburg, 1912 [R].

Senato tarafından Velizh davasıyla ilgili bir muhtıra. Yayımlanmadı.

Hessen, Velizhskaya Drama ("Velizh'in Dramı"), St. Petersburg, 1905 [R].

Ryvkin, "Yerel efsanelere yansıyan Velizh Davası,"
_Perezhytoye_, cilt III, St. Petersburg, 1911 [R].

Dubnow'un Velizh, _Luah Ahiasaf_, 1895-1896;
Novaya Ushitza, _Perezhytoye_, cilt I (1909); Mstislavl,
_Voskhod_, 1899, Kitap 9 hakkındaki makaleleri.

Hessen, "Mstislavl Kargaşaları," _Perezhytoye_, cilt II.

An-ski, "Mstislavl Olayıyla Bağlantılı Bazı Efsaneler", _ibid._

BÖLÜM XV

POLONYA KRALLIĞINDAKİ YAHUDİLER

(s. 88-110)

S. Askenazy, "Kongreler Döneminde Yahudi Meseleleri Hakkında", _Kwartalnik_, vb., cilt I, No. 3, Varşova,
1913.

Vishnitzer, "Polonya Krallığında Reform Projeleri",
_Perezhytoye_, cilt I, St. Petersburg, 1908.

Friedlaender, David, Die Verbesserung der Israeliten im
Koenigreich Polen, Berlin, 1819.

Yahudi Sorunu Üzerine Soruşturma, vb. (Zaionchek'in ifadeleri), cilt I, 43.

Polonya Krallığı Hukuk Dergisi (metinde belirtilen
yıllarda).

Golitzin, Istoria Russkavo zakonodatyelstva o yevreyakh ("Yahudilerle İlgili Rus Mevzuatının Tarihi"), s.
1001-1005 [R].

Luninski, Berek Joselowicz, Varşova, 1909.

"1816 Yılında Ritüel Cinayet Davaları", _Yevr. St._,
1912, s. 144-163.

Nussbaum, Historya Zydow, V, 390-399 [P].

"Varşova'daki Hahamlık Okulunun Tarihinden", _Perezhytoye_, cilt I.

Kandel, "Eski Ahit İnananları Komitesi",
_Kwartalnik_, 1912, No. 12, s. 85-103.

Jost, 11. II, 302 (Chiarini hakkında).

Mstislavskaya, "1831 Polonya Ayaklanmasındaki Yahudiler",
_Yevr. St._, 1910.

Myakotin, "Tovyanski Hareketi", _Voskhod_, 1888, Kitaplar
11-12.

Die Juden in Russland, Hamburg, 1844, s. 35, 38-40 (Polonya krallığındaki askerlik
hakkında).

BÖLÜM XVI

ASKERİ DEPOTİZM DÖNEMİNDE RUS YAHUDİLİĞİNİN İÇ YAŞAMI

(s. 111-139)

Gottlober, Otobiyografi, İbranice süreli yayın _Ha-Boker
Or_, 1880-1881.

Ginzburg, M. A., Abi`ezer (otobiyografi), Vilna, 1883.

Plungian, Ben Porat (Menashe Ilyer'in biyografisi), Vilna, 1858.

Hilman, Beth Rabbi (Shneor Zalman ve torunlarının biyografisi), Berdychev, 1901.

Horodezki, Rabbi Nahum mi-Chernobyl u-Banaw ("Çernobil'in R. Nahum'u ve Soyundan Gelenler"), Berdychev, 1902.

Sternholz, `Alim li-Tetrufah ("Şifa İçin Yapraklar", Bratzlav'lı Rabbi Nahman'ın mektupları), Berdychev, 1896.

Nathansohn, Sefer ha-Zikronot ("Anılar Kitabı", I. B. Levinsohn hakkında), Varşova, 1878.

Wengeroff, P., Memoiren einer Grossmutter, Berlin, 1908.

Horodezki, "The Sadagora Dynasty," _Yevr. St._, 1909, cilt II.

Zederbaum, Keter Kehunnah ("The Crown of Priesthood," on the
Tzaddiks of Poland), Odessa, 1866.

Magid, "M. A. Ginzburg," St. Petersburg, 1897 [H].

Fuenn, Safah le-Neemanim ("Speech of the Trustworthy"), s. 149
_ve devamı_, Vilna, 1881.

Gordon, "A. B. Lebensohn," _Yevr. Bibl._, cilt. VIII, St. Petersburg, 1880.

XVII. BÖLÜM

I. NİKOLAS'IN SON YILLARI

(s. 140-153)

Levanda, Sbornik zakonov (1848-1854 yılları için).

Ginzburg, "Unutulmuş Bir Çağ", _Voskhod_, 1896, 2. Kitap.

Ginzburg ve Marek, Yevreyskiya Narodnya Pyesni ("Yahudi Halk Şarkıları"), St. Petersburg, 1901, No. 53 [R].

Osip Rabinovich, "Cezalı Asker" ve "Miras Alınan Şamdan", toplu eserler, cilt I, St. Petersburg, 1880
[R].

Bogrov, "Ele Geçirilen Asker", _Yevr. Bibl._, cilt IV, St. Petersburg, 1874, s. 2-7, önsöz.

Friedberg, "The Captured Recruits," _Sefer ha-Shanah_, editör
Sokolow, cilt III, Varşova, 1901.

Spiegel, "From the Diary of a Cantonist," _Yevr. St._, 1911,
s. 249 _ve devamı_

Itzkovich, "Reminiscences of a Cantonist," _Yevr. St._, 1912,
s. 54 _ve devamı_

Korobkov, "Jewish Conscription during the Reign of Nicholas I.," _Yevr. St._, 1913.

Saratov Ritüel Cinayet Davası için bkz. "Inquiry into the Jewish Question, vb." Bölüm V, s. 208-243 [R].

Trivus, "Ritüel Cinayet Yargılamaları Ön-Islah Mahkemeleri", _Yevr. St._, 1912, s. 252-262 _ve devamı_

BÖLÜM XVIII

II. ALEXANDER DÖNEMİNDE REFORMLAR DÖNEMİ.

(s. 154-183)

Levanda, Sbornik zakonov (1855-1865 yılları için).

"Yahudi Sorununun Araştırılması", vb. Bölüm I, s. 55-102,
105, 112; Bölüm III, s. 10-17, 79-92 (Devlet Konseyi'nde öngörülen yasal tasarıların tartışılması, vb.).

K stoletyu komityeta ministrov ("Bakanlar Komitesinin Yüzüncü Yılı"), St. Petersburg, 1902 [R]; II. Aleksandr'ın "kararları" _Voskhod_, 1903, Kitap III'te kayıtlıdır. "Alexander II'nin Yahudi Sorunu Üzerine 1861'deki Bazı Kararları," _Yevr. St._, 1912, s. 472.

Hessen, "Rusya'da Yahudi Özgürleşmesine Yönelik Bir Girişim,"
_Perezhytoye_, cilt I, s. 153 vd.

Orshanski, Yevreyi v Rossiyi ("Rusya'daki Yahudiler"), St. Petersburg, 1877 [R].

----, Russkoye zakonodatyelstvo o yevreyakh ("Yahudilerle İlgili Rus Mevzuatı"), St. Petersburg, 1877, s. 214, 309-334 [R].

Georgievski, Doklad po voprosu ob obrazovaniyi yevreyev
("Yahudileri eğitme sorunu hakkında rapor"), St. Petersburg, 1886, s. 92, 134 _ve devamı_ [R].

Marek, Ocherki po istoriyi prosvyeshchenya v Rossiyi ("Rusya Yahudileri
arasında Aydınlanma Tarihinden Taslaklar"), Moskova, 1909 [R].

Kandel, "1857 Dilekçesi", _Kwartalnik_, 1913, 147-159.

Sternberg, Geschichte der Juden in Polen, Leipsic, 1878,
Beilage G, s. 186-191 (Varşova'daki 1859 Yahudi ajitasyonu ve Lelevel'in cevabı).

_Jutrzenka_ ("Şafak"), Varşova'da yayınlanan Polonya-Yahudi haftalık dergisi, 1861-1863 yılları.

Berg, Zapiski o polskikh zagovorakh i powstaniakh ("Polonya Komploları ve Devrimleriyle İlgili Anılar"), St. Petersburg, 1873 [R].

"1863 Polonya Ayaklanması Sırasında Bir Yahudinin Deneyimleri", _Yevr. St._, 1910, s. 378-390.

Yahudi Sorunu Üzerine Soruşturma, Bölüm VII, s. 63, 70, 89, 95.

Spasovski, Zhizn i politika markiza Vyelepolskavo ("Marki Vyelepolski'nin Hayatı ve Politikaları"), St. Petersburg, 1882 [R].

BÖLÜM XIX

II. ALEXANDER DÖNEMİNDEKİ TEPKİ.

(s. 184-205)

Spravka po yevreyskomu voprosu ("Yahudi Sorunu Üzerine Soruşturma"), Bölüm VII, s. 63, 70, 89, 95 [R].

Brafman, Kniga Kahala, 3. baskı, St. Petersburg, 1888 [R].

"1869 Vilna Komisyonu'ndaki Yahudi Heyeti", _Yevr.
St._, 1912, s. 187 _vd._; der. _Perezhytoye_, II, s.
306 _vd._ ve III, s. 385 _vd._

"1871'de Yahudi Giyimine Karşı Kanunlar", _Yevr. St._,
1912, s. 334-338; der. "Yahudi Kıyafetiyle Mücadele," _Perezhytoye_, I, 2. Bölüm, s. 16-18.

Orshanski, "Odessa Pogromunun Doğası Üzerine," _Yevreyi v Rossiyi_ ("Rusya'daki Yahudiler") adlı
toplu kitapta, 1877, s. 156 _ve devamı._ [R].

Margulis, "1871 Odessa Ayaklanmaları," _Yevreyski Mir_ ("Yahudi Dünyası") adlı
toplu kitapta, St. Petersburg, 1910.

Levanda, Sbornik zakonov, 1865-1873 yılları için.

1874-1880 yılları arasındaki ek yasalar için Hükümet Senatosu tarafından düzenlenen _Sobranie zakonov_
("Yasalar Koleksiyonu")'na bakınız.
Comp. _Systyematicheski ukazatyel literatury o yevreyakh_
("Yahudilerle İlgili Literatürün Sistematik Dizini"), St. Petersburg, 1892, s. 59-60.

"Geçtiğimiz On Yılda Yahudilerle İlgili Mevzuatın Analizi", _Yevr. Bibl._, cilt VII, 1879.

Nyekhludov'un "Yahudilerin Kurtuluşu Üzerine"

muhtırası _Spravka po yevreyskomu voprosu_, Bölüm VII,
s. 103-122'de bulunur; Ayrıca ayrı bir yayın olarak da yayınlandı, St.
Petersburg, 1907.

1870 Belediye Tüzüğü ve 1874 Askerlik
Tüzüğü hakkında bkz. _Spravka_, Bölüm II, s. 127-138,
142-209.

Tutanakların Fransızca metnine dayalı Berlin Kongresi hakkında bir açıklama, _Spravka_, Bölüm III, s. 151-154; ayrıca bkz.
_Yevr. Bibl._, cilt VI, 1878, s. 145 _ve devamı._ [R].

1877 Rus-Türk Savaşı'ndaki Yahudiler hakkında bkz. Criticus
(S. M. Dubnow'un takma adı) _Voskhod_, 1891, Kitap I, s.
32-38.

Kutais davasının tam tutanakları _Yevr. Bibl._, cilt VI, s. 1-188'in ekinde bulunabilir.

Chwolson, Upotreblayut-li yevreyi khristianskuyu krov? ("Yahudiler Hristiyan Kanı mı kullanıyor?"), 2. baskı, Kostomarov, St. Petersburg, 1879 [R].

Borissov, "Ippolit Lutostanski," Kiev, 1912 [R].

XX. BÖLÜM

II. ALEXANDER DÖNEMİNDE RUS YAHUDİLİĞİNİN İÇ YAŞAMI.

(s. 206-242)

S. Ginzburg, "Unutulmuş Bir Dönem," _Voskhod_, 1896, III. ve
V.

Margulis, "N. I. Pirogov" üzerine makale, _Voprosy yevreyskoy
zhizni_ ("Yahudi Yaşamının Soruları"), St. Petersburg, 1889.

Criticus (S. M. Dubnow'un takma adı), "I. S. Aksakov ve
Yahudiler," _Voskhod_, 1887, II. Kitap.

Dostoyevski, Yevreyski vopros ("Yahudi Sorunu"), Marx tarafından düzenlenen
toplu yazılarında, cilt XI, s. 85-102;
ayrıca _Dnyevnik pisatyela_ ("Bir Yazarın Günlüğü",
otobiyografik taslaklar) adlı eserinde, 1873-1877 yılları arasında, çeşitli
yerlerde [R].

Orshanski, Yevreyi v Rossiyi ("Rusya'daki Yahudiler").

Margulis, Voprosy yevreyskoy zhizni, s. 149-195, altmışlı yılların Taç
hahamları ve öğretmenleri üzerine.

Tarnopol, Opyt osmotrityelnoy reformy v oblasti iudaizma
("Yahudilik Alanında Dikkatli Reformlar Girişimi"),
Odessa, 1868, [R].

Gumplovich'in makalesi _Jutzenka_ ("Şafak"), 1891,
No. 19 [P]'de bulunmaktadır.

Leon Rosenthal, Toldot Hebrat Marbe Haskalah be-Israel
("Yahudiler Arasında Aydınlanmanın Yayılması Derneği'nin Tarihi"), iki cilt, St. Petersburg, 1885-1890;
der. Criticus, _Voskhod_, 1891, Kitaplar X-XI.

Levanda, "Rus Yahudilerinin İlk Periyodik Yayınının Kuruluşu", _Voskhod_, 1881, Kitap VI.

Ossip Rabinovich'in _Yevr. St._'de yayınlanan mektupları,
1911, s. 71 _ve devamı_

Dubnow, "Yahudi Gazeteciliğinde Eğilimlerin Değişimi", "Antik ve Modern Yahudilik Üzerine Mektuplar", St. Petersburg,
1907, s. 205-226 [R].

Frumkin, "Yetmişlerde Yahudiler Arasındaki Devrimci Hareketin Tarihinden", _Yevr. St._, 1911, s. 221
_ve devamı_, 513 _ve devamı_

Tzinberg, "İbranice Edebiyattaki İlk Sosyalist Süreli Yayınlar", _Perezhytoye_, I, s. 233-263.

Sosis, "Reformlar Döneminde Sosyal Akımlar", _Yevr. St._, 1914. Mandelkern, "Micah Joseph Lebensohn," _Ha-Asif_, III, 1886. Brainin, "Micah Joseph Lebensohn," _Voskhod_, 1902, Kitap III.

    ----, "Abraham Mapu", Varşova, 1900 [H].

    Cantor, "Gordon ve 25 Yıllık Faaliyeti", Voskhod_, 1881, Kitaplar XI-XII.

    S. D. (=S. Dubnow), "The Jewish Nyekrassov" (J.L. Gordon üzerine), _Voskhod_, 1884, Kitap VII.

    Iggerot Jelag ("J. L. Gordon'un Mektupları"), iki cilt, Varşova,
1894.

Bienstock, "Yidiş Edebiyatında Bir Festival" (Abramoviç'in biyografisi), _Voskhod_, 1884, Kitap XII.

Frischmann, "Mendele Mokher Sforim," Abramovich'in
toplu İbranice eserlerine Giriş, cilt II, Odessa, 1911.

Brainin, "Perez Smolenskin," Varşova, 1896 [H].

M. Kahan, Me-'Ereb 'ad `Ereb, cilt I, Vilna, 1904, s.
186-244. Aynı ciltte ayrıca
Lilienblum'un çalışmalarının ve genel olarak yetmişlerin edebi akımlarının bir analizi de yer almaktadır.

Gottlieb, "P. M. Smolenskin" ("Yahudi Değerlileri Galerisi"),
Bölüm II, St. Petersburg, 1899 [R].

Lilienblum, Hattot Ne`urim ("Gençliğin Günahları"), Viyana, 1876;
ayrıca toplu eserlerinde, Krakow, 1910-1912, cilt II.

Klausner, "Moshe Leib Lilienblum" (biyografik bir analiz,
Lilienblum'un toplu eserlerinin ilk cildinin önsözü).

Hessen, "O. Rabinivich ve I. Orshanski" ("Yahudi Değerlileri Galerisi"), Bölüm I, St. Petersburg, 1898 [R].

"Ilya Grigorievich Orshanski, Bir Otobiyografik Taslak",
_Yevr. Bibl._, cilt. VI, s. 1-43, St. Petersburg, 1878.

Yampolski, "Recollections of I. G. Orshanski," _Yevr. St._,
1911, s. 55 _ve devamı_

Volynski, "The Portrayer of Russian Jewry" (Levanda'nın hikayeleri üzerine), _Voskhod_, 1888.

"L. O.'nun Yazışmalarından Levanda," _Yevr. Bibl._,
ciltler. IX-X, St. Petersburg, 1901-1903, ayrıca Bogrov'dan bazı
mektuplar içerir; Comp. _Yevr. St._, 1913, s. 279-281.

Wengeroff, Memoiren einer Grossmutter, cilt II, Berlin, 1910,
ellili ve altmışlı yılların geçiş döneminin anlaşılması için değerli materyaller içerir.

BÖLÜM XXI

III. ALEXANDER'İN İKTİDARI VE POGROMLARIN BAŞLAMASI

(s. 243-258)

_Razsvyet_, 1881, s. 494, 650, 653; 846, 1255-57.

_Yevr. St._, I. s. 9193; II. s. 207 ve devamı.

Chronique du movement socialiste en Russie, 1878-1887. _Byloye_
(tarihsel dergi), 1907, Kitap VI, s. 305.

BÖLÜM XXII

IGNATYEV'İN YAHUDİ KARŞITI POLİTİKALARI

(s. 259-283)

_Pravityelstvyenny vyestnik_ (1881), No. 98.

_Razsvyet_, No. 19.

_Yevr. St._, V, s. 346.

_Archives of Historical Society._

_Voskhod_ (1881), Kitap V, s. 83 (II. kısım).

Sagasty'nin mektubu, _Razsvyet_, 1881, s. 1105; Campos'un mektubu,
_ibid._, s. 1148.

"Yahudi sorununa ilişkin soruşturma" (Birleşik Soylular Konseyi tarafından ed., St. Petersburg, 1910), Bölüm II, s.
125-126; _Rus Yahudisi. Ansiklopedisi_, I, s. 826-827.

Dr. Mandelstamm'ın Anıları, _Perezhitnoye_, cilt IV, s. 53
ve devamı (St. Petersburg, 1913).

Yahudi Sorunu Üzerine Valilik Komisyonları Raporu,
ciltler I-II, St. Petersburg, 1884.

Istoria Revolutzionnavo Dvizhenia v Rossiyi ("Rusya'daki Devrimci Hareketin Tarihi"), St. Petersburg,
1906, s. 260-262.

Die Judenpogromen in Russland, I, s. 46-66 (Köln, 1910).

BÖLÜM XXIII

YENİ BASKI ÖNLEMLERİ VE KAMU PROTESTOLARI

(s. 284-308)

"Bakanlar Komitesi'nin faaliyetlerinin tarihsel incelemesi", cilt IV, s. 183 (St. Petersburg, 1902).

_Voskhod_, 1903, Kitap III, s. 154.

_Razsvyet_ (1882), No. 3 (ek) ve No. 4, s. 125.

_Yevr. St._ (1909), I. s. 93-97.

_Judische Welt_ (Yidiş aylık, St. Petersburg, 1912), No. 2.

_Arşivler_, No. 10, 12, 13, 15.

BÖLÜM XXIV

YASAMA POGROMLARI

(s. 309-323)

_Yevr. St._, I. s. 265-267.

_Rus Yahudi Ansiklopedisi_, I, s. 829.

Bakanlar Komisyonu'nun faaliyetlerinin Tarihsel İncelemesi, IV, s. 20-21, 183.

_Voskhod_, 1903, Kitap III, s. 155.

_Razsvyet_, No. 20.

_Razsvyet_, 1882, s. 1125, 1417.

"Bir Filistinli Göçmenin Günlüğü", _Voskhod Chron._, 1882.

_Yevr. St._, 1915, s. 100, 201 vd.

_Voskhod_, 1883, Kitap I, s. 69 (II kısım).

BÖLÜM XXV

İÇTEKİ ÇALKALANMALAR

(s. 324-335)

_Razsvyet_, 1882, s. 506, 1301.

_Voskhod Chron._, 1882, s. 645.

Bez Illuzii ("İllüzyonsuz"), _Razsvyet_, 1881, s. 1988;
1882, s. 152 vd.

Dubnow, _Razsvyet_, 1881, Sayılar 34, 35.

Gordon, Kol Schire Jelag, I, ss. 115-116, St. Petersburg, 1884.

Dubnow, "Günün Sorusu", _Razsvyet_, 1881, Sayılar 34-35.

Hamzefot, Chto Zhe Dielat? ("Ne yapılmalı?"), _Razsvyet_,
1882, Sayılar 2-5.

_Razsvyet_, 1881, Sayılar 41-42, "Genel Yahudi Sorunu ve
Filistin."

Ben-Zion (Priluker), Yevreyi Islahevi ("Yahudi Reformcuları"),
St. Petersburg, 1882.

BÖLÜM XXVI

ARTAN YAHUDİ ENGELLİLİKLERİ

(s. 336-357)

"Yahudi Sorunu Raporunun İncelenmesi", cilt II, s.
20-21.

Pahlen Komisyonu, s. 175, 251 _ve devamı_

_Yevr. St._, I. s. 88 _ve devamı_

Gieorgievski, Doklad po voprosu ob obrazovani Yevreyev ("Yahudilerin Eğitimi sorunu üzerine Rapor"), St. Petersburg,
1886.

Pozner, Yevrei v Obshchey Shkolie ("Laik Okullardaki Yahudiler"),
St. Petersburg, 1914, s. 58-59.

"Bakanlar Komisyonu Tarihi" (Hükümet yayını),
cilt IV, s. 433, St. Petersburg, 1902.

"Geçtiğimiz Yılın İncelemesi" (1884-1889 yılları arasında _Voskhod_'un ilk kitaplarının yıllık incelemeleri; özellikle 1884, Kitap I, s. 27, 30-31, 36-37; 1885, Kitap I, s. 47 _ve devamı_).

    _Voskhod_, 1891, Kitap II, s. 40 (II kısım).

    Frederic, "Yeni Çıkış", Londra, 1902, s. 175, 248-252.

    Frug, "İki General" (bir anılar sayfası), Yevreyskaya Zhizn_, 1915, No. 14. Mysh, Rukovodstvo k zakonodatielstvu o Yevreyakh v Rossiyi ("Rusya'daki Yahudilerle İlgili Kanun Rehberi"), s. 384, St. Petersburg, 1892. _Yevreyskaia Bibl._, cilt. IV, s. 469, St. Petersburg, 1901.

Usov, Yevreyi v Armii ("Ordudaki Yahudiler"), St. Petersburg,
1911, s. 14-92.

BÖLÜM XXVII

RUS TEPKİSİ VE YAHUDİ GÖÇÜ

(s. 358-377)

_Voskhod Chron ._ (1883), Sayılar 19, 20; 1884, Kitap VI, s. 30 _ve
devamı_ (II. kısım).

Orshanski, "Son Yıl İçin İnceleme," _Voskhod_, 1884, Kitap
II, s. 40- 49.

Pahlem Komisyonu, s. 78-79.

Margulis, "Anılar", _Yevreyski Mir_ (1909), Kitap VI;
_Voskhod_ (1895), Kitap I, s. 50 (II. kısım).

Pozner, Yevreyi v Vysshey Shkolie ("Yüksek Kurumlardaki Yahudiler"), s. 56. "Amerika'daki Rus Yahudileri: Göç Hareketinin Sonuçları,"
_Voskhod_, 1890, Kitap X.

"Amerika'daki Yahudi Tarım Kolonileri," _Voskhod_, 1891,
Kitaplar I-IV.

Fornberg, Yevreyskaya Emigratzia ("Yahudi Göçü"), Kiev,
1908.

Lilienblum, Derekh la-`avor Golim, Varşova, 1893.

M. Kahan, Me-'Erev 'ad `Erev ("Akşamdan Akşama"), cilt .
II, Vilno, 1904.

Khisin, "Bir Filistinli Göçmenin Günlüğünden," _Voskhod_,
1889, Kitaplar I-XXII.

Sapir, "Siyonizm," Vilno, 1903, _Yevr. St._, 1915, Kitaplar I-II .

XXVIII. BÖLÜM

MUHAMMED YAHUDİ DÜŞMANLIĞI

(s. 378-398)

H. Frederic, "Yeni Çıkış: Rusya'daki İsrail Üzerine Bir Çalışma", s. 173 (Londra, 1892; yazar 1891'de Rusya'yı ziyaret etti ve
belgeyi gören bir adamdan Çar'ın kararını duydu).

_Voskhod Chron._, 1890, No. 21 (s. 528), 23 (s. 569) , 30 (s.
475, 752).

_Voskhod_ (1891), Kitap I, s. 63 (II kısım); II, s. 42-47.

"Judenpogromem in Russland," I, s. 119.

"Spravka k dokladu po yevreyskomu voprosu" ("Yahudi Sorunu Raporunun Soruşturulması"), II, s. 138-140.

V. Solovyev'den F. Getz'e Mektuplar (St. Petersburg, 1909), s.
27-40, 55 _ve devamı_

BÖLÜM XXIX

MOSKOVA'DAN KOVULMA

(s. 399-413)

"Konseylerin Çalışmalarına Gizemli Referanslar "," _Voskhod
Chron._, 1891, No. 11, s. 288 ve No. 12, s. 315.

_Voskhod_ (1895), Kitap I, s. 50 (II. kısım).

_Archives of the Jew. Hist. Soc ._ (Baron
Guenzburg ile Maliye Bakanı arasındaki röportaj, Eylül 1891).

Weber-Kempner, La Situation des Juifs en Russie. Rapor
addresse au Gouvernement des Etats-Unis (Paris, 1892), s.
17.

Goldovski, "Yahudiler Moskova'da."

"Sınırın Ötesinde", _Voskhod_ (1891), Kitaplar IV-XI, s. 5-6.

BÖLÜM XXX BARON HIRSCH'İN GÖÇ PROGRAMI VE GİDERİLMEYEN ACI

(s. 414-429)

Istoricheski Obzor Dieyatielnosti Comitieta Ministrov
("Bakanlar Komitesinin Faaliyetinin Tarihsel Çalışması"), cilt IV, s. 184 (St. Petersburg, 1902).

_Jew . Encycl._, VI, s. 415.

_Rus Yahudisi. Encycl._, VI, s. 564.

_Voskhod_ (1888), No. 2.

A. White, Yahudi Kolonizasyonu ve Rus Zulmü, New
Review, Londra, 1891, No. 27, Ağustos, s. 97-105.

_Voskhod_, 1891, Kitaplar IV-IX. Lietopisiets, "Sınırın Ötesinde."

Lapin, Nastoyashchiye i Budushchiye Colonisatsii v Argentinie
("Arjantin'deki Mevcut ve Gelecekteki Kolonizasyon"), St.
Petersburg, 1894.

Fornberg, Yevreyskaya Emigratzia ("Yahudi Göçü"), Kiev,
1908.

Yahudi Kolonizasyon Derneği Yönetim Raporları
Centrale, Paris, 1891-94.

M. Kahan, Me-'Erev 'ad `Erev, I, s. 55-118, Vilno, 1904. Berkenheim, "Sömürgeleştirme Hareketi", Voskhod_, 1895, Kitaplar I, V, VII, XI. Katzenelson, "Moskova Sinagoglarında Şehitlik", _Yevr.
St._, 1909, I, s. 175-186.

Goldovski, "Moskova'daki Yahudiler", _Byloye_, 1907, Kitap IX, 161-163.

_Yevr. St._ (1911), IV, s. 109 _ve devamı._

Dubnow, Novieyshaya Istoria Yevreyev ("Yahudilerin Yeni Tarihi"), s. 552 (1914 basımı).

_Voskhod Chron._, 1894.

III. CİLT

XXXI. BÖLÜM

II. NICHOLAS'IN KATILIMI.

(s. 7-39)

_Voskhod_, 1896, Kitap I, s. 38 (II. kısım).

_Yevr. St._ (1914), VIII, s. 400.

Judenpogromen in Russland, cilt I, s. 98.

"Plehve yönetimindeki Yahudi sorunu komisyonunun anıları"
(1903-1904), s. 6-7 (yayınlanmadı).

_Archives of Jew. Hist. Soc._, coll. S. P. E., No. 134, I.

_Byloye_ (1907), Kitap IX, s. 162. Levine, Svornik Zakonov o Yevreyakh ("Yahudiler Hakkında Kanunlar Koleksiyonu"), St. Petersburg, 1902. Voytanski, Yevreyi v Irkutskie ("Irkutsk'taki Yahudiler"), 1915, s. 30, 264. _Yevr. Bibl._, IX, s. 467 ve devamı (St. Petersburg, 1901, Londra baskısı).

    Pozner, Yevreyi v Obshchey Shkolie ("Laik Okullardaki Yahudiler"), St. Petersburg, 1914, s. 89-92, 105, 119-129, 127-129.

    _Budushchmost_ (haftalık), 1902, Sayılar 5-6.

    _Rus Yahudisi. Encycl._, IV, s. 661-664.


BÖLÜM XXXII ULUSAL UYANIŞ (s. 40-65) Theodor Herzl, Zionistische Schriften, cilt. I, Berlin, 1905. Friedemann, Das Leben Th. Herzl's, Berlin, 1904. R. Gottheil, Siyonizm, Philadelphia, 1914. Protokolle der Zionisten-Kongrese 1897-1901 (_Die Welt_, resmi parti organı, 1897-1902, Viyana).

    _Voskhod_ (haftalık), 1987-1902.

    _Ha-Shiloah_ (Ahad Ha`am'ın aylık gazetesi), Berlin Odessa, 1896-1902.

    Max Nordau, Zionistische Schriften, Köln, 1909.

Dubnow, Eski ve Yeni Yahudilik Hakkında Mektuplar, St. Petersburg,
1907, s. 164 _vd._, 181 vd., 230 _vd._ (İlk
iki "mektup" Almancaya çevrildi, Jud. Verlag,
Berlin, 1903.)

Ahad Ha'am, `Al Parashat Derakhim, ciltler. I-III, 1895-1904
(kısmen İngilizce ve kısmen Almanca çevirisi).

J. Klausner, Dukhovny Sionisme ("Spiritual Siyonizm"), St. Petersburg, 1900.

Frumkin, "Yahudi İşçi Hareketinin Tarihinden Taslaklar, 1885-97," _Yevr. St._, 1913. Geschichte vun d. Judische Arbeiter-Bewegung Rusya'da (Yidiş), Cenevre, 1900. Kastelanski'nin koleksiyonunda Medem, Natzionalnost i Proletariat ("Milliyetçilik ve Proletarya"), Formy natzionalnavo dvizhenia v sovremiennykh gosudarstvakh ("Çağdaş Hükümetlerde Ulusal Hareketin Biçimleri"), St. Petersburg, 1910, s. 772 seq._ Rus Yahudi dilinde "Bund". Encycl._, cilt. V, s. 93 _ve devamı_ M. Philippson, Neueste Geschichte d. Juedischen Bewegung,
Berlin, 1911.

Borokhov, Klassovye momenty natzionalnavo voprosa ("Klasik Ulusal Sorun Anları"), St. Petersburg, 1906.

J. Klausner, Novoyevreyskaya literatura ("Yeni Yahudi Edebiyatı"), 2. baskı, Odessa, 1912; M. Pines, Historie
de la Litterature Judeo-Allemande, Paris, 1910.

BÖLÜM XXXIII

KİŞİNEV KATLİAMI

(s. 66-86)

Die Judenpogromen in Russland, cilt II, s. 6-8.

_Voskhod_ (haftalık), 1903, pp. kushenie Dashevskavo? ("Dashevski'nin Günahından Ne Öğreniyoruz?"), Londra, 1903, Molodoi Israel ("Genç İsrail") baskısı.

    _Yevr. St._ (1915), VIII, s. 412. Protokoll d. VI. Siyonist Kongreleri, 1903.

Chlenov, Sion i Africa na Vi Congressie ("VI. Kongrede Siyon ve Afrika"), Moskova, 1905.

Dubnow, "Tarihsel An", _Voskhod_, 1903, Sayılar 21-22.

BÖLÜM XXXIV

DEVAM EDEN POGROMLAR VE RUS-JAPON SAVAŞI

(s. 87-104)

_Voskhod_, 1905, s. 3-35.

Vilna valisi Pahlen'in anıları, Cenevre, 1904 ("Bund"
baskısı).

Voskhod Kitapçıkları, 1904, IX, s. 134 _vd._, 140 _vd._,
146 _vd._

Fornberg, Yevreyskaya Emigratzia ("Yahudi Göçü"), s. 19,
Kiev, 1908.

XXXV. BÖLÜM

1905 DEVRİMİ VE ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

(s. 105-123)

_Voskhod_, 1905, Sayılar 3-35.

BÖLÜM XXXVI

KARŞI-DEVRİM VE EKİM KATLİAMI

(s. 124-142)

_Voskhod_, 1905, No. 47; 1906, No. 10, 14, 18-21, 26, 42, 47,
49, 50.

"Rus Karşı-Devrimi Tarihi Kaynakları",
cilt I, St. Petersburg, 1908 (Resmi belgelere göre pogromlar).

Judenpogromen, cilt I, s. 187-223, 267-327, 383-400; cilt II,
s. 8-536.

_Eşit Haklar Birliği Arşivleri_, St. Petersburg, 1906.

Vinaver, Yevreyski Vopros v Gosudarstvyennoy Dumie ("Duma'daki Yahudi Sorunu"), _Svoboda i Ravienstvo_, 1907,
Sayılar 2-3.

_Yevreyskaya Zhizn_ (haftalık), 1906, Sayılar 25-28, 32.

L. Wolf, Rusya'daki Yahudilerin Hukuki Acıları, Londra,
1902, s. 49-50.

BÖLÜM XXXVII DIŞ BASKI VE İÇ KONSOLİDASYON (s. 143-169) Formy natzionalnavo dvizhenia v sovremiennykh gosudarstvakh, St. Petersburg., 1910, s. 399-423, 778-783.

    Dubnow, "Mektuplar", St. Petersburg, giriş ve s. 294-361.

    _Svoboda i Ravienstvo_, 1907, Sayılar 30-32, 38, 39, 40, 41, 43-45, 46. Duma'nın 1908-1909 Stenografik Raporları.

    "İç İşleri Üzerine Bir Araştırma", Yevr'de. Mir._, 1909, Kitap I.

_Russian Jew. Encycl._, cilt VII, s. 374.

J. Klausner, Novoyevreyskaya Literatura ("Yeni Yahudi Edebiyatı"), 2. baskı, Odessa, 1912.

M. Pines, Histoire de la Litterature Judeo-Allemande, Paris,
1910.

DİZİN

DİZİN

=Aaron= (=I.=), Hazar kralı, I 26

=Aaron= (=II.=), Hazar kralı, I 26

=Aaron=, Tulchyn hahamı, I 148

=Aaron=, Karlin, Hasidik lider, I 234

=Aaron Samuel Kaidanover=, bkz. Kaidanover

=Abderrahman III. =, Kurtuba halifesi, I 24

=Abraham=, İshak'ın oğlu, Polonyalı darphaneci, I 42

=Abraham Prokhovnik=, bkz. Prokhovnik

=Abrahams, İsrail=, alıntı, I 160

=Abramius=, Rus rahip, sinagogun inşasına karşı çıkıyor,
I 252

=Abramovich, Şalom Yakup= (_Mendele Mokher Sforim_), İbranice
ve Yidiş yazarı, II 231 vd., III 60 vd.

=Abydos=, Konstantinopolis yakınlarında, Sabatay Sevi'nin merkezi, I 206,
219

=Adam=, bkz. Lebensohn, Abraham Baer

=Adamovich, Meryem=, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, II 73

=Edirne=, Sabatay Sevi'nin aktif olduğu, I 207

=Tarım=, Yahudiler arasında Litvanya, I 60, 68, II 72
Polonya'da, I 68, 264, II 89
Nota Shklover tarafından desteklendi, I 338;
Isaac Baer Levinsohn ve genel olarak Maskilim tarafından, II 126
Rus Hükümeti tarafından desteklendi, I 342 f, II 20, 61, 71
onun tarafından engellendi, II 48, 197, III 10, 24 f;
ayrıca bkz. Kolonizasyon

=Ahad Ha'am=, Asher Ginzberg'in takma adı, II 423
İbranice yazar ve düşünür, II 423, III 59 f
Manevi Siyonizm'in savunucusu, II 48 vd.
Filistin kolonizasyonuyla ilişkili, III 49
_Bne Moshe_ Tarikatı'nın kurucusu, III 49
Siyonist Kongresi'ne katılır, III 51
_Ha-Shiloah_'ın kurucusu ve editörü, III 58, 162 f

=Ahijah=, peygamber, _Besht_'in iddia edilen öğretmeni, I 228

=Aix-la-Chapelle=, Kongre'de tartışılan Yahudi sorunu,
I 398 f

=Akhal-Tekke=, Orta Asya'da bir vaha, yerleşim için Yahudilere teklif edildi,
II 306

=Akmolinsk=, Sibirya'daki toprakları, II 367

=Aksavok, Ivan=, Rus yayıncı, Yahudilerin sınırlı özgürleşmesini savunur
, II 208
pogromları savunur, II 278

=Aktziznik=, vergi çiftçisi için Rusça isim, II 186,
241

=Albedinski=, Varşova genel valisi, pogromu bastırır,
II 282

=Albo, Joseph=, Polonya'da incelenen felsefi eser, I 133
f

=Büyük İskender=, Doğu Avrupa'ya Yahudi göçünden dolaylı olarak sorumludur, I 13 f

=Alexander= (=Yaghello=), Litvanya büyük dükü
(1492-1506) ve Polonya kralı (1501-1506), Karaimlere özerklik tanır, I 64 f
Yahudi kapitalistleri kayırır, I 65, 71
Yahudileri Litvanya'dan kovar ve mallarına el koyar
(1495), I 65
Yahudilerin Litvanya'ya dönmelerine izin verir ve mallarını iade eder
(1503), I 65, 70 f
Yahudi beden hekimi tarafından ziyaret edilir, I 132

= Alexander I. =, Rusya imparatoru (1801-1825), I 335-413
"Yahudi Komitesi"nin raporunu alır, I 341 f
1804 Yahudi Tüzüğü'nü onaylar, I 342
köylerden sürgünün ertelenmesini kabul eder, I 347
Yahudileri vekil göndermeye davet eder, I 351
Napolyon ile dostça ilişkiler kurar, I 350 f
köylerden sürgünü tekrar emreder, I 361
tekrar erteler, I 352
Hasidim borçludur, I 356
Hasidik lider Shneor Zalman'ı serbest bırakır, I 378
Yahudilerin vatanseverliğini över, I 358
Yahudi heyetlerine dostça karşılama sunar, I 358, 359,
392 f
Vilna ve Kovno'nun Hıristiyan sakinleri tarafından Yahudilere karşı
çağrıldı, I 369 f
ritüelin soruşturulmasını emreder cinayet, II 74
ritüel cinayet suçlamasını yasaklayan kararname çıkarır, II 74
Polonya'ya özerklik tanır, II 88
kardeşi Constantine'i Polonya askeri komutanı olarak atar,
II 16
Polonya Yahudileri hakkında rapor alır, II 94
Polonyalılar tarafından Yahudilere karşı başvurulur, II 97, 99
Yahudilerin içki ticaretini yasaklayan Polonya yasasını veto eder, II 94
tepki, I 390 ff, 395 ff
Yahudilerin din değiştirmesini destekler, I 396
"İsrailli Hıristiyanlar Cemiyeti"ni kurar, I 396 f
onu feshetmeyi reddeder, I 400
"Yahudileştiricilere" karşı sert önlemler alır, I 403
Rusya Yahudileri hakkında Lewis Way muhtırasını alır, I 398
Yahudilere yönelik baskıyı yeniler, I 404
Beyaz Rusya'daki köylerden sürgün kararı çıkarır, I 406
yeni "Yahudi Komite," I 407
Yahudilerin Rus İç Bölgesi'nde ikamet etmesine karşı çıkıyor, I 409
Yahudiler arasında askerlik hizmetinin getirilmesini düşünüyor, II
15
Yahudiler arasında tarımı destekliyor, II 197, III 24;
bkz. I 363 vd.
devrimci hareketin başlangıcı, I 410

= II. İskender, Rusya imparatoru (1855-1881), II 154-242
döneminde önemli Yahudi dönmelerinin torunları, I
388
hapisteki Yahudi matbaacıyı serbest bırakıyor, II 124
ritüel cinayetle suçlanan Yahudilerin cezasını onaylıyor, II 152
daha sonra onları affediyor, II 153
genç askerliği kaldırıyor, II 155 f
ilk lonca tüccarlarına Rus İç Bölgesi'nin açılmasını onaylıyor,
II 162;
üniversite mezunlarına, II 166, 348;
zanaatkarlara, II 170
Yahudiler arasında el sanatlarını teşvik eder, II 346 f
Yahudi ticaret okulu adını almıştır, III 13
Yahudiler arasında tarımı desteklemez, II 197
"Nicholas Askerleri"ne evrensel ikamet hakkını reddeder,
II 171 vd.;
sonunda onaylar, II 29, 172
hahamların ve öğretmenlerin atanmasını kısıtlar, II 175
Polonya'da Yahudi engelliliklerinin kaldırılmasına yaptırım uygular, II 95,
181 f
Yahudileri kürsüye kabul eder, III 26
Brafman'dan muhtıra alır, II 187
halk temsilini onaylar, II 245
Zemstvolara özgürlükler tanır, II 386
suikaste uğrar, II 243, 279
etkisi, sonraki saltanat üzerinde, II 349
Yahudiler lehine yasalar halef tarafından yürürlüğe konulmuş, yürürlükten kaldırılmıştır, II
399
Yahudi politikası, etkisiz ilan edilmiştir, II 271, 309
dönemi, Mendele Mokher Sforim tarafından tasvir edilmiştir, III 61

= III. İskender. =, Rusya imparatoru (1881-1894), II 243-429
Yahudilere karşı önyargılı, henüz veliaht prens iken, II 202, 203,
244
Pobyedonostzev'den etkilenmiş, II 245
devletin politikasını belirlemek için konferanslar düzenlemiş, II 244
otokrasiyi sürdürme sözü vermiş, II 246
Yahudi heyetini kabul etmiş, II 260 f
Ignatyev'in Yahudi karşıtı politikasını onaylamış, II 272
Valilik Komisyonları atanmış, II 272
pogromları bastırma zorunluluğundan üzüntü duymuş, II 284
taç giyme töreni bildirgesinde Yahudileri dikkate almamış, II 338
Yahudilerin okullara kabulünü sınırlamaya kararlı, II 339 f, 349
Yahudi el sanatları okulunu kapatmış, II 347
Pahlen Komisyonu'nun Yahudi karşıtı azınlığını desteklemiş, II 370
etkilenmiş "mucizevi" tren kazasında kaçış, II 378
Yahudileri Çarmıha Germe nedeniyle kınadı, II 379
Yahudi karşıtı makaleleri okudu ve destekledi, II 380
Solovyov'un Yahudiler lehine yaptığı çağrıyı görmezden geldi, II 390
Londra Belediye Başkanı Yahudiler lehine yaptığı çağrıya başvurdu, II 390
Londra çağrısına öfkelendi, II 393
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Yahudi proletaryasının göçünü onaylamaya karar verdi, II 414
Yahudi karşıtı bir önlem olarak içki devlet tekelini destekliyor, III 22
Yahudi askerlerin Moskova'da kalma dilekçesini reddetti, II
404
Moskova Yahudi cemaatinin başkanlarını kovdu, II 424
Moskova sinagogunu açık artırmada satmakla tehdit etti, II 424, III
12
Yahudilerin Yalta'dan kovulmasına neden oldu, II 429, III 18
ölümü, II 429
Yahudi mezhebi vaatleri çocuklara isim vermek, II 334

=İskenderiye=, Mısır, göç, Güney Rusya'ya, I 16

=İskenderiye= (Herson hükümeti), pogrom, III 100

=İskenderovka=, Podolya'daki köy, II 301

=Alexeyev=, Rus Senatosu üyesi, Yahudilerin
durumunu araştırır, I 347 f, 352

=Alexeyev=, Moskova belediye başkanı, Yahudilere karşı çıkar, II 400 f

=Aleksis Mihailoviç=, Rus Çarı, Küçük Rusya'yı ilhak eder, I
152 f, 244
Polonya eyaletlerini işgal eder, I 245
Yahudileri Moghilev'den kovar, I 153
Vilna Yahudilerini zulmeder, I 154
Yahudiliğe geçenlere ölüm cezası verir, I 253

=Aleksis=, II. Nikolay'ın oğlu, doğum yeri, durumlar manifestosu,
III 98

=Alexius=, Rus rahip, Yahudiliğe geçti, I 36

=Alfasi=, çalışması, Polonya'da eğitim gördü, I 118

=Cezayir=, Rus Yahudilerinin göçü, II 69

=Yabancılar=, Rus yasasında Yahudiler olarak adlandırılan, II 367

_Allgemeine Zeitung des Judentums_, alıntı, II 55
Ludwig Philippson tarafından kuruldu, II 67, 219
Rusya'daki zulmün sonunu selamlıyor, II 67

=Kutsal İttifak=, Avrupa tepkisini başlatıyor, I 390
Aix-la-Chapelle'de toplanıyor, I 398

=Evrensel İsrail İttifakı=, Cremieux başkanlığında, II 153
Rus anti-Semitistleri tarafından şüpheleniliyor, II 189, 194
Rus-Yahudi göçmenler, II 268 f, 297
Filistin'de tarımsal yerleşim kurar, II 322

=Alma=, Kırım'da yerleşim yeri, I 26

=Altaras, Isaac=, Marsilya'dan, Rusya'yı ziyaret eder, II 69

=Alter, Isaac Itche Meier=, Polonya'da Hasidik lider, II 122

=Alubika=, Kırım'da yerleşim yeri, I 26

=Alus=, Kırım'da yerleşim yeri, I 26

=Amerika=, bkz. Arjantin ve Amerika Birleşik Devletleri

=Amerikan İbranicesi, The=, alıntı, II 296

=Amoraim=, isimleri, Polonyalı haham tarafından toplanmıştır, I 200

=Amsterdam=, Sabbatay Zevi'nin elçisi, I 204
Yahudiler, dilekçe Büyük Petro, I 246

=Ananyev= (Herson hükümeti), pogrom, II 251

=Anapa=, Gorgippia'ya bakınız

=Andreas=, Brixen'li, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, I 179

=Andrusovo=, Antlaşma (1667), Polonya topraklarının Rusya'ya devredilmesini, I 159;
ve tutukluların serbest bırakılmasını, I 245

=Anna= (=veya Anne=), Rus imparatoriçesi, Yahudilere perakende ticarete izin verir, I 251
Yahudileri Küçük Rusya'dan kovar, I 254
Yahudi bir beden hekiminin gözetiminde, I 258

=Anti-Semitizm=, Polonya'da, I 281 f, II 94 vd., III 166 vd.
Almanca A. , Rus ileri gelenleri tarafından atıfta bulunulmuştur, II 309
Rusça ile karşılaştırılmıştır, III 6 f
Rusya'da, Rus yazarlar tarafından kınanmıştır, II 208
Solovyov tarafından kınanmıştır, II 387
Siyonizm üzerindeki etkisi, III 48 f

=Anti-Trinitarianlar=, Polonya'daki Hristiyan rasyonalist mezhep,
I 79, 136

=Antwerp=, Rus Yahudileri, II 420

=Apostol=, bkz. Daniel Apostol; ayrıca bkz. Dönüşüm

=Apter, Joshua Heshel=, Hasidik lider, II 121

=Araplar=, geri kalmış durum, II 375
Filistin'deki Yahudiler toprak satın alıyor, II 422

=Arakcheyev, Alexis=, Rus gericisi, I 395, 406, II 19

=Arbeiter Stimme=, Yidiş'te sosyalist organ, III 56

=Archangel=, hükümeti, II 367

=Arendar=, adı açıklandı, I 93
konumu, I 93, 112, 265 f
Ukrayna'da, I 141 f, 152
Polonyalılar tarafından kötü muamele gördü, I 169 f

=Arendator=, bkz. Arendar

=Arjantin=, Rus Yahudilerinin göçü, II 413, 416 vd., 419

=Arianlar=, Polonya'daki heterodoks Hristiyan mezhebi, I 91, 136, 164
Isaac Troki, I 137 ile tartışıyor

=Aristoteles=, Polonya yeshibahlarında eğitim gördü, I 120, 126

=Arisu=, Slav kabilesi, I 26

=Ermeniler=, Kırım'da, I 34
Lemberg'de, I 53

=Armleder=, zulüm, Yahudileri Polonya'ya sürüklüyor, I 50

=Ordu=, Yahudiler Polonya A.'da gönüllü oluyor, I 152, 293 vd., II 105 vd.
Yahudiler Polonya A.'ya yardım ediyor, I 147 vd., 154,
293
Yahudilerin ilerlemesi engelleniyor, Rus A., II 157, 354
Yahudilerin sayısı Rus A.'da orantısız derecede fazla, II 355
vd., 394.
Yahudilerin Rusça A.'da terfisi, çavuş rütbesiyle sınırlı,
II 157
Üçüncü Rus Duması, Yahudilerin hariç tutulmasını öneriyor, III 155
f
Askerlik Hizmeti, Acemi Askerler ve Askerlere bakın

=Aronovich, Joseph=, Polonyalı-Yahudi vatansever, I 394

=Artemisia=, Kırım'daki Yahudi kadının adı, I 16

=Arthur=, Amerika Birleşik Devletleri başkanı, Kongre'ye Rus Yahudileriyle ilgili
belgeler sunuyor, II 294

=Zanaatkarlar=, Yahudiler A.'nın %50'sini oluşturuyor, Polonya'da, I 264
Hristiyan ticaret loncalarından hariç tutuluyor, I 266
Rusya'da özel bir mülk oluşturuyor, I 308
"burgher sınıfının" bir parçası, II 405
1804 Yahudi Tüzüğü'nde teşvik ediliyor, I 344
Hristiyan ticaret loncaları tarafından karşı çıkılıyor, I 360
askerlik hizmetinden muaf tutuluyor, II 20
dışında ikamet hakkı tanınıyor Pale, II 161, 168, 170
hayali A., St. Petersburg'da, II 343 f
kendi işçiliklerinin ürünleriyle sınırlı, II 347
eşleri, ticaret yapmaları yasak, II 385
çekilme girişimi, Pale dışında ikamet hakkı,
II 399
A. için okul, kapalı, II 347
A. için banka, karşı çıktı, III 25 f
Moskova'dan kovuldu, II 402, III 14
Baron Hirsch'in lehine hediyesi, reddedildi, II 415

=Asefat Hakamim=, İbranice dergi, II 223

=Aş, Şalom=, Yidiş romancı ve oyun yazarı, III 162

=Aşer=, Krakow'da haham, I 104 f

=Aşkenasi, Süleyman=, Polonyalı saray hekimi, I 132

=Asya, Orta=, bozkırları, Rus Yahudilerinin yerleşimi için önerildi, II 285, 306

=Küçük Asya=, göç, Karadeniz kıyısına, I 13 f, 16
Yahudi devletinin kurulması, savunuldu, I 412;
ayrıca bkz. Türkiye

=Asimilasyon=, bkz. Polonizasyon ve Ruslaştırma

"=Çeşitlilik=" (sınıflandırma), Yahudilerin, Nicholas tarafından kararlaştırılmış
I., II 64 vd., 141 vd.
II. Aleksandr'ın manifestosunda yansıtılmıştır, II 157

=Astrakhan= (şehir), yakınında bulunan eski Hazar başkenti, I 19

=Astrakhan= (hükümet), camiler yıkıldı, I 254
Yahudi çiftçilere açıldı, I 342
köyler, Yahudilere yasak, I 343
Yahudiler Kalmıklarla karşılaştırıldı, II 367

=Atyeney ("Athenaeum")=, Rus dergisi, Yahudileri savunur, II 208

=Augustus II.=, Polonya kralı (1697-1704), I 167
Yahudi ayrıcalıklarını onaylar, I 168
Yahudileri Sandomir'den kovar, I 173

=III. Augustus. =, Polonya kralı (1733-1763), I 167
Yahudi ayrıcalıklarını onaylar, I 168, 180
Posen Yahudileri tarafından başvurulur, I 175
Yahudileri ritüel cinayet suçlamasından beraat ettirir, I 176
Frankistlere güvenli geçiş hakkı verir, I 215
Frank'a vaftiz babası olarak davranır, I 218
Avusturya, Yahudiler Polonya'dan kaçar, I 66
Polonyalı Yahudiler mal ihraç eder, I 67
Polonyalı Yahudiler Filistin'e giderken geçer, I 209
Polonya topraklarının bölünmesinde pay sahibi olur, I 186, 262, 274,
371
Frank kalır, I 220
Berek Yoselevich tutuklanır, I 297
Varşova düklüğüne karşı savaş açar, I 303
Yahudilerin Paris ile iletişim kurmasını yasaklar, I 346 f
Aix-la-Chapelle Kongresi'nde temsil edilir, I 398 f
Yahudiler, Rusya'ya yerleşmeleri yasaklandı (1824), I 409
Yahudilere özgürlük tanır, II 30
Yahudilere askerlik görevi yükler, II 30
Yahudi politikası, Rusya için model teşkil eder, II 46, 49
Ruzhin'in İsrail'i kaçar, II 121
Parlamentosu, Kremsier'de toplanır, II 177
Yahudi sosyalistler kovulur, II 224
Rus-Yahudi öğrenciler, II 351
Hükümet, Baron Hirsch'in planlarını destekler, II 416
Antisemitizm yaygın, III 42

=Otokrasi=, Alexander III tarafından desteklenir, II 246;
II. Nicholas tarafından, III 8
yeniden kurulması, Kara Yüz tarafından tercih edildi, III 149

=Otoemansipasyon=, doktrini, Leo Pinsker tarafından ortaya atıldı, II
330 vd.
kurtuluşla karşılaştırıldı, II 331

=Otonomizm=, ulusal-kültürel, doktrini, Dubnow tarafından ortaya atıldı,
III 41, 51 vd.
siyasi platform olarak kabul edildi, III 144

=Otonomi=, Yahudi, antik Tauris'te, I 16
Polonya kralları tarafından verildi veya onaylandı, I 52, 53, 62, 72
f, 83 vd., 98, 104, 105
yükselişi ve gelişimi, I 103 vd., 188 vd.
_magna charta_ (1551), I 105 vd.
kısıtlama, Polonyalılar tarafından savunuldu, I 273, 280 vd., 282
Polonya Yahudileri, I 291
Rus Hükümeti tarafından tanınan (1776), I 308 vd.
onun tarafından kısıtlanan (1795), I 319 vd.
1804 Tüzüğünde değiştirilmiş biçimde tanınan, I 344
Yahudiler tarafından talep edilen daha büyük miktarda, I 349
kaldırılması, Devlet Konseyi tarafından önerilen (1840), II 49
I. Nikolay tarafından kaldırıldı. (1844), II 59 vd.
Polonya krallığı için önerilen, II 92
Polonya'da kaldırıldı (1822), II 102
son kalıntılarının kaldırılması, Devlet Komitesi tarafından önerilen, II 195
St. Petersburg Yahudileri, II 370
ulusal-kültürel Özerklik taraftarları tarafından talep edilen, III
53 f;
"Bund" tarafından, III 57;
Vilna topluluğu tarafından, III 109;
Eşit Haklar Birliği tarafından, III 112;
genel olarak Rus Yahudileri tarafından, III 161;
ayrıca bkz. Kahal

=Azariah=, iddia edilen İncil peygamberi, ritüeli doğrulamak için alıntılanmıştır
cinayet iftirası, II 73

=Azov, Denizi=, kıyılarındaki Yahudi yerleşimleri, I 14 f
Hazarların hareketi, I 19

=Baal-Shem=, isim açıklaması, I 223
Joel, I 203
Hasidizmin kurucusu olarak hareket eden, I 224
_İsrail Baal-Shem-Tob_, bkz. İsrail

=Bab Al-Abwab= (şimdi Derbent), Kafkasya'da şehir, I 26

=Babunj=, ülkesi, sinagog yıkıldı, I 22

=Babil=, Yahudilik, Hazarları etkiler, I 20
bilginleri, Hazarlar tarafından davet edildi 21, I 27
Polonya ile karşılaştırıldığında, I 122

=Baer=, of Lubavici, _Habad_ mezhebinin başı, II 117

=Baer=, Mezherich'li, İsrail _Baal-Shem-Tob_'un müridi, I 227,
I 229 f, I 232
müritleri, Hasidizm'i Kuzey'e taşıyor, I 234;
Polonya'da Hasidizm'i kurmak, I 33, 34
Ruzhin'in İsrail'in büyük torunu, II 120

=Bağdat=, halifeliği, Hazarların ilişkisi, I 22
şehri, Ruslar tarafından tehdit ediliyor, I 26 f
Gaon, Rusya'daki Yahudi bilginleriyle iletişim kuruyor, I 33

=Bahurs=, veya Yeshibah öğrencileri, Polonya'daki Yahudi toplulukları tarafından destekleniyor, I 116
Litvanya'daki çok sayıda, II 113
_pilpul_ yönteminden etkileniyor, I 119
Aristoteles'i inceliyor, I 120

=Bak-Tadlud=, Kafkasya'daki şehir, I 26

=Bakchi-Sarai=, Tatar başkenti, I 35

=Bakst=, profesör, St. Petersburg'daki Yahudi konferansına katılıyor,
II 304
Rusya'dan Yahudi göçüne karşı çıkıyor, II 306

=Balkan Yarımadası=, Hazarların hareketi, I 20

=Balta= (Podolya), pogrom, II 299 vd., 314, 316, 321
hahamı, isyancılar için yalvarıyor, II 316
genel vali tarafından ziyaret edildi, II 316 f
Yahudi cemaati, St. Petersburg'a heyet gönderiyor, II
316 f

=Baltık Eyaletleri=, Yahudilerin sayısı, II 168
yeni Yahudi yerleşimciler kovuldu, II 32
Yahudiler yasaklandı (1835), II 40
eski yerleşimcilerin kovulmaları, yürürlükten kaldırıldı, II 428
terörizm sancıları içinde (1905), III 130;
bkz. Courland ve Livonia

=Bank=, St. Petersburg avukatı, Yahudi heyetinin üyesi
Alexander III., II 261

=Vaftiz=, bkz. Dönüşüm

=Bar= (Podolia), katliam, I 149
Polonya konferansı, I 183

=Bar=, Rus, 1864'te kuruldu, II 173
Yahudiler kabul edildi, II 73
hariç tutuldu, II 352 f; III 26 f
St. Petersburg, Beilis davasına karşı protestolar düzenliyor,
II 166

=Baranov=, Rus Senatör, Beyaz Rusya'ya gönderildi, I 406

"=Çıplak Ayaklı Tugay=," serseriler için kullanılan lakap, II 253
pogromlarda aktif, 253, 256

=Bartnit=, Kırım'daki şehir, I 26

=Baruch=, bkz. Borukh

=Bashi-Buzuks=, Türk düzensiz birlikleri, II 253
pogrom yapanlarla karşılaştırıldığında, II 253, 289

=Basil=, Makedonyalı, Bizans imparatoru, Yahudilere zulmediyor,
I 23

=Basil=, Hristiyan şehit, I 17

=Basil=, Moskova büyük dükü, I 242

=Basle=, Konseyi, Yahudilere karşı kanonik yasalar kabul ediyor, I 63
Siyonist Kongreleri, III 44 f, 84 f, 144
"Program", III 44;
Ahad Ha'am tarafından değiştirildi, 50

=Basurman=, Ortodoks olmayanlar için Rusça isim, I 35

=Batory, Stephen=, Polonya kralı (1576-1586), ritüel cinayet ve kutsala saygısızlık suçlamasını yasaklar, I 89, 96
Yahudi ayrıcalıklarını onaylar ve genişletir, I 89
Posen Yahudilerini savunur, I 90
Cizvitleri himaye eder, I 90 f
Yahudi matbaacıya lisans verir, I 131
Yahudi beden hekimi tarafından refakat edilir, I 132
Polotzk şehrini geri alır, I 243

=Bavyera=, Wagenseil, Yahudi karşıtı yazar, yerlisi, I 138
Max Lilienthal, yerlisi, II 52

=Beaconsfield, Kontu=, Yahudiler için eşit hakları savunur, II
202
Rusya'ya düşman, II 288

=Sakallar=, (ve kulak saçaklarının) tıraşı, Polonyalı

reformcular tarafından tavsiye edilmiştir, I 282 ve Kalmansohn tarafından, I 385
Varşova'daki "sakallı alay", II 106;
Earlocks'a bakın

=Beilis, Mendel=, ritüel cinayetle suçlandı, III 82, 164 vd.
Polonya'daki Yahudiler için lakap, III 167

=Bekri, Al-=, Arap yazar, alıntı, I 21

=Belza=, Polonyalı yargıç, Yahudilere karşı iftira düzenler, I 101

=Belzhytz= (Lublin Eyaleti), Jacob of, Lehçe
polemik
incelemesinin yazarı, I 136

=Bench=, Rus, Yahudiler hariç tutuldu, II 352 vd., III 26

=Benckendorff=, Rus jandarma şefi, II 21

=Benedict XIV.=, Polonya Yahudileri tarafından başvurulan, I 179

=Benjacob=, Vilna'da bibliyografyacı, II 136

=Benjamin=, Hazarların kralı, I 26

=Benjamin of Tudela=, Yahudi seyyah, I 32; II 233 =Benjamin II.= (Joseph Israel), Yahudi gezgin, II 233 =Benjamin III. =, Yidiş ve İbranice romanda hayali gezginin adı, II 233

=Berdychev= (Kiev hükümeti), Levi Itzhok, Hasidik lider,
sakini, I 232 f, 382
Yahudiler, Yahudi kardeşlerini hapisten serbest bırakan, I 266
Yahudiler, Polonya davasını destekleyen, I 292
Tobias Feder, İbranice yazar, I 388
Max Lilienthal'a dostça bir karşılama yapıldı, II 56
Halperin, sakini, Hahamlık Komisyonu üyesi, II
57
Mendele Mokher Sforim, sakini, II 232
pogrom, Yahudi öz savunmasıyla önlendi, II 256 f
White tarafından ziyaret edildi, Baron Hirsch'in temsilcisi, II 418
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 108

=Berdychevsky, Micah Joseph=, İbranice yazar, III 60

=Berek=, Kahal elder, I 172

=Berek Yoselovich=, bkz. Yoselovich

=Bergson, Jacob=, Varşova'nın önde gelen Yahudisi, II 103

=Berkovich, Joseph=, Berek Yoselovich'in oğlu, Polonya ordusuna Yahudi
gönüllüler çağırıyor, II 105

=Berlin= (Almanya), Mendelssohn çevresi, aydınlanmanın merkezi,
I 238
Polonya ve Rusya'dan Yahudi öğrencileri çekiyor, I 239, 388,
II 114
"Berliner" sapkınla eşanlamlı, I 278, 384
aydınlanma, Hasidik liderler tarafından nefret ediliyor, I 383
Varşova'yı etkiliyor, I 300 f, 384 f
dönüşüm salgını, I 388
Kongresi, II 202
Yahudi sosyalistleri, II 223
borsa, etkilenen Rostov'daki pogrom, II 358
Moskova'dan gelen mülteciler geliyor, II 408
Rus Yahudileri göç ediyor, II 420
yayın yeri, I 386, III 51, 52, 58, 60

=Berlin, Shmerka=, Velizh'den, ritüel cinayetle suçlanıyor, II 75,
77

=Berlin, Slava=, eski eşi, aynı suçtan tutuklandı, II
77

=Berlin=, Yahudi bilgini, Alexander'a Yahudi heyetinin üyesi
III., II 261

=Berliner, A.=, alıntı, I 179

=Bernardine Monks=, Polonya'da, ritüel cinayet iftirasında aktif,
I 100 f, 177

=Bersohn=, Polonyalı-Yahudi yazar, alıntı, I 105

=Berthenson, I.=, Yahudiliğe dönmüş, Rus mahkemesi hekim, II
214

=Besht=, bkz. İsrail Baal-Shem-Tob

=Bessarabetz=, Kishinev'deki anti-Semitik makale, III 169 vd.

=Bessarabia=, Pale'de (1835) yer aldı, II 40
Yahudi tarım kolonileri, II 72
sürgünler, II 385
anti-Semitik ajitasyon, III 69 vd.
von Raaben, valisi, III 74, 77
Urussov, valisi, III 93, 97;
Kişinev'e bakın

=Bezalel=, Polonya'daki Yahudi vergi mültezim, I 167

=Bezalel=, Kobrin'in, İbranice yazar, I 201

=Bialocerkiew=, Byelaya Tzerkov'a bakın

=Bibikov=, Kiev genel valisi, resmi

raporunda Yahudileri eleştiriyor, II 47
Ruzhyn'in İsrail'ini tutuklıyor, II 120 f

=Bialik, Hayyim Nahman=, İbranice şair, III 63, 162
Kişinev katliamı hakkında şiir yazıyor, III 79 f

=Bialystok=, eyaleti, Prusya tarafından ilhak edildi (1795), I 297

=Bialystok= (şehir, Grodno hükümeti), Samuel Mohilever, haham
, II 378
Polonyalılar Rusları ve Yahudileri katletmekle tehdit ediyor, I 357
Yahudi işçi hareketi, III 55
pogromlar, III 114 f, 120, 136 f;
Birinci Rus Duması tarafından tartışıldı, 137 f

=İncil=, Hazarlar tarafından incelendi, I 21
Polonya'da Yidiş çevirisinde öğretildi, I 114
çalışması, Isaac Baer Levinsohn tarafından teşvik edildi, II 126

=İncil Derneği=, Londra, Rus İncil Derneği'nin modeli, I
396
Lewis Yolu, temsilcisi, Rus Yahudilerinin davasının şampiyonu,
I 397

=İncil Derneği=, Rus, I. Aleksandr döneminde kuruldu. ,
I 396

=Bielsk= (Litvanya), Yahudi, ritüel cinayetle suçlandı, I 87

_Bielski_, Polonyalı tarihçi, alıntı, I 80

"=Bilu=," Harkov'da örgütlenen Filistin öncüleri topluluğu,
II 321 f

=Bismarck=, Alman şansölyesi, Yahudiler için eşit haklar savunuyor,
II 202

=Kara Ölüm=, Yahudilerin Polonya'ya göçünü teşvik ediyor,
I 50
Polonya'ya nüfuz ediyor, I 52
1648'deki yıkımlarla karşılaştırıldığında, I 157

=Kara Yüz=, II. Nikolay tarafından himaye edilen, III 113, 151
heyeti, II. Nikolay tarafından kabul edildi, III 131
100.000 kişi olduğu varsayılıyor, III 126
"Rus Halkı Birliği" olarak örgütlendi, III 141
İkinci Duma'da kazanç, III 142
zaferi, III 149 vd.
pogromları organize etmede aktif, III 113 vd., 124 vd., 126 vd., 136
mühendis Beilis davası, III 164 vd.
Yahudilerin haksızlığından yararlanmak, III 132
seçimler sırasında Yahudileri korkutmak, III 134, 153
Duma'daki Yahudi milletvekillerine hakaret etmek, III 156;
bkz. Rus Halk Birliği

=Karadeniz=, kıyılarındaki antik Yahudi yerleşimleri, I
13 ff
Hazarlar yönünde hareket ediyor, I 19, 28
Ratisbon'lu Petahiah seyahat ediyor, I 33
civarında Yahudi kolonilerinin kurulmasını savundu,
I 331

=Blaine, James G.=, Amerikan Dışişleri Bakanı, Rus Yahudilerine yönelik zulümden duyduğu öfkeyi dile getiriyor, II 395 f

=Blinov=, Rus öğrenci, Yahudileri savunurken öldürüldü, III 116

=Blondes, David=, Vilna'daki Yahudi berberi, ritüel cinayetle suçlandı,
III 37

=Vekiller Kurulu=, Londra'daki Yahudi örgütü, Rus Yahudileri için yalvarıyor, II 262

=Bobovnya= (Minsk hükümeti), Yahudi dönme, iftiralar
Yahudiler, II 80
Yahudi cemaati, inkarlara karşı protestolar Yahudi imtiyazı,
III 121

=Bobrov, Bölge = (Voronezh hükümeti), Yahudileştirme mezhebi
yayılır, I 401

=Bogdanov=, Rus askeri, Yahudileri ritüel cinayetle suçlar, II
151

=Bogdanovich=, Rus general, pogromlar düzenler, III 125 f

=Bogolepov=, Kamu Öğretim Bakanı, Yahudileri okullardan men eder,
III 27 f
Rus terörist tarafından öldürülür, 29

=Bogrov, Grigory=, Rus-Yahudi yazar, II 241 f

=Bogrov=, Stolypin'i öldürür, III 164 f

=Bohemya=, Ratisbon'lu Pethahiah tarafından ziyaret edilir, I 33
ezilen Yahudiler, Polonya'ya göç eder, I 41
Yahudiler, Krakov'da topluluk oluşturur, I 104
Magdenburg Yasası birçok yerinde kabul edilir, I 41
Talmud öğrenimi Polonya'dan Polonya'ya taşındı, I 122
Mordecai Jaffe, yerlisi, Polonya'da ünlü haham, I 127
Yahudiler, dini rehberlik için Polonyalı hahamlara başvuruyor, I 125

=Dindar Boleslav= (_Lehçe_, Boleslav Pobozny), Kalish'li,
Büyük Polonya prensi, Yahudilere tüzük veriyor, I 45 vd.
tüzüğü, halefleri tarafından onaylandı, I 51, 59;
Polonya hukuk kodunda somutlaştırılmış, I 71

=Boleslav the Shy= (_Lehçe_, Boleslav Wstydliwy), Polonya prensi,
Almanların göçünü teşvik eder, I 44

=Bona Sporza=, Polonya kraliçesi, devlet makamını satar, I 76

=Bonaparte=, bkz. Napolyon

=Sınır Bölgesi=, Polonya-Prusya ve Polonya-Avusturya sınırı boyunca (Yirmi Bir Verst Bölgesi), Polonya Hükümeti tarafından Yahudilere
yasaklanmıştır (1823), II 95
Yahudileri hariç tutan yasa, II. Alexander tarafından yürürlükten kaldırılmıştır, II 95,
181
Batı Rusya sınırı boyunca (Elli Verst Bölgesi), köyler,
yeni Yahudi yerleşimcilere yasaklanmıştır (1835), II 40, 366
Yahudilerin tüm B. Z.'den kovulması emredildi, II 63;
ancak idam edilmedi, II 64
Yahudileri kovmak için yeni bir girişim, II 385

=Borispol= (Poltava hükümeti), pogrom, II 267

=Borki= (Herson hükümeti), Alexander'a giden tren kazası
III. , civarında, politikalarını etkiler, II 378

=Borukh Leibov=, Yahudi vergi mültezim, I 249
alenen idam edildi, I 251 vd.

=Borukh Shklover=, Öklid'i İbraniceye çevirir, I 381

=Borukh of Tulchyn=, Hasidik lider, I 232
Joshua Heshel tarafından devralındı, II 121

=Bosporan Dönemi, The=, I 15

=Bosporus=, Kimmer veya Taurian, Panticapaeum olarak da bilinir
(şimdi Kerch), antik Yahudi topluluğu, I 14 vd.
Greko-Yahudi yazıtında bulundu, I 15
piskoposu, Yahudileri dönüştürmesi talimatı verildi, I 18

=Boykot=, ekonomik, Polonya'daki Yahudilere karşı, III 166 vd.

=Brafman, Jacob=, Yahudi mürted, Yahudileri yasadışı
Kahal örgütü, II 187 vd.
"Kahal Kitabı"nın yazarı, I 189
_Alliance Israelite_'ı dünya Kahal'ına başkanlık etmekle suçluyor, II 189
Aydınlanmanın Yayılması Derneği'ni Kahal'ın bir parçası olmakla suçluyor, II 216
Rus otoritelerini etkiliyor, II 190, 193 vd., 240
örnek, Lutestanski tarafından takip ediliyor, II 202

=Bramson, L.=, Eşit Haklar Birliği Merkez Komitesi üyesi, III 112
Birinci Rus Duması'nın milletvekili, III 134

=Bratzlav= (Podolia), Polonya milletvekili, Yahudi haklarının genişletilmesine
karşı çıkıyor, I 288
Nahman of, "Bratzlav Hasidim"in lideri, I 382 vd.; II 121 f
Podolya hükümetinin eski adı, I 317

=Breslau=, Kilise Konseyi, Yahudi karşıtı kısıtlamaları benimser,
I 47 vd.;
Kalish Kilise Konseyi tarafından onaylandı, I 57
Solomon Maimon tarafından ziyaret edildi, I 239

=Brest-Kuyavsk=, adı açıklandı, I 75
Yahudi karşıtı isyan, I 75
İbranice yazar Jacob Koppelman'ın evi, I 133

=Brest-Litovsk=, adı açıklandı, I 75
Yahudiler, önemli bir topluluk oluşturur, I 59, 73
Polonya Kahals Federasyonu'nda temsil edilen Yahudi topluluğu,
I 110;
ve daha sonra Litvanya Federasyonu'nda, I 112
Yahudi cemaati, Saul Udich (Saul Wahl) başkanlığında, I 94
Michael Yosefovich, vergi mültezim, yerlisi, I 72
Mendel Frank, haham, I 73, 104
eski haham olduğu sanılan, Yahudileri ritüel cinayetle suçlayan, I
173
Yahudiler kovuldu (1495), I 65
Yahudiler, Sigismund I'e sadakatlerini ifade ettiler, I 81
Yahudiler, Sigismund III tarafından korundu, I 94
Yahudiler, Moskova'ya mal ithal ettiler, I 243
Starosta, Kahal'ın otoritesini savundu, I 190
Kahal, seçimleri geciktirdiği için Polonya yetkilileri tarafından azarlandı,
I 192
pogromlar (17. yüzyıl), I 99, 161 (Mayıs, 1905), III 119

=Briskin, Arye=, Yahudi mürted, Mstislavl Yahudilerine karşı ihbarda bulunur,
II 85

=İngiliz Doğu Afrikası=, bkz. Uganda

=İngiliz Hükümeti, The=, bkz. İngiltere

=Brodski=, Kiev Yahudi tüccarı, ticaret
bankası kurmayı teklif eder, III 25 f

=Brody= (Galiçya), hahamlar toplanır, Frankistleri aforoz eder,
I 214;
ve Hasidim, I 237
Besht yerleşir, 223
Yahudi tüccarlar, Odessa'ya yerleşerek Haskalah'ı yayar, II
133
pogrom mültecilerinin toplanma noktası, II 268 f, 321

=Bruchsaal= (Almanya), Alexander I. , Yahudi heyetini kabul eder
at, I 359, 391

=Bruhl=, Polonya Başbakanı, I 180

=Bruenn=, Moravya'nın başkenti, Jacob Frank yerleşir, I 219

=Brüksel=, gazete, Rus Hükümetini savunur, II 393;
yayın yeri, II 178

=Bryce, James=, İngiliz devlet adamı, Londra protesto toplantısına hitap eder
pogromlara karşı, II 290

=Buarezm=, bkz. Khwarizm

=Buchner, Abraham=, Polonyalı asimilasyoncu, II 103 f

=Buckee=, Rus-Yahudi _entelijansiyasını_ etkiler, II 209

=Buda= (Ofen), Macaristan, Kilise Konseyi, Yahudi karşıtı
kısıtlamaları geçirir, I 49;
Kalish Konseyi tarafından onaylandı, I 57

=Budak=, Kırım'daki şehir, I 26

=Budberg=, Rus Dışişleri Bakanı, Komite üyesi
Yahudi mevzuatını ele almak üzere, I 347

=Budek=, Polonyalı rahip, Krakow'da Yahudi karşıtı ajitasyonu körüklüyor,
I 56

=Budny, Simon=, Polonyalı ilahiyatçı, Yahudilerle tartışmalar yürütüyor,
I 136

=Budushchnost= ("Gelecek"), Rusça Siyonist haftalık, III
59

=Buenos Ayres=, Rus Yahudi göçmenler yerleşiyor, II 421

=Bukovina, The=, I 150
Hasidizm güç kazanıyor, II 121

=Bulan=, Hazar Kralı, Yahudiliği benimsiyor, I 21, 25

=Bulgar, The=, Slav kabilesi, I 26

=Bulgaristan=, Hazarya yolunda, I 25
Berlin Kongresi tarafından Yahudilere eşitlik verilmesi için çağrıldı,
II 202
köyler, Başibuzuklar tarafından saldırıya uğradı, II 253, 289

=Bulgarin, Thaddeus=, Rus anti-Semitik yazar, II 139

=Bulyghin=, Rus İçişleri Bakanı, Duma ile ilgili
II. Nikolay'dan bir ferman aldı, III 110
Komite Başkanı Yahudi imtiyazını görüşmek üzere, III 121
Yahudi imtiyazının reddedilmesini önerdi, III 122
"Bulyghin Anayasası" yayımlandı, III 124

"=Bund=," Litvanya, Polonya ve Rusya Yahudi İşçileri Birliği, örgütlendi (1897), III 56 vd.
gizli kongreler düzenledi, III 56 f
Yahudi-ulusal hakları talep etti, III 57
gösteriler düzenledi, III 68;
ve grevler, III 130
pogromlardan sorumlu tutuldu, III 89
Birinci Duma'yı boykot etti, III 134
diğer Yahudi partileriyle işbirliğini reddetti, III 111, 148;
bkz. Devrimci Hareket ve Sosyalizm

=Burghers= Polonya'da sınıf oluşturdu, I 44
Yahudilere düşman, I 70
ilişkilere girdi, I 84 f
Polonya Diyeti'nden medeni haklar aldı, I 279
Rusya'da sınıf oluşturdu, I 308
geçiş hakkı kısıtlandı, I 322
askerlik yükümlülüğünü üstlendi, II 23, 29;
daha sonra rahatladı, II 200
bedensel cezaya tabi tutuldu, II 405
zanaatkarlar sınıfa dahil edildi, II 405
Yahudilerin yerleşmemiş olarak ayrılması B. I. Nicholas tarafından önerildi. ,
142 f

=Belediye Başkanı=, ofisi, Yahudilere yasak, II 199, 425

=Burtas=, Slav kabilesi, I 26

=Butrymovich= (_Lehçe_, Butrymowicz), Polonyalı milletvekili, Yahudi Komisyonu üyesi, I 264, 287 f
Yahudi reformu planı sunar, I 271, 274, 281 vd., 283
planı bir model olarak kullanılır, I 326 f, 385

=Byelaya Tzerkov= (_Lehçe_, Bialocerkiew), Antlaşması (1651),
Yahudileri Ukrayna'ya geri kabul eder, I 152

=Bizans Denizi, The=, bkz. Karadeniz

=Bizans, İmparatorluğu=, Tauris'teki Yahudi kolonilerini etkiler,
I 17 vd.
Yahudiler zulüm gördü, I 23 f
Yahudiler, Tauris'ten göç eder, I 28
Hazarlar'la ilişkisi, I 19 ff
Kırım'da Hazarları yener, I 28
Rusya'yla ilişkisi, I 30
Hasdai İbn Şaprut'un ilişkileri, I 24

=Kabala=, Polonya'da sağlam bir şekilde yerleşmiş, I 134 f
Solomon Luria'yı cezbeder, I 126
Joel Sirkis tarafından takdir edilir ve savunulur, I 130, 133
Hahamlık ile yarışır, I 199
çalışması, kırk yaşından önce yasaklanır, I 214
Frankistler mezhebi tarafından benimsenir, I 214
Vilna'lı İlyas tarafından çalışılır, I 235
Çernobil'li Nohum tarafından vaaz edilir, I 382

=Kabala=, Pratik, adı açıklanmıştır, I 134
Polonya'da yayılır, I 134 f, 202 ff
İtalya'dan getirilmiş, I 208
Besht tarafından incelenmiş ve takip edilmiş, I 222 f, 224

=Kadetler, The=, Anayasal Demokratlara bakınız

=Calahora, Arie-Leib=, Posen'de Yahudi şehit, I 174 f

=Calahora, Mattathiah=, Krakow'da Yahudi şehit, I 164 f

=Calahora, Solomon=, Polonyalı saray hekimi, I 132

=Halifelik=, Doğu veya Bağdat Halifeliği, Hazarların hareketini kontrol eder, I 19
Hazarlara ilişkin, I 22

=Halifelik, Kordoba=, Hasday ibn Şaprut tarafından diğer topraklarla
bağlantılı, I 24

=Kalvinistler=, Polonya'da, işgalci İsveçlileri memnuniyetle karşılar, I 155

=Candia=, Delmedigo, yazar, doğumlu, I 134

=Campe=, Alman yazar, eseri, İbranice'ye çevrildi, II 134

=Kanada=, Rusya'dan Yahudi göçü, II 421
Dukhobortzy göçü, Rus mezhebi, III 10

=Aday=, Rusya'da öğrenim derecesi, terim açıklandı, II 165

=Mum Vergisi=, bkz. Vergi

=Canterbury, Başpiskoposu=, pogromlara karşı Londra protesto toplantısına temsilci gönderdi, II 289
pogrom yardım komitesine katıldı, II 291

=Kantonistler=, veya genç askerler, isim açıklandı, II 19
I. Nikolay tarafından kurum, II 19
dış Rus eyaletlerine gönderildi, II 24 f
avcılar veya "esir alanlar", II 23
şehitlik, II 24 ff
zorla din değiştirme, II 26, 45
kurumu, Polonya'ya genişletilmedi, II 109
kaldırıldı Alexander II., II 156;
      bkz. Askerlik Hizmeti, Askerlik Hizmeti, Yeni Askerler ve Askerler

=Capistrano=, papalık elçisi, "Yahudilerin Belası", I 62

=Başkentler=, Rus (St. Petersburg ve Moskova), Yahudi birinci
ve ikinci lonca tüccarlarının ziyaret etmesine izin verildi (1835), II 40
Yahudi doktorlar, İçişleri'ne kabul edilmelerine rağmen, hariç tutuldu
(1865), III 167
Yahudilerin okullara kabulü, %3 ile sınırlı, II 350
Yahudilerin üniversitelere kabulü, %2 ile sınırlı, III
29

=Capiton=, Hristiyan şehit, I 17

=Carlowitz=, Antlaşma (1699), Podolya'yı Polonya'ya geri verir, I 208

=Karmelitler=, Kilise, Posen'de, Yahudilere karşı gösteri düzenler, I 95
rahip, üyesi, Yahudileri ritüel cinayetle suçlar, I 100
Posen Yahudilerine karşı dava açar, I 174

=Caro, Joseph=, _Beth-Yoseph_ yazarı, I 123
Shulhan-Arukh yazarı, bkz. Shulhan-Arukh

=Karpat Dağları, The=, Besht emekliye ayrılır, I 223

=Büyük Casimir= (1333-1370), Polonya kralı, ülkeyi
yeniden canlandırır, I 50 f
Boleslav Yahudi tüzüğünü onaylar ve genişletir, I 51 f
Kızıl Rusya'yı ilhak eder, I 42, 53
Lemberg Yahudilerine özerklik verir, I 53
Yahudi kadınlarına aşık, I 53 f
tüzüğü, Vitovt tarafından onaylanmıştır, I 59
Yahudilerin patronu olarak anılır, II 98

=Casimir IV. =, Polonya kralı (1447-1492), Yahudilere karşı liberal politika izler
, I 61 f
Yahudilere yeni bir tüzük verir, I 61 f
Krakow başpiskoposu tarafından saldırıya uğrar, I 62
Yahudi ayrıcalıklarını iptal etmeye zorlanır, I 63
Yahudilere karşı isyanlara izin verdiği için Krakow yargıçlığına para cezası verir,
I 64
tüzüğü, II. Sigismund tarafından onaylanır, I 83

=Adil Casimir=, Polonya hükümdarı, Yahudiler bakan olarak aktiftir
döneminde, I 42

=Hazar Denizi, The=, Ürdün Denizi olarak adlandırılır, I 23
Hazarlar kıyılarına yerleştiler, I 19, 26;
yerinden edildi, I 28

=Castellan=, Polonyalı yetkilinin unvanı, açıklandı, I 287

=Catherine I.=, Rusya imparatoriçesi, Yahudi vergi memurunu değiştirir ve
sürgün eder (1727), I 249

=Catherine II.=, Büyük (1762-1796), Rusya imparatoriçesi, hayali
fermanı, pogromlara izin verme, I 183
Yahudilerin Rusya'ya girmesine izin vermeyi reddeder, I 259 f;
ve Küçük Rusya'ya, I 260 f
ilhak edilen Polonya eyaletlerinin Yahudilerine karşı tutum, I 306
ff
Beyaz Rusya Yahudileri tarafından başvurulan, I 311 f
Yahudilere karşı tutum, daha kötüye doğru değişir, I 314 ff
Yerleşim Bölgesinin temellerini atar, I 314 ff
Yahudilerin köylerden çıkarılmasını destekler, I 319, 366
Yahudi özerkliğini kısıtlar, I 319, 366
"Yahudi ayrılığını" yok etmeye çalışır, I 367
Yahudileri Güney Rusya'ya kabul eder, I 316
"Zhyd" yerine "Yevrey" terimini koyar, I 320

=Kafkasya, The=, içinden geçen eski ticaret yolu, I 23
Hazarlar nereden gelir, I 19
Hazarlar şehirleri işgal eder, I 26
Yahudi çiftçilerin yerleşmesine izin verilir (1804), I 342;
ama köylerinde değil, I 343
"Yahudileştiriciler" sürgün edildi, I 403
ritüel cinayet davası, II 204

=Sansür=, İbranice kitaplar üzerinde, Dörtlü
Topraklar Konseyi tarafından uygulandı, I 195 f
Hükümet C. Polonyalı reformcular tarafından savunuldu, I 723, 281
göz ardı edildi, ağır şekilde cezalandırıldı, II 123
uygulanması, I. B. Levinsohn tarafından savunuldu, II 130
Hasidik kitapların tabi tutulması, II 212
Rus C., Vilna'daki Maskilim'i engelliyor, II 136
Yahudi basınına müdahale ediyor, I 219 f
_ha-Emet_'i bastırıyor, II 223;
_Voskhod_, 407, III 98;
_Novosti_, II 407
Rusya'nın her yerinde şiddetlendi, II 371
pogrom haberlerini bastırdı, II 302, 358;
ve Moskova'dan sınır dışı edilme haberlerini bastırdı, II 407
Rus basınının Yahudilere sempati duymasını engelledi,
II 387
Rus basınının Yahudilerle ilgili toplu ifadeler yayınlamasını yasakladı, II 387
Yahudileri savunan broşürlere el koydu, II 388
Yahudi karşıtı basına tam yetki verdi, III 31;
ayrıca bkz. Baskı

=Nüfus Sayımı=, Polonya'daki Yahudi nüfusunun (1764), I 197
Beyaz Rusya'da (1772), I 307
Rusya'da (1816-1819), I 390
Vilna Yahudileri belediye C'den serbest bırakıldı (1682), I 166;
İstatistiklere bakın

=Merkez Komitesi=, Komiteye bakın

=Champagny=, Fransız Kabine Bakanı, Polonya Hükümeti ile
müzakereler yürütüyor, I 299

=Charles IX.=, Fransız kralı, yerine Henry geçti, Polonya kralı, I
89

=Charles XII.=, İsveç kralı, Polonya'yı işgal etti, I 154 vd., 169

=Charnetzki=, Polonya generali, Yahudileri katletti, I 155 vd.

=Tüzük=, Polonya prensi Leshek tarafından Yahudilere verildi (905),
I 40
Kalish'li Boleslav tarafından verildi (1264), I 45 vd.
Polonya hukuk koduna dahil edildi (1505), I 71
Büyük Kazimir tarafından onaylandı ve genişletildi, I 51 vd.;
yakıldı, I 61
Litvanya büyük dükü Vitovt tarafından verildi (1388), I 59 vd.
Kazimir IV tarafından verildi. (1447), I 61 f
Litvanya Yahudilerine I. Sigismund tarafından verilmiştir. (1540), I 81
II. Sigismund tarafından onaylanmıştır. (1548), I 83 f
eski Ch'ler. Stephen Batory tarafından onaylanmıştır, I 89;
Vishniovetzki tarafından, I 160;
II. Augustus tarafından, I 168;
III. Augustus tarafından, I 168, 180
Ch. Sigismund II tarafından çıkarılan Yahudi özerkliği. (1551), I 105
ff
Ch. Sigismund tarafından gönderilen Yahudilerin Rusya'ya kabul edilmesini talep ediyor
II. Korkunç İvan'a (1550), I 243
John Casimir tarafından Krakow Yahudilerine verilen (1661), I 159
Büyük Katerina tarafından pogromlara izin veren "Altın Ch.", I
183
Theodor Herzl, Sultan'dan Ch. almaya çalışıyor, III 84
İngiliz Hükümeti tarafından Uganda'nın sömürgeleştirilmesi için teklif edildi, III
84;
ayrıca bkz. Tüzük

=Chartoriski (veya Chartoryski), Adam=, Yahudilerin
İyileştirilmesi Komitesi üyesi, I 335
Polonya'daki Yahudi sorununu ele alacak Komite başkanı,
II 89, 91
Novosiltzev'in liberal projesine karşı çıkıyor, II 93

=Chatzki, Thaddeus=, Polonyalı tarihçi, Yahudi
sorunu üzerine özel bir çalışma yapıyor, I 263 vd.
Yahudi reformları öneriyor, I 271, 288
önerileri, başkaları tarafından benimsendi, I 327, 385

=Chatzkin=, Rus-Yahudi gazeteci, II 207

=Hazarlar=, bkz. Hazarlar

=Çekhovich, Martin=, Polonyalı ilahiyatçı, Yahudilerle
münazaralar yürütüyor, I 136 vd.

=Chenstokhov= (_Lehçe_, Czenstochowa), Piotrkov eyaleti,
Jacob Frank hapsedildi, I 218 f
Rus birlikleri tarafından işgal edildi, I 219
pogrom, III 36 f

=Cherkaski=, Kont, Moskova belediye başkanı, Yahudilerin
belediye yönetiminde sınırlandırılmasını destekliyor, II 199

=Cherkassy= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, II 120

=Chernigov= (şehir), Yahudiler, yok edildi, I 149
pogrom, III 128
Gorodnya'da ritüel cinayet, mahallesinde, I 247
Isaac'ın evi, erken dönem Rus-Yahudi bilgini, I 33
Litman Veigin'in evi, tüccar, II 38

=Chernigov= (eyalet veya hükümet), Polonya'ya tabi, I 140
Yahudilere kapalı (1649), I 151
Yahudilere tekrar açıldı (1651), I 152
Yahudiler, yok edildi, I 157
Rusya'ya devredildi (1667), I 159
birkaç Yahudi geride kaldı, I 246
Pale'nin bir parçası oldu (1794), I 317, II 40
bölgelerindeki pogromlar, II 257, 267, 315, 411, III 129
mahkemesi, isyancıları cezalandırdı, II 315
Yahudiler köylerden kovuldu, II 341
valisi, Yahudilerle ilgili yasaları yanlış uyguladı, II 341
valisi, Yahudilerin Hristiyan bayramlarında mağaza açmalarına izin verdi,
II 411
bölgeleri:
Gorodnya, I 247
Karpovich, II 315
Konotop, II 257
Nyezhin, II 267, III 129
Semyonovka, III 129
Starodub, II 411

=Çernihovski, Saul=, İbrani şair, III 64

=Çernobil= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, I 232, 382
"hanedanı", geniş bir şekilde dallanmış, I 382, ​​II 119 vd.

=Çernovitz= (Bukowina), Sadagora, civarında, Hasidik
merkez, II 121

=Çernişev=, Kont, Beyaz Rusya genel valisi, Yahudilere eski özgürlükleri garanti eder, I 306 vd.
Yahudileri bir sınıf olarak ayırır, I 309

=Çernişevski=, radikal Rus yazar, etkiler
Yahudi _Intelligenzia_, II 207, 209
etkisi, Lilienblum üzerinde, 237

=Çersonesos=, Sivastopol yakınlarında, piskoposlar, Yahudileri vaftize zorlar,
I 17
Yahudiler ve Bizanslılar arasındaki rekabet sahnesi, I 30

=Çetvertinski=, Kont, Yahudilere ihanet eder Tulchyn, I 147 f

=Chiarini, Abbe=, Polonyalı anti-Semitik yazar, II 104

=Chigirin= (Kiev eyaleti), Khmelnitzki'nin evi, I 144

=Chikhachev=, Rus Donanma Bakanı, Yahudilerin göçünü destekliyor
Rusya'dan, II 419

=Chikhachev=, Devlet Konseyi üyesi, Yahudi imtiyazını destekliyor,
III 12

=Chlenov=, Siyonist lider, III 47

=Chmelnicki=, bkz. Khmelnitzki

=Chresta=, Greko-Yahudi kadının adı, I 15

=Hristiyanlık=, propaganda, Tauris'te, I 17 f;
Hazarlar arasında, I 20
Yahudilik ve Ch. Rusya'daki Yahudi mezhebi tarafından denendi,
II 335;
bkz. Kilise ve Dönüşüm

=Chudnov= (Volhynia), genç Yahudiler, şehit edildi, III 117

=Chufut-Kale= (Kırım), eski Karaite topluluğuna ev sahipliği yapıyor, I 35

=Kilise=, Yunan-Ortodoks, Bizans imparatorluğundaki Yahudilere zulmediyor,
I 18
Pobyedonostzev, III 9

=Kilise=, Roma-Katolik, Polonya'da Yahudilere karşı nefret yayıyor,
I 44, 47 vd.
Yaguello döneminde güç kazanıyor, I 54 vd.
Casimir IV'e karşı çıkıyor, I 62 vd.
Reformasyon sırasında Yahudilere düşmanca davranıyor, I 79, 85 vd.
Yahudilere karşı kışkırtmada bulunuyor, I 99 vd.
Polonya Meclislerinin Yahudi karşıtı yasalarını teşvik ediyor, I 160
Yahudi karşıtı isyanlardan sorumlu, I 161
Yahudilerin Ch. sırasında evlerinden çıkmaları yasaklandı. alaylar, I 160

=Kilise Konseyi= veya Sinodu, Breslau (1266), kanonik
yasaları Polonya'ya sokar, I 47 f
Buda (1279), Yahudi karşıtı kısıtlamalar geçirir, I 49
Constance (1420), Polonyalı din adamlarının katıldığı, I 57
Kalish (1420), Yahudilere karşı eski kanonik yasaları onaylar, I 57 f
Piotrkov (1542), Yahudilere karşı "Anayasa"yı kabul eder, I 82
f, 171
Lovich (1720), yeni sinagogların inşasını yasaklar, I 171
Plotzk (1733), Yahudilerin acı çekmesinin gerekliliğinde ısrar eder,
I 171

=Chwolson, Daniel=, profesör, Yahudiliğe dönmüş, ritüel cinayeti araştırmak için Komite üyesi, II 151
ritüel cinayeti çürütür, II 205
Aydınlanma Yayılım Derneği Yürütme Kurulu üyesi
, II 214

=Kilikya= (Küçük Asya), Yahudi topluluklarına ev sahipliği yapar, I 14

=Kimmer Boğazı=, bkz. Boğaz

=Cincinnati=, Max Lilienthal, hahamı, II 59

"=Dairesel Yahudiler=," adı açıklandı, II 404
ayrıcalıkları, geri çekildi, II 428

=Şehir Yönetimi=, bkz. Belediyeler

=Devlet Memurluğu=, Kilise konseyleri tarafından Yahudilerin girmesi yasaklandı, I 49
Rus ordusundaki Yahudilere kabul sözü verildi, II 29
eğitimli derecelere sahip olanlar kabul edildi, II 165
Yahudi hekimler kabul edildi, II 167; yasaklandı, III 27
Yahudiler genel olarak yasaklandı, II 352; III 26;
bkz. Tax-Farmer

=Clement XIII.=, papa, Polonyalı Yahudileri korur, I 180

=Clement XIV.=, bkz. Ganganelli

=Cohen, Jacob Joseph=, Besht'in öğrencisi, I 227, 230 f
Elijah Gaon'un öfkesini uyandırır, I 237

=Cohen, Joshua Falk=, Lublin hahamı, I 111 f
Dört Ülke Konseyi'ne başkanlık eder, I 128
Lemberg'deki Talmud akademisinin başkanı, I 128

=Cohen, Naphtali=, Polonyalı haham, büyü yapar ve
Sabbatianlarla ilişkiye girer, I 204

=Cohen, Nehemiah=, Mesihçi propagandacı, I 207

=Cohen, Sabbatai=, _Shak_ olarak anılır, Vilna'lı, _Shulhun'a
yorum yapan
yazar Arukh_, I 130
1648'deki zulümleri resmeden bir mektup yayınladı, I 157 f

=Kolhisliler=, kabile, I 15

=Koloniler=, Yahudi, Güney Rusya'da, Baron Hirsch'in elçisi tarafından ziyaret edildi, II 418
pogromlar, II 271; III 35

=Sömürgeleştirme, Yahudilerin=, Rus Hükümeti tarafından gerçekleştirildi
Yeni (Güney) Rusya, I 352, 363 vd.; II 70 vd.;
Hükümet tarafından kontrol edildi, II 365
Beyaz Rusya'da, II 72
Sibirya'da, II 71
Filistin'de, II 321 vd.; III 42, 46, 49;
Baron Rothschild tarafından desteklendi, II 375
Amerika Birleşik Devletleri'nde, II 328, 374
Rusya'da, Baron Hirsch tarafından önerildi, II 415;
ve Paris'teki ICA tarafından, III 10;
ancak Rus Hükümeti tarafından engellendi, III 24 f
Arjantin'de, II 416, 421;
bkz. Tarım

=Ticaret=, Yahudiler Avrupa ve Asya arasında aracı olarak, I
23
Yahudiler, Slav ülkeleriyle, I 39
Polonya'daki Yahudiler C., I 264, 266 f
Polonya kralları Yahudileri teşvik ediyor, I 85
Sigismund III. (1588) Yahudi haklarını teyit eder, I 93
Yahudiler Posen'de kısıtlanmıştır, I 74 f;
Lemberg, I 75;
Krakow, I 98;
Vilna, I 99
kısıtlamalar, Polonya Diyetleri tarafından Yahudilere dayatılmıştır (1538),
I 78;
(1768), I 182;
(1643), I 99
Yahudi karşıtı kısıtlamalar, Piotrkov Sinodu tarafından talep edilmiştir
(1542), I 82;
ve Polonyalı gazeteci tarafından (1798), I 281
Rus Hükümeti Yahudilerin Küçük Rusya ve Harkov hükümetinin fuarlarında yer almalarına izin verir, I 250 vd.
Küçük Ruslar, Yahudilerin çıkarları için kabul edilmesini talep ediyor,
I 260 f
Rusça'daki Yahudiler C., I 359 f; II 366
I. B. Levinsohn tarafından kullanımdan kaldırıldı, II 126;
ve diğer Maskilim, II 137
Rus Hükümetinin Yahudi C.'ye karşı tutumu, II 185
Yüksek öğrenim görmüş Yahudilere sınırsız hak tanındı (1904),
III 98;
ayrıca bkz. Ekonomik Yaşam ve Tüccarlar

=Komisyon=, "Yahudi Reformu İçin C.", Polonya Diyeti tarafından atandı
(1790), I 287 ff
projesi, Diyete sunuldu ve ertelendi, I 289
çalışmalarına devam etti ancak başarısız oldu, I 290
Butrymovich, üyesi, I 264
projesi, Vilna'nın Rus valisi Friesel tarafından kabul edildi,
I 326 f

=Komisyon=, "Yahudilerle ilgili mevcut Yasaların revizyonu için Yüksek C." ("Pahlen C."), 1883'te atandı, II 336
kompozisyonu, II 336
"Valilik Komisyonları"nın materyalini inceler, II 337, 363
yararsızlığı, II 337
Yahudi karşıtı mevzuat için bir perde görevi görür, II 338
Yahudilere yönelik öngörülen eğitim kısıtlamalarını tartışır ("okul
normu"), II 339;
onlara karşı oy kullanır, II 349
sonuçları, II 363 ff
Yahudi engelliliklerini küçümser, II 364, 366
Yahudilerin devrimci eğilimlerine atıfta bulunur, II 364 f
Yahudilerin ayrılmasını ve sömürülmesini eleştirir, II 365
Yahudilerin yoksulluğunu anlatır, II 366 f;
Yahudilerin kademeli olarak özgürleşmesini destekler, II 368 f
azınlık, baskı politikasının devam etmesini destekler, II 369;
Alexander III tarafından desteklenir, II 370
Yahudi uzmanları davet eder, II 369 f
dağıtılır, II 380

=Komisyonlar=, Gubernatorial, Yahudilerin "zararlı
etkisini" etkisiz hale getirmek için atanır (1881), II 272 ff
Ignatyev'in atama ile ilgili genelgesi, II 273;
Kardinal Manning tarafından alıntılanmıştır, II 289
Yahudi karşıtı öneriler, II 275
Yahudi Sorunu Gözden Geçirme Merkez Komitesi,
II 277, 309
Pahlen Komisyonu tarafından incelenen ve atılan materyal, II
337, 363
suçlamalar, Yahudi Konferansı tarafından reddedildi, II 307

=Komisyon=, Hahamlık, bkz. Hahamlık Komisyonu

=Komite=, Yahudi sorunlarını ele almak üzere, Polonya Hükümeti tarafından atanmıştır (1815), II 89 f;
(1825), II 103 f
ritüel cinayeti araştırmak (1864), II 151
Brafman'ın Kahals'a yönelik suçlamalarını araştırmak (1866), II
189 f, 240
Londra'daki Rus-Yahudi C., II 388 f
St. Petersburg'daki ICA'nın Merkezi C., II 420
Plehve'nin gizli C. Yahudi karşı reformları planları (1891),
II 399
C. anti-Semitik talimatlarla atanan valiler ve yüksek görevliler (1904), III 93

=Komite= Yahudilerin İyileştirilmesi için, "Yahudi Komitesi" olarak adlandırılır
(1802), I 335 vd.
atanması, Yahudiler arasında endişeye neden olur, I 336
Yahudi Kahals'tan temsilciler davet eder, I 337
Nota Shklover yardıma davet edilir, I 338
Yahudi reformu planını ayrıntılı olarak açıklar, I 338;
ve Kahals'a sunar, I 339
içerideki çatışan eğilimler, I 339 f
Alexander I'e rapor sunar. , I 341 f
1804 Tüzüğü için temel sağlar, I 342
1809'da yeniden atandı, Yahudilerin köylerden kovulmasına karşı tavsiyelerde bulunur,
I 352 vd., 405
1823'te yeniden atandı, Rusya'daki Yahudi sayısını azaltmayı planlıyor,
I 407 f
Yahudilerle ilgili temel yasa tasarılarını hazırlar, II 31
Yahudilerin Kurland'dan kovulmasını önerir, II 32
1835 Tüzüğü'nü çerçeveler, II 34
1871'de atandı, II 191
Kahal örgütlenmesini ve ekonomik sömürüyü ele almakla görevlendirildi,
II 193 vd.

= Yahudilerin Kökten Dönüşümü Komitesi =, 1840'ta atandı,
II 49 vd., 157
Kisselev başkanlığında, II 50, 157
Yahudileri "ayırma" planını ele alır, II 64 vd.
Musa Montefiore'nin I. Nicholas ile iletişim kurmasına izin verildi.
aracılığıyla, II 68
askerlik sisteminin değiştirilmesini öneriyor, II 155
yeniden canlandırıldı (1856), II 161
Pale dışında ikamet hakkını tartışıyor, II 161 vd., 163 vd.,
169
İçişleri Bakanlığı'nın emekli askerlere açılmasını destekliyor, II 171
öğretmenlerin ve hahamların laik eğitim almasını talep eden yasayı öneriyor,
II 175

= Yahudi Sorunu Gözden Geçirme Komitesi=, 1881'de atandı,
II 277
Yahudi yerleşimi için ıssız yerleşim yerleri öneriyor, II 285
Yahudilerin köylerden kovulmasını planlıyor, II 285
1882 tarihli "Geçici Yasa"yı çerçeveliyor, II 309 vd.

= Bakanlar Komitesi= "Yahudileştiricilere" karşı önlemleri onaylıyor,
I 402
Yahudilerin Beyaz Rusya köylerinden kovulmasını onaylıyor, I
406
kovulan Yahudilere yardım sağlamakla görevlendirildi, I 406
kovulmanın durdurulması tavsiye edildi, I 407
"Yahudi Komitesi"nin işlevini formüle etti, I 408
zanaatkarların İçişleri'ne kabul edilmesi sorunu aktarıldı,
II 169 f
Ignatyev'in "geçici Kuralları"nı değiştirdi, II 311 f, 318
pogromlara karşı çıktı, II 312 f
Yahudiler için okul normunu savundu, II 339, 349
Arjantin'e göçü tartıştı, II 419
II. Nikolay tarafından anayasal reformların yürütülmesiyle görevlendirildi, III 106
Witte başkanlığında, III 107
Yahudi sorununu tartıştı, III 123;
Bakanlar Kurulu'na bakın

=Vicdan Özgürlüğü Komitesi=, İkinci Duma tarafından atanmıştır,
Yahudilerin özgürleşmesini destekler, III 142

=Yahudi Ayanları Konferansı=, St. Petersburg'da (Eylül,
1881), II 277;
(Nisan, 1882), II 304 vd.
göçü düzenlemeyi reddeder, II 307
kararının feci sonuçları, II 321

=Yeni Ahit İsrailliler Cemaati=, Kişinev'deki Yahudi-Hristiyan mezhebi, II 335

=Cemaat Kurulu=, Polonya'daki Kahal'ın yerini alır, II 102 f
(Varşova), Yahudi alayının ayrılmasına itiraz eder, II 106
eşit haklar için St. Petersburg'a heyet gönderir,
II 110
başkanı, Rus Hükümeti tarafından tutuklanır, II 181

=Kongre=, Aix-la-Chapelle, Yahudi sorununu tartışır, I
398 f
Berlin, Balkan Yahudileri için eşit haklar talep eder, II 202
Viyana, bkz. Viyana, Pinsker tarafından önerilen Yahudi C. Kongresi, II 331
Tıp, Moskova'da, III 15
Siyonist C. , III 41, 44 vd, 84 vd, 144
Birleşik Devletler, bkz. Birleşik Devletler
Polonya, bkz. Polonya, krallığı

=Kongre Kaydı=, alıntı, II 294, 296, 395

=Askerlik Görevi=, bkz. Kantonistler, Askerlik Hizmeti ve Asker Alımları

=Constance=, Sinodu, Polonyalı din adamlarının katıldığı, I 57

=Constantine, Eski=, bkz. Constantinov

=Constantine Pavlovich=, büyük dük, Rus varisi, II
13, 129
imparator ilan etti ancak istifa etti, II 13
Polonya komutanı olarak atandı, II 13, 16, 91
Yahudilerin sınır bölgesinden kovulmasını önerdi, I 408
Yahudileri köylerden kovdu, II 31
Isaac Baer Levinsohn muhtıra sundu, II 129

=Konstantinopolis=, Bizans'ın başkenti, I 17
Türkler tarafından ele geçirildi, I 35
patrikleri, Tauris'te Hristiyan propagandası yürütüyor, I 18
Kilisesi, Hazarların dönüşümü için umutlar, I 20
İspanyol sürgünleri, I 27
Abidos, Sabetay Sevi'nin merkezi, civarında, I 206
Filistin'e giden Yahudi hacılar varıyor, I 209
Ignetyev, Rus elçisi, II 259

=Konstantinov, Eski=, veya Staro-(Volhynia), Kazak katliamı,
I 149
askere alınmaya karşı "protesto", II 21 f

=Anayasa=, "Yahudi karşıtı C.", 1538 Polonya Meclisi tarafından kabul edildi,
1 77 f
1542 Piotrkov Kilise Konseyi tarafından kabul edildi, I 82 f
Polonya C. 3 Mayıs 1791, 289 vd.
Napolyon tarafından Varşova Dükalığı'na getirildi, I 398
Dükalık Hükümeti tarafından ihlal edildi, I 299 vd.
"Yahudi C." 1804, I 342 ff

=Anayasal Demokrat Parti=, Rusya'daki (Kadetler), Hükümete güvenmiyor, III 130
Birinci Duma'da çoğunluğu oluşturuyor, III 135
İkinci Duma'da kaybediyor, III 142
Üçüncü Duma'da zayıf, III 153
Yahudiler, III 119
Vinaver, lideri, III 134
Yahudi milletvekillerinin çoğunluğu, III 135

=Kontra-Talmudistler=, Frankistler için bir isim, I 214 f

=Dönüşüm=, Yahudilerin, Hristiyanlığa, Konstantinopolis patriği ve Boğaziçi piskoposu tarafından
önerilen, I 18, 20
Bizans Yahudilerine zorla dayatılan, I 23
zorla C. Polonya yasasıyla cezalandırılan çocukların (1264), I 47
Filistin'deki Yahudi Mesihçi hacıların, I 210
Jacob Frank ve takipçiler, I 217 f;
Besht tarafından kınandı, I 229
askerlik hizmeti boyunca sürdürüldü, II 26 f, 45, 156 f
Vilna Yahudileri tarafından korkulan, II 54 f
Rusların çabaları, durduruldu, II 173 f
Haskala öncülerinin, II 132
hayal kırıklığına uğramış _entelijansiyanın_, II 327
St. Petersburg'daki sürgünlerin sonucu olarak, II 344;
ve Moskova, II 425;
bkz. İsrailli Hıristiyanlar Derneği
C. Berlin'deki salgın, I 388
Korkunç İvan tarafından Vitebsk Yahudilerine zorlandı, I 154;
ve Polotzk Yahudilerine, I 243
Rus Hükümeti şunları hedefliyor, I 396 vd.; II 44 f, 188
Hazarlar, Yahudiliğe, I 20
C. Vladimir'in, I 30
Türk Sabetaycıların, Müslümanlığa, I 210

=Dönüşümler=, Hıristiyanlığa, Kral John Casimir tarafından Yahudiliğe
dönmelerine izin verildi, I 151
Yahudileri ritüel cinayetle suçlamak, I 173 f; II 73, 80
İbranice kitaplara karşı bilgilendirme, II 42
Saratov şehrinde, II 150
bireysel dönmeler:
Abraham Yosefovich, I 73
Berthenson, II 214
Bogrov, II 242
Brafman, II 187 ff
Briskin, II 85
Chwolson, II 151, 205, 214
Efron-Litvin, III 38
Grudinski, II 80
Horvitz, II 202, 244
Kronenberg, II 178
Nyevakhovich, I 388
Peretz, I 388
Pfefferkorn, II 189
Priluker, II 335
Savitzki, II 73
Serafinovich, I 173 f
Ayrıca bkz. Yahudileştiriciler

=Cordova=, Halifeliği, bkz. Halifelik

=Taç Giyme Diyetleri=, bkz. Diyetler, Taç Giyme

=Kozmopolitanizm=, Yahudi sosyalistleri tarafından savunuldu, II 222;
Levanda tarafından, II 240;
Bogrov tarafından, II 241

=Kazaklar=, adı açıklandı, I 142
kökeni, I 142 vd.
Ukraynalı C'ler, I 142
Zaporojian C'ler. , bkz. Zaporozhians
Yahudileri katletmek (1637), I 144;
(1648), I 144 vd., 154, 246
Yahudileri ülkelerinden dışlamak (1649), I 151
Yahudileri kendi topraklarına yeniden kabul etmek (1651), I 152
Rusya ile ittifak kurmak (1654), I 152 vd.
Polonya topraklarını işgal etmek, I 154, 156, 244 vd.
Polonyalılara ve Yahudilere karşı ayaklanmak, I 182 vd.
Yahudiler, yasaklara rağmen, I 246
C'ler topraklarını ziyaret ederler. Küçük Rusya'nın Yahudilerin kabulü için yalvarması, I 250
Ayrıca bkz. Khmelnitzki

=Costanda=, Moskova askeri valisi, Yahudilerin kovulmasını başlatıyor
II 401

=Konsey, Kilise C.=, bkz. Kilise Konseyi

=Bakanlar Konseyi=, Varşova dükalığında, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıkıyor,
I 299
Rusya'da, I. Nicholas. raporuna karar ekliyor, II
62
Çar'a Yahudi tarımsal sömürgeleştirmesi hakkında rapor veriyor, II 71
Yahudi sorunuyla ilgili "Yüksek Komisyon" atanmasını öneriyor,
II 336
Yahudi karşıtı yasalar çıkarıyor, II 338
Moskova'dan kovulması konusunda danışılmıyor, II 402
Yahudilere oy hakkı verilmesini destekliyor, III 122
Witte başkanlığında, II 125
II. Nicholas'a ılımlı Yahudi reformları öneriyor, II 141

=Devlet Konseyi=, Polonya'da, Yahudi soru, II
93 f
oluşumu, Rusya'da, I 335
Yahudileri Rus İç Bölgesi'nden men ediyor, I 316
Yahudilerin Beyaz Rus köylerinden kovulmasını kınıyor, I 407;
II 34
daha fazla sınır dışı edilmesine itiraz ediyor, II 34 f
Pale dışında ikamet hakkını tartışıyor, II 35 f, 161 vd.,
163 vd., 169 f
askerlik hizmetinde hafifletmeyi öneriyor, II 36
Kiev'den sınır dışı edilmeye karşı çıkıyor, II 36 f
1835 Tüzüğü'nü geçiriyor, II 37
Yahudi sorunu hakkında muhtıralar alıyor, II 38
Yahudi sorununu tartışıyor ve önlemler öneriyor (1840), II
47 vd.
Pale'nin kesin sınırlarını tartışıyor, II 70
Velizh Yahudilerini ritüel cinayet suçlamasından beraat ettiriyor, II 81 vd.
Saratov Yahudilerini mahkum ediyor, II 152
Brafman'ın suçlamalarının etkisi altında Yahudi ayrılıkçılığını tartışıyor,
II 190
Yahudilerin İyileştirilmesi Komisyonu'nun atanmasını öneriyor,
II 191, 193
Yahudi sorunu hakkında hazırlanan materyal, II 336
Pahlen Komisyonu'nun planları, daha önce getirildiği söylenmektedir,
II 320
Alexander III. tarafından "Geçici Kurallar"ı çıkarırken göz ardı edilmiştir,
II 312, 386;
Yahudi karşıtı kısıtlamaları geçirirken, II 338;
okul normunu geçirirken, II 349;
Moskova'dan kovulmada, II 402
Yahudilerin Zemstvos'tan dışlanmasını teyit eder, II 386
üyeleri, Yahudi imtiyazını destekler, III 122

=Courland=, Pale'ye eklendi, I 321
Yahudiler yerleşti, I 341
yeni Yahudi yerleşimci kovuldu, II 32
Lipman Levy, Rus mali ajanı, yerlisi, I 248
Mordecai Aaron Ginzburg, İbranice yazar, ikamet edeni, II 133
Nisselovich, Duma milletvekili, III 153

=Mahkemeler=, Polonya Yahudileri belediye ve kilise C'lerinin yargı yetkisinden muaf tutuldu, I 45 f, 51 f, 84, 94, 103
kraliyet C'leri tarafından yargılanan Yahudiler veya Voyevoda C. (Litvanya'da, Starosta C.), I 45 f, 51 f, 59 f
"Yahudi Yargıç, Yahudiler tarafından atanan Polonyalı yetkili, Voyevoda C.'ye bağlı, I 46, 52, 192
Voyevoda C. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki davalara bakar, I 84,
191;
Temyiz Mahkemesi olarak hareket eder, I 191;
Kahal ihtiyarları bağlı, I 84
vergi memuru Yosko ve çalışanları kraliyet C.'nin yargı yetkisi altına alındı, I 71
asil mülklerdeki Yahudiler C'lerin altına yerleştirildi. soyluların, I 84
Belediye C'leri Yahudiler üzerinde yargı yetkisi talep ediyor, I 93 f
C'ler tarafından yargılanan ritüel cinayet davaları. uygun yargı yetkisi olmadan,
I 95 f
Yahudiler arasındaki medeni ve kısmen cezai davalar C. tarafından yargılandı
hahamlar ve Kahal ihtiyar heyeti, I 83, 105 f
Kahal C. _herem_ ve diğer cezaları uygulama hakkını tanıdı,
I 73, 105 f
Kahal C. Yahudiler arasındaki davalarda münhasır yargı yetkisi tanıdı,
I 191
Kahal C. hahamlar olarak yargıçlar ve Kahal ihtiyarları jüri olarak oluşur,
I 191
Dört Ülke Konseyi C olarak hareket eder, I 111;
il yargıçlarını atar, I 111
Vilna'lı Kahal C. Hasidim'e karşı _herem_ çıkarır (1772), I
237
Kahal'lar Rus Senatosu tarafından C olarak tanınır (1776), I 309
İlçe ve Valilik C'leri tarafından yargılanan Yahudiler arasındaki davalar
Kahals, I 309
Valilik Kahal'ları Temyiz C'leri olarak hareket eder, I 309
Belediye C'leri tarafından yargılanan Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki davalar,
I 309
Senato özel Yahudi C'lerinin yasallığını sorgular. (1782), I
310
Belediye C'lerine üyeliğe kabul edilen Yahudiler. (1783), I 310
Belediye C'leri tarafından yargılanan Yahudiler arasındaki davalar. (1786), I 313
Belediye C'lerinde seçilmiş jüri üyeleri tarafından temsil edilen Yahudiler, I 313
Kahal C'leri. manevi meselelerle sınırlı (1786), I 313;
(1795), I 319
Litvanya Yahudileri Kahal C'lerinin korunması için dilekçe veriyor. (1795),
I 320
1804 Tüzüğü Yahudileri Rus C'lerinin yargı yetkisi altına sokuyor.,
I 344
Yahudiler Kahal C'ye başvurmaya devam ediyor, I 367;
bkz. Kahal, Yahudi Yargıç ve Haham

=Cox, Samuel S.=, New York'tan, Kongre'de pogromlara karşı protestolar,
II 294 vd.

=Krakov=, Küçük Polonya'nın önde gelen şehri, I 42, 110, 196
Batı Galiçya'nın başkenti, I 53
seçim meclisleri yapıldı, I 98
Varşova tarafından Polonya başkenti olarak değiştirildi, I 85
İsveçliler tarafından fethedildi, I 154
Shlakhta tarafından teslim edildi, I 155
Eyaleti, Avusturya tarafından ilhak edildi, I 297
Haçlı Seferi'nden gelen Yahudi mülteciler sığınak arıyor, I 41
Yahudi Cemaati, Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi,
I 110
Eyaletindeki Yahudi cemaatleri, yok edildi, I 156
Yahudi tüzüğü Büyük Casimir tarafından onaylandı, I 51
Yahudiler, John Casimir'den tüzük aldı, I 159
Yahudi karşıtı isyanlar, I 56 f, 63 f, 75 f, 102, 161, 166
Yahudiler, ticari kısıtlamalara tabi, I 74 f, 98
Yahudiler için kısıtlamalar, Kilise Sinodu tarafından talep edildi, I 82
getto kuruldu, I 64, 85
ritüel cinayet davası, I 164 f
ev sahibi davası, I 101 f
"Yahudileştirme" eğilimleri, I 79 f
anti-Semitik yazarlar, 96 f
Oleshnitzki, başpiskoposu, I 62
Gamrat, piskoposu, I 79
Kmita, Voyevoda, I 76
İbranice matbaa, I 131, 195
Delacruta, Kabalist, ikametgahı, I 134
Horowitz, Isaiah, Kabalist, çalışmaları, I 135
Pollak, Jacob, başkanı yeshibah, I 122
Spira, Nathan, yeshibah başkanı, I 135
Hahamlar:
Asher, I 104
Fishel, I 105, 132
Heller, I 158
Isserles, I 123
Kaidanover, Samuel, I 200
Lublin'li Meir, I 129
Meisels, II 179
Peretz, I 104
Sirkis, I 133

=Cremieux, Adolf=, _Alliance Israelite_ başkanı,
Lilienthal ile yazışıyor, II 67
dilekçeler Alexander II. Yahudiler adına ritüel cinayetle suçlandı
, II 153
Kiev genel valisi tarafından eleştirildi, II 194

=Kırım, The=, adı tanımlandı, I 13
Yunanlılar, I 13 f
Hazarlar tarafından fethedildi, I 19 f
Hazarların son sığınağı, I 28
Hazarya olarak bilinir, I 28 f
Peçenekler ve Polovtziler tarafından yönetildi, I 29
Tatarlar tarafından fethedildi, I 33
Tatar Hanlığı, I 35 f, 142
Tatarlar, Kazaklarla ittifak kurdular, I 143 ff
Kaffa, Ceneviz kolonisi, I 33 f
şehirlerin listesi, I 26
Ratisbon'lu Petahiah tarafından ziyaret edildi, I 33
Taman yarımadası, civarında, I 23
Yahudiler, I 14 ff, 33 ff
Karaite toplulukları, I 35
Yahudiler, Kiev'e yerleşti, I 30;
Litvanya'da, I 35
sınır dışı edilen Litvanya Yahudileri göç etti, I 65
Yahudi Devleti, önerildi, I 412;
bkz. Tavrida, hükümet

=Kırım Savaşı=, Yahudi "Çeşitleme" planını durdurur, II 143
etkisi, Yahudi durumu üzerinde II 149 f, 154

=Taç=, the, Polonya'yı Litvanya ile karşılaştırarak belirtir,
I 72, 88, 110, 113, 127, 162, 193
=Taç Hahamları= ("resmi" veya _kazyonny_, hahamlar), adı açıklanmıştır,
II 176
cemaatlere zorla kabul ettirilir, II 176
Hükümet ajanları olarak hareket eder
Bkz. Hahamlar

=Taç Okulları=, bkz. Okullar

=Haçlı Seferleri=, the, Yahudilerin Polonya'ya göçünü teşvik eder, I
33, 41
Cermen düzeninin ortaya çıkmasına neden olur, I 63
Kazak katliamlarının (1648) kurbanları,
I 156

=Cyril=, Hristiyan misyoner, Yahudilerle anlaşmazlıklar, I 18

=Daitzelman=, Nizhni-Novgorod'daki Yahudi tüccar, pogrom kurbanı,
II 361

=Dakota, Kuzey ve Güney=, Yahudi tarım kolonileri, II
374

=Şam=, ritüel cinayet davası, II 68

=Daniel Apostol=, Küçük Rusya'nın Hetman'ı, Yahudi satıcının kabulü için yalvarıyor, I 250

=Dantzic=, Prusya tarafından ilhak edildi, I 292

=Tuna, The=, Yahudi göçü, eyaletlerinden, Polonya'ya,
I 41

=Çanakkale, The=, Cenova ile Kırım arasındaki ticaret,
I 34

=En Karanlık Rusya=, İngiltere'de yayınlanan süreli yayın, II 381

=Darshanim= (Vaizler), Polonya'da, I 201 f

=Darvin, Charles=, Rus-Yahudi _entelijansiyasını_ etkiler,
II 209

=Dashevski, Pincus=, Kişinev katliamının intikamını almak için Kruşevan'a saldırır,
III 81 f
yargılanması, Plehve'yi Siyonizmi yasaklamaya ikna eder, III 82
Rus-Yahudi konvansiyonunun selamlarını alır, III 132

=Davidov=, Rus askeri lideri, Yahudileri över, I 357

=Davis, Noah=, Yargıç, New York protesto toplantısında konuşur, II
297

=Decembristler= (_Rus_, Dyekabrist), Rus devrimciler,
adı açıklandı, I 410
I. Nicholas tarafından bastırıldı, II 13
Yahudilere karşı tutum, I 409 vd.

=Dekert, John=, Varşova belediye başkanı, burjuva sınıfının şampiyonu, I
286

=Delacruta, Mattathiah=, Krakow'daki İtalyan Kabalist, I 134
=Delmedigo, Joseph Solomon=, _Yashar_ olarak anılır, Candia'lı, laik kültüre karşı çıktıkları için
Polonyalı Yahudileri suçlar, I 134

=Dembrovski=, Polonyalı piskopos, Frankistler ile Talmudistler arasında
münakaşalar düzenler, I 214 f
Talmud'un yakılmasını emreder, I 215

=Demiovka=, Kiev'in banliyösü, pogrom, II 254 f

=De non Tolerandis Iudaeis=, Yahudileri dışlama hakkı
Varşova'da (ve diğer Polonya şehirlerinde), I 85
Kiev'de, I 94 f
Jitomir, Vilna'da (ve diğer şehirlerde) kaldırıldı, II 172
Polonya genelinde kaldırıldı (1862), II 181

=Denis=, Yunan-Ortodoks rahip, Yahudiliğe geçti, I 36

=Hukuk Dairesi=, Devlet Konseyi'nin bir parçası, Yahudi
mevzuatını ele alır, II 34 vd.

=Yahudi Halkı Heyeti, The=, Alexander
I. tarafından yaratıldı, I 392 vd.
1825'te dağıtıldı, I 395
Grodno'daki ritüel cinayet davasının durdurulmasında etkili oldu, II
74
Alexander I'i teşvik eder. içki ticaretinin yasaklanmasını veto etmek
Polonya, II 94

=Derbent=, bkz. Bab Al-Abwab

=Diaspora=, Yahudi, Siyonizm tarafından ihmal edilmiş, III 52
Ulusal-Kültürel Özerklik tarafından tasarlandığı gibi, III 53 vd.
Rus-Yahudi tarihçiler tarafından tasarlandığı gibi, II 65

=Diet, The=, Polonya'da, terim tanımlandı, I 76
Shlakhta tarafından kontrol edildi, I 58, 77, 160
otoritesi, _liberum veto_ tarafından zayıflatıldı, I 92, 168
Yahudiler, "sendikalar" tarafından temsil edildi, I 111
Yahudi karşıtı eğilim, I 76 vd., 160
Yahudi karşıtı propagandadan önce geldi, I 165
kralların hayırsever niyetlerine karşı koyar, I 160
Kral'ı kınadı Yahudilere olan ilgisinden dolayı Sobieski, I 167
Yahudi karşıtı isyanları kınadı, I 166 f, 171
Yahudi baş vergisi miktarını sabitledi, I 194
hükümeti seçme hakkı tanıdı, I 263
Yahudiler, oturumlar sırasında Varşova'ya kabul edildi, I 268 ff
Varşova düklüğünde yeniden kuruldu, I 298
Taç giyme töreni D'leri, adı açıklandı, I 98
Yahudi ayrıcalıkları, I 98, 160, 168'de onaylandı

= Seçim D'leri =, adı açıklandı, I 98
Bireysel Meclisler, yıllara göre:
1423 (Varta'nın), Yahudilerin mali işlemlerini kısıtladı,
I 58
1454 (Nyeshava'nın), Yahudi ayrıcalıklarını iptal etti, I 63
1496 (Piotrkov'un), Nyeshava Meclisi'nin kısıtlamalarını teyit etti,
I 64
1521 (Piotrkov'un), Lemberg Yahudilerinin ticaretini sınırlar, I 75
1538 (Piotrkov'un), Yahudi karşıtı "anayasa"yı geçirir, I
77;
1562, 1565 ve 1768 Diyeti tarafından onaylanmıştır, I 87
1548 (Piotrkov'un), Sigismund II. Yahudi tüzüğünü onaylar
at, I 83
1618, Yahudi sorununu hararetle tartışır, I 97
1643 (Varşova), Yahudilerin kârlarını kısıtlar, I 99
1658 (Varşova), mezhepçileri Polonya'dan kovar, I 91
1670 (Varşova), Yahudilerin mali işlemlerini kısıtlar,
I 160
1693 (Grodno), Yahudi vergi memuru Bezalel'i suçlar, I
167
1717 (Varşova), Yahudi baş vergisini artırır, I 169;
Yahudi karşıtı isyanlara karşı protestolar, I 171
1740, Yahudileri serflere dönüştüren kararı reddeder, I 170
1764 (Varşova), Yahudi vergilendirme sistemini değiştirir, I 181,
197;
Yahudi Bölge ihtiyarlarının toplantılarını yasaklar, I 198
1768 (Varşova), 1538'deki ticari kısıtlamaları yeniler,
I 182, 267;
Yahudileri geçici olarak Varşova'ya kabul eder, I 268
1788-1791, bkz. Diet, Dört Yıllık
1808, seçimler, Hükümeti Yahudi sorununu ele almaya zorlar,
I 299
1818, Polonya krallığının ilk D.'si, Yahudi karşıtı
tutum sergiler, II 96, 99
1831, Yahudileri askerlikten muaf tutar, II 107

=Diet, Dört Yıllık=, veya Büyük (1788-1791), adı açıklanmıştır,
I 263
liberal fikirleri yansıtır, I 278
modern anayasayı ayrıntılı olarak açıklar, I 263
kentsoylu sınıfını eşitler, I 278
tarım sorununu tartışır, I 279
Rusya ile mücadeleye hazırlanır, I 279
tutum, Yahudi sorununa karşı, I 263 vd., 279 vd., 285,
288 vd.
Yahudi sorununu şu şekilde ifade eder özel komisyon, I 264, 279, 287,
327
mali komitesi, Yahudilerle ilgili raporlar, 263 ff
Chatzki, Polonyalı tarihçi, üyesi, I 263, 288
Butrymovich, Polonyalı Yahudilerin şampiyonu, üyesi, I 264, 274,
280 f, 285, 289
Chatzki ve Butrymovich, tekliflerini sundular, I 271
Varşova'ya kabul edilen Yahudiler, I 285
Varşova'daki Yahudi karşıtı gösteriden haberdar edildi, I 286;
ve araştırır, I 287
edebiyatın etrafında merkezlenir, I 279 ff
Simeon Wolfovich tarafından Kahals'a karşı başvurulur, I 276
krala sunulan Yahudi reformları projesi, I 284

=Diyetinler=, Polonya eyalet diyetleri, I 76
Yahudi karşıtı isyanlar için fırsat yaratır, I 170
Yahudi D. için bir model görevi görür, I 113, 196 f
Yahudi D. , resmen "sinagoglar" olarak adlandırılır, I 196

=Dilke, Sir Charles=, İngiliz Dışişleri Müsteşarı, pogromlar hakkında
sorgulama yaptı, II 262

=Dillon, Eliezer=, ordu tedarikçisi, Yahudileri Rus Hükümeti önünde temsil eder, I 358
Yahudi Halkı Heyeti üyesi, I 392 f

=Engelliler=, Kısıtlamalara bakınız

=Tartışmalar=, dini, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında, I 136 f
Frankistler ve Ortodoks Yahudiler arasında, I 214 f, 216 f;
Besht'in katıldığı, I 229

=Disraeli=, bkz. Beaconsfield

=Distillers=, Yahudi, Rus İçişleri'ne kabul edildi, II 170

=Damıtım=, bkz. _Propinatzya_

=Dlugosh, Jan=, Longinus olarak anılır, Polonyalı tarihçi, alıntılandı, I
57

=Dinyeper=, nehir, Ratisbon'lu Petahiah kıyılarına ulaşır,
I 33
Yahudiler sol yakasından kaybolur, I 157
Yahudiler sağ yakasında yok edilir, I 157
güney havzası, Polonya'ya tabi, I 140
sol yakası, Küçük Rusya olarak adlandırılır, Rusya'ya devredilir, I 159
Yahudiler Küçük Rusya'ya "diğer taraftan" girer, I 253
Şelalelerin ötesinde Kazaklar, I 143 vd.
sağ yakasında Polonyalılara ve Yahudilere karşı ayaklanma, I 182
Kazak ordusu "üzerinde her iki tarafı," Yahudi satıcıların kabulü için yalvarıyor, I 250
Pale'nin merkezi nehri, I 317
Dinyeper'de Moghilev'e bakın

=Dinyester, The=, nehir, Moghilev'de, I 98

=Dobrolubov=, Rus eleştirmen, Yahudi _entelijansiyasını_ etkiler,
II 207, 209

=Doktor=, eski Polonya'da hahamların resmi unvanı, I 72, 104,
109

=Dolgoruki=, Kont, Moskova genel valisi, Yahudilere dost,
II 400 f

=Dombrovski=, Polonyalı devrimci lider, I 303

=Yurtiçi, Hristiyan=, tutulması, Kilise tarafından yasaklanmıştır
Breslau Konseyi (1266), I 49
Piotrkov Sinoduyla (1542), I 82
"Litvanya Tüzüğü"yle (1566), I 87
Varşova Diyeti tarafından (1670), I 160
yasaklanması, Rusya'da, Dyerzhavin, I 333,
ve Golitzin, 404 tarafından önerildi
Rus Senatosu tarafından yasaklandı (1820), I 404 f
kalıcı istihdam için yasaklandı (1835), II 40
Pereyaslav Hıristiyanları Yahudileri kaçınmaya çağırdı, II
266
Pobyedonostzev Yahudilerin D., III üzerindeki etkisini kınadı
9

=Yerliler, Yahudi=, Pale dışında, Yahudi tüccarlara sınırlı sayıda izin verildi, II 162
Yahudi üniversite mezunlarına iki izin verildi, II 166, 344
St. Petersburg'daki hayali D., II 344 f

=Dominik Tarikatı=, kilisesi, Posen'de, Yahudilerden düzenli
para cezası toplar, I 55
rahibi, Krakov'da, Yahudilerin idamına neden olur, I 164
general, Roma'da, başkanını, Krakov'da, savunmaya çağırır
Yahudiler, I 165

=Don=, nehir, Hazarlar doğru hareket eder, I 19
D. Ordusunun toprakları Yahudilere kapalı, II 346

=Dondukov-Korsakov=, Kiev genel valisi, Yahudileri eleştirir,
II 193 f

=Drabkin=, St. Petersburg hahamı, Ignatyev ile
görüşmesini bildirir, II 305

=Drenteln=, Kiev genel valisi, vahşi Yahudi düşmanı, pogromlara
yataklık eder, II 252, 254
Yahudilere karşı sert baskı uygulanmasını önerir, II 276
Balta Yahudilerini azarlar, II 316 f
Yahudilere karşı "Geçici Kurallar"ı yanlış yorumlar, II 341

=Dresden=, Yahudiler, Augustus III'e başvurur. ritüel cinayete karşı
iftira, I 176

=Giysi, Hıristiyan=, "Litvanya Tüzüğü" tarafından Yahudilere yasaklanmıştır
(1566), I 87
hahamlar tarafından kullanımdan kaldırılmıştır (1607), I 112
Rus İç Bölgesi'ne gelen Yahudi ziyaretçiler için öngörülmüştür (1835),
II 40
belediyelerin Yahudi üyeleri için öngörülmüştür (1804), I 345
"Berlinliler" tarafından benimsenen Alman D., I 384
Yahudiler tarafından Alman D.'ye tercih edilen Rus D. , I 350;
bkz. Yahudi Elbisesi

= Yahudi Elbisesi = (şapka veya rozet), Breslau Sinodu tarafından reçete edildi
(1266), I 48
Buda Sinodu tarafından (1279), I 49
Kalish Sinodu tarafından (1420), I 57
Piotrkov Diyeti tarafından (1538), I 78
Piotrkov Sinodu tarafından (1542), I 83
Varşova'daki bazı Yahudiler tarafından terk edildi, I 300 f
Polonyalı hahamlar tarafından savunuldu, I 283
Varşova Yahudileri, terk etmenin ödülü olarak eşit haklar talep ediyor,
I 385 f
yasaklanması, Butrymovich tarafından önerildi, I 281;
Litvanya'nın Polonya soyluları tarafından, I 326;
Vilna valisi Friesel tarafından, I 327;
ve Dyerzhavin, I 333
vergi, Rusya'da (1843) uygulandı, I 110;
Polonya'ya genişletildi (1845), I 110
Rus Devlet Konseyi Yahudi ayrılıkçılığının başlıca kaynağını buldu
(1840), II 48;
ve yasağı önerdi, II 49;
ancak görüşü değiştirdi (1870), II 190 f
genel valiler yaklaşan yasağı bildirdi, II 66
yasağı, yürürlüğe girdi (1850), I 144;
ve kadın giyimine genişletildi (1851), I 144
yasağı, etkisiz kaldı, I 144 f
Alexander II. hoşnutsuz, Polonya'da, II 190
lüks, yasaklandı (1566), I 87;
Abraham Hirshovich tarafından kullanımdan kaldırıldı, I 284;
I. B. Levinsohn tarafından, II 128;
Pereyaslav Hıristiyanları tarafından, II 266
beyaz D. erken "Hasidim" tarafından tercih edildi, I 209, 231, 237;
hahamlar meclisi tarafından itiraz edildi, I 237;
bkz. Elbise, Hıristiyan

=Dreyfus Olayı=, Rus basını tarafından sömürülen, III 32
Doktor Herzl tarafından tanık olunan, III 42

=Druskeniki= (Grodno hükümeti), "Siyon'un Aşıklarının" Konferansı, II 377

=Drusus=, Yunan Yahudisinin adı, I 15

=Dubnow, S. M.=, mevcut çalışmanın yazarı, alıntılanan, I 114, 163,
235
Rusya'da Yahudiliğin ulusal gençleşmesini savunur, II 327
Manevi Milliyetçilik veya Ulusal-Kültürel Özerklik teorisini formüle eder, III 52
Eşit Haklar Birliği merkez komitesi üyesi, III 42
_Yevreyskaya Starina_ dergisinin editörü, III 160

=Dubossary=, ritüel cinayet iftirası, III 70 f
pogrom, Yahudiler tarafından engellenmiş, III 71

=Dubrovin=, Kara Yüzler'in başı, II. Nikolay tarafından kabul edildi.,
III 149

=Dubrovna= (Moghilev hükümeti), Voznitzin, donanma kaptanı,
Yahudiliğe geçti, I 252

=Varşova Dükalığı=, bkz. Varşova, Dükalık

=Dukhobortzy=, Rus mezhebi, zulümden kaçarak Kanada'ya gitti,
III 10

=Duma, Rus İmparatorluğu=, planlar, formüle edildi, III 122;
ve yayınlandı, III 124
17 Ekim manifestosu, III 127
_Birinci D._, seçimlere, III 133
Eşit Haklar Birliği seçimlere katılıyor, III 133 f
Siyonistler seçimlere katılıyor, III 145
Sol tarafından boykot edildi, III 134
Yahudi milletvekilleri, III 134
Yahudi sorunu öncesinde, III 135 vd.
pogromlar tartışıldı, III 126, 136 vd.
Bialystok pogromunu araştırmak için komisyon atadı, III 137
pogromları kınayan kararı kabul etti, III 139
feshedildi, III 139
_İkinci D._, toplandı, III 141
sadece üç Yahudi milletvekili seçildi, III 142
Yahudi sorunu komiteye havale edildi, III 142
feshedildi, III 142
_Üçüncü D._, Siyah olarak adlandırılan, III 153
sadece iki Yahudi milletvekili seçildi, III 153
şiddetli anti-Semitik, III 153 vd.
Beilis davasını tartışıyor, III 165
_Dördüncü D._, seçimler sırasında Polonya'daki anti-Semitik ajitasyon
to, III 167
Yahudi D. milletvekilleri St.'deki ortak Yahudi Konseyi ile işbirliği yapıyor. Petersburg, III 148

=Dunaigrod= (Podolia), ritüel cinayet davası, I 178

=Durnovo=, Rus yetkili, ritüel cinayet davasını araştırıyor
Saratov'da, II 150

=Durnovo=, Rus İçişleri Bakanı, fanatik gerici,
II 379
Yahudileri yerel özyönetimden (Zemstvos) men ediyor, II 386;
ve belediye özyönetimi, II 425
Yahudilerin Moskova'dan kovulmasını öneriyor, II 402
1880 kararnamesini iptal ediyor, "dairesel Yahudilerin" kovulmasına neden oluyor,
II 428
II. Nicholas döneminde görevine devam ediyor, III 9, 16
Witte kabinesinin üyesi, III 31

=Dusyaty= (Kovno hükümeti), pogrom, III 115

=Dvina=, nehir, Yahudiler Rus birlikleri tarafından boğuldu, I 243

=Dyekabristy=, bkz. Decembrists

=Dyelanov=, Kamu Öğretim Bakanı, kararnameler
"okul normu", Yahudilerin okullara ve üniversitelere kabulünü sınırlandırıyor, II 349 vd.
okul normunu hoşgörüyle uyguluyor, III 27 vd.

=Dyen= ("Gün"), Rus-Yahudi haftalık, II 218, 220, 238

=Dyerzhavin, Gabriel=, Rus Senatosu üyesi, Yahudi sorunuyla ilgilenmeye başlar, I 327
Beyaz Rusya'ya yaptığı turda ilk kez Yahudilerle tanışır, I 328
Beyaz Rusya'da modernleşmiş Yahudi bir doktorla tanışır, I 386
turda Yahudi karşıtı bir amaç güder, I 329 f
Yahudiler hakkında ayrıntılı bir "Görüş" hazırlar, I 330 vd.
Adalet Bakanı olarak atanır, I 335
Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi tarafından incelenen "Görüş",
I 335 f
emekli olur, I 337
örneği, daha sonra Beyaz Rusya'da takip edilir, 405

=Earlocks= (_Peies_), modernleşmiş Yahudiler tarafından atılır, I 384
kesilmesi, Polonya'da önerilir, I 385
giyilmesi, I. Nicholas tarafından yasaklanmıştır, II 144 f
Beards'a bakın

=Paskalya=, Rusça, süresi, II 249
pogrom mevsimi, II 248, 299; III 34, 71 vd., 96 f., 114 f.,
134

=Ekonomik= Yahudilerin hayatı, Polonya'da, I 42, 44 f., 67 f., 160, 264
vd., 270
Polonya Silezya'sında, I 42
Litvanya'da, I 60
Rusya'da, I 353 f., 359 vd.
Beyaz Rusya'da, I 310 vd.; II 14
Rus Güneybatı'sında, II 193 f.
Kiev'de, II 264
I. Nikolay döneminde zayıflatıldı, II 70, 72
II. Aleksandr döneminde iyileştirildi, II 185 f.
E. Rus Yahudilerinin önemi Vorontzov tarafından belirtildi, II
64 f;
Pahlen Komisyonu tarafından, II 366;
ve yabancı basında, II 408
Rus Yahudileri E. sömürü, II 193 f, 270 ff
III. Aleksandr döneminde kısıtlandı, II 318, 346 ff
E. Rus Yahudilerinin sefaleti, II 318, 366 f
çöküş, II. Nicholas döneminde, III 22 ff
Amerika'da, II 374
E. Polonya'da boykot, III 166 ff

=Edels, Samuel=, Maharsho olarak anılır, ünlü Polonyalı talmudist, I
129 f

=Eğitim, Yahudi=, bkz. Heder ve Yeshibah
modernizasyonu, Polonya'da, Kalmansohn tarafından teşvik edildi, I 385;
David Friedlaender tarafından, II 90;
Polonyalı asimilasyoncular tarafından, II 101
Rus Devlet Konseyi tarafından eleştirildi, II 48
olumsuz etkileri, yazar tarafından belirtildi, II 113
ulusal E. Minsk'teki Siyonist Konvansiyon tarafından talep edildi, III 45
Aydınlanmanın Yayılması Derneği tarafından teşvik edildi, III 160
özerkliği, Eşit Haklar Birliği tarafından talep edildi, III 112
Filistin'de ilerlemesi, III 148
Okula Bakın

=Eğitim, Laik=, Yahudiler arasında, Rus ileri gelenleri tarafından teşvik edildi, I 327, 333
Yahudi hekim Frank tarafından savunuldu, I 331;
I. B. Levinsohn tarafından, II 128;
ve Vilna'lı Maskilim tarafından, II 137
I. Alexander tarafından teşvik edildi, I 344 f;
I. Nicholas tarafından, II 20, 57 f;
ve II. Alexander tarafından, II 163 vd., 166, 175, 216
Rus Yahudileri tarafından dışlandı, I 350, 380; II 48, 53 vd., 175
II. Alexander tarafından yayıldı, II 176 vd., 216
Aydınlanmanın Yayılması Derneği tarafından desteklendi
Rus yetkililer tarafından korkulan Yahudiler arasında yayıldı, II 339,
348
Pobyedonostzev tarafından genel olarak küçümsendi, II 348

=Eğitimsel Kısıtlamalar=, III. Alexander tarafından talep edildi. , II 349
Eğitim Bakanı tarafından yayımlandı (1887), II 350
yıkıcı etkileri, II 350 f
Yahudi gençliğini yurtdışında okumaya zorlamak, II 351; III 31
göçü teşvik etti, II 373
II. Nicholas döneminde artan bir titizlikle uygulandı, III 27 vd.
yüksek öğrenim kurumlarında kaldırıldı (1905), III 124
restore edildi (1907), III 152
1908'de Tüzük kitaplarına konuldu, III 157 vd.
Aydınlanma, Okul ve Üniversite'ye bakın

=Efron-Litvin=, Yahudi dönmüş, Yahudi düşmanı oyun yazarı, III 38

=Mısır=, Yahudilerin Tauris'ten göçü, I 16
Sabetaycı propaganda, I 205

=Eibeschuetz=, Emden ile mücadelede Polonyalı hahamlar tarafından desteklendi,
I 204

=Einhorn, David=, modern Yahudi yazar, III 162

=Eisenbaum, Anton=, Polonyalı-Yahudi asimilasyonist, hahamlık
seminerinin başkanı, II 103

=Eisenmenger=, Yahudi karşıtı yazar, II 104

=Eisenstadt, Michael=, Rus Hükümeti önünde Kahals'ı temsil eder,
I 393

=Ekaterinoslav=, bkz. Yekaterinoslav

=Ekron=, Filistin'deki Yahudi kolonisi, II 375

=Eliezer=, Bohemyalı bilgin, alıntı, I 43

=Elijah=, peygamber, Besht ile ilişkili olduğuna inanılır, I 228
Rus kilisesinin onuruna düzenlenen festival, II 358

=Vilna'lı İlyas=, Gaon olarak anılır, Litvanya'nın hahamları tarafından putlaştırılır
ve diğer ülkeler, I 235 f
Kabala'ya aşina, I 235
laik bilimler okudu, I 235 f
laik bilimlerin peşinde koşmaya karşı hoşgörülü, I 381
_pilpul_'dan kaçınır ve metinsel analiz yöntemini geliştirir,
I 236
yöntemi Litvanya'nın yeshibahları, I 380;
özellikle Volozhin yeshibah'ına, I 381
edebi eserin parçalı doğası, I 236
dini uygulamada titiz, I 236
Hasidizme karşı çıkıyor, I 236
Hasidizme karşı _herem_ çıkarılmasına neden oluyor, I 237
_herem_'i yeniden teyit ediyor, I 373
Vilna'da Hasidizmin büyümesini kontrol ediyor, I 372
Shneor Zalman'ı görmeyi reddediyor, I 374 f
ölümü, I 375
Vilna'lı Hasidim, ölümünden dolayı seviniyor, I 375

= Lizno'lu Elimelech=, Hasidik lider, I 232

= Elizabeth Petrovna=, Rus imparatoriçesi (1741-1761), Ortodoks olmayanları zulüm ediyor, I 254
Yahudilerin tüm Rus imparatorluğundan kovulmasını emrediyor (1727),
I 255
Ukraynalıların ve Livonyalıların Yahudilerin kabulü için yaptığı talebi reddeder,
I 257
Yahudilere karşı ünlü kararı kaleme alır (1743), I 257
Yahudilerin koşulsuz sınır dışı edilmesini tekrar emreder (1744), I 257
f
Yahudi saray hekimi Sanches'i görevden alır, I 258
politikası, II. Catherine tarafından izlenen, I 259

=Elizabethgrad=, bkz. Yelisavetgrad

=Emancipation= (Eşit Haklar), Napolyon tarafından Varşova Dükalığı'na
getirildi, I 298
Yahudilere uygulanmaz, I 298 f
Varşova Yahudileri Polonya Hükümeti'ne başvurur, I 299
Polonya Bakanlar Kurulu tarafından karşı çıkılır, I 299
Varşova Dükü tarafından on yıl süreyle askıya alınır, I 299
Varşova'daki 17 Yahudi, asimilasyon ödülü olarak başvurur, I
300
Polonya Adalet Bakanı tarafından reddedilir, I 300 f
Varşova topluluğunun temsilcileri, I 301 f
Polonya Senatosu tarafından karşı çıkıldı, I 302
Varşova Yahudileri I. Nikolay'a başvurdu. için, II 110
Polonya Yahudilerine II. Aleksandr tarafından verildi. (1862), II 181 vd.
İlk Rus devrimcileri tarafından Yahudilere vaat edildi, I 413
Önemli St. Petersburg Yahudileri II. Aleksandr'a başvurdu. için, II
159 f
Yeni Rusya genel valisi Stroganov tarafından önerildi, II
168 f
Rus-Yahudi basını tarafından savunuldu, II 219 f, 238, 332
Genç İsrail, heterodoks Yahudi mezhebi tarafından talep edildi, II 334
Pahlen Komisyonu tarafından önerildi, II 364, 368
Londra'daki Guildhall toplantısında ısrarla talep edildi, II 391
Rus hukukçular ve yazarlar tarafından tüm vatandaşlar için talep edildi, III
105
kısmi E. Rus Hükümeti tarafından vaat edildi, III 106
sınırsız E. Rus Yahudileri tarafından talep edildi, III 108 vd.
Aydınlanmanın Yayılması Derneği tarafından talep edildi, III 111
Eşit Haklar Birliği tarafından teşvik edildi, III 111 f
Birinci Duma tarafından tüm vatandaşlar için kabul edildi, III 135
Birinci Duma tarafından Komiteye sevk edilen Yahudilerin E.'sini sağlayan yasa tasarısı,
III 137 f
II. Nicholas tarafından karşı çıkıldı, III 141
İkinci Duma Komitesi tarafından kabul edilen yasa tasarısı, III
142
Yahudi halk grubunun platformlarını oluşturur, III 140 f
Eşit Haklara Ulaşma Birliği'ne bakın

=Emden, Jacob=, Eibeshuetz ile mücadelede Polonyalı hahamların karşı çıktığı,
I 204

=Göç=, Yahudilerin Litvanya'dan, Sigismund tarafından engellendi
I. (1540) I 81
Polonya'dan, Khmelnitzki katliamları (1648 vd.) nedeniyle, I 157
Rusya'dan, nedeniyle zulüm ve pogromlar, II 268, 327
ff, 413, 420; III 96
Yahudi asker alımında kıtlığa neden olur, II 356
askeri para cezası uygulanmasını teşvik eder, II 373, 414
eğitim kısıtlamalarıyla teşvik edilir, I 373
Yahudi sorununun çözümü olarak Rus Hükümeti tarafından memnuniyetle karşılanır,
II 419 f; III 10
Rus Hükümeti tarafından teşvik edilir, II 285, 414, 417 f, 420
E.'yi yasaklayan eski Rus yasası uygulanmaz, II 69, 285
Plehve, E.'yi destekleme sözü verir, III 83
Cezayir'e, Fransız Yahudileri tarafından önerildi, II 69
Arjantin'e, II 413, 416 ff, 419 f
Kanada'ya, II 421
Filistin'e, I 269 f; II 321 f, 419 ff, 421 ff;
_Poale Zion_ tarafından savunuldu, III 145;
Rus Yahudileri tarafından tanınan, III 54, 147
Amerika Birleşik Devletleri'ne, II 297 f, 320 f, 373 ff, 409, 413, 420 f;
III 96, 104;
ABD Hükümeti'nin itirazını gerektirir, II 396;
önemi, Rus Yahudi partileri tarafından tanınmış, III
54, 145, 147

=Göç, Düzenleme=, göçmen toplulukları tarafından denenmiş,
II 297 f
Mandelstamm ve Yahudi basınının bir kısmı tarafından teşvik edilmiş, II 298
önde gelen St. Petersburg Yahudileri tarafından korkulmuştur, II 298
_Voskhod_ tarafından kurtuluşu baltaladığı gerekçesiyle küçümsenmiştir, II 298
f
St. Petersburg'daki Yahudi Konferansı tarafından reddedilmiştir (Nisan, 1882),
II 307;
Reddedilmenin feci sonuçları, II 420
Baron Hirsch tarafından önerildi, II 416, 419
Rus Hükümeti tarafından onaylandı, II 420

=Ansiklopedistler=, Fransız, Isaac Troki'nin polemik incelemesini övüyor, I 138

=İngiltere=, Aix-la-Chapelle Kongresi'nde temsil edildi, I 398
Parlamento, pogromları tartışıyor, II 262 f, 281 f, 287 ff,
388 ff
önde gelen adamlar, Rus Yahudileri adına I. Nicholas'a yaklaşıyor, II 63
Priluker, Rus Yahudisi, misyoner, II 335
Rus-Yahudi öğrenciler, II 351
Uganda'yı Siyonistlere teklif ediyor, III 85
Londra'ya bakın

=Aydınlanma=, Haskalah'a bakın

=Eşit Haklar=, Emansipasyona bakın

=Ephes-Dammim=, İncil'deki yerin adı, kitap başlığı olarak kullanılmıştır, II
131

=Ephesus=, Küçük Asya'da bir şehir, Yahudi cemaati, I 14

=Epstein, Samuel=, Yahudileri Rus Hükümeti önünde temsil eder,
I 393

=Eshet Hayil=, terim açıklanmıştır, II 113

=Estate, Real=, bkz. Property, Real

=Estherka=, Büyük Kazimir'in cariyesi, I 53 f

=Euclid=, geometrisi, İbranice'ye çevrilmiştir, I 381

=Euler=, Alman matematikçi, St. Petersburg'daki Yahudi saray hekiminin
işten çıkarılmasını eleştirir, I 258

=Europe, Eastern=, Diaspora'nın başlangıcı, I 13

=Euxine Colonies=, bkz. Karadeniz

=Evangelists=, Polonya'daki Protestan mezhebi, I 91

=Evarts, William M. =, Amerikan Dışişleri Bakanı, Rus Hükümetine temsillerde bulunur, II 293

=Havva=, Frankist mezhebinin başı Jacob Frank'ın kızı, I 220

=Vergi Çiftçileri=, _aktzizniks_ olarak adlandırılır, II 186

=Aforoz=, bkz. _Herem_

=İdam=, veya zorla el koyma, terim açıklandı, II 20

=Sürgünler=, Babil Yahudilerinin başkanları, I 20

=Sömürü=, ekonomik, Rus Yahudileri suçlandı, II 193
pogromlar için bahane olarak kullanıldı, II 261 vd., 264, 270 vd., 315
el sanatları olarak damgalandı, I 347

=Sürgün=, Yahudilerin, Polonya Hükümeti tarafından Litvanya'dan (1495) çıkarılması,
I 65
Sandomir'den, I 173
Varşova'dan, I 260, 286 f
Rus birlikleri tarafından, işgal edilen Polonya şehirlerinden (1654), I 153
f, 245
Rus Hükümeti tarafından, Küçük Rusya'dan (1727), I 249 f,
253 ff
genel olarak Rusya'dan (1741), I 255; (1744), I 257 f
Kurland ve Livonya'dan (1829), II 32
Port Arthur ve Kuantung Yarımadası'ndan (1904), III 94
genel olarak Rus İç Bölgesi'nden (Pale dışından), I 402
f; II 264, 399, 428; III 95, 154, 157;
kovulan yabancı Yahudiler, II 262, 293, 345
Harkov'dan, II 319
Moskova'dan, II 264, 319, 396 f, 399 ff, 402, 408, 424 f; III
14 f
Oryol'dan, II 264
Riga'dan, II 256
St. Petersburg'dan, II 319, 344, 399, 410
Yerleşim Bölgesi'nden;
Elli Verst Bölgesi, I 408; II 62 ff, 385
Kiev'den, II 31, 33, 263 f, 319, 346; III 157
Nicholayev'den, II 32
Sivastopol'dan, II 32
Yalta'dan, II 428 f; III 18 f
köylerden, I 319, 323 f, 326, 343, 345 ff, 349, 351
f, 354 f, 405 ff; II 30 f, 32 f, 35, 48, 310 f, 318 f,
385; III 17, 157
Ayrıntılar için özel başlıklara bakın;
ayrıca bkz. İkamet, Hak ve Geçici Kurallar

=Hariciler=, _ekstra muros_ öğrencileri, eğitim kısıtlamalarının sonucu,
II 351; III 31
Duma'nın onayı olmadan uygulanan okul normu, III 159
devrimci saflara katılma, III 31

=Faktör=, ajan için Lehçe isim, I 170; II 55

=Adil=, ticari, Yahudilerin F'leri ziyaret etmesine izin verildi. Küçük Rusya'nın, toptan ticaret için (1728), I 250;
ve perakende ticaret için (1734), I 251
Smolensk hükümetinin (1731), I 251
Harkov hükümetinin, perakende ticaret için (1734), I 251
Varşova'nın (1768), I 268
Nizhni-Novgorod, Harlov ve diğer şehirlerin (1835), II 40
Yahudiler yurtdışına, özellikle Leipzig'e seyahat ederler, I 359
Polonyalı F'ler. Yahudi konferanslarına fırsat sağlar, I 109
f
Lublin'in F'si, Dört Topraklar Konseyi'nin başlıca toplantı yeri,
I 109
Lantzkrona'nın F'si, Frankistlerin mistik ayinleri sırasında, I 213, 215
F'ler. Brody ve Zelva'dan, hahamlar toplandı, aforoz
Hasidim, I 237

=Farrar, Canon=, Londra'daki Mansion House Toplantısı'na hitap ediyor, II
290

=Feder, Tobias=, İbranice yazar, I 388
İncil'in Yidiş'e çevrilmesini eleştiriyor, I 388

=Feigin, Litman=, Chernigov'dan, Yahudi sorusuyla ilgili muhtırayı Devlet Konseyi'ne sunuyor, II 38 f

=Feldshers=, Yahudi, adı açıklandı, II 167
evrensel ikamet hakkı verildi (1879), II 167
kabul, orduya alınması kısıtlandı, II 319

=Fergusson=, İngiliz Dışişleri Müsteşarı, Rus Yahudileriyle ilgili
soruya cevap veriyor, II 382

=Fez= (Fas), Alfasi yerlisi, I 118

=Fichman=, modern İbranice yazar, III 162

=Elli Verst Bölgesi=, Sınır Bölgesi'ne bakınız

=Finkelstein, Nahum=, tarımla uğraşmak isteyen Yahudilerin temsilcisi,
I 363

=Finliler=, Rus Hükümeti tarafından ezilen, III 159

=Fishel, Moses=, Krakow baş hahamı, I 105
Padua'da tıp eğitimi aldı, I 132

=Yabancı Yahudiler= Rusya'ya yerleşmeleri yasaklandı (1824), I 409
Rusya'dan kovuldular, II 262, 293, 345

=Foster, John W. =, Rusya'ya Birleşik Devletler Bakanı, pogromlar hakkında
raporlar, II 260

=Fox=, Polonyalı terzi, Varşova'da Yahudi karşıtı isyan başlatır, I 286
f

=Fraind=, St. Petersburg'da günlük Yidiş gazetesi, III 162

=Fransa= (ve Fransız), Napolyon'un Yahudilere yönelik politikası, I 298
Rusya'ya sadakatleri nedeniyle Fransızlar tarafından öldürülen Yahudiler (1812), I 358
Aix-la-Chapelle Kongresi'nde temsil edildi, I 398
üst düzey yetkilileri, Rus Yahudilerinin Cezayir'e göç etmesini destekliyor,
II 69
Rusya tarafından takip edilen Polonyalı Yahudi vatanseverler, I 298'e kaçıyor;
II 105, 109
Fransız tanık pogromlara karşı protesto ediyor, II 326
Üniversite eğitimi arayan Rus Yahudileri, II
351
Dreyfus Olayı, III 32, 42;
bkz. Paris

=Franchise=, Yahudi, Rus yetkililer tarafından tartışıldı, III 121
önerilen inkar, Yahudi topluluklarından protestolara yol açıyor
Rusya'da, III 121;
ve Rus halkının temsilcileri, III 122
sonunda kabul edildi, III 122

=Frank=, Beyaz Rusya'da hekim, Mendelssohn taraftarı,
Yahudi reformları önerdi, I 331, 386

=Frank, Helena=, Peretz'in eserlerinin İngilizce tercümanı, III 62

=Frank, Jacob=, Polonyalı-Yahudi mezhepçi, Podolya'da doğdu, I 211
Eflak'a yerleşti, I 212
Türkiye'de satıcı olarak seyahat etti, I 212
Türk Sabbatian'lara katıldı ve daha sonra onlara başkanlık etti, I 212
Polonyalı yetkililer tarafından Türkiye'ye sürgün edildi, I 213
Sabatay Sevi'nin reenkarnasyonu olarak kabul edildi, I 214
Podolya'da yeniden ortaya çıktı, I 216
Lemberg'de ön vaftize tabi tutuldu, I 217
Varşova'da son vaftiz için ortaya çıktı, I 217 f
Polonya kralı olarak hareket etti vaftiz babası, I 218
Mesih gibi davranır, I 218
Varşova'da tutuklanır, I 218
Chenstokhov'da hapsedilir, I 219 f
işgalci Rus birlikleri tarafından serbest bırakılır, I 219
Bruenn'e (Moravya) kaçar, I 219
Viyana'ya taşınır, I 220
Offenbach'a (Almanya) yerleşir, I 220
Offenbach'ta Polonya'daki taraftarlar tarafından desteklenir, I 283
Frankistlere bakın

=Frank, Mendel=, Brest hahamı, Polonya kralından büyük yetkiler alır, I 73, 104 f

=Frankfort-on-the-Main=, Naphtali Cohen, Polonyalı Kabalist ve
Sabetaycı, yerleşir, I 204
Offenbach, mahallesinde, Jacob Frank'ın ikametgahı, I 220
Oppenheim, Yahudi ressam, ikametgahı, II 67
yayın yeri, II 202

=Frankistler=, Jacob Frank'ın taraftarları, mistik ayinler düzenler
ve aşırılıklara girerler, I 213 f
hahamlar tarafından aforoz edilirler, I 214
Katolik piskopos Demboviski'ye hitap ederler, I 214
Talmud'u kınarlar ve Teslis'i tanırlar, I 214
kendilerine "Kontra-Talmudistler" ve "Zoharistler" derler, I 214
piskopos ve hahamlar arasında bir tartışma düzenler, I 214 f
tartışmada galip ilan edilir ve para cezasına çarptırılırlar, I
215
Polonya kralından güvenli geçiş izni alırlar, I 215
Hristiyanlığı benimsemeyi teklif ederler, I 216
hahamlarla ikinci bir tartışma yaparlar, I 216 f
Yahudileri ritüel cinayetle suçlarlar, I 216 f
çok sayıda, Lemberg'de vaftiz edilirler, I 217
Frank'a sadık kalırlar, I 218, 283
Frank'ı takip etmek Chenstokhov, hapishane yeri, I 219
Frank ile Offenbach'a yerleşir, I 220
Sabetaycı hareket tarafından tehlikeye atılır, I 222
Polonyalılar tarafından hor görülür ve küçümsenir, I 283
sonunda Polonyalılar tarafından emilir, I 230

=Frederic, Harold=, alıntı, II 378

=Freeman=, bkz. Lieberman, A.

=Avusturya Frederick'i=, Yahudi tüzüğü, Polonyalı yöneticiler tarafından model olarak kullanılır, I 45

=II. Frederick, Büyük=, Polonya topraklarını ilhak eder, I 262

=Frederick Augustus=, Sakson kralı, Varşova Dükalığı yöneticisi yapılır,
I 297
Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıkan Bakanlar Kurulu raporunu alır,
I 299
Yahudilerin özgürleştirilmesini on yıl erteleyen kararname çıkarır
(1808), I 299
alır Polonya Senatosu'ndan Yahudi karşıtı rapor, I 302

=Frelinghuysen, Frederic T. =, Amerikan Dışişleri Bakanı, Rus Yahudilerine yönelik muameleden duyduğu üzüntüyü dile getiriyor, II 294

=Friedlaender, İsrail=, alıntı, II 235
Dubnow tercümanı, III 52
Ahad Ha'am tercümanı, III 60

=Friedlaender, David=, Polonya Hükümeti'ne, Polonya Yahudiliğinin reformunu öneren bir muhtıra sunuyor, II 90 f
Varşova'daki takipçileri, laik kültür için yalvarıyor, I 386

=Friedman=, Üçüncü Duma'ya Yahudi milletvekili, III 153
Yahudi engelliliklerinden şikayet ediyor, III 157

=Friesel=, Vilna valisi, Litvanya'nın Polonya soylularını Yahudiler hakkında
görüş bildirmeye davet ediyor, I 325 f
soyluların görüşünü kendi muhtırasıyla Senato'ya sunuyor,
I 326
Yahudi kültürel reformları talep ediyor, I 327

=Frischman, David=, İbranice yazar, III 60

=Frug, Simon=, Rus ve Yidiş şair, III 63
"uşak" olarak St. Petersburg'da ikamet ediyor, II 345
göçü yüceltiyor, II 330
Rus Yahudilerinin umutsuzluğunu resmediyor, II 371
Kişinev katliamlarının kurbanları için çağrıda bulunuyor, III 78

=Fuenn, Samuel Joseph=, Yahudi tarihçi ve yazar, II 136
_Pirhe Tzafon_ editörü, II 136;
ve _ha-Karmel_, II 217

=Gabbaim=, Kahal kurumlarının yöneticileri, I 107
Tzaddiklerin "bekleyen beyefendileri", II 120

=Galatya= (Küçük Asya), Yahudi toplulukları, I 14

=Galatovski=, Ukraynalı yazar, alıntı, I 205

=Galiçya=, Doğu ve Batı olarak ikiye ayrılır, I 53
Avusturya tarafından ilhak edildi (1772), I 187, 262
Sabetaycı propaganda, I 208, 210 f
Yahudilerin entelektüel gelişimi, Kuzeybatı ile karşılaştırıldığında,
I 221
Hasidizmin kurucusu Besht, aktif, I 223
Hasidizm yayılır, I 229, 274
Tzaddik türü, I 233
hahamları, Hasidim'i aforoz eder, I 237
Sadagora'lı (Bukovina) Tzaddik, II 121'den Hasidim'i çeker
I. B. Levinsohn, II 125 f.'deki Maskilim'le ilişki kurar; onlarla karşılaştırılır
II 127
Haskalah, Odessa'ya taşınır, II 133
İbranice yayınlar, Vilna'da taklit edilir, II 136
Krakow hahamı Meisels, Polonyalı vatanseverlere katılır, II 179
Baron Hirsch, II 416'da okullar kurar
İbranice yazarlar, III 163;
bkz. Rusya (Kırmızı), Lemberg ve Yaroslav

=Galiçya, Doğu=, bkz. Rusya, Kızıl Uniat Kilisesi, I 141

=Celile=, Yahudi kolonileri, II 375

=Gamrat, Peter=, Krakow piskoposu, Yahudi doktrinine bağlı kaldığı için bir kadını ölüme mahkûm ediyor, I 79
Yahudilere karşı ajitasyona öncülük ediyor, I 81 vd.

=Ganganelli=, kardinal, daha sonra Papa Clement XIV., Polonyalı Yahudileri ritüel cinayet suçlamalarına karşı savunuyor, I 179 vd.

=Gania=, Kazak lideri, Niemirov'da Yahudi katliamı gerçekleştiriyor,
I 146

=Gans, David=, eseri, Polonyalı-Yahudi tarihçi Halperin tarafından kopyalanmış,
I 201

=Gaons=, Babil Yahudilerinin başkanları, I 20
Bağdat Gaon'u erken dönem Rus hahamlarıyla örtüşüyor, I 33
Vilna Gaon'u, bkz. Vilna Elijah

=Gapon=, Rus rahip ve demagog, III 106

=Gatchina=, St. Petersburg yakınlarında, yüksek Rus ileri gelenlerinin gizli
konferansları burada yapılıyor, II 244 f
Yahudi heyeti III. Alexander tarafından kabul ediliyor. at, II 261

=Geiger, Abraham=, alıntı, I 136
Lilienthal ile örtüşmektedir, II 67

=Gemara=, terim açıklanmıştır, II 114;
bkz. Talmud

=Jandarma=, bkz. Polis

=Cenova=, ticari koloni, Kırım'da, I 33 f

=Almanya=, Polonya ticari olarak bağımlı, I 39;
ve dini olarak, I 40 f, 44
Polonyalı yöneticiler yerleşimcileri memnuniyetle karşılar, I 43 f;
onlara özerklik verir (Magdeburg Yasası), I 44
Yahudiler, Slav ülkeleriyle ticaret yapar, I 39
Yahudi heyeti, Yahudilerin Polonya'ya kabul edilmesi için yalvarır,
I 40
Yahudiler, Polonya'ya göç eder, I 33, 41, 66
Polonya'daki Yahudi karşıtı nefret beslendi, I 57;
Polonya'daki Alman burjuvalar tarafından büyütülen, I 95
Filistin'e giden Polonyalı Yahudi hacılar buradan geçiyor, I 209
Jacob Frank yerleşiyor, I 220
Kültürel olarak bağımlı Slav topraklarındaki Yahudiler, I 33;
hahamları davet et, I 43
Yahudiler, dini tavsiye için Polonyalı hahamlara başvur, I 125
Solomon Luria'nın büyükbabası, I 124
Haskalah, I 239, 384 vd.'de ortaya çıktı
Polonyalı Yahudiler, I 386
İbranice yayınlar, Vilna'da taklit edildi, II 136
Rus-Yahudi öğrenciler, II 381
İbranice yazarlar, III 163
Doktor Herzl imparatorla pazarlık ediyor, III 46
_Spiessruten_ cezası Rusya'ya getirildi, II 85
Prusya ve Berlin'e bakın

=Gershon Kutover=, Kutover'a bakın

=Gershuni=, Sosyal-devrimci parti üyesi, III 67

=Ghederah=, Yahudiye'deki Yahudi kolonisi, II 375

=Gher= (Polonya), Goora Kalvaria'ya bakın

=Getto=, şehirlerde ayrı Yahudi mahallesi, oluşturulması, talep edildi
Polonya Kilisesi tarafından, I 48, 57
Krakov'da, I 64, 85
Moghilev'de (Dinyeper üzerinde), I 98 f
Posen'de, I 85
Vilna'da, I 99
Varşova'da, I 269
eski Moskova Gh. Glebov Yard, II 403

=Gicatilla, Joseph=, Kabalist, eseri, Polonya'da yayınlanmıştır,
I 134

=Giers, De=, Rus Dışişleri Bakanı, Amerikan Hükümeti ile Yahudi sorununu tartışır, II 293, 396

=Ginzberg, Asher=, bkz. Ahad Ha'am

=Ginzburg, Mordecai Aaron=, İbranice yazar, II 133 f
Almanca eserleri İbraniceye çevirir, II 134
neo-İbranice tarzın oluşumunu etkiler, II 134

=Giovio, Paolo=, İtalyan bilgin, I 242

=Gladkov=, Starodub'da pogromun kışkırtıcısı, II 411 f

=Gladstone=, İngiliz Başbakanı, Rusya ile
dostça ilişkiler geliştirir, II 287 f
Rus Yahudileri adına Mansion House Toplantısı tarafından başvurulur,
II 290
Rus Yahudileri ile ilgili soru cevapları, II 291 f

=Glebov Yard=, Moskova'daki eski Getto, polis tarafından basıldı, II
403

=Glogau= (Almanya), Solomon Maimon gömüldü, I 240

=Gmina=, Cemaat için Lehçe isim, II 102

=Gnesen= (Posen İli), en eski Polonya piskoposluğu, I 47
Polonya başpiskoposunun koltuğu, I 82
Breslau Konseyi, kanonik yasaların piskoposluğuna getirilmesini talep ediyor, I 47 f
başpiskoposu, Konstanz Sinoduna katılıyor ve
Kalish Sinoduna başkanlık ediyor, I 57
John Casimir, başpiskopos, Polonya kralı oluyor, I 151

=Tanrı=, Besht tarafından tasarlanma, I 225 f

=Goeje, De=, alıntı, I 23

=Goethe=, etkilenmiş Solomon Maimon'un otobiyografisi, I 240

=Goetz, F.=, Yahudileri savunan broşürün yazarı, II 389

=Gogol=, Rus yazar, Yahudi karşıtı eğilim, 138 f

"=Halkın Yanına Gitmek=," Rus devrimci hareketinin aşaması,
terim açıklandı, II 222
Rus-Yahudi _entelijansiyası_ tarafından uygulandı, II 222

=Golitzin=, Kont, Kilise İşleri Bakanı,
Alexander I'in ortağı. Hıristiyan mistisizminde, I 392, 396
Rus İncil Derneği başkanı, I 396
tüm Yahudi meseleleri aktarıldı, I 394
Kahals ile "Yahudi Halkının Temsilcileri" aracılığıyla iletişim kurdu,
I 394
temsilcilerden kan suçlamasına karşı protesto aldı, II 74
kan suçlamasını kararnameyle yasakladı, II 74 f
kan suçlamasının yasağını Polonya'ya genişletti, II 99
İsrailli Hıristiyanlar Derneği'nin feshedilmesini tavsiye etti, I
400
"Yahudileştirme sapkınlığı"nın araştırılmasını emretti, I 401
Yahudileri misyonerlik yapmakla suçladı, I 404
Hıristiyan ev hizmetçilerinin bulundurulmasının yasaklanmasını önerdi, I 404
görevden alındı, I 395

=Gonta=, Kazak lider, Yahudi katliamını tasarladı, I 184 vd.

=Goora Kalvaria= (_Lehçe_, Gora Kalwarza; _Yidiş_, Gher),
hasidik hanedan, Varşova'da popüler, II 122

=Gorchakov=, Polonya valisi, devrimci Polonyalıların heyetini kabul etti, II 180
Berlin Kongresi'nde Yahudi haklarına karşı çıktı, II 202

=Gordin, Jacob=, Talmud karşıtı bir mezhep kurdu, II 333 f
Amerika'da Yahudi oyun yazarı oldu, II 325

=Gordon, Judah Leib=, İbrani şair, Haskalah şampiyonu, II 228
Aydınlanmanın Yayılması Derneği sekreteri, II 229
geleneksel Yahudiliğe saldırdı, II 129 vd.
Rusya'dan göçü savundu, II 328
öldü (1892), III 63

=Goremykin=, İçişleri Bakanı, gerici politika izledi,
III 9, 16, 135

=Gorgippia= (Kırım), şimdi Anapa olarak adlandırılıyor, eski Yahudi yerleşimi
in, I 14

=Gorodnya= (Çernigov yakınları), iddia edilen ritüel cinayet, Büyük Petro'ya bildirildi, I 247 f

=Gotovtzev=, İçişleri Bakan Yardımcısı, Yahudi Sorunu Gözden Geçirme
Merkez Komitesi başkanı, II 227

=Gotz=, Sosyal Devrimci parti üyesi, III 67

=Hükümet= (eyalet), vali ve genel vali, terimler
açıklandı, I 308

=Grace, William R.=, New York belediye başkanı, protesto toplantısına başkanlık ediyor,
II 296

=Granville, Lord=, İngiliz Dışişleri Bakanı, pogromlar konusunda
İngiliz-Yahudi heyetini kabul ediyor, II 262 f
Mansion House Toplantısı kararlarını alıyor, II 290

=Grazdanin= ("Vatandaş"), Yahudi karşıtı Rus gazetesi, II 380,
381, 412

=Büyük Polonya=, bkz. Polonya, Büyük

=Yunanlılar=, antik Yunanlıların Tauris ve Kırım'a göçü,
I 13 f
Tauris ve Kırım'dan tahıl ihraç etmek, I 14
Yahudiler, Tauris Yahudileri tarafından konuşulan, I 14
dili, Odessa'daki Yahudilerle rekabet etmek, II 191
Odessa Yahudilerine pogrom yapmak, II 192 f

=Yunan-Ortodoks Kilisesi=, Polonya'da ezilen, I 91 f;
ve Ukrayna, I 140 vd.

"=Gregor, Horowitz & Kohan=," Rus ordusunun yarı Yahudi firması
tedarikçileri, II 202, 244

=Greig=, Rus Amirali, Devlet Konseyi üyesi, Yahudiler için
yalvarıyor, II 37

=Gresser=, St. Petersburg şehir valisi, Yahudileri zulüm ediyor,
II 343 f
Yahudi isimleriyle ilgili kararname çıkarıyor, II 397 f
Moskova kaçaklarını sınır dışı ediyor, II 410

=Grigoryev=, Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi üyesi, Pale'nin
bakımı için yalvarıyor, I 196

=Grigoryev=, Odessa şehir valisi, "Kara Yüz"ü kısıtladığı için
görevden alındı, III 151

=Grodno= (şehir), Polonya Meclisi'nin toplantı yeri, I 76
önemli Yahudi topluluğu, I 59, 73
Yahudiler, kovuldu, I 65;
ve geri dönmelerine izin verildi, I 70 f
Yahudiler, Sigismund I'e güvence veriyor. ülkeye sadakat, I 81
Polonyalılar, Rusya'ya düşman (1812), I 357
Yahudiler, polis göreviyle görevlendirilen, I 357
kan davası, II 73, 80
Yahudi topluluğu, Polonya Konseyi'nde temsil edildi, (_Waad
Aria Aratzoth_), I 110;
ve daha sonra Litvanya Konseyi'nde, I 112
Mordecai Jaffe haham, I 127
Sundel Sonnenberg, ordu tedarikçisi ve Yahudi vekili, yerli
of, I 358

=Grodno= (eyalet veya hükümet), Rusya tarafından ilhak edildi (1795),
I 297
Pale'ye dahil edildi (1795), I 317;
(1835), II 39
Rus Hükümeti tarafından vekil göndermeye davet edildi, I 349
(1827) köylerinden kovulan Yahudiler, II 30 f
Muravyov'un askeri diktatörlüğü altına alındı, II 188
Şehirler:
Druskeniki, II 377
Ruzhany, I 162
Zelva, I 237

=Grudinski=, din değiştiren, Yahudileri ritüel cinayetle suçladı, II 80

=Gruzenberg=, Rus-Yahudi avukat, Blondes'un avukatı olarak görev yaptı,
ritüel cinayetle suçlandı, III 37
Krushevan saldırganı Daşevski'yi savundu, III 82
Kişinev Yahudilerini savundu, III 91

=Gruzin= (Kırım), I 26

=Gudovich=, Kont, Güneybatı genel valisi, Yahudi heyetinin Paul'e
gönderilmesine müdahale ettiği için azarlandı I., I 325

=Guido=, papalık elçisi, Breslau Kilise Konseyi'ni toplar, I
47

=Loncalar=, ticaret, Polonya'da, I 44;
bkz. Tüccar Ticaret Loncaları, Polonya'da, I 44;
bkz. Sendikalar

=Guizolfi, Zechariah=, İtalyan Yahudisi, Taman Yarımadası'nın sahibi, I 36
Moskova'dan III. Ivan ile yazışır, I 36

=Guizot=, Fransız Başbakanı, Cezayir'e Rus-Yahudi göçü planlarını destekler, II 69

=Gumbiner, Abel=, Kalish'teki yeshibah başkanı, İbranice yazar,
I 200

=Gumplovich=, Polonyalı-Yahudi yazar ve asimile edici, II 213

=Guenzberg, Baron Joseph Yozel=, St. Petersburg cemaatinin lideri, II. Alexander'a dilekçe verir. adına
ritüel cinayet suçlamasının kurbanı, II 152
dilekçeler Alexander II. Yahudilere ayrıcalıklar için, II 159 f
Aydınlanmanın Yayılması Derneği'nin kurucusu, II 214

=Guenzburg, Baron Horace=, eski oğlu, Vladimir'i bekler, kardeşi
III. Alexander., II 260
III. Alexander'a Yahudi heyetinin üyesi, 261
St. Petersburg'da ileri gelenler konferansını çağırır, II 277, 304
Yahudiler ve Pahlen Komisyonu arasında bağlantı görevi görür, I 337
Hükümete Yahudilerin kişisel kullanım için arazi satın almasına izin vermesi için dilekçe verir, III 24

=Gurko=, Odessa genel valisi, Yahudiler için kısıtlayıcı okul normu önerir, II 339

=Gurnitzki, Lucas=, Polonyalı yazar, alıntı, I 79 f

=Gymnazium=, ortaokul, adı açıklandı, II 164
mezunlar için Pale dışında ikamet hakkı önerildi,
II 164
kısıtlayıcı yüzde, yoğunlaştırıldı, III 29, 158;
ancak kızlara uygulanmaz, III 30
Yahudiler için mezuniyet belgesi verilmesi kısıtlanmıştır,
III 159
Pro-gymnazium, adı açıklanmıştır, III 29
Eğitim ve Okul'a bakınız

=Gzheslik=, Yahudi terzi, ekmeği kirletmekle suçlanmıştır, I 101

_Ha-Asif_, İbranice Dergi, II 372, III 58

=Habad=, "rasyonel Hasidizm" taraftarları, terim açıklanmıştır, I
234
Beyaz Rusya merkezli, I 234, II 117
Polonyalı Tzaddik'ler, II 123
Shneorsohn, Zalman'a bakınız

=Haber=, Yahudi eğitimli laik ünvanı, I 117

_Ha-Emet_, İbranice sosyalist dergi, II 223

=Lahey Konferansı=, çağrılması, II. Nikolay'ı harekete geçirir. pogromları durdurmak için, III 35 f

=Haidamacks=, isyankar Ukraynalı köylüler, isim açıklandı,
I 182, II 138
Yahudi katliamı (1648), I 49;
(1734 ve 1750), I 182;
(1768), I 182 ff
Gogol tarafından anlatılan katliamlar, II 138 f

=Haimovich, Avigdor=, Pinsk hahamı, Hasidim'e karşı bilgi verir,
I 377 f

_Haint_, Varşova'da günlük Yidiş, III 162

_Ha-Karmel_, Vilna'da haftalık İbranice, II 217

_Ha-Kol_, Koenigsberg'de süreli İbranice, II 223

=Halevi, David=, _Taz_ olarak anılır, Lemberg ve Ostrog hahamı, I
130
_Shulhan Arukh_ üzerine yorumun yazarı, I 130
Sabbatay Zevi'den mektup ve hediye alır, I 206 f

=Halevi, Isaiah=, Polonya-Yahudi delegasyonunun eski üyesinin oğlu
Sabbatay Zevi'ye, I 206

=Halperin=, Berdychev'in bankacısı, hahamlık komisyonu üyesi,
II 57

=Halperin, Jehiel=, Minsk'in hahamı, İbranice tarihçi, I 200
f

_Ha-Maggid_, İbranice haftalık, II 217

=Hamburg=, Solomon Maimon ikamet ediyor, I 239
Moskova'daki mülteciler, II 420

_Ha-Melitz_, İbranice haftalık, St. Petersburg'da, Zederbaum tarafından düzenlendi,
II 204, 217 f
Lilienblum'un makalelerini yayınlıyor, II 236
"Siyon Sevgisi" hareketini savunuyor, II 332
günlük oluyor, II 372, III 58

=El Sanatları=; Artisans'a bakın

=Hannover, Nathan=, Zaslav'lı, tarihçi, Dört Toprak Konseyi'ni anlatıyor, I 111
Polonya'daki Yahudi entelektüel hayatını resmediyor, I 116 vd.
Khmelnitzki katliamlarını anlatıyor, I 157

=Hanukkah=, Hazar kralı, I 26

=Hardenberg=, Aix-la-Chapelle'deki Kongre'de Prusya temsilcileri,
I 399

=Harkavy=, alıntı, I 23

=Harrison=, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Rus Yahudileriyle ilgili diplomatik
belgeler yayınlıyor, II 294, 394
Kongre'ye gönderdiği mesajda Rus Yahudilerinin içinde bulunduğu zor durumu anlatıyor,
II 408 vd.

=Hasday İbn Şaprut=, Kordoba'lı, Hazar kralıyla yazışıyor,
I 24 vd.

_Ha-Shahar_, İbranice aylık, Smolenskin tarafından düzenleniyor, II 218, 234
Gordon'un destanlarını yayınlar, II 229
"Siyon Sevgisi" hareketini savunur, II 332

_Ha-Şiloah_, İbranice aylık, Ahad Ha'am tarafından düzenlendi ve daha sonra
Klausner tarafından, III 58, 162 vd.

=Hasidim=, Judah Hasid'in taraftarları, I 209
Filistin'e göç eder, I 209 vd.
Hasidizm taraftarları; bkz. Hasidizm
H. ve eski-ortodoks (_Mithnagdim_) arasındaki mücadele, I 238,
274, 278, 375 f
Vilna'lı H. Gaon'un ölümü için seviniyor, I 375
1804 Tüzüğü ile ayrılma hakkı verildi, I 356, 379
Eski-Konstantinov'lu H. I. Nicholas'a karşı "protesto", II 22
Polonya'lı H. Yahudi kıyafetlerini çıkarmayı reddediyor, II 145

=Hasidizm=, Besht tarafından kuruldu, I 222
doktrini, Besht tarafından açıklandı, I 22, 224 vd.
Hahamlığı etkisiz hale getirir, I 224 f;
ve Mesihçilik, I 222;
ve Zühd, I 227
Besht'in havarileri tarafından yayılmıştır, I 229 vd.
Haskala'ya karşı çıkar, I 238 f
Vilna'lı İlyas tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır, I 236 vd., 372 vd.
yayılması, I 231 f
zaferi, I 371 f
büyümesi, I. İskender döneminde, I 381 vd.
durgunluğu, I. Nikolay döneminde, II 116 vd.
Kuzey'de (Beyaz Rusya ve Litvanya), I 381 f, II 117 f
Güney'de (Ukrayna), I 382 f, II 119 vd.
Polonya'da, I 384, II 122 f
gerici karakteri, I 278, II 124
alkol kullanımını teşvik eder, II 124 f
kısıtlamalar, Vilna valisi Friesel tarafından önerilmiştir,
I 327
Pinsk hahamı tarafından Rus Hükümeti için tehlikeli olarak kınandı,
I 378
imhası, Kalmansohn tarafından önerildi, I 385
David Friedlaender tarafından eleştirildi, II 90
I. B. Levinsohn tarafından saldırıya uğradı veya sessizce karşı çıktı, II 127 f
sıkı sansüre tabi tutuldu (1864), II 212
edebiyatı, I. B. tarafından ilan edildi Levinsohn Devlet için tehlikeli olarak
, II 130
Bkz. Hasidim, Tzaddiks ve Shneor Zalman

=Haskalah=, Yahudi ve laik kültürü uyumlu hale getirme girişimi,
terim açıklaması, II 125
Almanya'da Mendelssohn tarafından ortaya atıldı, I 238 vd., II 125
Hahamlık ve Hasidizm tarafından karşı çıkıldı, I 238 vd.
Bratzlav'lı Nahman tarafından nefret edildi, I 383
Solomon Maimon'dan etkilendi, I 239
Varşova Yahudileri üzerindeki etkisi, I 284, 384 vd.
Jacques Kalmansohn tarafından savunuldu, I 385
Polonya Yahudileri için ihtiyaç, David Friedlaender tarafından vurgulandı,
II 90;
ve takipçileri, I 386
Frank tarafından Beyaz Rusya'da savunuldu, I 331, 386
St. Petersburg'a taşındı, I 386 vd.
Max Lilienthal (Maskilim) taraftarlarına çağrıda bulundu, II 53
Isaac Baer Levinsohn tarafından vaaz edildi, II 125 vd.
merkezi, Odessa'da, II 132 f.
merkezi, Vilna'da, II 134, 136 f.
taraftarlarının amaçları, Vilna'da, II 136 f. zulüm gören taraftarları, vaftiz yoluyla kaçış, II 132
taraftarları, Rus Hükümetine yaslanmak, II 137
Almanca ile karşılaştırıldığında Rus H., II 137 f
daha saldırgan hale gelir, II 210, 224
neo-İbranice tarzı ve edebiyatı teşvik eder, II 132 vd., 210
Yahudi basını tarafından savunulur, II 217, 332 f
M. L. Lilienblum tarafından savunulur, II 236
taraftarları, Mapu tarafından tasvir edilir, II 228
Eğitim, Neo-İbranice Edebiyat ve Okul'a bakın

=Ha-Tzefirah=, Varşova'da İbranice haftalık, Haskalah'ı savunur, II
333
Sokolow tarafından düzenlendi, III 60
günlük olur, II 372, III 58, 162

=Hausfreund=, Yidiş süreli yayın, III 59

=Hayyun=, Sabbatay Sevi'nin elçisi, I 204

=Hazakah=, mülkiyet önceliği, terim açıklandı, II 188
hibe, Kahal tarafından onaylanmalıdır, I 190, II 188
ilgili konular, Dört Ülke Konseyi tarafından kararlaştırılır, I 111

=Ha-Zeman=, Vilna'da İbranice günlük, III 162

=İbranice=, dil, önemi, Smolenskin tarafından vurgulanmıştır,
II 134 f
Yahudi yaşamındaki konumu, parti meselesi oluşturur, III 161
Siyonizm tarafından desteklenmiştir, III 45
restorasyonu, II 133, 135, 225
modern H. (Neo-İbranice) edebiyat, başlangıçları, I 388 f
yükselişi, II 132 vd.
rönesansı, II 224 vd., III 58 vd., 162 vd.
Haskalah tarafından yetiştirilmiştir, II 132-ff, 210, 224
H. yazarlar Litvanya'dan geliyor, II 238
H. basın, başlangıçlar, II 217 f
Haskala vaaz ediyor, II 217
son canlanma, III 58 f
Ayrıca bkz. Dil

=Heder=, geleneksel Yahudi okulu, ilköğretim eğitimi veriyor,
I 114
İncil ve Talmud, eğitimin başlıca konuları, I 114,
121
laik konular hariç tutuluyor I 277
özel inisiyatife bırakılıyor, ancak Kahal tarafından denetleniyor, I 114
öğrencileri, yeshibah başkanı tarafından haftalık olarak inceleniyor, I 118
devam zorunluluğu, erkekler için zorunlu, I 114, 121
olumsuz etkileri, I 277
kısaltılmış devam zorunluluğu, Dyerzhavin tarafından önerildi, I 333
Rus Devlet Konseyi tarafından eleştirildi, II 49
kaldırılması, Lilienthal tarafından önerildi, II 53
Hahamlık Komisyonu tarafından savunuldu, II 57
Hükümet denetimine alındı ​​(1812), II 56;
(1856), II 176
(Melamedler) bekçilerinin laik eğitime sahip olması gerekiyordu
(1844), II 58
1879 tarihli fermanla tanındı, II 177
6.000 H, Rus Güneybatısında, II 194
yasallaştırıldı ve dini konularla sınırlı (1893), II 427
f
Eğitim, Okul ve Yeshibah'a bakın

=Heder=, yoksul çocuklar için, Talmud Torah olarak adlandırılır, kamu fonlarıyla
sürdürülür, I 114 f
öğrencileri, mütevelli heyeti tarafından haftalık olarak incelenir, I 118
Dört Ülke Konseyi tarafından sağlanır, I 195
Moskova'da kurulur, III 13

=Helena=, Rus prensesi, "Yahudileştirme sapkınlığına" sempati duyar,
I 36

=Helfman, Hesia=, II. Aleksandr'a karşı komploya katılır. ,
II 244

=Heliconias=, Yunanca konuşan Yahudinin adı, I 115

=Heller, Lipman=, Krakow hahamı, zulümleri anlatıyor
1648, I 58

=Helsingfors= (Finlandiya), Rus Siyonistler, Konvansiyonu düzenliyor,
III 144 f
"H. Programı" giderek zayıflıyor, III 146

=Heniochi=, kabile, I 15

=Hennadius=, Novgorod başpiskoposu, "Yahudileştirme sapkınlığı" ile mücadele ediyor,
I 37

=Valois'li Henry=, Polonya kralı seçildi, I 89

=Heracles=, Kırım Yahudisi tarafından serbest bırakılan kölenin adı, I 15

=Herem= (Aforoz), Polonya kralları tarafından
Brest hahamına verilen hak (1531), I 73, 105;
Büyük Polonya hahamlarına (1551), I 106;
Litvanya Kahallarına (1672), I 190
Lemberg'de toplanan hahamlar tarafından Sabetaycılara karşı ilan edildi
(1722), I 211;
(1725), I 211
Brody'de toplanan hahamlar tarafından Frankistlere karşı çıkarıldı, I 214
Vilna hahamlık mahkemesi tarafından Hasidim'e karşı çıkarıldı (1722),
I 237;
Brody'de toplanan hahamlar tarafından, I 237;
ve Zelva'da (Grodno), I 237;
Vilna'lı İlyas (1796) tarafından yeniden teyit edildi, I 373 f
Vilna'lı Kahal tarafından Hasidim'e karşı yeni H. düşünüldü (1797),
I 375
Vilna'lı Kahal tarafından Simeon Volfovich'e karşı çıkarıldı (1788), I
276
Minsk Yahudileri kötüye kullanımdan şikayet ediyor (1782), I 275
1804 Tüzüğü tarafından yasaklandı, I 344
yasaklanması, zaman zaman göz ardı edildi, I 367
gücü, Polonyalı asimilasyoncular tarafından eleştirildi, II 101
gizli uygulaması, Brafman tarafından iddia edildi, II 188

=Hernish, Stanislav=, Polonyalı-Yahudi vatansever, II 105
Polonya'nın Yahudilere yönelik saldırılarını çürütüyor, II 109

=Hershel=, Ostropoler. Bkz. Ostropoler

=Hershko=, Yahudi "arendar"ın adı, I 266

=Hertzen, Alexander=, liberal Rus yazar, kantoncuların
acılarını anlatır, II 24 f
Rus-Yahudi _intelligenzia_'sını etkiler, II 207

=Herzl, Theodor=, Dreyfus Olayı'ndan etkilenmiştir, III 42 f
_Judenstaat_'ı yayınlar, III 43
_Pinsker_ ile karşılaştırıldığında, III 43
_Hobebe Zion_'un umutlarını canlandırır, III 43 f
Rusya'da tartışılan konuşmalar, III 47
_Altneuland_'ın yazarı, III 48
Rusya'ya ziyaret, III 82 vd.
Plehve ile müzakere eder, III 83 f;
ve Lamsdorff, III 84
Rus Siyonistleri tarafından coşkuyla karşılandı, III 84
Siyonist olmayanlar tarafından eleştirildi, III 84
Uganda projesini Altıncı Siyonist Kongresi'ne sundu, III 84
ölümü, Yedinci Siyonist Kongresi tarafından yas tutuldu, III 144

=Hetman=, adı açıklandı, I 143, 192, 250
Kazakların başı, I 143
Khmelnitzki göreve seçildi, I 144
Litvanya'nın H. Brest'in Kahal'ına talimatlar gönderdi, I 192
H. Küçük Rusya'nın Yahudilerin kabulü için yalvarması, I 250, 260

=Hezekiah=, Hazar kralı, I 26

=Hirsch, Baron Maurice=, II 413
Rusya'da sanat ve zanaat okulları kurmayı teklif eder, II
415
önerisi, Rus Hükümeti tarafından reddedildi, II 415
temsilcileri, Pobyedonostzev'e büyük bir katkı teklif eder,
II 415
Rusya'ya ayrılan fonları Galiçya'daki okullara uygular, II
416
Arjantin'e keşif gezisi gönderir, II 416
Arnold White'ı Rusya'ya gönderir, II 416 vd.
Yahudi Kolonizasyon Derneği'ni kurar, II 414, 419
göçü düzenlemek için Rus Hükümeti'nden izin alır,
II 420
göçe karşı temyiz başvurusunda bulunur, II 420
planı, başarısızlıkla sonuçlanır, II 421, III 10

=Hirsh Kaidanover=, bkz. Kaidanover

=Hirshovich, Abraham=, Polonyalı saray simsarı, Kral Stanislav Augustus'a
Yahudi reformları projesini sunar, I 284

=Tarih yazımı=, Yahudi, Rusya'da, III 65

=Hobebe Zion=, bkz. Siyonizm

=Hollaenderski=, Polonyalı-Yahudi vatansever ve yazar, sürgünde yaşar
Paris'te, II 109

=Hollanda=, Büyük Petro, I 246
Antonio Sanchez, Rus saray hekimi, davet edildi, I 258
Bkz. Amsterdam

=Horodno=, Nehman of, Besht'in müridi, I 227

=Homel= (Moghilev hükümeti), Khmelnitzki yönetiminde katliam
(1648), I 149
pogrom at (1903), III 87 ff
Yahudiler tarafından organize edilen öz savunma, III 87 f
pogrom at, Moghilev valisi tarafından affedildi, III 89
resmi belgelerde yanlış tanıtıldı, III 89
Yahudiler tarafından intikam eylemi olarak tanımlandı, III 101
Rus mahkemesi tarafından yargılandı, III 101 vd.
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 108

=Horowitz, Isaiah=, Kabalist, _Sheloh_'un yazarı, I 135

=Horowitz, Sheftel=, eski bir hahamın oğlu, Posen ve İbranice
yazarı, I 135
1648 felaketini anlatan ayinin yazarı, I 158

=Horvitz=, Rus-Yahudi yazar, Rus dergisi tarafından saldırıya uğradı,
II 207 vd.
Rus yazarların aleni protestosunda savunuldu, II 208

=Ev Sahibine Saygısızlık, Suçlama=, Posen'de Yahudilerin ölümüne neden oldu
(1399), I 55, 95, 174;
ve Sokhachev (1556), I 86 f
Sigismund II tarafından yasaklandı. (1566), 188; ve Stephen Batory (1576), I 89
Yahudileri Krakow'dan kovmak için bahane olarak kullanıldı (1635), I 101
17. yüzyılın sonlarında sıkça görülen, I 172

=Hoym=, Prusya bakanı, ilhak edilen
Polonya eyaletlerinde Yahudi reformları yürütür, I 385

=Hugo, Victor=, Rusya'daki Yahudi zulmüne karşı protestolar,
II 326

=Macaristan=, coğrafi konumu, I 25, 150
Magdeburg Yasası'nı kabul eder, I 44
Kilise Konseyi (Buda), I 49
Polonya kralı Louis, Yahudilere zulmeder, I 54

=Husiatyn= (Galiçya), yayın yeri, I 123

=Huss=, etkisi, Polonya'ya nüfuz eder, I 57
taraftarları, zulüm gören, I 62

=İbn Fakih=, Arap coğrafyacı, alıntı, I 23

=Ibn Khordadbeh=, Arap coğrafyacı, alıntı, I 23

=Ibn Shaprut=, bkz. Hasdai, I

=Ibn Sharzi=, Arap yazar, alıntı, I 23

=Ignatyev=, Nikolay Pavloviç, Rus devlet adamı, militan pan-Slavist,
II 259
Konstantinopolis büyükelçisi, II 259
"Yalanların Babası" lakaplı, II 259
gerici "Kutsal Birlik" üyesi, II 248
İçişleri Bakanı olarak atandı, II 259
pogromları devrimci propagandaya atfediyor, II 259 f
tutumunu değiştiriyor, II 261
Çar'a Yahudileri savunmak için muhtıra sunmayı reddediyor, II
262
pogrom kurbanlarına kayıtsız kalıyor, II 263
pogromları atfediyor Yahudilerin ekonomik sömürüsüne, II 271 f
Yahudilerin ekonomik faaliyetlerini kınayan genelge yayınlar, II
273
Yahudi Sorunu Gözden Geçirme Merkez Komitesi'ni etkiler,
II 277
Yahudi Ayanlarından oluşan bir heyet kabul eder, II 277
Yahudilerin Rusya'yı terk etmesi çağrısında bulunur, II 285, 297
Ignatyev'e Valilik Komisyonları ataması talimatı verilir, II
272, 363
genelge, Valilik Komisyonlarına okunur, II 274; Londra protesto toplantısında Kardinal Manning tarafından alıntılanmıştır, II
289
İngiltere'deki protestoları görmezden gelir, II 292
St. Petersburg'da Yahudi Konferansı düzenlenmesine izin verir, II
304
Yahudileri pogromlardan sorumlu tutar, II 305
Yahudilerin Orta Asya bozkırlarına yerleşmesini ele alır, II
306
"Geçici Kurallar" önerir, II 311
Bakanlar Komitesine taviz verir, II 311, 318
pogromlara göz yummak çöküşe neden olur, II 314
çöküş, Rusya'dan Yahudi göçü planını kontrol eder,
II 414

=Illarion=, Metropolit, Yahudilere karşı nefret vaaz eder, I
31

=Illustratzia=, Rus dergisi, Yahudilere saldırır, II 207 f
Rus edebiyatçıların kamuoyunda protesto etmesine neden olur, II 208

=Ilovaiski=, Moskova profesörü, Yahudilere karşı, II 387

=İlya= (Vilna hükümeti), Menashe Ilyer'in evi, II 114

=İlyer, Menashe= (=Manasseh=), modern eğilimlere sahip Talmudist,
II 114 vd.
modern kültür edinir, II 114
manevi liderleri eleştirir, II 115
kitabı, yakıldı, II 115
dini yasanın değiştirilmesi için yalvarır, II 115
çağdaşları tarafından takdir edilmez, II 116

=İmparatorluk Habercisi= (_Pravityelstvyenny Vyestnik_), Rus Hükümeti'nin resmi
organı, pogromları en aza indirir, II 255
pogrom protestolarına karşı uyarır, II 291
yeni pogromları haber verir, II 299
_Moscow News_ tarafından eleştirilir, II 299

=Bilgilendirme ve Muhabirler=, bkz. Mesirah

=Inkerman, Heights of=, Sivastopol yakınlarında, Yahudi askerler öldürüldü
at, II 149

=Hanlar= (=ve Tavernalar=), bakımı, önemli Yahudi faaliyetleri oluşturur,
I 265, 362
Beyaz Rusya'daki Yahudiler yasaklandı, I 311
Senato tarafından izin verildi, I 312
1804 Tüzüğü tarafından yasaklandı, I 342 f
Arendar, Propinatzya ve Köyler'e bakınız

=Innocent IV. =, papa, boğa, ritüel cinayet iftirasını kınayan
(1247), atıfta bulunulan, I 179

=Intelligenzia=, Yahudi, Rusya'da, asimile edilmesi, II 206 ff
Rus Hükümeti ile ittifak halinde, II 211 f
Yahudi şeylere kayıtsız, II 212
Aydınlanmanın Yayılması Derneği adına hareket eder, II
215
hayal kırıklığı, II 324 f

=İç, Rus=, (Yerleşim Alanının Dışındaki Rus İmparatorluğu),
ilhak edilen Beyaz Rusya'nın Yahudilerine yasaklanmıştır (1790, 1791), I 316
Yahudi üreticilerin, tüccarların ve zanaatkarların geçici olarak ikamet etmelerine izin verilmiştir
(1804), I 344
Astrahan ve Kafkasya Hükümetleri, Yahudi
tarımcılara açılmıştır (1804), I 342 f
Devlet Konseyi, Yahudi tüccarlar,
II 35 f;
Nicholas I tarafından reddedildi, II 36
Yahudiler geçici "izin" ile kabul edildi (1835), II 40
Yahudiler, yasadışı olarak ikamet ediyor, ağır şekilde cezalandırıldı (1838), II 42
St. Petersburg'un önde gelen Yahudileri (1856) açılması için yalvarıyor,
II 160
Yahudilerin kabulü, Devlet Konseyi ve "Yahudi Komitesi" tarafından tartışıldı, II 161 vd.
Yahudi lonca tüccarları kabul edildi (1859), II 162
Eğitimli derecelere sahip Yahudiler kabul edildi (1861), II 166
Yüksek öğrenime sahip Yahudiler kabul edildi (1879), II 167
Yahudi zanaatkarlar (makinistler ve damıtıcılar) kabul edildi (1865),
II 170
Yahudiler yerleşmeye başladı, II 171
Alexander II. "Nicholas askerlerini" kabul etmeyi reddetti, II
171;
ancak verim (1867), II 172
terhis edilen Yahudi askerlerin (1874) yasaklanması, II 354 f
"Yahudi Komitesi" Yahudilerin kabulünü tartışıyor (1880),
II 196 vd.
beş "Valilik Komisyonu" açılmasını savunuyor, II 275
"yasadışı" Yahudiler, zulüm gördü, II 342 vd., 385
"yasadışı" Yahudiler arasından eski yerleşimcilerin kalmasına izin verildi
(1880), II 404
Yahudilerin okullara kabulü, %5 ile sınırlı (1887), II
350;
Tüzük kitaplarına getirilen kısıtlama (1908), III 158
Yahudilerin üniversitelere kabulü, %3 ile sınırlandırıldı (1898),
III 29
(Nizhni-Novgorod'daki) pogrom, II 360
Hükümetin ayrıcalıklı Yahudilerin kabulünü iptal etme çabaları
, II 399
Yahudilerin sınır dışı edilmesi, II 428
Yahudilere yasak (II. Nikolay döneminde), III 20 f
Yahudi askerlerin izin kullanmaları yasaklandı (1896), III
21
Yahudilerin köylerde gayrimenkul edinmeleri yasaklandı (1903),
III 81
seferber edilen Yahudi askerlerin ailelerini sınır dışı etme girişimi,
III 95
Rus-Japon Savaşı'nın Yahudi gazileri ve diğer ayrıcalıklı Yahudilerin aileleri
kabul edildi (1904), III 98 f
(Ekim 1905'teki) pogromlar, III 130
Yahudilerin sınır dışı edilmesi (II. Nikolay döneminde). ), III 157
Yerleşim ve İkamet Pale'sine bakın, Hakkı

=İyon Adaları=, Karadeniz yerleşimlerinden göç,
I 13 f

=İphicleides=, Yunanca konuşan Yahudi ismi, I 15

=İsaac=, Hazar kralı, I 26

=İsaac=, Çernigov'lu, Bağdat'taki Gaon'a karşılık gelir, I 33

=İsaac=, Polonya sarayındaki Yahudi hekim, I 132

=İsaac ben Jacob=, Alfasi'ye bakın

=İsaacs, Henry=, Londra Belediye Başkanı, pogromlara karşı protesto
toplantısını onaylamaz, II 382

=İsmaililer=, Müslümanlara bakın

=İspravnik=, Rus yetkilinin unvanı, II 301, 409

=İsrail=, Shakhna'nın oğlu, babasının yerine hahama geçer Lublin,
I 123

=İsrail=, Ruzhany'li, ritüel cinayet suçlamasıyla idam edildi, I 162
f

=İsrail, Baal-Shem-Tob=, Besht olarak anılır, Hasidizmin kurucusu, I
222 vd.
Podolya'da doğdu, I 222
heder'e gönderildi, I 222
çalışmalarını ihmal etti, I 222
garip davranışları, I 222
Pratik Kabala çalışmaları, I 222 f
Brody'ye yerleşti, I 223
hahamın kız kardeşiyle evlendi, I 223
Karpat dağlarında inzivaya çekildi, I 223
Tlusta'da (Galiçya) mütevazı bir pozisyonda bulundu, I 223
cahil olarak kabul edildi, I 223
_Baal-Shem_ olarak uygulamaya başladı, I 223
mucize yaratıcısı olarak ünlendi, I 224
"iyi _Baal-Shem_," veya _Baal-Shem-Tob_, I 224
münhasır Talmud çalışmasını küçümser, I 224, 226
Kabala'nın otoritesini tanır, I 224
Kabalistik çileciliğe karşı çıkar, I 224, 226
neşeyi aşılar, I 225
iman ve duayı vurgular, I 225, 226 f
Medzhibozh'a (Podolia) yerleşir, I 225
doktrini, I 225 f
_Tzaddik_ inancını geliştirir, I 227
müritleri, I 227 f
Brody hahamı tarafından kabul edilir, I 228
Filistin'e mektup gönderir, I 228
İncil peygamberleriyle ilişkili olduğuna inanılır, I 228
popüler söylemler, I 228
Frankistlerin dönüşümünden yakınır, I 229
katılır Frankist tartışmada, I 229
sözleri, mürit tarafından seçilmiş, I 230, 237
Ayrıca bkz. Hasidizm ve Hasidim

=İsrail=, Varşova Dükalığı'ndaki Hasidim lideri Kozhenitz'in,
I 384
halefleri, II 122

=İsrail=, Ruzhin'in (Kiev hükümeti), Hasidik lider, muhteşem
sarayını korur, II 120
genel vali şüphelerini uyandırır, I 120 f
tutuklanır, I 121
Sadagora'ya (Bukovina) kaçar, I 121
hanedanı, dallanır, I 221
Joshua Heshel Apter'in üstünlüğüne itiraz eder, II 121

=Isserles, Moses= (_Remo_), Krakov'daki Kahal büyüğünün oğlu, I 123
Lublin'li Shakhna'nın öğrencisi, I 123
yargıç ve Krakow'daki yeshibah başkanı, I 123
_Turim_ hakkında yorum yazıyor, I 123
_Shulhan Arukh_'a notlar ekliyor, I 124
_Shulhan Arukh_'u Polonya Yahudiliğinde önemli bir etken yapıyor, I 130
Solomon Luria'dan farklılaşıyor, I 126
mistisizmi küçümsüyor, I 126
ılımlı felsefeyi destekliyor, I 126
Maimonides'in _Moreh_'unu inceliyor, I 126, 132
Mordecai Jaffe'nin öğretmeni, I 127
yöntemi, Jaffe'ninkiyle karşılaştırılıyor, I 128
yöntemi, Lublin'li Meir tarafından küçümseniyor, I 129
halefleri tarafından eşsiz, I 199

=Istumin=, Pobyedonostzev'in Moskova'daki temsilcisi, II 401

=İtalya=, etkisi, Kırım'a kadar uzanıyor, I 34
Guizolfi, İtalya'dan Yahudi, Tanan Yarımadası'nın sahibi, I 36
Usta Leon, Yahudi, Moskova sarayında hekim, I 37
Yahudiler, dini tavsiye için Polonyalı hahamlara başvurur, I 125
Polonya'daki Yahudi hekimler, I 132, veya tıbbi eğitim
alırlar, I 132
Delacruta, Polonya Kabala'sının kurucusu, doğdu, I 134
Recanati'nin eseri, İtalyan Kabalist, Polonya'da eğitim gördü, I 134
Calahora, yerlisi, Krakov'da idam edildi, I 164 f
Judah Ilasid Pratik Kabala'yı inceler, I 208
Filistin'e giden Polonyalı-Yahudi hacılar geçer, I 209

=Itche (Isaac) Meier Alter=, Gher Hasidim'in başı, Varşova'da birçok taraftarı vardır, II 122

=Ityl=, Volga'nın eski adı, I 19, 26 Hazar başkentinin adı, I 19 =Itzele, Haham=, bkz. Zelikin =Itzhaki, Itzhok= (=Isaac=), Volozhin yeshibah'ın başkanı, Hahamlık Komisyonu üyesi, II 57 =Ivan III. =, Moskova büyük dükü, I 29
Han ile müzakerelerde Kırım Yahudileri tarafından desteklendi, I 35
İtalyan Yahudisi Guizolfi ile yazıştı, I 36
"Yahudileştiricilerin" yakılmasını emretti, I 37
Yahudi beden hekimini idam etti, I 37

= IV. İvan, Korkunç=, Moskova Çarı, I 29
Litvanya Yahudilerinin Rusya'ya girmesine izin vermedi, I 243
Polotzk Yahudilerinin boğulmasını emretti, I 243

= Izyaslav=, Volhynia hükümetinin eski adı, I 317

= Jacob Itzhok= (=Isaac=), Lublin'li, Polonya'da Hasidizmin öncüsü,
I 384

= Jacob= (=Nahman=), Belzhytz'li, Polonya saray hekimi, I 136
Hristiyanlığa karşı polemik incelemesinin yazarı, I 136 f

= Jacob Zelig= (=Selek veya Jelek=), Polonya Yahudilerinin dilekçesini papaya sunar, I 179 f

=Jacob Ben Asher=, _Turim_'in yazarı, eseri, Polonya'da eğitim gördü,
I 118

=Jacobs, Joseph=, alıntılandı, II 287

=Jacobsohn=, Birinci Duma milletvekili, Bialystok pogromu hakkında rapor veriyor,
III 139

=Jaffa= (Filistin), mahalledeki Yahudi tarım yerleşimleri, II 322
Odessa Filistin Derneği temsilcisi, II 422
lise, III 148

=Jaffe, Mordecai=, Bohemya doğumlu, I 126
Isserles'in öğrencisi, I 126
çeşitli Polonya topluluklarının hahamı, I 126
Dört Ülke Konseyi'ne başkanlık ediyor, I 126
_Lebushim_ başlıklı ayrıntılı kanunun yazarı, I 126 f
yöntemi, Caro ve Isserles'inkinden farklıdır, I 27;
Lublin'li Meir tarafından aşağılandı, 129
Maimonides'in Mareh'i üzerine yorumlar, I 132
Delacruta'nın öğrencisi, Kabalist, I 134
Kabalistik yorum yazarı, I 134
halefleri tarafından eşsiz, I 199

=Japon=, Rusları Kuantung (Şantung) Yarımadası'ndan kovmak,
III 94
Rus filosunu yok etmek, III 110
Yahudilerle ittifak yapmakla suçlandı, III 95 f

=Jastrow, Marcus=, Varşova'da vaiz, Polonya Ayaklanması'nda aktif,
II 179 ff
Philadelphia'da haham, II 179

=Jehiel Michael=, haham ve Niemirov'daki yeshibah başkanı, katliamda öldürüldü
(1648), I 146

=Jelek=, Jacob Zelig'e bakın

=Jeremiah=, peygamber, öğretileri, Judah Leib tarafından saldırıya uğradı
Gordon, II 230

=Jerome, Kutsal=, alıntı, I 17

=Kudüs=, Hazar kralı tarafından anılır, I 27;
ve Hazar Yahudileri, I 30
Polonyalı Yahudi hacılar gelir, I 205
Gymnazium, III 148

=Cizvitler=, Stephen Batory tarafından himaye edilir, I 90
Vilna'da akademi kurar, I 90 f
nüfuz kazanır, I 91
ritüel cinayet iftirasından maddi çıkar elde eder, I 96
Yahudilere düşmanca, I 97, 99 f
etkisi; Polonya halkı üzerinde, I 171
kötü ruhları kovmak için Posen'e davet edilir, I 203
kolej öğrencileri, Yahudilere saldırır, I 95, 161;
ama Vilna'da Yahudileri korur, I 166
koleji, Vitebsk'te Yahudi karşıtı bilgi sağlar, I
330

=Jewish Chronicle=, Londra, alıntı, II 262, 290, 292, 382

=Jewish Colonial Trust=, Siyonistler tarafından yaratıldı, III 45
mali zayıflığı, III 46
hisselerinin satışı, Rusya'da yasak, III 83

=Jewish Colonization Association= (=ICA=), Baron Hirsch tarafından kuruldu
Londra'da, II 414, 419
Merkez Komitesi, St. Petersburg'da kuruldu, II 420
Yahudileri Arjantin'e nakleder, II 421
Yahudilerin Rusya'da çiftçi olarak yerleşmesine izin vermez, III
10

=Jewish Historico-Ethnographic Society=, St. Petersburg'da kuruldu, 1908, III 160
süreli yayın yayınlar, III 160

=Yahudi Yargıç=, voyevoda mahkemesine bağlı, I 46
Yahudi ihtiyar heyeti tarafından aday gösterilmiş, I 191
voyevoda tarafından atanmış, I 46, 191
işlevleri, I 46, 191
Yahudiler arasındaki davalara bakar, I 46, 52
sinagogun yakınındaki Kahal odasında oturur, I 46, 52, 191
Kahal ihtiyar heyetinin huzurunda görev yapar, I 191
kısmen Yahudi yasaları tarafından yönlendirilir, I 191

=Yahudi Edebiyat Derneği=, St. Petersburg, 1908'de kuruldu,
III 160
feshedildi (1911), III 161

=Yahudi Ulusal Fonu=, Siyonistler tarafından yaratıldı, III 45
koleksiyonları, Rusya'da yasaklandı, III 83

=Yahudi Ulusal Partisi= (Volkspartei), Rusya'da Ulusal-Kültürel Özerklik ilkesine dayalı, III 147
Amerika ve Filistin'deki Yahudi merkezlerini tanır, III 147
f

=Yahudi Halk Grubu=, Rusya'da, Siyonizme karşıdır, III 146
asgari Yahudi ulusal haklarından memnundur, III 147

=Yahudi Yayın Derneği Amerika=, atıfta bulunulan, III 51,
60, 62

=Joel Baal-Shem= (mucize işçi), Zamoshch'tan, I 203

=John=, Rus din adamı, Yahudilere karşı nefret vaaz eder, I
31

=John Albrecht=, Polonya kralı (1492-1501), Krakow'da getto
kurar, I 64
sınır dışı edilen Litvanya Yahudilerinin Polonya'ya yerleşmesine izin verir, I 65
soylulara damıtma hakkı (_propinatzya_) verir (1496),
I 67
Yahudi beden hekimi eşliğinde, 132

=John Casimir= (1648-1668), Khmelnitzki ile barış yapar,
I 151
vaftiz edilmiş Yahudilerin Yahudiliğe dönmesine izin verir, I 151
Yahudilerin geçmişteki acılarını telafi etmek ister, I 158
Krakow Yahudilerine serbest ticaret hakkı verir, I 159
diğer topluluklara ayrıcalıklar tanır, I 159

=John Sobieski= (1674-1696), Yahudileri düşmanlara karşı korur, I
165 f
Yahudileri korur Vilna, I 166

=Jorjan, Denizi=, bkz. Hazar Denizi

=Joseph=, Hazar kralı, Hasdai İbn Şaprut'un mektubuna yanıt verir,
I 25 vd.

=Joseph II.=, Avusturya imparatoru, "ıslah edici" deneylere girişir,
I 262
Polonya'daki Yahudi reformları projesi, politikasından etkilenir,
I 271, 273
Tolerans Yasası (1782), II 30

=Joseph Israel=, bkz. Benjamin III

=Joseph Kalish=, Polonya darphanesi, I 42

=Joseph, N. S.=, Londra'daki Rus-Yahudi Komitesi sekreteri,
II 388

=Josephus=, tarihçi, alıntı, I 14 vd.

=Joshua Heshel Apter=, bkz. Apter

=Jost=, Abbe'nin anti-Semitik kitabını çürütür Chiarini, II 104, alıntı,
I 390

=Journal De St. Petersburg=, Rus resmi organı, pogrom suçlamasını reddediyor, II 287 f

=Jud, Der=, Varşova'da haftalık Yidiş, III 59

=Judaeophobia=, Rus anti-Semitizminin adı, II 247
büyümesi, II 378 vd.
Alman anti-Semitizminin aksine, II 6

=Judah Ha-Nasi=, Mişna'nın derleyicisi, II 114

=Judah Hasid=, Polonya'da mezhep kurar, I 208 f
Filistin'e hacıları yönlendirir, I 209
Kudüs'te ölür, I 210

=Judah Leib=, Jacob Frank'ın babası, I 211
oğluyla birlikte Eflak'a yerleşir, I 212

"=Yahudileştirme Sapkınlığı=," Novgorod'da ortaya çıkmıştır Zekeriya (15. yüzyıl) tarafından, I 36
Moskova'ya götürüldü (1480), I 36
mahkemede taraftarlar buldu, I 36
liderleri, kazıkta yakıldı, I 37
kontrol etti, I 37
Yahudilere karşı korku aşıladı, I 37, 242, 249
Orta Rusya'da yayıldı (1796), I 401 vd.
(1823) aleyhine sert önlemler alındı, I 402 vd.
Senato tarafından Yahudi misyonerliğinin kanıtı olarak alıntılandı, I 404
Polonya'daki Reformasyon olarak kabul edildi, I 79 vd.
Polonya'daki Hristiyan rasyonalistlere "Yahudileştiriciler" lakabı takıldı, I 136

=Jude, Der=, Alman-Yahudi dergisi, Riesser tarafından yayınlandı,
II 219

=Judea=, Helenistik Doğu'nun bir parçası, I 14
Yahudi kolonileri, içinde, II 375

=Yargı Otoritesi=, bkz. Mahkemeler

=Juedisch-Deutsch=, bkz. Yidiş

=Juedische Bibliothek=, Yidiş dergisi, I. L. Peretz tarafından düzenlenmiştir,
III 59.

=Juedische Volksbibliothek=, Yidiş dergisi, Shalom tarafından düzenlenmiştir
Aleichem, III 59

=Juedischer Verlag=, Berlin'de, atıfta bulunulan, III 52

=Juedisches Volksblatt=, St. Louis'de haftalık Yidiş dergisi. Petersburg, III
58 f

=Justinianus=, Bizans imparatoru, Yahudileri zulüm ediyor, I 18

=Jutrzenka= ("Şafak"), Polonyalı-Yahudi asimilasyoncularının organı,
II 213

=Kaffa= (şimdi Theodosia), Kırım, Kiev ile ticari ilişkiler sürdürüyor, I 33
Ceneviz kolonisi ve uluslararası ticaret merkezi oluyor, I 33 f
Yahudiler akın ediyor, I 34
Türkler tarafından alındı ​​(1475), I 34
Khoza-Kokos, Yahudi yerlisi, büyük bir etkiye sahip, I
35
Litvanya'dan kovulan Yahudiler, göç ediyor, I 65

=Kahal= (Yahudi topluluğu), Polonya rejimi altında, kültürel,
ulusal ve medeni bir varlık oluşturuyor, I 103
"topluluk" ve "cemaat yönetimi" anlamına geliyor, I 105
özerkliği, Büyük Casimir tarafından tanınıyor, I 52
Sigismund II. (1551) tarafından tamamen kurulmuştur, I 106 f
örgütlenmesi, I 106 f
seçimleri, I 192
oligarşik karakteri, I 192 f
işlevleri, I 107 f
mali kurum olarak hareket eder, I 107, 181;
ve Hükümet tarafından bu şekilde değerlendirilir, 189 f
Yahudi kurumlarını yönetir, I 107
medeni kanunları yürütür, I 107, 190
ilköğretimi denetler, I 114 f
ayrı yargısı vardır, I 83, 191
ihtiyar heyeti, genel mahkemelere bağlıdır, I 84
K. odası yargı merkezi olarak hizmet eder, I 191 f
Polonya makamlarına ilişkin, I 191
K'lerin federasyonu, I 104, 108 f, 112, 193, 196 f
Federe K'lerin konferansları (veya _Waads_), I 108 ff
K'lerin birbirleriyle ilişkisi, I 193
küçük K'ler. _Pri-Kahalki_ olarak adlandırılır, I 108, 193
özerkliği, öğrenmeyi teşvik eder, I 121;
Yahudi yaşamına yararlı bir etki yapar, I 189
Polonyalı Yahudiler hahamlar tarafından K'lere itaat etmeleri için teşvik edilir, I 188 f
Polonyalı yetkililer tarafından şantaj yapılır, I 169
Brestli K. yetkililer tarafından seçimler yapması emredilir (1719),
I 192
Lembergli K. voyevodadan anayasa alır (1692), I
191 f
Vilna mahkemesi K. Hasidim'i aforoz eder (1772), I 237
Vilnalı K. hahamlarla dava açar, I 275 f
K'lerin mali borcu, I 290
dejenerasyonu, I 274 vd.
Minskli Yahudiler şikayette bulunur (1782), I 275
Vilnalı Simeon Volfovich kaldırılmasını ister (1788), I 276
kaldırılması veya kısıtlanması, tarafından teşvik edilir Polonyalılar, I 280 vd.
zayıflatılması, Kalmansohn (1796) tarafından önerildi, I 385
Khelm hahamı Hirsch Yosefovich tarafından savunuldu, I 283
gözetim, Abraham Hirschovich tarafından önerildi, I 284
kaldırılması, Polonya Hükümeti Komitesi tarafından önerildi
(1815), II 89
kaldırılması, Polonyalı-Yahudi asimilasyoncuları tarafından desteklendi, II
101
David Friedlaender tarafından eleştirildi, II 90
Polonya'da kaldırıldı (20 Aralık 1821-1 Ocak 1822), II
102
"Cemaat Kurulu" tarafından değiştirildi, II 102 f
Ayrıca bkz. Özerklik ve Mahkemeler

=Kahal= (Yahudi Cemaati), Rus rejimi altında, hükümetin tutumu, I 308 vd.
Yahudilerin şehir yönetimine kabulü ayrı örgütlenmeyle çatışmalar, I 308
K'lerde ilhak edilen Beyaz Rusya'nın Yahudileri. (1772), I 308
Senato tarafından onaylandı (1776), I 309
Pasaport verme hakkı verildi, I 309
Devlet vergilerinin toplanmasıyla görevlendirildi, I 309
Yargısal yetkilerle donatıldı, I 309
Hükümet tutumunu değiştirdi, I 310
Dinsel ve mali işlevlerle sınırlı (1786), I 313
Sivil ve yargısal yetkilerden yoksun bırakıldı (1795), I 319
Hükümetin yargısal yetkilerini sürdürme vaadi, ihlal edildi,
I 320
Mali kaygılar nedeniyle korunması, I 320, 366
Aynı nedenlerle Courland'da kurulması (1799),
I 321
1804 Tüzüğünde tanınan statüsü kısıtlandı, I 344
Şehir yönetimine kabul yetkisini zayıflatmadı, I 368
ff
Hükümetin işlevlerini genişletmeye zorlanması, I 367
Hükümet K'lerle iletişim kuruyor., I 336, 339
Minsk'li K., St. Petersburg'a bir heyet göndermeye karar veriyor (1802),
I 336
K'ler. Hükümet tarafından milletvekillerini seçmeye davet edildi (1803), I 337;
(1806), I 349
köylerden kovulan Yahudilere yardım etme emri aldı (1810), I 351
ordu karargahında temsil edildi (1812), I 358
"Yahudi Halkının Temsilciliği" olarak adlandırılan K'lerin seçilmiş temsilcileri, Hükümete danışma kurulu olarak hareket etti
(1818-1825), I 393 vd.
Grodno'lu K. polis görevleriyle görevlendirildi (1812), I 357
I. Aleksandr, Kalish'li K.'yi kabul etti, I 358
I. Aleksandr, K'lere yüksek itibarını garanti etti (1814), I 359
Minsk'li K., Vilna Gaon'un Hasidizm'e karşı tutumunu sordu,
I 373
Gaon, K'lere itirazda bulundu. Hasidizme karşı (1796), I 373
Hasidim, 1804 Tüzüğü ile K. içinde tutuldu, I 379
Hasidik bölünme tarafından morali bozuldu, I 371, 379
bastırılması, Litvanya soyluları tarafından savunuldu (1800),
I 326;
ve Dyerzhavin (1800), I 332
asker temininden sorumlu tutuldu (1827), II 19 f
K'ler. asker alım mütevelli heyetini seçmeye yönlendirildi, II 19
mütevelli heyeti, polis ajanlarına dönüştürüldü, II 22 f
Vilna'lı K., Yahudilere yönelik baskı hakkında Devlet Konseyi'ne şikayette bulundu
, II 38 f;
kantoncuların kaldırılması için yalvardı, II 36 f
işlevleri, 1835 Tüzüğü ile düzenlendi, II 41
Devlet Konseyi, iktidarını eleştirdi (1840), II 47;
ve feshedilmesini öneriyor, II 49
I. Nikolay tarafından kaldırıldı. (19 Aralık 1844), II 59 ff
mali ve işe alım ajansı olarak tutuldu, I 60 ff
moral bozukluğu, II 112
ihtiyarları, işe alım kotasından kişisel olarak sorumlu tutuldu
(1850), 147 f
suçları, Mapu tarafından tasvir edildi, II 227;
Gordon tarafından, II 230;
Bogrov tarafından, II 241
Brafman, Yahudileri Rusya'da gizlice devam etmekle,
II 188;
ve uluslararası "Dünya K." örgütlemekle suçluyor, II 189
Minsk K. tutanakları suçlayıcı materyal olarak hizmet ediyor, II
189
Brafman'ın "K Kitabı." Hükümet tarafından basıldı ve dağıtıldı,
II 190; "Yahudi Komitesi" için materyal olarak hizmet ediyor, II 193;
valilerin raporlarını etkiler, II 194
Rus yetkililer Brafman'ın K'ler hakkındaki suçlamalarını tekrarlıyor.,
II 194 f
Paris'teki _Alliance Israelite_ Dünya K'yi kurmakla suçlandı, II 189, 194
Aydınlanmanın Yayılması Derneği'nin bir parçası olmakla
suçlandı, II 216
St. Petersburg'daki Yahudi Konferansı K ile ilgili suçlamaları
ciddi bir şekilde reddetti (1882), II 307 f
Pahlen Komisyonu Yahudi uzmanlarına (1888) ile ilgili sorular soruyor,
II 369 f
Ayrıca bkz. Belediye ve Özerklik

=Kaidanover, Aaron Samuel=, Krakow hahamı, İbranice yazar, I
200

=Kaidanover, Hirsch=, eski İbranice yazarın oğlu, I 202

=Kakhanov=, Vilna genel valisi, Yahudi heyetini
hoş geldiniz diyerek azarladı, II 383

=Kalarash= (hükümeti) pogrom, III 128

=Kalayev=, Rus devrimci, Büyük Dük Sergius'u suikastle öldürdü,
III 110

=Kalinovski=, Polonyalı komutan, Kazaklar tarafından yenildi, I 145

=Kalish=, Büyük Polonya'nın önde gelen şehri, I 42
Sinodu, Yahudilere karşı kanonik yasalar çıkardı, I 57, 62
İsveçlilere teslim oldu, I 155
şehri ve eyaleti, Prusya tarafından ilhak edildi, I 292
Yahudiler yerleşti, I 41
Yahudiler, IV. Casimir'e tüzüğün yenilenmesi için dilekçe verdi, I 61
eyaletindeki topluluklar, yok edildi, I 156
Alexander I. Kahal of'u alır, I 358
Abel Gumbiner, yeshibah başkanı, I 200
Warta, eyaletinde, Polonya Meclisi yeri, I 58

=Kalkreuth=, Kont, Solomon Maimon'un hamisi, I 240

=Kalman=, Lublin'de Yahudi matbaacı, I 131

=Kalmansohn, Jacques=, Yahudi reformlarını savunan broşürün yazarı
Polonya'da, I 385

=Kalmanovich=, Yahudi avukat, Kişinev pogromu, III 91'in Yahudi kurbanları için konsey olarak görev yapar;
ve Homel pogromu, III 102

=Kalmycks=, kabilesi, I 367

=Kamenetz-Podolsk= (Podolia), Dembrovski, piskoposu, düzenler
tartışma, I 214 f
Talmud yakıldı, I 215
Vilna Gaon, Hasidim'e karşı Kahal'a başvurur, I 373
pogrom, III 128

=Kaniev= (Ukrayna), Starosta, Yahudilere kötü muamele eder, I 169

=Kant, Immanuel=, Solomon Maimon'u över, I 240

=Kantakuzenka= (Herson hükümeti), pogrom, III 33

=Karabchevski=, Rus avukat, Yahudi kurbanları için konsey görevi görür
Kişinev pogromu, III 91

=Karaitler=, Bizans imparatorluğunda, I 28
Kırım'da, I 28 f
Çufut-Kale'de (Kırım), I 35
Litvanya'da, I 60
Litvanya'nın K.'leri, Casimir IV.'den özerklik aldı, I 61
Troki'nin K'lerinin özerkliği Alexander Yaguello tarafından onaylandı,
I 64
Troki'de ayrı bir belediye oluşturdu, I 73
K'ler. Tavrida'nın eşit haklara sahip olması, I 318 f; II 160
barodan hariç tutuldu ancak resmen kabul edilmedi, II 352 f
Isaac Troki, Karaite, Hristiyanlık karşıtı tezin yazarı, I
137 f
Simha Pinsker, tarihçi, II 160

=Karaulov=, Üçüncü Duma milletvekili, Yahudileri savunuyor, III 156

=Karlin=, Pinsk yakınlarında (Minsk hükümeti), Hasidim
kendilerini kurdular, I 372
Aaron of, Hasidik lider, I 234
Solomon of, Hasidik lider, I 372

"=Karliners=," Litvanya'da Hasidim için kullanılan lakap, I 372, 375

=Karnyeyev=, Minsk valisi, köylülerin durumunu araştırıyor,
I 322 f

=Karpov=, "Yahudi Komiteleri" üyesi, Yahudi özgürleşmesini savunuyor,
II 196 vd.

=Karpovich= (Minsk hükümeti Chernigov), pogrom, II 315

=Kattowitz= (Prusya), "Siyon Aşıkları" konferansı, II
376

=Katzaps=, Küçük Rusya'daki Büyük Ruslar için takma ad, II 248;
III 115, 117

=Katzenellenbogen, Saul=, Vilna hahamı, Menashe Ilyer'in
heterodoksisine itiraz ediyor, II 115 f

=Kauffmann=, Vilna genel valisi, Brafman'ın suçlamalarını araştırmak için komisyon atıyor, II 189

=Kaulbars=, Odessa askeri valisi, pogromu kontrol edemiyor,
III 129

=Kazan= (Orta Rusya), Vitebsk Yahudileri sürgüne gönderildi (1654), I
154
kantoncular görevlendirildi, II 25
kantoncuların intiharı, II 27
hükümet döneminde yıkılan camiler, I 254

=Kazimiezh= (_Lehçe_, Kazimierz), Krakow'un banliyösü, Yahudi gettosu
olarak kuruldu, I 64
Yahudiler, iş yapmaları kısıtlandı, I 75

=Kedars=, Kırım fatihleri ​​Polovtziler için kullanılan isim, I 29

=Kempster=, Amerika Birleşik Devletleri komiseri, Rusya'ya gönderildi, II 407

=Keneset İsrail=, İbranice süreli yayın, II 372, III 58

=Kerç=, pogrom, III 120; bkz. Bosporus

=Kertz=, Kırım şehri, muhtemelen Kerç ile aynı, I 26

=Khagan=, Hazar kralının ünvanı, I 20 vd.

=Khappers=, işe alım ajanları için kullanılan Yidişçe isim, II 23

=Kharkov= (şehir), Yahudilerin fuarı ziyaret etmesine izin verildi (1835), II
40
Yahudiler kovuldu, II 319
tüccarlar, Yahudilerin dışlanmasına karşı protesto, II 319
_Bilu_, Filistin öncülerinin örgütü, kuruldu, II 321

=Kharkov= (hükümet), Yahudilerin fuarları ziyaret etmesine izin verildi (1734)[62],
I 251
Valilik Komisyonu atandı, I 273
valisi, Yahudileri kınadı, II 276;
savunucuları okul normu, II 339

=Hazarlar=, çeşitli isim biçimleri, I 18
Kafkasya'da görünür, I 19
Volga'da krallık kurar, I 19
Kiev'e kadar nüfuz eder, I 19
Kırım'da başka bir merkez kurar, I 19 f
kilisenin dönüşümü girişimleri, I 20
Yahudiliğe dönüşme, I 20 f
Babil'den öğretmenler davet etme, I 21
iç yaşamı, I 22
Yahudi tüccarlar krallığı boyunca seyahat eder, I 23
Bizans Yahudileri kaçar, I 23 f
Hasday İbn Şaprut kralıyla yazışır, I 24 vd.
K'ler. Ruslar tarafından yenildi, I 28
Kırım'a geri çekilme, I 28
K'ler. Ruslar ve Bizanslılar tarafından yıkılan Kırım'da, I 28
son kralının akrabaları, İspanya'ya kaçtı, I 28
krallığından Yahudiler, Vladimir'in din değiştirmeye çalışması, I 30
Kiev prensliğine yerleştiler, I 31
Kiev'e uygarlaştırıcı etkisi, II 252

=Hazarlar, Denizi=, Hazar Denizi'nin adı, I 23

=Hazarya=, Kırım'ın adı, I 28 vd.

=Khelm= (Lublin eyaleti), piskoposu, Yahudileri, ekmeği kirletme suçlamasıyla
hapse attı, I 86
hahamı, Yahudileri savunan Polonya broşürünün yazarı, I 283

=Herson= (şehir), Baron Hirsch'in elçisi White tarafından ziyaret edildi,
II 418

=Herson= (hükümet), Zaporozhian Kazaklarının merkezi, I 143
Yahudiler, I 363 vd., II'de çiftçi olarak yerleştiler 71
Pale'de (1835 Tüzüğü) yer alır, II 40
pogromlar, II 251, 304, III 33, 100
valisi, Yahudilerin ev hizmetçileri üzerindeki etkisini kınar, I
404
Şuradaki yerler:
İskenderiye, III 100
Anayev, II 251
Borki, II 378
Kantakuzenka, III 33

=Khlopitzki=, Polonya diktatörü, Yahudi gönüllü teklifini reddeder,
II 105

=Khlops=, Polonya köylüleri için kullanılan lakap, I 140, 182;
Serflere bakın

=Khmelnitzki= (_Lehçe_, Chmelnicki), =Bogdan=, I 144 vd.
Kazaklar tarafından Hetman seçildi, I 144
Kırım Tatarlarıyla ittifak kurdu, I 144
Polonya ordusunu yendi, I 145
Ukraynalıların Polonyalılara karşı isyanını yönetti, I 145
Yahudilerin katliamını örgütledi, I 145
Kazak müfrezesini Niemirov'a gönderdi, I 146
Polonyalı generallerle alay etti, I 149
Lemberg'i kuşattı, I 150 f
Yahudilerin teslim edilmesini talep etti, I 151
fidye aldı ve geri çekildi, I 151
Polonyalılar tarafından yenildi, I 152
Byelaya Tzerkov Antlaşması'nı imzaladı (1651), I 152
Çar Alexis ile müzakerelere başladı, I 152 f
K.'nin kapsamı. katliamlar, I 157
K. katliamlarının anısı daha sonraki Ukraynalıları harekete geçirir, I 182
185
K. katliamları raporları Sabbatay Zevi'yi harekete geçirir, I 205
Gogol'un anlattığı K. katliamları, II 139;
ve Bogrov II 242
Kazaklara bakınız

=Kholonyevski=, Polonya Meclisi üyesi, Yahudi haklarının
genişletilmesine karşı çıkıyor, I 288

=Khomyakov=, Rus şair, I. Nikolay rejimini kınıyor, II
141

=Khovanski=, Beyaz Rusya genel valisi, köylerden kovulan Yahudilere
geçim kaynağı sağlaması emredildi, I 406
kovulmanın durdurulmasını öneriyor, I 407
Velish'in ritüel cinayet davasında yargılama yapılmasını öneriyor, II
76 vd.
korkunç bir suç keşfettiğine inanıyor, II 78
Pale valilerinden suçlayıcı materyal istiyor, II 80
I. Nikolay tarafından kınandı, II 80
Devlet Konseyi tarafından Yahudi düşmanı olarak ifşa edildi, I 81

=Khoza Kokos=, Kırım Yahudisi, Büyük Dük III. İvan'ın ajanı. Moskova'nın
I 35
Büyük Dük ile Kırım Hanı arasında ittifak ayarlar, I
35
Ivan III'e yazar. İbranice'de, I 35

=Havarilik=, Asya'daki şehir, I 26

=Kiev= (şehir), Hazarlar baskınlar düzenler, I 19
Litvanyalılar tarafından ele geçirilir (1320), I 94
Polonya imparatorluğunun bir parçasıdır, I 94, 140
Küçük Rusya ile birlikte Rus imparatorluğuna dahil edilir
(1654), I 94
Polonya tarafından Rusya'ya devredilir (1667), I 159
Yunan-Ortodoks Kilisesi Metropoliti ikamet eder, III 125
Yahudiler yerleşir, I 31
Yahudiler ve Hazarlar, II 252
Hazar Yahudileri, Prens Vladimir'i dönüştürmek için ortaya çıkar (986), I
30 f
Yunan-Ortodoks rahipler, Yahudilere karşı nefret vaaz eder, I 31
pogromlar (12. yüzyıl), I 32
Yahudiler, Prens Svyatopolk II tarafından korunur, I 32
ateş, zararlar Yahudiler (1124), I 32
"Yahudi Kapısı", Rus Kroniklerinde bahsedilir, I 32
erken Yahudi gezginler tarafından ziyaret edilir, I 32 f
Almanya'dan kaçan Yahudiler, yerleşir, I 33
Musa, hahamı, erken İbranice kaynaklarda bahsedilir, I 33
"Skharia," Yahudi, Novgorod'a yerleşir (15. yüzyıl), I 36
burjuvaları, Yahudileri dışlama hakkını elde eder (1619), I 95
Yahudilerin yerleşmesine izin verilir (1794), I 317, II 31
I. Nikolay. Yahudilerin sınır dışı edilmesini emreder (1827), II 30 vd.
yetkilileri, sınır dışının ertelenmesini güvence altına alır, II 33
I. Nikolay sınır dışı edilmesinde ısrar eder, II 36
1835 Tüzüğü ile Yahudilere kapalıdır, II 40
Yahudilerin K.'yi geçici olarak ziyaret etmelerine izin verilir, II 172
ayrıcalıklı Yahudi kategorileri (II. Alexander döneminde) yerleşir,
II 264
Hükümet ajanları (III. Alexander'ın tahta çıkmasından sonra) pogromu hazırlar, II 248
(Nisan 1881) pogromu, II 251 vd., 287;
mahkemede yargılanır, II 264
"yasadışı" Yahudiler sınır dışı edilir (Mayıs 1881), II 263 vd.
Yahudilerin toptan sınır dışı edilmesi (1882), II 319;
(1886), II 346
Baskınlara maruz kalan Yahudiler veya _oblavalar_, II 346; III 20
Yahudi zanaatkarların eşleri, ticaret yapmaları yasaklandı, II 385
Baron Hirsch'in elçisi White tarafından ziyaret edildi, II 418
Yahudilere zulmedildi (II. Nicholas döneminde), III 19 f
Yahudiler gece baskınları için ödeme yapmaya zorlandı, III 20
Hükümet ticaret bankası projesini engelledi, III 25 f
Rus Milliyetçi Derneği, pogromlara kışkırttı, III 114
pogrom (Ekim 1905), III 128
Politeknik'ten Yahudi öğrenciler atıldı (1907), III
152
1200 Yahudi aile atıldı (1910), III 157
Stolypin suikasta uğradı (1911), III 164
yaklaşan pogrom atıldı, durduruldu, III 165
Beilis ritüel cinayet davası, III 165 f
Yahudi matbaası, II 43;
Jitomir'e transfer edildi, II 43
Slavuta'nın Yahudi matbaacıları hapsedildi, II 123
Sansür Komitesi, Yahudi kitaplarını inceleme emri aldı, II
44
Profesör Mandelstamm, ikametgahı, II 298, 304, III 47
Daşevski, Kişinev pogromunun intikamcısı, öğrenci, III 81
_Juedisches Volksblatt_, III 59'da görünüyor

=Kiev= (vilayet veya hükümet), Polonya'ya tabi, I 140
mülk, Polonyalı soylulara ait, I 140
Rusya'ya devredildi (1667), I 159
bir parçası, Rusya tarafından ilhak edildi (1793), I 292
Yahudiler, Tatarlara kaçtı (1648), I 145
Yahudilerin yerleşmesi yasaklandı (1649), I 151
Yahudilerin bir parçası, yok edildi, I 157
birkaç Yahudi kurtulan, I 246 Haidamacks katliamı Yahudiler
(1768), I 183 f
Pale'ye dahil (1794), I 317;
(1804), I 342;
(1835), II 40
Yahudi vekiller, St. Petersburg (1803), I 337
Yahudiler, Kiev şehrine delege göndermeye davet edildi (1807),
I 349
Hasidizm yayıldı, I 382; II 119 f
Köylerden kovulan Yahudiler (1830), II 32;
sınır dışı etme 1835'e ertelendi, II 33
Yahudi zanaatkarların sayısı, II 168
Polonyalıların ve Yahudilerin mülk edinmeleri yasaklandı (1864), II 173
Yahudilerin ekonomik faaliyetleri, II 194
pogromlar (1881), II 256 f
Temyiz Mahkemesi, Homel pogromunu yargıladı, III 101
Şu yerlerdeki yerler:
Berdychev, II 256 f
Çernobil, I 382, ​​II 119
Ruzhin, II 120
Shpola, III 33
Smyela, II 256
Uman, I 184 f, 383, II 122
Bibikow, genel valisi, Yahudileri kınadı, II 47;
İsrail'in Ruzhin'i tutuklaması, II 120 f
Vasilchikov, Kont, Yahudi zanaatkarların Rusya'ya transferini destekliyor
İçişleri, II 168
Dondukov, Korsakov, Yahudilerin ekonomik tehlikesine işaret ediyor, II
193 f
Drenteln, şiddetli bir Yahudi düşmanı, II 276, 316 f, 319, 341

=Kiev=, prensliği, Rus toprakları üzerinde hakimiyet iddia ediyor,
I 29
Bizans'tan etkilenmiş, I 29 vd.
Tatarların egemenliği altına giriyor, I 33;
Kiev'e (şehir) bakın

=Kievlanin=, Kiev'deki anti-Semitik makale, III 20

=Krallar, Polonyalı=, Yahudileri mali avantajları nedeniyle kayırıyor,
I 69
Polonyalılar tarafından seçiliyor, I 89
Yahudi beden hekimlerini tutuyor, I 132
Meclisler tarafından etkisiz hale getiriliyor, I 160
otoritelerini kaybediyorlar, I 168

=Kırgız=, kabile, Rus yasasında Yahudilerin üstünde yer alıyor, II 367

=Kiselev=, kont, Yahudilerin Radikal Dönüşümü Komitesi'nin başkanı olarak atandı (1840), II 50, 157
valilere Yahudi reformları (1845)[63], II 65 f
Moses Montefiore'den Yahudiler lehine dilekçeler alıyor,
II 688
Yahudi kısıtlamalarının hafifletilmesini savunuyor (1856), II 157

=Kişinev=, modern Yahudi okulu in, II 52
Yahudiler, Max Lilienthal'a dostça bir karşılama sunar, II 56
"Yeni Ahit İsrailliler Cemaati" in, II 225
"Kaçakçılar", anti-Semitik oyun, III 38'de sahnelendi
(1903'te) pogrom, III 69 vd.;
Yahudi ulusal duygusunu harekete geçirir, III 82;
Yahudi gençleri tarafından intikam alınır, II 81, 132;
göçü teşvik eder, III 85;
II. Nicholas'ın düşmanlığını yoğunlaştırır, III 93;
mahkemede yargılanır, III 90 vd.
yetkilileri, Senato önünde görevden alınır, III 92
Yahudiler, K.'nin intikamını almaya çalışmakla suçlanır. massacre, III 95, 101
    fear of new pogrom at, causes emigration, III 96 f
    Russian Nationalist Society of, incites to pogroms, III 114
    pogrom at (October, 1905), III 128
    Jewish community of, protests against denial of Jewish franchise,
            III 121

  =Kitovich=, Polish writer, accuses Jews of ritual murder, I 180

  =Klaus=, name for hasidic house of prayer, II 124

  =Klausner, Joseph=, Hebrew writer, editor of _ha-Shiloah_, III
            58, 163

  =Klopstock=, German poet, imitated in Hebrew, II 135

  =Kmita, Peter=, voyevoda of Cracow, accepts bribes from Jewish
            merchants, I 76

  =Kobrin= (province of Grodno), Bezalel of, Hebrew author, I 201

  =Kochubay=, Minister of Interior, appointed chairman of Committees
            for Amelioration of Jews (1802), I 335 f
    instructs governors to allay fears of Jews, I 336
    assisted by Speranski, I 340
    recommends postponement of expulsion of Jews from villages,
            I 347
    assists settlement of Jewish agriculturists in New Russia,
            I 363
    accepts dedication of pamphlet by Nyevakhovich, I 387
    recommends severe measures against "Judaizers," I 402

  =Koenigsburg= (Prussia), visited by Solomon Maimon, I 239
    visited by Menashe Ilyer, II 114
    Jewish socialists arrested in, III 223 f
    Hebrew periodicals published in, II 223

  =Kohan, Jacob=, Hebrew poet, III 162

  =Kohen, Sabbatai=, see Cohen

  =Kokovtzev=, Minister of Finance, favors Jewish franchise, III
            122

  =Kol Mebasser=, Yiddish periodical, II 218

  =Kollontay= (_Polish_, Kollontaj), radical member of Polish Diet,
            I 280
    suggests abolition of Jewish autonomy, I 282
    assists Jews in struggle for rights, I 291

  =Kolomea= (Galicia), capital of Pokutye province, I 150

  =Koenigsberg=, see Koenigsburg

  =Konotop= (government of Chernigov), pogrom at, intensified by
            Jewish self-defence, II 257

  =Koppelman, Jacob=, Hebrew author, I 133

  =Koretz= (Volhynia), Phineas of, disciple of Besht, I 227

  =Korff=, Baron, advocates admission of Jewish artisans into Russian
            Interior, II 170

  =Korobka=, or basket tax, name explained, II 61;
    see Tax

  =Korolenko=, Russian writer, signs protest against Jewish persecutions,
            II 387
    writes public letter in defence of Jews, II 388
    portrays Kishinev massacre, III 76 f

  =Korostyshev=, hasidic center, II 120

  =Korsun= (province), Poles defeated by Cossacks at (1648), I
            145

  =Kosciuszko=, spelling and pronunciation of name, I 292
    leads Polish uprising of 1794, I 292
    liberal and democratic, I 292 f
    permits formation of Jewish regiment, I 294
    announces it in special army order, I 294 f
    captured by Russians, I 296
    Zayonchek, general under, I 296, II 91

  =Kosovo= (Galicia), Besht settles in, I 223
    Nahman of, disciple of Besht, I 227

  =Kostantinia, Sea of=, name for Black Sea, I 26

  =Kostomarov=, Russian historian, defends ritual murder libel,
            II 205

  =Kotzebue=, governor-general of New Russia, fails to check Odessa
            pogrom (1871), II 192

  =Kotzk= (_Polish_, Kock), near Warsaw, Berek Yoselevich killed
            in vicinity of, I 303
    hasidic dynasty of, II 122

  =Kovalevski=, Minister of Public Instruction, advocates admission
            into Russian Interior of graduates of secondary schools, II 164

  =Kovno= (city), Jews of, barred from city government (1805),
            I 370
    growth of pauperism in, III 24
    "Bund" holds convention in (1899), III 57
    Jewish community of, signs petition for equal rights (1905),
            III 108
    Abraham Mapu, Hebrew writer, native of, II 226 ff
    Isaac Elhanan Spector, rabbi of, II 304

  =Kovno= (government), part of, called Zhmud, I 293, II 133
    formed originally part of government of Vilna, I 317
    constituted 1872, I 317
    forms part of Lithuania, II 39
    vitally affected by expulsion of Jews from border zone (1843),
            II 63
    placed under military dictatorship of Muravyov (1863), II 188
    Lutostanski, anti-Semitic writer, priest in, II 203
    Friedman from, deputy to Third Duma, III 153
    Localities in:
      Dusyaty, III 115
      Salant, II 133
      Vilkomir, II 236

  =Kozhenitz= (Poland), Israel of, hasidic leader in Poland, I
            384, II 122

  =Kozhmyan=, member of Polish Council of State, objects to emancipation
            of Jews, II 93

  =Kozlovska=, witness in ritual murder case of Velizh, II 82

  =Kozodavlev=, Russian assistant-minister of Interior, member
            of "Jewish Committee," I 352

  =Kozubales=, tax to Catholic academies in Poland, I 161, 166

  =Kramshtyk=, president of Warsaw community, arrested for participating
            in Polish Insurrection, II 181

  =Krasinski, Vincent=, Polish general, author of pamphlet on Jews
            of Poland, II 96 f

  =Kraushar=, quoted, I 136

  =Krechatinikov=, Russian general, captures Haidamack leaders,
            I 186

  =Kremenchug= (government of Poltava), pogrom at (October, 1905),
            III 128

  =Kremenetz= (Volhynia), Jewish community of, represented on Council
            of Four Lands, I 110
    massacre at (1648), I 149
    Mordecai Jaffe, rabbi of, I 127
    native place of Isaac Baer Levinsohn, II 125 ff[64]

  =Kremsier= (Moravia), meeting-place of Austrian Parliament, II
            179

  =Kreslavka= (government of Vitebsk), Frank, Jewish physician,
            resident of, I 331, 386

  =Krestentzya=, form of lease, forbidden to Jews, I 404 f

  =Kretingen= (province of Zhmud), Berek Yoselovich born at, I
            293

  =Krochmal, Nahman=, Galician thinker, associates with Isaac Baer
            Levinsohn, II 126
    work of, compared with that of Levinsohn, II 127

  =Kronenberg=, convert, protests against Polish anti-Semitism,
            II 178

  =Kronenstadt=, fortress near St. Petersburg, hapishane yeri,
II 42

=Krueger=, Rus yetkili, Saratov Yahudilerini ritüel cinayetle
suçladı, II 151

=Krushevan=, gazeteci ve Kişinev'deki küçük memur, III 69
_Bessarabetz_ editörü, III 69 vd.
Yahudilere karşı şiddetli ajitasyon yürütüyor, III 69 vd.
Plehve tarafından =Znamya=, anti-Semitik gazeteyi yayınlamaya davet edildi,
St. Petersburg'da, III 70
Yahudileri ritüel cinayetle suçluyor, III 71
pogromlara kışkırtıyor, III 71
Daşevski tarafından yaralandı, III 81 vd.

=Krushnitza=, eski Polonya başkenti, Yahudi kral seçildi, I
40

=Krysa, Leib=, dini tartışmalarda Frankistleri temsil etti,
I 217
vaftiz edildi, I 217

=Kuantung= (=Şantung=) Yarımada, Ruslar tarafından kovulan Yahudiler
, III 94

=Kukhazhevski= (=Lehçe=, Kucharzewski), Polonyalı anti-Semitik
Rus Duması adayı, Varşova Yahudileri tarafından yenildi, III 167

=Kulak=, köy reisinin Rusça adı, II 318, 325

=Kupernik=, Yahudi avukat, Homel pogromu kurbanları için konsey görevi görüyor, III 102

=Kursk= (hükümet), zanaatkar sayısı, II 168

=Kut=, Kırım şehri, I 26

=Kutais= (Kafkasya'da şehir), ritüel cinayet davası, II 204

=Kutaysov=, Kont, pogromların Yahudi "sömürüsünün" sonucu olduğunu ilan ediyor,
II 271

=Kutover=, Gershon, Brody hahamı, kayınbiraderi Besht,
I 223
Filistin'deki Besht'ten mesaj alır, I 228

=Kuty= (Galiçya), Besht, I 228

=Kuyavia=, eski Polonya eyaleti, I 75; II 90

=Ladi= (Moghilev hükümeti), _Habad_'ın kurucusu Shneor Zalman'ın
ve haleflerinin ikametgahı, I 234; II 117

=Lakh=, Polonyalı için Ukraynaca takma ad, I 142, 184

=Lambat=, Kırım şehri, I 26

=Lamsdorff=, Rus Dışişleri Bakanı, Herzl ile röportaj yaptı, III 84

=Toprak Mülkiyeti=, Köylere bakın

=Landau, Adolph=, Rus-Yahudi yayıncı, II 221

=Dil=, Lehçe L. kullanımı, Yidiş'in terk edilmesi ve Polonyalılar tarafından savunulan
İbranice'nin kısıtlanması (1788-1791), I 273, 281
iş hayatında Lehçe kullanımı [ve İbranice ve Yidiş'in ortadan kaldırılması]

Vilna valisi Friesel tarafından savunuldu (1800), I 327
Dyerzhavin (1800) tarafından önerilen yasal belgelerde ve iş hayatında Rusça, Lehçe veya Almanca kullanımı, I 333
Rusça, Lehçe veya Almanca zorunlu hale getirildi Yahudi okulları için
ve kamu belgeleri ve iş için [1804 Tüzüğü], I 345
belediyelerin Yahudi üyeleri için Rusça, Lehçe veya
Almanca okuma ve yazma bilgisi gereklidir
[1804 Tüzüğü], I 345
Yahudi milletvekilleri iş hayatında İbranice kullanılması için yalvarıyor, I 349
f
David Friedlaender'ın takipçileri Polonyalı Yahudileri Yidiş'i terk etmeye ve ülke
harfini benimsemeye çağırıyor, I 386
1835 Tüzüğü kamu ve iş belgeleri için Rusça veya diğer yerel
lehçelerin kullanılmasını zorunlu kılıyor ve İbranice'yi kesinlikle yasaklıyor, II 40
Kahal ihtiyarlarının Rusça okuma ve yazma zorunluluğu var [1835], II
41
Isaac Baer Levinsohn Yahudileri ülke
harfini incelemeye çağırıyor, II 126
Polonya Yahudileri sivil işlerde, yasal belgelerde ve iş
yazışmalarında İbranice ve Yidiş kullanımını yasakladı [1862 Yasası], II 182
Yahudiler Polonya'nın L.'lerini kullanmaya devam etmesi, II 195
L. özgürlüğü. Eşit Haklar Birliği tarafından talep edildi [1905], III
112
İbranice ve Yidiş arasındaki kavga (1908), III 161
İbranice, Lehçe, Rusça ve Yidiş'e bakınız

=Lanskoy=, İçişleri Bakanı, ortaokul mezunu Yahudi öğrencilerin Rus İçişleri'ne kabul edilmesini destekliyor, II 164
Yahudi zanaatkarların Rus İçişleri'ne kabulüyle ilgili yetkililerle yazışıyor, II 168

=Lantzkorona= (_Lehçe_, Lanckorona, Podolya), Frankistlerin fuarda
meclisi, I 213, 215

=Lapin, Shalom=, Grodno'dan, ritüel cinayetten şüpheleniliyor, II 73

=Lapkovski, Benish=, Vitebsk hükümetinden, Yahudi milletvekili seçildi, I 393

=Laski, John=, Polonya şansölyesi, Polonya kanunlarını düzenliyor,
I 71

=Laschenko= organize ediyor Ananyev'deki pogrom, Herson hükümeti,
II 251

=Lavrov=, Londra'daki Rus devrimci, II 223

=Layze= (=Lazarus=), Yahudi arendar'ın oğlu, I 266

=Lazhentzka, Dorothy=, Sokhachev'den, Yahudilere ev sattığı suçlamasıyla mahkûm edildi, I 86

=Yahudi Halkı İçin Eşit Haklar Elde Etme Birliği
Rusya'da=, Vilna'da (1905) örgütlendi, III 111
programı, III 111 f
St. Petersburg'da Merkez Büro'yu kurdu, III 112
kongreleri, III 131, 133 f
pogromlara karşı protestolar, III 132
Kişinev pogromunun intikamcısı Daşevski'ye selamlarını gönderdi, III
132
Tüm Rusya Yahudi Ulusal Meclisi'ni toplamaya karar verdi, III 133
Yahudi Duması milletvekilleri, III 134
programını kabul eder Vinaver başkanlığında, III 134
Ulusal-Kültürel Özerklik doktrinini temsil eder, III 144
sınıf ve parti bağlılıklarının üstünde durur, III 145 f
dağılması, III 146 f

= Yahudi Sosyalistler Birliği=, Londra'da, II 223

= Yahudi İşçiler Birliği=, bkz. "Bund"

= Rus Halk Birliği=, Kara Yüzler örgütü, III
141
sınırsız otokrasinin yeniden kurulmasını destekler, III 149
pogrom yapanlar için af sağlar, III 150
"İkinci Hükümet"i kurar, III 141, 151
rozeti, II. Nikolay tarafından açıkça takılmıştır. , III 151
Black Hundred'a bakın

"=Öğrenilmiş Yahudi=" (_Uchony yevrey_), Yahudi Hükümeti uzmanı için Rusça unvan, II 239

=Lebensohn, Abraham Baer= ("Adam" olarak anılır), İbranice şair, II 134
f
Vilna'nın Maskilim çevresinde önemli, II 136

=Lebensohn, Micah Joseph=, eski İbranice şairin oğlu, II 226

=Hukuk Mesleği=, Bar'a bakın

=Leipsic=, Rus-Yahudi tüccarlar fuarı ziyaret ediyor, I 359 f
yayın yeri, II 135

=Lekkert, Hirsch=, Vilna valisine ateş ediyor, III 67

=Lelevel= (_Polonyalı_, Lelewel), Polonyalı tarihçi, Yahudilere
manifesto yayınlıyor, II 107 f
Polonyalıları Yahudilere karşı dostça olmaya çağırıyor, II 178
Yahudiler tarafından anma töreninde övgüyle söz edildi, II 180

=Lemberg= (Lvov, _Lehçe_, Lwow), Kızıl Rusya'nın önde gelen şehri,
I 74, 196
Yahudi karşıtı ayaklanmalar (1463), I 63 f
Yahudiler, ticarette kısıtlandı, I 74
Khmelnitzki tarafından kuşatıldı (1648), I 150 f
yetkililer, Yahudileri teslim etmeyi reddetti, I 151
Cizvit kolej öğrencileri, Yahudilere saldırdı, I 161
Yahudiler, öz savunma örgütledi, I 161; ancak katledildiler (1664),
I 162
Pikolski, rahip, Yahudilere karşı ajitasyon yürütüyor, I 174
Yahudiler, toplumsal özerklik aldı (1356), I 53;
verilen cemaat anayasası (1692), I 191
Kahal ihtiyarlarının hakları voyevoda tarafından desteklendi, I 190
Yahudi cemaati, Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi,
I 110
hahamlar toplandı, Sabbatai Zevi taraftarlarını aforoz etti,
I 211
Frankistler ve Ortodokslar arasındaki anlaşmazlık, I 216 f, 229
Frankistlerin dönüşümü, I 217
Isaiah Horowitz (_Sheloh_) eğitim gördü, I 135
Hahamlar:
Joshua Falk Cohen, yeshibah başkanı, I 128
David Halevi (Taz), I 130, 206
Lublin'li Meir, I 129
Hayyim Rapoport, I 216
Solomon, I 115

=Le Nord=, Brüksel'deki gazete, Rus Hükümeti'nin organı,
II 393

=Lenchitza= (_Lehçe_, Leckyca, Kalish eyaleti), Yahudiler,
ritüel cinayet suçlamasıyla idam edildi, I 100
Solomon Ephraim, yeshibahları eleştirdi, I 119 f

=Leon=, Yahudi hekim, III. Ivan tarafından idam edildi. , I 37

=Leshek=, Polonya prensi, Almanya'dan gelen Yahudi heyetini kabul ediyor,
I 40

=Leshek Beyaz=, Polonya hükümdarı, Yahudilere karşı olumlu, I 42

=Lesnaya= (Beyaz Rusya), savaşta, I 248

=Lessing=, Rus-Yahudi yazar Nyevakhovich tarafından anılıyor,
I 387

=Levanda, Leon= (=Lev=), Rus-Yahudi yazar, Litvanya doğumlu,
II 238
Yahudi Taç okulunda öğretmen, II 239
Vilna'da "Öğrenilmiş Yahudi", II 239 f
romanları, II 239 f
Filistin hareketine katılıyor, II 240, 332
Bogrov ile yazışıyor, II 241

=Levendahl=, Rus yetkili, Kişinev katliamına ilham veriyor, III
71, 77

=Levi Itzhok=, Berdychev'li, Hasidik lider, I 232 f
azizliği, I 233, 382
İbranice yazar, I 382

=Levin, Shmaryahu=, Eşit Haklar Birliği Merkez Komitesi üyesi, III 112
Birinci Duma milletvekili, III 134
Bialystok pogromunu kınadı, III 137, 139
Yahudiler için eşit haklar talep etti, III 137

=Levinsohn, Isaac Baer=, "Rus Mendelssohn" olarak anılır, II
125 vd.
Volhynia'da doğdu, II 125
Galiçya'nın Maskilim'iyle ilişki kurdu, II 125 f
_Te'udah be-Israel_ kitabının yazarı, II 126;
sonuçlar, II 126
anonim anti-hasidik hiciv yazarı, II 127
_Bet Yehudah_ yazarı, II 127 f
Yahudi reformları planı öneriyor, II 128;
ve Yahudi dini yaşamındaki değişiklikler, II 129
Rus ileri gelenleriyle temas halindedir, II 129 f
Rus Hükümeti'nden sübvansiyon alır, II 129, 132
"zararlı" kitapların yasaklanmasını savunur, II 129 f
_saf_, II 130
kan suçlamasının çürütülmesini yayınlar, II 131
Talmud'u savunan _Zerubbabel_ adlı savunma tezinin yazarı,
II 131
diğer ülkelerdeki bilginlerle karşılaştırıldığında, II 131
takdir edilmeden ölür, II 132

=Levita, Benedict=, Krakow'lu, İbranice kitapların ithalatında tekel
verildi, I 131

=Levy, Lipman=, Rus Sarayı'nda mali temsilci, I 248

=Lewin, L.=, alıntı, I 111

=Lewin, Mendel=, Satanov'dan (Podolia), İbranice yazar, I 388

=Liberum Veto=, Polonya parlamento yasası, anarşinin kaynağı,
I 92, 168

=Lieberman, A.= (=Freeman=), Yahudi sosyalist, II 223 f

=Lieders=, Polonya'daki Rus valisi, Yahudi liderleri tutuklar,
II 181

=Lieven=, Rus Kamu Eğitim Bakanı, Isaac Baer Levinsohn'dan muhtıra alır, II 129

=Lifschitz, Gedaliah=, Lublin'li, İbranice yazar, I 133

=Lilienblum, Moses Leib=, dini reformları savunur, II 236
Ruslaştırılmış _intelligenzia_'ya katılır, II 237
"Gençliğin Günahları"nı yazar, II 237
"Siyon Sevgisi"ne ve daha sonraki Siyonist harekete katılır, II 237, 328
f, 376, III 42, 49

=Lilienthal, Max=, Bavyera doğumlu, II 52
Riga'daki modern Yahudi okulunun müdürü, II 52
Rus Hükümeti tarafından okul reformları yapmak üzere görevlendirildi,
II 53
Vilna'yı ziyaret etti, II 54; yerel Maskilim'in onayıyla görüşür,
II 136 f
Minsk'te muhalefetle görüşür, II 55
Kamu Öğretim Bakanı Uvarov'a rapor sunar,
II 55
Rusya'nın Güney ve Güneybatısını gezer, II 56
Yahudi toplulukları tarafından işbirliği güvencesi verilir, II 56
kampanyası, Batı Avrupa'nın Yahudi liderleri tarafından alkışlanır, II
67
Isaac Baer Levinsohn tarafından desteklenmez, II 136
Amerika'ya göç eder, II 59
alıntılanmıştır, II 55

=Lippomano=, papalık nuncio'su, Sokhachev'in ev sahibi duruşmasını kışkırtır,
I 86 f

=İçki=, kullanımı, Hasidim tarafından teşvik edilir, II 124 f

=İçki Ticareti=, Propination'a bakınız

=Edebiyat=, Polonya'da haham L., I 121 vd.; ayrıca bkz. İbranice,
Yidiş ve Rusça

=Litvanya=, Kiev dahil edildi, I 94
Volhynia ilhak edildi, I 59
"Lublin Birliği", Polonya ve L. (1569), I 88
Rusya tarafından ilhak edildi (1795), I 297
Yahudiler Kırım'dan göç etti, I 35
önemli Yahudi toplulukları, I 59
Yahudiler, Vitovt'tan tüzük aldı (1388), I 59
Yahudilerin elverişli ekonomik koşulları, I 60, 72 f
Yahudi vergi memurları, I 72, 94
Karaitler, I 60
Yahudiler kovuldu (1493) ve geri dönmelerine izin verildi (1503), I
65, 70 f
Yahudiler, proselitleri barındırdığından şüpheleniliyor, I 80;
ve ülkeyi terk etmeyi planlamak, I 81
kraliyet tüzüğüyle (1540) şüphelerden aklandı, I 81

"=Litvanya Tüzüğü=" (1566) Yahudilere kısıtlamalar getiriyor, I 87
kan suçlamaları, I 87 f, 96, 162 vd.
"Lublin Birliği" Yahudileri olumsuz etkiliyor, I 88
Ukraynalı isyancılar nüfuz ediyor, I 149
Ruslar tarafından işgal ediliyor (1654 vd.), I 153 vd., 156, 264
Kazaklar tarafından zulüm gören Yahudiler kaçıyor, I 157
Yahudi kültür merkezi taşınıyor, I 159 vd.
Yahudi koşulları, Solomon Maimon tarafından anlatılıyor, I 239 vd.
Yahudiler, Rusya'dan men ediliyor, I 243 vd.;
yine de Moskova'ya nüfuz etti, I 245
Yahudilerin sayısı, I 263 f
Pale'ye dahil edildi (1795), I 317;
(1804), I 342;
(1835), II 39
Polonyalı soylular, Yahudi reformlarını savundu (1800), I 325 f
Yahudiler yün fabrikaları kurdu, I 363
Yahudi tarım kolonileri, II 72
Belediye yönetimine kabul edilen Yahudiler, I 369;
ancak hızla oy hakları ellerinden alındı, I 370
Yahudiler, 1861 ve 1863 Polonya ayaklanmalarında Rusya'ya sadık
II 107, 182 f
Rus yetkililer, Brafman'ın Yahudilere yönelik suçlamalarına inanıyor,
II 189
pogromlar kontrol edildi, II 267, 276
Yahudi işçi hareketi, III 55
Yahudiler, Litvaklar olarak adlandırılıyor, Polonya anti-Semitizminin hedefi, III
166 f
Yahudi toplulukları, Dört Toprak Konseyi'nde temsil ediliyor,
I 110;
fakat daha sonra ayrı bir Konsey oluşturdu (1623), I 112, 193 vd., 195
Michael Yosefovich Yahudilerin "kıdemlisi" olarak atandı, I 72
Kahals, _herem_ hakkı verildi (1672), I 190
farklı entelektüel gelişim, I 221
Hahamlık ve Talmudizm'in güçlü konumu, I 199 vd., 221,
II 113
Vilna'lı İlyas, Hahamlığın şampiyonu, bkz. Vilna'lı İlyas
yeshibahlar, Vilna'lı İlyas'ın yöntemini benimsedi, I 381 vd.
Mesihçilik Yahudiler arasında vaaz edildi, I 208
Hasidim nüfuz eder, I 230 vd., 237
Hasidizm türü, I 232 vd.
hahamları, Hasidizme karşı çıkıyor, II 233, 237 vd.
Kahals, karşı temyiz edildi Hasidizm, I 373
Hasidizm zayıf, I 274, 372
Hasidim, Rus yetkililere ihbar edildi, I 376
Yahudiler arasında ihbar ruhu (_mesirah_), I 377 f
Kahalların dağılması, I 275 f
Yahudiler, Kahal mahkemelerinin korunması için yalvarıyor, I 320
Yahudiler arasında daha büyük siyasi anlayış, I 379
hahamlar, Kahal ve Vilna hahamı arasında hakemlik yapmak, I 276
hahamlar, kan suçlamasını çürütmek için I. B. Levinsohn'a başvuruyor,
II 131
Yahudiler arasında laik eğitime karşı muhalefet, II 114 f
Haskalah hareketi, Haskalah ve Vilna'ya bakın
İbranice yazarlar nereden geliyor, II 238

=Küçük Polonya=, Polonya, Küçük'e bakın

=Küçük Rusya=, Rusya, Küçük'e bakın

=Livadia=, III. Aleksandr'ın yazlık sarayı. , II 429, III 18

=Livonia=, sakinleri, Yahudilerin kabul edilmesini talep ediyor, I 256
İmparatoriçe Elizabeth Yahudileri kabul etmeyi reddediyor, I 257
Yahudiler kovuldu (1744), I 257
Yahudiler kovuldu (1829), II 32;
Baltık Eyaletlerine bakın

=Lizno= (Galiçya), Elimelech of, Hasidik lider, I 232

=Lobanov-Rostoveki=, Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi başkanı (1871), II 191

=Lobzovo=, Krakow yakınları, Estherka'nın ikametgahı, Büyük
Casimir'in gözdesi, I 53

=Lodz=, Yahudi işçi hareketi, III 55
pogrom, III 119 f
Yahudilerin ekonomik başarısı, Polonya boykotunu teşvik etti, II 166

=Loewenthal=, profesör, Baron Hirsch tarafından Arjantin'e gönderildi, II
416

=Lokhvitz= (eyalet), katliam (1618), I 145

=Londra=, Moses Montefiore of, Rusya'ya gitti, II 68
M'Caul, misyoner, II 131
Yahudi Sosyalist Topluluğu in, II 223
Konak Evi Toplantısı düzenlendi (1 Şubat 1882), II 288 vd.
Lord Belediye Başkanı, toplantıya başkanlık etti, II 288;
ve pogrom komitesine katıldı, II 291
piskoposu, pogrom komitesine katıldı, II 291
Plehve'nin gizli genelgesi dağıtıldı, II 381
yeni protesto toplantısı planlandı, II 382
Lonca Binası Toplantısı düzenlendi (10 Aralık 1890), II 388 vd.
protesto toplantısının etkisi, St. Petersburg'da hissedildi, II 397
f
Moskova mültecileri in, II 408
Yahudi Kolonizasyon Derneği in, II 414, 419
Dördüncü Siyonist Kongre düzenlendi, III 45
_L. Times_ pogromlar ve zulümler hakkında bir açıklama yayınlıyor, II
287;
Rusya'ya saldırılar, II 381, 389 f;
Plehve'nin gizli mektubunu yayınlar, III 77

=Longinus=, bkz. _Dlugosh_

=Lopukhin=, Rus başsavcısı, Hasidim'e karşı
ihbar alır, I 375 f

=Loris-Melikov=, Rus devlet adamı, popüler temsiliyeti destekler,
II 245
Yahudi sorununu Amerikalı Bakanla görüşür, II 293

=Macaristan'lı Louis=, Polonya kralı (1370-1382), Yahudileri zulmeder,
I 54

=Louisiana=, Yahudi tarım kolonileri, in, II 374

"=Siyon Sevgisi=," bkz. Siyonizm

=Lovich=, Sinodu (1720), sinagogların inşasını veya onarımını yasaklar,
I 171

=Lozno= (Moghilev hükümeti), Shneor Zalman'ın ikametgahı,
_Habad_'ın kurucusu, I 234, 330, 372, 376, 378, II 117

=Lubavichi= (Moghilev hükümeti), Şneor Zalman'ın haleflerinin ikametgahı, II 117

=Lubbock, Sir John=, pogromlara karşı protestolar, II 288

=Lubenski=, Polonya Adalet Bakanı, Yahudilerin
özgürleştirilmesine karşı çıkıyor, I 300 f
Yahudilerin içki ticaretinden men edilmesini öneriyor, I 304

=Lublin=, Küçük Polonya'nın önde gelen şehri ve Polonya'nın başkenti,
I 42, 110
"Birliği" (1569), I 88

=Lublin= (eyalet), Avusturya tarafından ilhak edildi (1795), I 297
ritüel cinayet davaları, I 96, 100
Crown Tribunal, ritüel cinayet davalarına bakıyor, I 96, 100, 172
hahamlar ve Kahal ihtiyarlarının konferansı, I 109 f, 123
Dört Ülke Konseyi, periyodik olarak, I 110, 152, 194
cemaati, yeshibah'ı açmak için kraliyet iznini alır (1567),
I 115
matbaa, I 131, 196
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki tartışmalar, I 136
Gedaliah Lifschitz, İbranice yazar, I 133
Jacob Itzhok, Hasidik lider, I 384
Martin Chekhovich, Hıristiyan ilahiyatçı, I 136
Hahamlar:
Shalom Shakhna, Polonya Talmudizminin babası, I 105, 122
f
İsrail, eski, I 123
Joshua Falk Cohen, I 112, 128
Solomon Luria (_Maharshal_), I 125
Mordecai Jaffe, I 127
Meir of (=Maharam=), I 128 f, 199
Samuel Edels (=Maharsho=), I 129
Kasabalar:
Shchebreshin, I 158
Voistovitza, I 178
Zamoshch, I 203

=Lubliner=, Polonyalı-Yahudi yazar ve vatansever, II 109

=Lubny= (Poltava eyaleti), Kazak katliamları (1637), I
144; (1648), I 145

=Lubomirski=, Polonya Taç Mareşali, Varşova'da ikamet eden Yahudilere
vergi koyar, I 268 f

=Lueger=, Viyana'nın Yahudi karşıtı belediye başkanı, III 32

=Luga= (St. Petersburg hükümeti), I. Alexander Yahudilerin
sınır dışı edilmesine neden olur, I 409

=Lukasinski, Valerian=, Polonya ordusu subayı, Yahudileri savunur, II
97 f

=Lukov= (Shedletz eyaleti), I 287

=Luria, Isaac= (Ari), adı açıklandı, I 134
Kabala sisteminin Polonya üzerindeki etkisi, I 134, 202
yazılarının incelenmesi, kırk yaşından önce yasak, I 214
yazıları, Besht tarafından incelendi, I 223
dua kitabı, Hasidim tarafından kabul edildi, I 231

=Luria, Solomon= (Reshal veya Maharshal) Posen doğumlu, I 124
Ostrog ve Lublin'de haham, I 125
Tosafistlerin sofistik yöntemini izler, I 125
_Shulhan Arukh_'u eleştirir, I 125
mistisizme yönelir, I 126
yeshibahlarda Aristoteles çalışmasını eleştirir, I 120
gelecek nesillerde derin bir etki bırakır, I 199

=Lutherciler=, Isaac Troki ile tartışır, I 137; Reformasyon'a bakınız

=Lutostanski, Hippolyte=, Yahudileri ritüel cinayetle suçlar, II 203
f
Alexander III'ten onay alır. , 203, 244

=Lutzk= (Volhynia), Kırım Yahudileri yerleşti, I 35
önemli Yahudi topluluğu, I 59
Karaitler, I 60
Yahudiler, kovuldu (1495), I 65

=Lvov=, bkz. Lemberg

=Lvov=, Rus devlet adamı, Hükümet ile pogromlar arasındaki bağlantıyı açıklıyor, III 125 f

=Lyck= (Prusya), _ha-Maggid_, II 217'de yayınlandı

=Lysyanka= (Kiev eyaleti), katliam, I 184

=Maeotis=, bkz. Azak Denizi,

"=Magdeburg Yasası=," adı açıklandı, I 44
Polonya'daki Almanlara verildi, I 44
Lemberg şehrine verildi, I 53
Litvanya'daki Karaitlere verildi, I 61;
ve teyit edildi, I 64
Polonyalı mülkler tarafından Yahudilere baskı yapmak için kullanıldı, I 74
Yahudiler yargı yetkisinden muaf tutuldu, I 94
Yahudi Kahal, I 103'ün karşılığıdır; ayrıca bkz. Özerklik

=Magister=, Rus üniversite derecesi, açıklandı, II 165

=Magistracies=, bkz. Belediyeler

=Maimon, Solomon=, Litvanya'da doğdu, I 239
Talmud eğitimi aldı, I 239
Almanya'da eğitim gördü, I 239 f
Kantçı felsefe öğrencisi, I 240
"Otobiyografi"yi yazdı, I 240
alıntılandı, I 221

=Maimonides=, Moses Isserles tarafından incelenen felsefi yazılar,
I 126; ve Mordecai Jaffe, I 132
Solomon Maimon tarafından incelendi ve yorumlandı, I 240
Shneor Zalmon'u etkiler, I 382
Bratzlav'lı Nahman'a hitap etmez, I 383
Maskilim tarafından laik öğrenimi desteklemek için öne sürülmüştür, II 126
alıntılanmıştır, II 119

= Makarov= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, II 120

= Makov=, Yahudilerle ilgili Kanunların Gözden Geçirilmesi Komisyonu başkanı, II 336

= Malakh, Hayyim=, Sabetaycı propagandacı, I 208
Judah Hasid'e katılır, I 209
Filistin'e giden hacıların partisine başkanlık eder, I 209
Kudüs'te Sabetaycı ayinleri düzenler, I 210

= Melchevski=, Polonyalı piskopos, David Friedlaender'ı Polonya-Yahudi sorunu hakkında görüş bildirmeye davet eder, II 90

=Maliss, Eda=, pogrom kurbanı, II 302

=Manasseh, I. ve II.=, Hazar kralları, I 26

=Manassein=, Adalet Bakanı, Yahudileri Rus
bar'ından dışlıyor, II 352

=Mandelstamm=, Max Lilienthal'ın halefi, II 118

=Mandelstamm=, profesör, Kievli, göçü örgütlemenin gerekliliğinde ısrar ediyor, II 298
St. Petersburg'daki Yahudi ileri gelenlerinin konferansına katılıyor, II 304
Ignatyev'in Yahudileri Orta Asya'ya yerleştirme teklifini kınıyor,
II 306
Batı Avrupa'daki Siyonist liderleri destekliyor, III 47

=Manifesto=, isim açıklaması, II 246
taç giyme II. Aleksandr'ın M. Yahudi askerliğini kaldırıyor,
II 155 f
III. Aleksandr'ın M. otokrasiyi desteklemeyi vaat ediyor, II 246
Alexander III'ün taç giyme töreni M. Yahudileri dikkate almıyor, II 338
Nicholas II'nin M., varis Alexis'in doğumunda Yahudilere
önemsiz hafifletmeler sunuyor, III 98
17 Ekim M., Anayasayı vaat ediyor, III 127; ardından pogromlar geliyor, III 127 vd.
Vyborg M., bkz. Vyborg

=Mankup= (=Mangup=), Kırım şehri, I 26

=Manning=, kardinal, Mansion House Toplantısında pogromlara karşı protesto ediyor, II 289 vd.
pogrom komitesine katılıyor, II 291
Guildhall Toplantısına sempati duyduğunu ifade ediyor, II 390

=Mansion House Toplantısı=, bkz. Londra

_Mapu, Abraham_, İbranice yazar, II 226 vd.

=Margolis, M. =, Yahudi uzman, Pahlen Komisyonu tarafından davet edildi,
II 369

=Marini=, Dominik Tarikatı generali, Polonyalı Yahudilere yönelik
zulmü küçümsüyor, I 165

=Mark= (=Mordekai=), kan suçlamasının kurbanı, I 100

=Markovich, Moses=, Polonyalı Yahudilerin "genel sendikası", I 160

=Evlilik=, Yahudiler arasında, Polonya Diyeti tarafından getirilen kısıtlamalar
(1775), I 267; göz ardı edildi, I 268
Polonyalılar tarafından önerilen M sayısının sınırlandırılması, I 282
yaşı, Rus yasasıyla kısıtlandı (1835), II 40
moda olan erken M'ler, II 112

=Marsilya=, Altaras of, Rusya'yı ziyaret etti, II 69

=Masalski=, Vilna piskoposu, Berek Yoselovich'i işe aldı, I 294

=Maskilim=, Haskalah'a bakın

=Katliamlar=, Pogromlara bakın

=Masudi=, Arap yazar, alıntılandı, I 23 f

=May Yasaları=, Geçici Kurallara bakın

=Maximova=, ritüel cinayet davasında tanık, II 82

=Mazovia=, Polonya prensliği ve eyaleti, I 42, 85
Prusya tarafından ilhak edildi (1795), I 297

=M'Caul=, Londra misyoneri, Talmud'a saldırır, II 131

=Me'assef=, İbranice süreli yayın, I 386; II 137

=Et Vergisi=, bkz. Vergi

=Meath, Earl of=, Guildhall Toplantısı'na hitap eder, II 391

=Mekanik=, bkz. Zanaatkarlar

=Mechislav=, Büyük Polonya prensi, Yahudilere karşı şiddeti yasaklar, I 42

=Mechislav= (=Meshko=), Polonya kralı, sikkelerde bahsedilir, I 42

=Tıp=, bkz. Hekimler

=Medzhibozh= (Podolia), Besht yerleşir, I 225
öğrencileri tarafından ziyaret edilir, I 228
Borukh Tulchinski'nin ikametgahı, I 384;
ve öğrencileri, II 121

=Meir= Lublin'li (_Maharam_), haham ve bilgin, I 128 f
gelecek nesiller üzerinde derin bir etki bırakır, I 199

=Meir=, Shchebreshin'li, Kazak zulmünü anlatır, I 158

=Meir=, Tarnopol'lü, İbranice yazar, I 201

=Meisels, Berush=, Krakow'da haham ve Avusturya parlamentosu üyesi,
II 179
Varşova'da haham ve Polonya Ayaklanması'nda (1863) aktif,
II 179 vd.

=Melammed=, bkz. Heder

=Melitopol= (Tavrida hükümeti), pogrom, III 115

=Melitzah=, geleneksel İbranice tarzı, II 225, 228

=Menahem=, Hazarların kralı, I 26

=Mendel=, Büyük Polonya'nın baş hahamı, I 104

=Mendel Kotzker=, Hasidik lider, II 122

=Mendel=, Lubavichi'den, bkz. Shneorsohn

=Mendel=, Vitebsk'ten, Hasidik lider, I 234

=Mendele Mokher Sforim=, bkz. Abramovich

=Mendelssohn, Moses=, "Aydınlanmanın Babası", I 238, II 125
"Aydınlanma", Rus Haskalah ile karşılaştırıldığında, II 137
takipçileri, Polonyalı ve Rus Yahudileri arasında, I 239, 331, 384,
385, 387
Isaac Baer Levinsohn, "Rus M." olarak anılır, II 125
İncil çevirisi, Rusçaya çevrilmiştir, II 118
David Friedlaender, öğrencisi, Polonyalı tarafından yaklaşılmıştır Hükümet,
II 90
Smolenskin tarafından saldırıya uğradı, II 235
Wessely, ortağı, II 135

=Mengli-Guiray=, Kırım Hanı,
Yahudi ajanları aracılığıyla Moskova prensiyle iletişim kurar, I
35 f

=Menorah=, Tauris'teki mezar taşlarında temsil edilir, I 16

=Tüccarlar=, Rusya'da ayrı bir mülk oluşturur, I 308
askerlik hizmetinden muaf tutulur, II 20
askerlik hizmetine çağrılır (1874), II 200
Pale'de birkaç birinci lonca Yahudi M'si, II 162
Yahudi M'sine İçişleri'ne geçici ziyaret izni verildi (1835), II
40
Devlet Konseyi tarafından reddedilen İçişleri'ne kabul,
II 35 f;
Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi tarafından tartışılır, II 161 f
Yahudi birinci lonca M'leri. İçişleri Bakanlığı'na kabul edildi (1859), II 62,
343
Yahudi M'leri İçişleri Bakanlığı'ndan dışlama girişimi (Alexander
III. ), II 399
Moskova'da kalmasına izin verildi, III 14;
ancak hakları kısıtlanmıştır, III 15
Bkz. Ticaret

=Meshcherski=, Kont, anti-semitik haftalık _Grazhdanin_'in editörü,
II 380, 413

=Meshko=, bkz. Mechislav

=Mesirah= ("Bilgilendirme") Rus yönetimi altındaki Yahudiler arasında gelişir,
I 377
Pinsk'in terhis edilmiş hahamı, I 377 f
Novaya Ushitza'da, II 84 f, 121
Mstislavl'da, II 85 vd.

=Mesihçilik=, Polonya'da vaaz edildi, I 204 vd.
Hasidizm tarafından yerini aldı, I 222
Smolenskin tarafından savunuldu, II 235
Ortodokslar tarafından "Siyon Sevgisi"nin rakip olarak şüpheyle karşılanması,
II 377
Siyasi Siyonizmin Mesihçi karakteri, III 48

=Methodius=, Slav misyoneri, Yahudilerle tartışmaya girer, I 18

=Metternich=, Aix-la-Chapelle Kongresi'nde Avusturya'yı temsil eder,
I 399

=Mezherich= (veya =Mezhirich=), Volhynia, Hasidik merkez, I 229
f
M. Baer, ​​"Mazhiricher Maggid" olarak adlandırılır, I 227, 229 f, 384,
II 120

=Michinski=, =Sebastian=, Polonyalı anti-Semitik yazar, I 97

=Mickiewicz=, bkz. Mitzkevich

=Mikhailishok= (Vilna hükümeti), Abraham Lebensohn'un ikametgahı,
II 134

=Mikolski=, Polonyalı rahip, Frankistleri destekler, I 216

=Mikweh İsrail=, Filistin'deki tarımsal yerleşim, II 322

=Milet= (Asya Küçük), Yahudi cemaati, I 14

=Askerlik Hizmeti= (veya =Askerlik Görevi=), Polonya Yahudileri,
I 304
Polonya yasalarınca onaylanan fidye yerine ödeme, (1812),
I 304;
(1817), II 95;
(1831), II 107
Polonya Yahudilerine yüklenen (1843), II 109
Avusturya Yahudilerine yüklenen, II 30
Rusya'daki tüccarlar, askerlik vergisi ödeyerek,
I 318; II 15
tüccarlar tabi tutuldu (1874), II 200
dayatma, Yahudilere Alexander I tarafından planlandı, II 15
Nicholas I tarafından Yahudilikten arındırma aracı olarak tasarlandı, II 15
dayatma tehlikesi, Yahudilere Novosiltzev tarafından ortaya konuldu,
II 16
dayatma söylentileri nedeniyle endişelenen Yahudiler, II 17
Yahudilere 26 Ağustos 1827 tarihli zorunlu askerlik fermanı ile dayatıldı,
II 18 vd., ferman 1835 Tüzüğünde yeniden teyit edildi, II 41
genç M. S., Kantonistlere bakın
muaf tutulan belirli Yahudi sınıfları, II 20
ağırlığı, esas olarak kasabalılara düşüyor, II 29
dehşetleri, II 24 vd., 27 vd., 145 vd.
Eski Konstantinov Yahudileri "protesto" etti, II 21 vd.
erken evlilikler nedeniyle korku, II 28
hafifletmeler, Devlet Konseyi tarafından önerildi ve reddedildi
I. Nicholas tarafından, II 36
etkisizliği, Yahudileri reform etmede Devlet Konseyi tarafından belirtildi
(1840), II 48
süresi, Taç okullarından mezun olanlar için kısaltıldı (1844), II
58
Yahudi ziraatçılar muaf tutuldu, II 71
genel olarak Ruslar tarafından dışlandı, II 146
Yahudiler tarafından kaçınıldı, II 146
kaçınma için barbarca cezalar kararlaştırıldı (1850), II 147 f
şiddetleri, II. Alexander tarafından yürürlükten kaldırıldı. (1856), II 155 ff
yerine vergi, laik okulların mezunları için önerildi ve
reddedildi (1859), II 164
1874 Yasası ile yeniden düzenlendi, II 199 ff
1874'teki yeni M. S. Tüzüğünde Yahudilere karşı ayrımcılık,
II 200 f, 355
kaçak, para cezasıyla cezalandırıldı, askere alınan kişinin ailesi (1886), II
356
kaçak için para cezası, göçü teşvik eder, II 373, 414
Yahudi göçmenler muaf tutuldu, II 420
Ordu, Askerler ve Askerler'e bakın

=Milton=, dolaylı etkisi, İbranice edebiyatı üzerinde, II 135

=Küçük=, Moskova hahamı, Lutostanski'nin şantaj teklifini reddetti,
II 203
görevden alındı ​​ve Rus Hükümeti tarafından sürgüne gönderildi, II
423 f

=Minsk= (şehir), Yahudiler, Kahal'ın suistimallerinden şikayetçi, I
275
Kahal, Çar'a heyet göndermeye karar verir, I 336
Yahudiler, Hasidizm konusunda Vilna Yahudileriyle iletişim kurar,
I 373
Max Lilienthal Yahudiler tarafından karşı çıkılır, II 55
II. Alexander tarafından ziyaret edilir. , II 187
Brafman tarafından suçlayıcı materyal olarak kullanılan Kahal of'un tutanakları,
II 189
yoksulluğun büyümesi, III 24
Rus Siyonistleri Konvansiyonu, III 45, 51, 59
pogrom, III 119
Yahudi cemaati, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar,
III 121
Jehiel Halperin, haham, I 200
Naphtali, ikamet eden, İbranice yazar, I 201
Pollak, ikamet eden, tarım çiftlikleri kurmayı teklif ediyor,
III 25

=Minsk= (eyalet veya hükümet), Rusya tarafından ilhak edildi (1793),
I 292
Pale'ye dahil edildi (1794), I 316 f;
(1804), I 342;
(1835), II 39
kıtlık, I 322 f
Polonyalı soylular, Yahudiler için kısıtlamalar öneriyor, I 322 ff
Yahudi milletvekilleri, St. Petersburg'da aktif, I 337
Yahudiler, delege seçmeleri istendi, I 349
Polonyalılar tarafından tehdit edilen Yahudilerin ve Rusların katliamı, I 357
Karlin'li Solomon, askerler tarafından öldürüldü, I 372
Muravyov'un askeri diktatörlüğü altına alındı, II 188
Brafman, Yahudileri suçlayan, yerlisi, II 187
Yerellikler:
Bobovnia, II 80
Mir, II 113
Nesvizh, I 239

=Mint=, Polonyalı, Yahudiler tarafından yönetiliyor, I 42

=Mir= (Minsk hükümeti), yeshibah at, II 113

=Mishnah=, terim açıklandı, II 114

=Mithnagdim=, Hasidim'in muhaliflerinin adı, I 238, 372
Hasidim'e karşı çıkanlar, I 274, 278, 372, 375

=Mitropolit=, Rusya'daki en yüksek din adamı unvanı, III 125

=Mitzkevich= (_Lehçe_, Myckiewicz), Adam, Yahudilere karşı dostça
olan Polonyalı şair, II 108

=Mizrahi=, Ortodoks Siyonistler, III 47

=Mladanovich=, Uman'ın Polonyalı valisi, Yahudilere ihanet etti, I 184
Haidamucks tarafından öldürüldü, I 185

=Mocatta, Moses=, Isaac Troki'nin eserinin İngilizce tercümanı, I
130

=Modebadze, Sarre=, Gruzinian kızı, ritüel cinayetinin
iddia edilen kurbanı, II 204

=Moghilev, Dinyeper'de= (şehir), I 98
Yahudiler, şehrin dış mahallelerine nakledildi (1633), I 98;
ve Hristiyan mahallesinden men edildi (1646), I 98 f
Yahudiler, işgalci Ruslar tarafından kovuldu (1654), I 153;
ve Rus askerleri tarafından katledildi, I 154, 245
Sabetaycı propagandasının yankısı, içinde, I 205
hahamlar konferansı, Hasidizme karşı protestolar, I 238
Kahal, Vilna Gaon tarafından Hasidizme karşı çağrıldı, I 373
Shmerling, milletvekili, St. Petersburg Konferansı'nda öldü (1882),
II 304
pogrom (1904), III 100 f;
Yahudi gençleri tarafından intikamı alındı, III 107

=Moghilev= (hükümet), Beyaz Rusya'nın bir parçası, I 187, 262,
307
toplulukları, federasyon oluşturur, I 196
Polonyalı Yahudi savaş esirleri, Moskova'nın çekirdeğini oluşturur
topluluk, I 245
Yahudiler, Smolensk ve Moskova'yı ziyaret eder, I 315
Pale'nin bir parçası oldu (1794), I 317;
(1835), II 40
Yahudi milletvekilleri, St. Petersburg (1803), I 337
Yahudiler, delege göndermeye davet edildi (1807), I 349
Yahudiler Yeni Rusya'da ziraatçı olarak yerleşmek için başvuruda bulundu,
I 363
Belediye görevlerine seçilen Yahudiler, I 368
Köylerden kovulan Yahudiler (1823), I 406
valisi, Yahudileri yalan yere suçladığı için azarlandı, II 87
valisi, Yahudiler için "nezaket kuralları" kararnamesi verdi, II 383
valisi, Homel Yahudilerini kınadı, III 89
Yerellikler:
Dubrovna, I 252
Homel, III 87 vd.
Ladi, I 239, II 117
Lozno, I 234, II 117
Lubavichi, II 117
Monostyrchina, II 86
Mstislavl, II 85 vd., 383

=Moghilev, Dinyester üzerinde= (Podolia), I 98

=Mohammedans=, Hazar kralı temsilcisini davet eder, I 21
Sinagogu yok eder ve Hazar kralı tarafından cezalandırılır, I 22
Ruslara karşı Hazarlar tarafından korunur, I 26
Rusya'da zulüm görür, I 254
Rus barından dışlanır, II 252 f

=Mohilever, Samuel=, Bialystok hahamı, "Siyon Sevgisi"
hareketine katılır, II 376 f

=Moldova-Eflak=, Yahudiler Polonya'dan mal ihraç eder, I 67 f

=Moldavya=, Litvanya Yahudileri, proselytleri göndermekle suçlanır,
I 81

_Moment_, Varşova'daki Yidiş gazetesi, III 162

=Monastyrchina= (Moghilev hükümeti), Itzele, Yahudiler için yalvarır, II 86

=Montagu, Sir Samuel=, Londra'dan, Moskova'dan kovuldu, II 345

=Montefiore, Sir Moses=, Max Lilienthal ile yazışıyor, II
67
Rusya'yı ziyaret ediyor ve Yahudiler için yalvarıyor, II 68
"Siyon Aşıkları" tarafından kurulan onuruna fon, II 376

=Moravia, Jacob Frank= taşınıyor, I 219
Kremsier, şehir, II 179

=Moravski=, Polonya Savaş Bakanı, Yahudi gönüllülere karşı çıkıyor,
II 105

=Mordecai= (=Motele=), Çernobil'den, Hasidik lider, II 119

=Mordvinov=, Devlet Konseyi üyesi, Velizh Yahudilerini ritüel cinayet suçlamasından kurtarıyor, II 81 f

=Morenu=, rahip unvanı, I 117

=Moskova, Prenslik= (=Çarlık=) =of= [=Moscovy=], büyümesi,
I 29
Tauris Yahudileri sözleşmeye getirildi, I 33
Kırım Yahudileri yöneticilerine hizmet veriyor, I 35 f
Yahudilere kapalı, I 60, 242
Küçük Rusya (1654'te) dahil edildi, I 94, 153;
(1657), I 159
Yahudilerin (1610) yasaklanması, I 244
Moskova yöneticileri Polonya eyaletlerini işgal etti, I 153 f, 244;
ve birlikleri, Yahudileri kovmak veya katletmek, I 154, 243, 245 f
Moskova'ya (şehir) bakınız

=Moskova= (şehir), "Yahudileştirme sapkınlığı" yayılıyor, I 36 f
Yahudi saray hekimi yandı, 37
Polonya ve Litvanya'dan Yahudi tüccarlar içeri sızdı,
I 242 f
Korkunç İvan, Yahudilerin içeri girmesine izin vermiyor (1550), I 243
Polonyalıların ve Yahudilerin akını, I 244
Polonyalı-Yahudi savaş esirlerinin içeride kalmasına izin verildi, I 245
Yahudi kumaş tüccarlarının ziyaret etmesine izin verildi, I 245
Yahudilerin girmesi yasaklandı (1676), I 245
Borukh Leibov ziyarette bulundu, I 251; ve Voznitzin'i Yahudiliğe
dönüştürüyor, I 251 f
Beyaz Rusya'nın Yahudi tüccarları ziyaret ediyor, I 315
Rus tüccarları, Yahudilerin kabulüne karşı protesto, I 315
Yahudi tüccarlar hariç tutuldu (1790, 1791), I 316
Yahudi tüccarlara geçici ikamet izni verildi (1835), II
40
Yahudi doktorlar, İçişleri'ne kabul edilmelerine rağmen, hariç tutuldu,
II 167
belediye başkanı, Yahudilerin şehir yönetimine kabul edilmesine itiraz ediyor,
II 199
Yahudiler (Ignatyev döneminde) kovuldu, II 264, 319
Rus tüccarlar Yahudilerin kabul edilmesi için yalvarıyor, II 319
Londra'dan Sir Samuel Montagu, kovuldu, II 345
Yahudilerin okullara ve üniversiteye kabulü, %3 ile sınırlandırıldı (1887), II 350;
Kanun kitaplarına getirilen kısıtlama (1908), III 157 f
Yahudiler taciz edildi, II 385, 397
Rus ünlüler, Yahudi zulmüne karşı protesto imzaladı,
II 387
Dolgoruki, genel valisi, Yahudilere karşı hoşgörülü, II 401
Büyük Dük Sergius genel valisi olarak atandı, II 400
Alekseyov, belediye başkanı, Yahudilere karşı ajitasyon yapıyor, II 400 f
Istomin, Pobyedonostzev'in temsilcisi, önemli bir göreve atandı
içinde, II 401
ferman, Yahudileri şehirden ve hükümetten kovma, kararlaştırıldı
(28 Mart 1891), II 402;
fermanın ifadesi yabancı kredi umudundan etkilendi, II 408
"yasadışı" Yahudilere baskın düzenlendi ve hapse atıldı, II 403
Alexander III. ziyarette bulunur, II 404
terhis edilen Yahudi askerlerin kalması yasaklandı, II 404
Yahudi zanaatkarlar ve tüccarlar sınır dışı edildi, II 404 f
sınır dışı edilmenin dehşeti, II 405 f
sınır dışı edilme haberleri, Rus basınında bastırıldı, II 407;
yabancı basında bildirildi, II 407
sınır dışı edilme, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri tarafından tanık olundu, II
407;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Harrison'ın protestosuna neden oldu, II
408 f
sınır dışı edilme, Paris'teki Rus kredisini olumsuz etkiledi,
II 408
M. St. Petersburg'dan sınır dışı edilen mülteciler, II 410
Yahudilerin sınır dışı edilmesi, devam etti, II 413;
Batı Avrupa ve Amerika'ya göçe neden olur, II 410,
413, 420
Baron Hirsch'in temsilcisi White tarafından ziyaret edildi, II 418
sinagogu, kapatıldı (1892), II 423
Minör, M.'nin hahamı ve Schneider kovuldu, II 423 f
sinagogun hayır kurumuna dönüştürülmesi emredildi
III. Alexander tarafından, II 424
"Marranos", II 425
Yahudilerin, Taç Giyme Töreni hizmetleri için sinagog açma talebi,
reddedildi, II 112
sinagogun tamamen şekillendirilmesi emredildi (1897), III 13
f
Yahudi tüccarlar bırakıldı, zulüm gördü ve kovuldu, III 14 f
Yahudi tüccarların yeni yerleşimi, yasaklandı (1899), III
15
Uluslararası Tıp Kongresi düzenlendi, III 15
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 109
Büyük Dük Sergius, genel valisi, suikasta uğradı, III
110
Rus işçiler, Zhitomir pogromuna yardım etti, III 115
silahlı ayaklanma (Aralık, 1905), III 131
Troitza manastırı, civarında, II 203
Minör, haham, II 203, 423 f
Pobyedonostzev, üniversite profesörü, III 245
_Russ_, gazete, pogrom kurbanlarına sempati duymayı küçümsüyor,
II 278
Halkın Özgürlüğü genel merkezi, devrimci parti, II 279
f
_Moscow News_, _Imperial Messenger_'ı pogromlarda işbirliği yapmakla eleştiriyor, II 279
Bogolyepov, profesör, Yahudi karşıtı Kamu Eğitimi bakanı,
III 27 f
_Mitroplolit_, Rus Kilisesi başkanı, ikamet ediyor, III 125

=Moser=, bkz. Mesirah

=Moses=, Hazarlar kralı, I 26

=Moses=, Kievli, erken dönem Yahudi bilgini, Bağdat'ta Gaon ile yazışıyor, I 133

=Moses=, Büyük Polonya hahamı, Polonya kralı tarafından göreve onaylandı (1518), I 104

=Moses Ben Abraham=, haham, Yahudileri savunan Polonya broşürünün yazarı, II 98

=Moskal=, Polonyalılar arasında Ruslar için kullanılan lakap, III 36

=Motele=, bkz. Mordecai

=Moyetzki=, Polonyalı rahip, Yahudi karşıtı yazar, I 96

=Moyshe= (=Moses=), Zaslav'da Yahudi şehit, I 177

=Mstislavl= (Moghilev hükümeti), Yahudi karşıtı isyan, Büyük Petro tarafından durduruldu, I 248
Yahudiler, suçlandı isyan (1844), II 85 vd.
Yahudiler, halk kırbaçlama tehdidi altında, II 383

=Münih= (Bavyera), Max Lilienthal doğdu, II 52

=Belediyeler= (=Magistracies=), Polonya M.'nin özerkliği. garantili
Magdeburg Yasası tarafından, I 44
Yahudileri ekonomik kısıtlamalara tabi tutmak, I 70, 74 f
birkaç şehir Yahudilere karşı birleşiyor, I 75
Kahals ile anlaşmalar yapıyor, I 84 f
Yahudileri dışlama hakkını elde ediyor, I 85
Yahudiler üzerinde yargı yetkisini ele geçiriyor, I 93 f
Yahudilerle davalara giriyor, I 171
Yahudiler kontrolü altına alındı ​​(1768), I 267
Rus Hükümeti Yahudilerin ilişkisini düzenliyor (1785 vd.),
I 308 vd.
Beyaz Rusya'nın Yahudi tüccarları üye olarak kabul edildi (1783),
I 310, 367 f
Yahudiler baskıdan şikayet ediyor, I 311 f
Hristiyan kasabalıların düşmanlığı Yahudileri engelliyor, I 320, 369
vd.
Yahudi üyeliği, üçte bir ile sınırlı, I 368;
(1836), II 41;
(1870), II 199, 425
Litvanya Yahudileri (1802) için uygun ilan edildi, I 369
Litvanya Yahudileri (1805) için yasaklandı, II 41
Yahudilerin katılımı, özel Hükümet Komitesi tarafından tartışıldı,
II 198 f
Pereyaslav Yahudileri istifa etmeye davet edildi, II 266
Yahudiler göze çarpan bir şekilde katıldı, II 425
Yahudiler oy hakkından mahrum bırakıldı (1892), II 425 f
yerel yetkililere Yahudi üyeler atama emri verildi, II 426
Eşit Haklar Birliği, Yahudi atamalarını, istifa etmeye çağırdı
(1905), III 112
Yahudi Hükümet atamaları istifa etti, III 113
Zemstvolar ve M.'nin birleşik delegasyonu genel oy hakkını destekliyor,
III 122
Kahals ve Zemstvolara bakın

=Muravyov=, Adalet Bakanı, Homel'in gerçeklerini yanlış aktarıyor
pogrom, III 101

=Muravyov, Michael=, Vilna genel valisi, Polonyalıları bastırır,
II 183
altı hükümetin askeri diktatörü olarak atanır, II 188
Ruslaştırma politikası izler, II 188, 239

=Muravyov, Nikita=, "Kuzey" devrimcilerinin lideri, I 410
Yahudilerin siyasi haklarını Pale ile sınırlar, I 413

=Musar= (Etik Edebiyat), adı açıklandı, I 201
Polonya'da gelişir, I 201 f

=Muscovy=, Moskova'ya bakın, prenslik

=Mistiklik=, Kabala'ya bakın

=Nagartava=, tarımsal Yahudi kolonisi, pogrom, III 35

=Nahman=, Belzhytz'li, Belzhytz'li Jacob'a bakın

=Nahman=, Bratzlav'lı, Hasidik lider, I 382
yapar Filistin'e hac, I 383
akılcılığı reddeder, I 383 21
Uman'da ölür, I 383
mezarı, her yıl müritleri tarafından ziyaret edilir, II 122
taraftarları, diğer Hasidim tarafından zulüm görür, II 122

=Nahman=, Horodno'lu, Besht'in müridi, I 227

=Nahman=, Kosova'lı, Besht'in müridi, I 227

=Nahum=, bkz. Nohum

=İsimler=, St. Petersburg Yahudilerine ilk önce sakatlanmış
N. (1890), II 397 f
Yahudilerin Rusça ilk N. (1893) kullanmaları yasaklandı, II 427

=Naftali=, Minsk'li, İbranice yazar, I 201

=Napolyon=, Varşova düklüğünü kurar, I 297 f
"N. Kanunu." Varşova Dükalığı'na getirildi, I 298
(1808) tarihli "erteleme kararı", Varşova Dükalığı'nda çoğaltıldı,
I 299
Avrupa Yahudilerine "Büyük Synhedrion"un toplandığını duyurdu,
I 346
Rusya'ya doğru yürüdü (1806), I 347
Rus Hükümeti tarafından Yahudiler üzerinde korkulan etki, I 347
Rus yetkililer tarafından Yahudilere Yahudiliğin düşmanı olarak sunuldu,
I 348
Kutsal Sinod tarafından Yahudilerin "kurtarıcısı" olarak kınandı, I 348 f
I. Aleksandr'ın dostluğunu kazandı. , I 350 f
Rusya'yı işgal eder (1812), I 354
Polonyalıların sempatisini kazanır, I 355
Rus Yahudilerine karşı önyargı vardır, I 356 f
Filistin'den geçer, I 383

=Narodnaya Vola= ("=Halkın Özgürlüğü="), devrimci parti,
II 279;
bkz. Devrim

=Narodnichestov= ("=Halkçılık="), II 222;
bkz. Devrim

=Narol= (Volhynia), katliam (1648), I 149

=Naryshkin=, Rus ileri geleni, Yahudi oy hakkına karşı çıkıyor, III
122

=Nathan=, Bratzlav'lı Nahman'ın halefi, II 122

=Milliyetçilik, Yahudi=, Smolenskin tarafından vaaz edildi, II 233 vd.
büyümesi, Rusya'da, II 372
yükselişi, III 40 vd.
Ulusal-kültürel Özerklik (manevi milliyetçilik), II 327,
332, III 41, 51 vd., 144
etkisi, Yahudi İşçi Hareketi üzerinde, III 57
ulusal kurtuluş (ve kendi kaderini tayin) talep edildi
Eşit Haklar Birliği, III 112, 133
Rus-Yahudi Ulusal Meclisi'nin toplanması kararlaştırıldı
Birlik, III 133
ulusal-kültürel Yahudi kurumları yasaklanmış ve bastırılmış,
III 160 f
gücü, III 163

= Milliyetçi Toplum=, Rus Kara Yüzünün örgütü,
III 114

= Neidthart=, Odessa şehir valisi, pogromu destekliyor, III 129

= Nekhludov=, Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi üyesi, Yahudilerin
özgürleştirilmesini destekliyor, II 196 vd.

= Nemirov=, bkz. Niemirov

= Yeni-İbrani Edebiyatı=, bkz. İbranice

= Nesselrode=, Rus Dışişleri Bakanı, Yahudilerle ilgili muhtırayı
Aix-la-Chapelle Kongresi'ne iletiyor, I 398
Rus Yahudilerinin Cezayir'e yerleştirilmesi planını tartışıyor, II 69

= Nestor=, Rus tarihçi, Yahudilerden bahsediyor, I 31

= Nesvizh= (Minsk hükümeti), Solomon Maimon civarında doğdu
, I 239
Simeon Volfovich, Vilna Kahal'ın muhalifi, hapsedildi, I
276
Eliezer Dillon, Yahudi milletvekili, yerlisi, I 358

=Netter, Charles=, göçmenlere yardım etmek için _Alliance Israelite_ tarafından gönderildi
Brody'de, II 269

=Neu Freie Presse=, Viyana günlük gazetesi, Dr. Herzl muhabir olarak görev yapıyor
Paris'te, III 42

=Neuman=, St. Petersburg'da haham, Aydınlanmanın Yayılması Derneği Yürütme Kurulu
üyesi, II 214

=Nevel=, Yahudiler, köylerden sürüldü, bir araya toplandı, I 407

=Yeni İsrail=, Odessa'da Yahudi mezhebi, II 334 f

=New Jersey=, Yahudi tarım kolonileri, II 374

=Yeni Rusya=, bkz. Rusya, Yeni

=New York=, Max Lilienthal, haham olarak görev kabul etti, II 59
Joseph Jacobs yerleşiyor, II 287
Cox, Kongre Üyesi, Rusya'daki zulümler hakkında Kongre'ye hitap ediyor, III 284 f
pogromlara karşı protesto toplantısı düzenlendi, II 296 f
Yahudi göçmenler yerleşiyor, II 374
Şalom Aleyhim öldü, III 62
yayın yeri, II 290, 297

=Nicholas I.=, Rusya imparatoru (1825-1855), II 13-153
politikası, I. Aleksandr tarafından önceden haber verildi. , I 390
saltanatının karakteri, I 391, II 13, 140 f
dönemi, Mendele Mokher Sforim tarafından tasvir edilmiştir, III 61
taç giyme töreni, İbrani şair tarafından kutlanmıştır, II 135
kardeşinin istifasıyla tahta çıkar, II 13
Dekabristlerin ayaklanmasını bastırır, I 410, II 13
Yahudileri "sülük" olarak nitelendirir, II 14
Yahudileri askerlik hizmeti yoluyla Yahudilikten arındırmayı planlar, II
15 f
Askerlik Hizmeti Ukase'sini imzalar (26 Ağustos 1827), II 17
Yahudilerin sınır dışı edilmesine karar verir, II 30 vd.
sınır dışının ertelenmesi talebini reddeder, II 33
Danıştay'ın Yahudiler lehine olan önerilerini reddeder,
II 35 vd.
"Yahudiler Hakkında Tüzük"ü imzalar (1835), II 39
süresi dolmuş pasaportlu Yahudiler ceza hizmetine, II
42
İbranice kitapları sansüre tabi tutar (1836), II 42 vd.
"İsrailli Hıristiyanlar Cemiyeti"ni fesheder, I 400
Yahudilerin dönüşümüyle ilgilenir, II 44 f
Yahudilerin Radikal Dönüşümü Komitesi atar (1840),
II 49
Yahudi okullarını Hükümet denetimine alır (1842),
II 56
Yahudiler için Hükümet okullarının açılmasını emreder (1844), II 57
f
Yahudileri 51-verst bölgesinden kovar (1843), II 62
İngiltere'de kaldıkları süre boyunca Yahudiler adına yaklaşılır, II 63
Alman Yahudileri hediye vermeyi planlar, II 67
Moses Montefiore'yi kabul eder, II 68
Yahudilerin Pale'den ayrılmasını yasaklar, II 70
Yahudiler arasında tarımı yaymakla ilgilenir, II 71 f, 197,
III 24
Velizh'deki sinagogları ritüel cinayet suçlamasıyla kapatır (1826),
II 78
ritüel cinayet suçlamasına inanıyor, II 78 f
Velizh'deki Soruşturma Komisyonunu abartılara karşı uyarıyor,
II 80
Velizh Yahudilerinin beraatini onaylıyor (1835), II 82
ritüel cinayete olan inancını yineliyor, II 83
Mstislavl Yahudilerine ağır cezalar veriyor, II 86
Yahudi matbaacıları Sibirya'ya sürgün ediyor, II 123
Yahudilerin "çeşitlendirilmesini" emrediyor (1851), II 142 f
Yahudi kıyafetlerini yasaklıyor (1851), II 144 f
zalim askerlik önlemleri çıkarıyor (1850), II 147;
(1853), 148 f
kan suçlamasını araştırmak için komite atıyor (1854),
II 151, 203
Alexander III. tarafından gölgede bırakılıyor, II 354
"Nicholas Askerleri"ne bakın

=Nicholas II. =, Rusya imparatoru (1894-1917), III 7-169
saltanatı, karakterize edilmiş, III 7
tahta çıkar, III 7
kendini otokrasiyi desteklemeye adar, III 8
Yahudilere hoş geldin konuşması için teşekkür eder, III 8
kendini gericilerle çevreler, III 9
Pobyedonostzev'den etkilenir, III 9 f
Pale'nin feshedilmesine karşı çıkar, III 11
Moskova Yahudileri taç giyme törenini kutlamaktan men edilir, III
12
Rus Yahudiliğinin ekonomik çöküşü
saltanatı sırasında, III 22 vd.
Yahudiler içki ticaretinden men edilir, III 22
Lahey Konferansı'nı çağırır, III 35 liberallerin umutlarını boşa çıkarır,
III 66
Plehve'yi atar, III 67
Yahudilere karşı nefret, Kişinev katliamıyla yoğunlaşır, III
93
Yahudilere veliahtın doğumunda önemsiz ayrıcalıklar tanır,
III 99
devrime kısmi taviz verir (1904), III 106
göstericilerin vurulmasını emreder (Ocak 1905), III, 106
f
daha fazla taviz vermeye zorlanır (18 Şubat 1905), III
110
Kara Yüz'ü destekler, III 113 f
Zemstvo ve belediye heyetini kabul eder, III 122
Yahudi sorununun ele alınmasını erteler, III 123
karşı-devrimci pogromları teşvik eder (Ekim 1905), III 127
ikiyüzlü politika izler, III 130
Kara Yüz heyetini kabul eder, III 131
Birinci Duma'yı fesheder, III 135, 139
Yahudi engellerinin hafifletilmesine itiraz eder, III 141
seçim yasasını değiştirir, III 142
Kara Yüz'e güvenini ifade eder, III 149
pogrom faillerini affeder, III 150
Kara Yüz rozetini gösterişli bir şekilde takar, III 151
1887'nin (1908) kısıtlayıcı okul normunu onaylar, III 157
okul normunu Yahudi "dışarıdakilere" genişletir (1911), III 159
Kiev'de Stolypin suikastına tanık olur, III 164
Kiev'deki pogromu kontrol eder ve
Beilis davasını kışkırtır, III 165

"=Nicholas Askerleri=," terimi açıklanmıştır, II 29
Pale dışında yaşaması yasaklanmıştır, II 29
Pale dışında yaşamasına izin verilmiştir (1867), II 29, 172

=Nicholayev= (Herson hükümeti), Yahudiler kovuldu (1829),
II 32 f
Pale'den dışlandı ve Yahudilere kapatıldı (1835), II 4
II. Alexander tarafından Pale'ye dahil edildi. , II 172
pogrom (19 Nisan 1899), III 34;
(Ekim, 1905), III 128
Yahudi cemaati, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar,
III 128

=Niemen=, nehir, Litvanyalılar kıyılarına yerleşti, I 59
Yahudi Pale'nin bir parçası, I 317

=Niemirov= (Podolia), Khmelnitzki katliamı (1648), I 146 f
pogrom, her yıl anılır, I 152
Jacob Joseph Cohen, haham, I 227, 230
adı, Kişinev yerine kullanılır, III 79

=Nietzschecilik=, İbranice yazar tarafından vaaz edildi, III 60

=Nikitin=, Rus-Yahudi yazar, alıntılandı, I 315

=Nisselovich=, Üçüncü Duma'ya Yahudi milletvekili, III 153
Pale'nin feshi için imza topladı, III 156

=Nissi=, Hazarların kralı, I 26

=Nizhni-Novgorod=, Yahudilerin fuarı ziyaret etmelerine izin verildi (1835), II
40
pogrom (1884), II 360 f

=Soyluluk=, Polonya'da, bkz. Shlakhta

=Nohum=, Çernobil'den, Hasidik vaiz ve lider, I 232, 382;
II 119

=Nordau, Max=, Siyonist söylemler, Rusya'da tartışıldı, III
47
diasporanın geleceğini reddediyor, III 52

=Norov=, Kamu Öğretim Bakanı, Rus okullarından mezun olan Yahudi
kişilerin Rus İçişleri'ne kabul edilmesini öneriyor (1857), II 163

=Kuzey-Batı= (Litvanya ve Beyaz Rusya), hahamlık, Güney-batı'daki Hasidizmle (Ukrayna ve Polonya)
karşılaştırılıyor, I 199, 221, 274
Hasidizm zayıf, I 371 f;
ve Güneybatı Hasidizminden farklı, I 233 vd.
Kahals in, Güneybatı'dan daha güçlü, I 274, 379

=Notkin=, bkz. Shklover

=Novaya Ushitza= (Podolia), Yahudiler, toplu suçla suçlanıyor,
II 84 f
İsrail Ruzhin'in Yahudilere karşı davaya karışması, II 121

=Novgorod=, Kiev Yahudileri göç ediyor, I 36 f
Vitebsk Yahudileri Ruslar tarafından sürgüne gönderildi (1654), I 154

=Novgorod-Seversk=, Poltava hükümetinin eski adı, I 321
Pale'ye dahil edildi (1794), I 317

=Novo-Moskovsk= (Yekaterinoslav hükümeti), pogrom at (1883),
II 360

=Novoshelski=, Odessa belediye başkanı, Yahudilerin belediye yönetimine kabul edilmesini destekliyor, II 199

=Novosiltzev, Nicholas=, Polonya'daki Rus Komiseri, II 16
Yahudilere zorunlu askerlik dayatılmasına karşı uyarıyor, II 16 f
Polonya Yahudilerinin yeniden örgütlenmesi için bir plan öneriyor, II 92 f
Polonya Devlet Konseyi tarafından tartışılan ve reddedilen plan,
II 93 f

=Novosti= ("=The News="), St. Petersburg'daki liberal gazete, II
379
Moskova sürgünlerine sempati duyduğu için bastırıldı, II 407

=Novoye Vremya= ("=The New Time="), St. Petersburg'daki günlük gazete, anti-Semitik
bir politika benimsiyor, II 205
tepki organı oluyor, II 247
Yahudilerin bastırılmasını savunuyor, II 278, 381
Varşova'daki pogromu övüyor, II 282
Hükümet çevrelerinde Yahudi karşıtı etki uyguluyor, II 380
III. Alexander tarafından okundu. , II 380
Paris'li Rothschild'e saldırır, II 410
Yahudilere saldırmak için Dreyfus Olayı'nı kullanır, III 32
Shpola pogromu raporu, alıntı, III 33
Yayıncısı Suvorin, Yahudi karşıtı bir oyun sahneler, II 38
Rus-Japon savaşında Yahudilere iftira atar, III 95

=Nyeshava= (_Lehçe_, Nieszawa), Diet, Yahudi karşıtı
"Tüzük" (1454), I 63
"Tüzük", Piotrkov Diet tarafından onaylanmıştır (1496), I 64

=Nyevakhovich, Judah Leib= (=Lev=), Yahudi sorunu üzerine Rus broşürünün yazarı, I 386 f
Rus oyun yazarı olur, I 388
Hristiyanlığı benimser, I 388
soyundan gelenler, önemli hükümet pozisyonlarında yer alır, I 388

=Nyezhin= (Çernigov hükümeti), pogrom (1881), II 267;
(Ekim, 1905), III 129

=Obadiah=, Hazarların kralı, I 26;
Yahudi bilgeleri Babil'den davet ediyor, I 21

=Oblavas=, ya da baskınlar, Moskova Yahudilerine, II 403
Kiev Yahudilerine, III 20

=Obolanin=, Senato genel savcısı, Dyerzhavin'e Yahudi karşıtı talimatlar veriyor, I 229

=Obolenski=, Devlet Konseyi üyesi, Yahudi imtiyazını destekliyor,
III 122

=Octobrists=, muhafazakar Rus partisi, ismi açıklandı, III
153
Yahudilerin Sulh Hakimliği makamından çıkarılmasını talep ediyor, I
156

=Odessa=, Yahudi aileleri, Hristiyanlığa geçmiş, I 400
Yahudi model okulu, II 52, 133, 137
Lilienthal, Yahudiler tarafından nazikçe karşılandı, II 56
Bezalel Stern, sakini, Hahamlık Komisyonu'na atandı,
II 57
Haskalah merkezi, II 132 f
pogrom at (1871), II 191 ff, 215 f;
etkileri, II 216, 239
belediye başkanı, Yahudilerin belediye yönetimine kabul edilmesini savunur,
II 199
Pirogov, okul müdürü, Yahudi kültürel özlemlerini teşvik eder, II 207, 209
Aydınlanmanın Yayılması Derneği'nin şubesi kuruldu
yılında, II 215 f;
pogrom sonucu durduruldu, II 216
_ha-Melitz_, yayınlandı, II 217
Rusça Yahudi dergileri yayınlandı, II 219
Smolenskin taşındı, II 234
Lilienblum yerleşti, II 237
Rus-Yahudi edebiyatının kurucusu Osip Rabinovich ikamet ediyor
içinde, II 238
Hükümet elçileri pogromu hazırlıyor, II 248
pogrom (Mayıs 1881), II 257 f
Yahudi öğrencileri, öz savunmayı organize ediyor, II 258
"Yeni İsrail", Yahudi-Hristiyan mezhebi, kuruldu, I 334
"Siyon Sevgisi" hareketinin merkezi, II 376
Filistin Yardım Derneği'nin merkezi, II 422
Yahudiler, şehir valisi tarafından uyarıldı, II 383
Baron Hirsch'in temsilcisi White tarafından ziyaret edildi, II 418
Yahudiler arasında yoksulluğun artması, III 24
yakınlarındaki Yahudi Tarım Okulu öğrencileri, yasaklandı
toprak sahibi olmaktan, III 25
Ahad Ha'am tarafından kurulan _Bne Moshe_ Tarikatı, III 49
_ha-Shiloah_ düzenlendi, III 58, 162
Yahudiler, öz savunmayı örgütledi (1904), III 96
Grigoryev, şehir valisi, pogromu önledi, III 97;
görevden alındı, III 151
polis şefi, Yahudi tarafından vuruldu, III 107
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 109
Rus Milliyetçi Topluluğu, pogroma kışkırttı, III 114
pogrom (Ekim, 1905), III 128 f
Yahudi kendini savunması, askeri mahkeme tarafından mahkûm edildi, III 150
f
Yahudiler, Kara Yüz tarafından saldırıya uğradı, III 151
genel valisi, Yahudileri kınadı, II 276
Gurko, genel valisi, kısıtlayıcı okul normu önerdi,
II 339
valisi, Yahudi göçmenlerin Rusya'ya
dönmesinin yasaklanmasını önerdi, II 414

=Odoyevski=, Kont, II. Catherine'e tavsiyede bulundu. Yahudilerin Rusya'ya kabulüyle ilgili
, I 259

=Ofen=, bkz. Buda

=Offenbach= (Almanya), Jacob Frank yerleşir, I 220

=Olbia=, Karadeniz kıyısında, Yahudi yerleşimi, I 14

=Eski-Konstantin= (=Staro-Konstantin=), bkz. Constantinov

"=Eski Ahit İnananları=," asimile olmuş Polonya Yahudileri terimi,
II 96, 100 vd.

=Oleshnitzki, Zbignyev=, Krakow başpiskoposu, Casimir'i kınar
IV. Yahudileri korumak için, I 62
Yahudilere karşı kampanya başlatır, I 62 f
Nyeshava'nın Yahudi karşıtı "Statüsü"nü dikte eder, I 63

=Omsk, Toprakları= (Sibirya), toprakları, Yahudi
sömürgecileri için ayrılmıştır, II 71

=Oppenheim=, Alman-Yahudi ressam, I. Nicholas için sipariş edilen
resmi durdurur, II 67

=Orlov= (hükümet), "Yahudileştiriciler", I 402

=Orlov=, Kont, Devlet Konseyi başkanı, ritüel cinayetle suçlanan
Yahudilerin cezalandırılmasını ister, II 162

=Orsha= (Moghilev hükümeti), pogrom, III 128

=Orshanski, Ilya= (=Elias=), Rus-Yahudi yazar, II 238 f

=Orshanski, Dr.=, eski kardeşi, Ignatyev ile röportaj bildirir,
II 284 f, 297

=Oryol= (şehir), Yahudiler kovuldu, II 264
anti-Semitik oyun sahnelendi, III 38 f

=Ostrog= (Volhynia), Yahudi topluluğu, Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi, I 110
Kazak katliamı (1648), I 149
Rus ordusu tarafından bombalandı (1792), I 292
Yahudi konferansı (1798), I 324
Hahamlar:
Solomon Luria (_Reshal_), I 125
Samuel Edels (_Maharsho_), I 129
David Halevi (_Taz_), I 130
Naphtali Cohen, I 204

=Ostropol=, Samson, Kabalist ve şehit, I 148 f

=Ostropoler, Hershel=, Tzaddik Borukh'un "saray-aptalı"sı Tulchinski,
I 348

=Ostrov=, Yahudi Pale'nin en uç noktasında, II 70

=Ostrovski, Anton=, Varşova'daki Ulusal Muhafızların komutanı, II
106
Yahudileri savunur, II 107

=Ottocar=, Bohemya'nın Yahudi tüzüğü, Kalish'li
Boleslav için model teşkil eder, I 45

=Otyechstvennyia Zapiski= ("Anavatan Kayıtları"), radikal Rus dergisi, Yahudi
sorununu ekonomik bir sorun olarak kaydeder, II 325
alıntılanmıştır, II 325

=Oxman=, Yahudi muhbir, II 84

=Padua=, Polonya Yahudileri, Tıp Üniversitesi'nde okur, I 105,
132

=Pahlen=, Kont, "Pahlen Komisyonu" başkanı, II 336 f

=Pahlen=, Vilna valisi, Yahudi engellerinin kaldırılmasını önerir,
III 93

=Yerleşim Solukluğu= (Rusça, _cherta osyedlosti_),
7 Mayıs 1786 tarihli kararnamede önceden haber verildi, Yahudilerin ilhak edilmiş Beyaz Rusya'ya kısıtlanması, I 314 f
Polonya'nın ikinci bölünmesinin (1793) sonucu olarak genişledi, I
316 f
23 Haziran 1794 tarihli Kanunla resmen onaylandı, I 317
Polonya'nın üçüncü bölünmesinin (1795) sonucu olarak genişledi, I 317
f
Kurland (1795)'e eklendi, I 321
1804 Tüzüğünde tanımlandı, I 342
Kiev (1827)'den hariç tutuldu, II 31 vd.
Kurland [ve Livonya] (1829)'dan hariç tutuldu, II 32
Sivastopol ve Nikolayev (1829)'dan hariç tutuldu, II 32
1805 Tüzüğünde doğru bir şekilde tanımlandı, II 39 f
I. Nikolay. sıkı bakımını gözetir, II 70
Yahudilerin ve Yahudi zanaatkarların sayısı, II 168
Yahudilerin İyileştirilmesi Komisyonu azaltmayı düşünüyor
(1871), II 193
her hükümet için atanan valilik komisyonu
(1881), II 273
Ignatyev eklemeyi reddediyor, II 285, 306
Rostov ve Taganrog hariç tutuldu (1887), II 346
Yahudilerin okullara kabulü, %10 ile sınırlandırıldı (1887),
II 350;
Tüzük kitaplarına konulan kısıtlama (1908-1909), III 157
f
Yahudilerin üniversitelere kabulü, %7 ile sınırlı, II
29
orantısız olarak çok sayıda Yahudi alımı, II 355
f
şehirlerdeki sıkışıklık, II 385
Yahudiler, hücredeki tutukluyla karşılaştırıldığında, II 389
Moskova'ya sürülen mülteciler, II 406
Birleşik Devletler komisyon üyeleri tarafından ziyaret edildi, II 407
Baron Hirsch'in elçisi Arnold White tarafından ziyaret edildi, II 417
Yalta hariç tutuldu (1893), II 428 f
Vilna valisi iptal edilmesini öneriyor, III 11
II. Nicholas döneminde gayretle sürdürüldü, III 16, 20 f
yoksulluk artışı, III 23 f
yerler, 1882'de Yahudilere yasaklandı, onlara yeniden açıldı (1903),
III 80 f
koruma of, Üçüncü Duma (1908) tarafından onaylandı, III 154
yüz altı Duma milletvekili feshi destekliyor (1910),
III 156
Yahudilerin köylerden dışlanması, bkz. Köyler
Ayrıca bkz. İçişleri ve İkamet, Hakkı

=Filistin=, Cermen Tarikatı, I 63
Kabalistler, Polonya Yahudilerini etkiliyor, I 134
Sabetaycı propagandası, II 205
Polonya Yahudilerinin kitlesel göçü (1700), I 209 f
Shneor Zalman, para toplamakla suçlandı, I 376
Bratzlav'lı Nahman hac ziyaretinde bulunuyor, I 383
Lelevel, Polonyalı tarihçi, restorasyonda Polonya'dan yardım sözü veriyor
of, ​​II 108
Yahudilerin restorasyonu, Smolenskin tarafından vaaz edildi, II 236;
Levanda tarafından savunuldu, II 240
_Bilu_ öncüleri göç etti (1882), II 321 f
Yahudi sömürgeciliğinin başlangıcı, II 322
"Siyon Aşıkları" koloniler kurdu, III 42
Yahudi ulusal merkezi, Lilienblum tarafından savunuldu, II 328
ff;
ve alternatif olarak Pinsker tarafından, II 331
Moskova'dan sınır dışı edilme göçü teşvik etti, II 416
kitlesel göç girişimi (1891), II 421 f
sömürgeciliğin zayıf sonuçları, III 42
sömürgeleştirme, Basel programının bir parçası haline getirildi, III 44
modern İbranice yazarlar, III 163
Ayrıca bkz. Siyonizm

=Palestinophilstvo=, "Siyon Sevgisi" için Rusça isim, II 328;
ayrıca bkz. Siyonizm

=Pan=, Polonya'da asil toprak sahibi, adı açıklandı, I 93

=Panticapaeum=, bkz. Kerch

=Pardes=, İbranice yıllığı, III 58

=Paris=, Sanchez, St. Petersburg'da Yahudi saray hekimi,
'e, I 258
Berek Yoselovich ziyarette bulunuyor, I 294
"Yahudi Parlamentosu" toplanıyor, I 346 vd.; III 53
Rothschild'ler, II 69, 375, 407, 410
Lelevel, Polonyalı tarihçi, mülteci, II 107
Polonyalı mülteciler, II 108
Polonyalı mülteciler arasında antisemitizm, II 109
_Alliance Israelite Universelle_, II 189, 194, 297, 322
Plehve'nin gizli genelgesi açıklandı, II 381
Moskova mültecileri geldi, II 408
Yahudi Kolonizasyon Derneği, Pobyedonostzev'e heyet gönderdi,
III 10
Herzl ikamet etti, III 42

=Paskevich=, Polonya'daki Rus valisi, Polonya'yı yatıştırdı (sonra
1831), II 109
Moses Montefiore ile iletişim kurdu, II 68
Marsilya'lı Altaras ile müzakere etti, II 69

=Passek=, Beyaz Rusya genel valisi, Senato tarafından sorgulandı
Yahudi hukuk mahkemeleriyle ilgili, I 310
Beyaz Rusya Yahudilerinin ekonomik faaliyetlerini kısıtlıyor, I 310
f

=Fısıh Bayramı=, Hristiyan, bkz. Paskalya

=Fısıh Bayramı=, avukat, Alexander'a Yahudi heyetinin üyesi
III., II 261

=Pasaportlar=, süresi dolmuş P'leri olan Yahudiler ağır şekilde cezalandırıldı, II 42
P'leri olmadan bulunan Yahudiler orduya gönderildi, II 148 f
St. Petersburg, II 343
Yahudi göçmenler vergiden muaf tutuldu, II 418
P. 1894 Tüzüğü tarafından getirilen engeller, II 427

=Paul IV.=, papa, Polonya'da Yahudi karşıtı politikayı teşvik ediyor, I
86

=Paul I.=, Rusya imparatoru (1796-1801), I 321-334
Yahudi yerleşim alanına Kurland'ı dahil ediyor, I 321
Minsk hükümetinin Yahudilere kısıtlamalar getirmesi, I 323
Volhynia Yahudileri heyet göndermeye hazırlanıyor, I 324 f
Dyerzhavin'i Beyaz Rusya'ya gönderiyor, I 328 f
Shneor Zalman'ı hapisten serbest bırakıyor, I 376
Hasidim'e karşı ihbar alıyor, I 378
Arakcheyev, döneminde askeri işlerde öne çıktı, I
395

=Pavlovsk, Bölgesi= (hükümet Voroneyezh), "Yahudileştirme"
mezhebi yayılıyor, I 401

=Pavluk=, Kazak lideri, Yahudilere saldırıları kışkırtıyor, I 144

=Pavolochi= (Kiev eyaleti), Yahudiler, ritüel cinayetle suçlanıyor,
I 178

=Peçenekler= Kırım'da Hazarların yerini aldı, I 29

=Pechera Manastırı=, Kiev'de, Başrahip, Yahudilere karşı
nefret vaaz ediyor, I 31

"=Halkın Özgürlüğü=" (_Rusça_, Narodnaya Vola), devrimci
parti, II. Aleksandr'ın suikastından sorumlu, II 279
Yahudi karşıtı politika izliyor, II 279 f

=Perekop=, körfez ve kıstağı, I 13, 29

=Peretz=, Krakow'daki Bohemya Topluluğu'nun hahamı, I 104

=Peretz, Abraham=, St. Petersburg, Yahudi vekillere yardım eder,
I 338
Yahudi Maecenas olarak hareket eder, I 386
Hristiyanlığa geçmiş, I 388

=Peretz, Gregory=, eski Rus devrimcinin oğlu, I 412

=Pereyaslav= (Poltava eyaleti veya hükümeti), Kazak katliamı
(1648), I 145
pogrom (1881), II 265 f

=Perez, I. L.=, Yidiş dergisi editörü, III 59
Yidiş ve İbranice yazar, III 61 f, 162

=Perl, Joseph=, Galiçya'da İbranice yazar, II 126 f

=Perm= (Orta Rusya), Yahudi kantoncular oraya sürüldü, II 25

=Perovksi=, Rus devlet adamı, Rus Yahudilerinin Cezayir'e göçünü
düşünüyor, II 69

=Pers=, Hazarlar içerilere doğru ilerlemek, I 19
Yahudi tüccarlar seyahat ediyor, I 23

=Pestel, Paul=, erken dönem Rus devrimcilerinin lideri, I 410
Yahudi sorununu ele alıyor, I 410 vd.
ayrı bir Yahudi Topluluğu kurulmasını destekliyor, I 412

=Peter=, Lublin'deki Karmelit rahibi, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı,
I 100

=Peter I., Büyük=, Rusya imparatoru (1688-1725), Polonya üzerindeki
Rusya'nın etkisini genişletiyor
Yahudilerin Rusya'ya girmesine izin vermiyor, I 246 f
Yahudilere karşı önyargılı, I 247 f
Yahudilere karşı askeri ayaklanmayı durduruyor, I 248
Yahudi finansörlerin St. Petersburg'a girmesine izin veriyor, I 248
Yahudilerin Rusya'ya girmesinin yasaklanmasından yana alıntılanmıştır, II 35 f
_Spiessruten_ tarafından cezanın başlatıcısı, II 85

=Peter II.=, Rusya imparatoru (1727-1730), Yahudilerin Küçük Rusya'daki
panayırları ziyaret etmelerine izin verir, I 250

=Peter III.=, Rusya imparatoru (1761), II. Catherine tarafından tahttan indirildi, I 259

=Peterhof=, St. Petersburg yakınları, Plehve yolda öldürüldü, III
97
Konferanslarda Yahudi imtiyazı tartışıldı, III 122

=Petersburg=, bkz. St. Petersburg

=Pethahiah=, Ratisbon'lu, Yahudi gezgin, I 29
Rusya'ya atıfta bulunur, I 32 f

=Petrograd=, Hermitage'de saklanan Greko-Yahudi yazıtı, I
15
Rusça _Mitropolit_ şu adreste ikamet ediyor, II 125; bkz. St. Petersburg

=Pfefferkorn=, Yahudi dönme, II 189

=Phanagoria= (Taman Yarımadası), Yahudiler yerleşti, I 14, 18

=Philadelphia=, Marcus Jastrow, II 179
yayın yeri, III 51

=Philippson, Ludwig=, _Allgemeine Zeitung des Judentums_ kurucusu,
II 67
Max Lilienthal ile yazışıyor, II 67
Rus-Yahudi yayıncılar için model teşkil ediyor, II 219

=Philipson, David=, alıntı, I 54

=Felsefe, Yahudi=, Polonya'da incelendi, I 132 f
Joel Sirkis tarafından karşı çıkıldı, I 133
Besht doktrininde yansıtıldı, I 225 f
Shneor Zalman doktrininde gömülü, I 374, 382
Hahamlık tarafından karşı çıkıldı, I 381
Bratzlav'lı Nahman tarafından yıkıcı olarak görüldü, I 383

=Phineas=, Koretz'li, Besht'in öğrencisi, I 227
torunları, II 123

=Photius=, Konstantinopolis Patriği, Kırım Yahudilerinin dönüşümü için umut

ediyor, I 18

=Doktorlar, Yahudi=, Polonya'da, Hristiyan bir doktor tarafından saldırıya uğradı,
I 96
aslen İspanya veya İtalya yerlileri, I 131 f
Padua Üniversitesi'nde eğitim gördü, I 105, 132
Polonya sarayında, I 132, 136
Rus sarayında, I 258
Beyaz Rusya'da, I 331, 386
Rus İçişleri'nde ikamet etmeye ve kamu hizmetine kabul edildi
(1861), II 165, 167
kamu hizmetinden men edildi, III 27

=Doktorlar, Yahudi=, Rus ordusu:
sayı, kısıtlı, II 319 f
Rus-Japon savaşında ilk seferber edilen, III 94 f
seferber edilen P. aileleri kovuldu, III 95
devrimci propaganda yapmakla suçlandı, III 156

=Piast=, Polonya'daki Piast hanedanının atası, I 40

=Piatoli=, Polonya kralının sekreteri, Yahudilere yardım eder, I 291

=Pidyon=, Hasidim'in katkısı, terim açıklandı, II 119

=Pikolski=, Lemberg'deki rahip, Yahudilere karşı ajitasyon yürütür,
I 174

=Pilpul=, Talmud diyalektiği yöntemi, Polonya'da teşvik edildi,
I 119 f
Bohemya'dan Polonya'ya taşındı, I 122
Solomon Luria tarafından karşı çıkıldı, I 256
Kabala tarafından aşılandı, I 135, II 117
Vilna'lı İlyas tarafından dışlandı, I 236

=Pinkasevich, Jacob=, Posen'de Yahudi şehit, I 175

=Pinsk=, Litvanya'da önemli bir topluluk, I 73
Litvanya'da _Waad_ olarak temsil edilen Yahudi topluluğu, I 112
Avigdor, haham, I 377 f

=Pinsker, Leon=, _Sion_ editörü, II 220
_Autoemancipation_ yazarı, II 330 f
"Siyon Sevgisi" hareketinin fikirleri, etkisi, II 332
lideri olur, II 376, III 42, 49
Suriye ve Filistin'de Yardım Verme Derneği'nin seçilmiş başkanı, II 422
Herzl ile karşılaştırılır, III 43

=Pinsker, Simha=, eski babası, Odessa okulunda öğretmen,
II 133

=Piotrkov, Diet of= (1496), Yahudi karşıtı Tüzük, I 64;
Lemberg Yahudilerinin ticari haklarını kısıtlar (1521), I 75
Sigismund II., (1548) Diyetinde liberal Yahudi Tüzüğünü onaylar,
I 83
Kilise Sinodu, Yahudi karşıtı "Anayasa"yı kabul eder (1542),
I 82 f
Crown Mahkemesi, ritüel cinayet davalarına bakar, I 95 f;
ve küfürle suçlanan Yahudiler, I 164 f
Eyaletindeki Yahudi toplulukları, yok edildi, I 156
Tobias Feder, İbranice yazar, yerlisi, I 388

=Pirhe Tzafon=, Vilna'da yayınlanan İbranice süreli yayın, II 136

=Pirogov, Nicholas=, Odessa'da hekim, Yahudilerin dostu, II 207,
209

=Piryatin= (Poltovya eyaleti), Kazak katliamı (1648),
I 145

=Pisarevski=, Kişinev pogromunun kışkırtıcısı, intihar etti,
III 91

=Pisaryev=, radikal Rus yazar, Rus-Yahudi
_intelligenzia_'yı etkiler, II 209
M. L. Lilienblum, II 238

=Plehve=, Rus İçişleri Bakan Yardımcısı, II 379
siyasi polis şefi, II 381
Zemstvolara Yahudi katılımına karşı çıkıyor, II 386
gizli Yahudi karşıtı Komite başkanı, II 399
Yahudilerin Moskova'dan kovulmasını öneriyor, II 402
Yahudilerin belediye yönetiminden men edilmesi, II 425
İçişleri Bakanı olarak atanıyor, III 16, 67
devrimi pogromlarla kontrol etmeyi planlıyor, III 68 f
Krushevan'ın anti-Semitik gazetesine sübvansiyon sağlıyor, III 70
Kişinev katliamını durdurmak için telgraf gönderiyor, III 75, 97
Kişinev katliamına karşı basın protestolarını bastırıyor, III 77
katliamı teşvik eden emirler göndermekle suçlanıyor, III 77
Yahudilerin öz savunmasını yasaklıyor, III 80, 90
Siyonizmi yasaklıyor, III 82 f
Herzl ile müzakere eder, III 83 f
Yahudi mevzuatını düzenleyen planlar, III 92 f
seferber edilen Yahudilerin ailelerinin sınır dışı edilmesini durdurur, III 95
suikasta uğrar, III 97
Rus-Japon Savaşı'nı anti-devrimci bir önlem olarak teşvik eder, III
98
ölümü, _Voskhod_'da tahmin edilmiştir, III 98
Homel pogromunun soruşturması, yaşamı boyunca başlamıştır, III
101

=Plotzk= (_Lehçe_, Plock), Polonya'da bir şehir, I 243
şehri ve eyaleti, Prusya tarafından ilhak edildi (1793), I 292
Sinodu, Yahudi karşıtı bir kararname geçirir (1733), I 171
başpiskoposu, Yahudi reformları projesini onaylar, I 292

=Poale Zion=, bkz. Siyonizm

=Pobyedonostzev, Constantine Petrovich=, Moskova
Üniversitesi'nde profesör, II 245
III. Aleksandr'ın öğretmeni, II 245
Kutsal Sinod başkanı, II 245
otokratik rejimi savunur, II 245
gerici Kutsal Birlik üyesi, II 248
halk eğitimini küçümser, II 348 f
Yahudiler için eğitim kısıtlamalarına ilham verir, II 349
tepki amaçlı Borki'deki tren kazasını kullanır,
III 378
Zemstvos'ta Yahudilerin katılımına karşı çıkar, II 386
Yahudilerin Moskova'dan kovulmasını onaylar, II 401
Baron Hirsch'ten kilise okulları için hediye alır, II
415
Baron Hirsch'in elçisi White'ı kabul eder, II 417
onu yetkililere önerir, II 418
Yahudileri asalak olarak kınar, II 417
Yahudileri belediye özyönetiminden men eder, II 425
II. Nikolay döneminde her şeye gücü yeten, III 9
Yahudilere karşı mücadeleye devam eder, III 9 f

=Podol=, Kiev'deki Yahudi mahallesi, II 252 ve devamı pogromu

=Podolia=, Kızıl Rusya'nın bir parçası, I 53
Polonya'ya tabi, I 140
(1648) yılında Polonyalılara karşı ayaklanma, I 145
Polonya tarafından geri alındı ​​(1667), I 159
Türkiye tarafından ilhak edildi (1672), I 208
Polonya'ya geri döndü (1699), I 208
şerit halinde, Avusturya tarafından ilhak edildi (1772), I 187
Rusya tarafından ilhak edildi (1793), I 292
Pale'ye dahil edildi (1794), I 317;
(1804), I 342;
(1835), II 39
Yahudilerin kumaş satması yasaklandı, I 75
Kazaklar tarafından katledilen Yahudiler (1648), I 146 vd., 157
bir parçası, Yahudilere yasak (1649), I 151
Haidamacks tarafından katledilen Yahudiler (1768), I 183 vd.
Talmud kültürü bozuldu, I 199
Sabetaycı hareket yayıldı, I 208, 210 vd.
Jacob Frank aktif, I 211, 212 vd., 216
hahamları, Frankistlerle tartışmaya çağrıldı, I 214 vd.
entelektüel gelişim farkı, I 221
Hasidizmin kurucusu Besht, aktif, I 222, 224 vd., 228
Hasidizm yayıldı, I 229, 274
Tzaddik türü, I 233
Hasidim tarafından fethedildi, I 371, 383
Kahal, Vilna Gaon tarafından Hasidizme karşı başvurulmuştur, I 373
Hasidizmin yuvası olmaya devam etmektedir, II 121 f
Yahudiler, Polonya'daki iç savaştan muzdariptir (1792), I 292
Shlakhta, Yahudi karşıtı önlemler önermektedir (1798), I 324
Yahudiler, I. Paul'e başvurmaya karar verir, I 325
Yahudiler, St. Petersburg (1803), I 337
Yahudiler, Hükümet tarafından milletvekillerini seçmeye davet edildi (1807), I
349
Yahudiler, belediye yönetimindeki ayrımcılığa karşı protesto,
I 369
Yahudiler, Polonya ayaklanmasına karşı kayıtsız (1831), II
107
Yahudilerin ekonomik faaliyetleri, II 194
pogromlar (1881), II 256; (1882), 299 vd., 304
valisi, Yahudi proletaryasının göçünü destekliyor, II 414
Şu bölgelerde:
Balta, II 299 vd.
Bratzlav, I 288, 383
Kamenitz, I 215, 324
Lantzkorona, I 213
Moghilev (Dinyester üzerinde), I 98
Satanov, I 213, 388

=Pogromlar= (Polonya rejimi altında), Kara Ölüm'ün neden olduğu, I
52
Krakov'da, I 56 f, 63 f, 97, 102, 161, 166
Lemberg'de, I 64
Posen'de, I 64, 75, 90, 95, 166
Brest-Kuyavsk'ta, I 75
Brest-Litovsk, I 99
Vilna'da, I 94, 99
Varşova'da (1790), I 285 vd.
il meclisleri veya diyetinler toplantıları nedeniyle meydana geldi, I
170
Polonya düzensiz birlikleri tarafından gerçekleştirildi (1656), I 155 vd.
I. Sigismund tarafından bastırıldı, I 76
Stephen Batory tarafından şiddetle karşı çıkıldı, I 90
III. Sigismund tarafından önlendi, I 97
IV. Vladislav tarafından engellendi, I 98
Varşova meclisi tarafından yasaklandı (1717), I 171
ilahiyat öğrencileri (_Schuelergelauf_) tarafından gerçekleştirildi, I 161
öğrenci P'ler. III. Mechislav tarafından yasaklandı. (1173), I 42; ve
Polonya meclisi tarafından kınandı, I 166 f

=Pogromlar= (Ukrayna'da), Pavluk, Kazak lideri (1637) döneminde,
I 144
Khmelnitzki, Kazak lideri (1648), I 145 ff
Haidamacks tarafından (1768), I 183
Uman'da, I 184 f

=Pogromlar= (Rus rejimi altında), terim açıklandı, II 191
Polonya'da işgalci Ruslar tarafından işlendi (1563), I 243;
(1654), I 153 f, 245
Büyük Petro tarafından kontrol edildi (1708), I 248 Odessa'da (1871),
II 191 ff;
asimilasyon çabalarını durdurur, 215 f;
Smolenskin tarafından tasvir edildi, II 245;
Orshanski üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratır, II 239
(1881) politikasının başlatılması, I 247
Hükümet ajanları tarafından dikkatlice hazırlanmış, II 248
_Katzaps_ veya Büyük Ruslar, işlenmesi için ithal edilmiş,
II 248, 256, 359, III 115
Yelisavetgrad'da (Nisan, 1881), II 249 ff
Yelisavetgrad bölgesinde ve Kherson hükümetinde, II
251
Kiev'de (Nisan, 1881), II 251 ff;
etkileri, Hükümet basını tarafından en aza indirilmiştir, II 255 f;
mahkemede yargılanmıştır, II 264 f
Güney Rusya'da yeni P'ler, II 256 ff
Berdychev'de Yahudi öz savunmasıyla önlenmiştir, II 256 f
Odessa'da (Mayıs, 1881), II 257 f;
Yahudi öz savunması cezalandırıldı, II 264
köylüler tarafından Çar tarafından emredildiğine inanıldı, II 257
Hükümet tarafından Rus devrimci propagandasına atfedildi,
II 259 f, 269, 279
daha sonra Yahudi ekonomik sömürüsüne atfedildi, II
261, 315
Hükümet kurbanlarına karşı kayıtsız, II 263
failleri mahkemede hafif cezalar aldı, II 264
Güney Rusya'da yeni P'lerin patlak vermesi (yaz 1881), II 265
ff
Litvanya ve Beyaz Rusya'da bastırıldı, II 267, 276
orada kışkırtıcı faaliyetlerle değiştirildi, II 267
göç hareketine yol açtı, II 267 f
Varşova'da (Aralık 1881), II 280 ff;
etkisi, Avrupa ve Amerika üzerinde, II 283;
Londra, II, 287;
Hükümet tarafından memnuniyetle karşılandı "Yahudi Komitesi", II 310
Alexander III. bastırma zorunluluğundan pişmanlık duyuyor, II 284
Yahudiler kurbanları için kamu yası tutuyor, II 286
İngiltere'de ajitasyona neden oluyor, II 287 f
Londra'daki Mansion House Toplantısı protesto ediyor (1 Şubat 1882), II 288 vd.
kurbanlarına yardım komitesi, Londra'da örgütlendi, II 290 f
failleri, tutuklandı, II 291
Balta'da (Mart 1882), II 299 vd.;
dehşet, II 302 f, Hükümeti dehşete düşürüyor, II 314;
mahkemede yargılandı, II 315 f;
göç paniği yaratıyor, II 321
St. Petersburg, II 306 f
"Yahudi Komitesi" raporunda haklı gösterildi, II 309
politikası, Hükümet tarafından terk edildi, II 311 vd.
failleri, ağır cezalar aldı, II 315 f
Rus basını ve edebiyatı zayıf tepki gösterdi, II 325 f
etkisi, Rus-Yahudi _entelijansiyası_ üzerinde, II 326
Güney Rusya'da yeni P'lerin patlak vermesi (1883), II 358 vd.
Rostov'da (Mayıs 1883), II 358;
haberi, bastırıldı, II 358
Yekaterinoslav'da (Temmuz 1883), II 358 vd.
Nizhni-Novgorod'da (1884), II 360 vd.;
açgözlülük ve dokunulmazlık ihtimali tarafından harekete geçirilen, II 361
Pahlen Komisyonu tarafından atıfta bulunulan, II 367
Starodub'da (Çernigov hükümeti, 1891), 411 vd.;
Hükümeti hoşnutsuz eden, II 412
meyhanelerde yetiştirilen, III 23
Rus Güney ve Güneybatısında yeni P'lerin patlak vermesi (1897),
III 32 vd.
Lahey Konferansı nedeniyle Hükümet tarafından durdurulan, II 35
Chenstokhov'da (Polonyalılar tarafından), Rus Hükümeti tarafından durdurulan (1902),
III 36
Plehve tarafından karşı-devrimci bir önlem olarak planlandı, III 68
f
Kişinev'de (Nisan 1903), III 69 vd.;
bkz. Kişinev
Homel'de (Ağustos 1903), III 87 vd.;
mahkemede yargılandı ve Hükümet tarafından yanlış tanıtıldı, III 101
vd.
yaklaşan P'ler. Hükümet tarafından durduruldu (1904), III 96 f
Rus Güneybatısında (Ağustos 1904), III 99
seferber edilen askerler tarafından (Eylül 1904), III 100
Moghilev'de (Ekim 1904) III 100 f;
Yahudi gençleri tarafından intikamı alındı, III 107
Vitebsk hükümetinde (Ekim 1904), III 101
Kara Yüz tarafından organize edildi (Nisan 1905), III 113 vd.
Bialystok'ta, III 114 f
Dusyaty'de (Kovno hükümeti), III 115
Melitopol'de (Tavrida hükümeti), III 115
Simferopol'de (Tavrida hükümeti), III 115
Jitomir'de (Volhynia), III 115 f;
Troyanov'daki trajediyi takiben, III 116 vd.;
Hükümet tarafından yanlış tanıtıldı, III 118
Yahudiler arasında devrimci hareketi yoğunlaştırdı, III 119
askerler tarafından işlendi (yaz, 1905), III 119 f
Minsk'te, III 119
Brest-Litovsk'ta, III 119
Syedletz'de, III 119
Lodz'da, III 119 f
Bialystok'ta (Haziran, 1905), III 120
Kerç'te (Kırım), Temmuz, 1905, III 120;
Hükümet tarafından hazırlandı, III 120
"Ekim P'ler." (18-25 Ekim 1905), III 124 vd.;
Çar ve polisin yardımıyla Kara Yüz tarafından organize edildi,
III 125 vd.;
geniş kapsamlı, III 128;
anarşi izledi, III 130 f
Odessa'da, III 129;
polis tarafından yardım edildi, III 129
Nyezhin'de (Çernigov hükümeti), III 129
Pale dışında (Ekim 1905), III 130
Hükümetin katılımı, toplanan Rus
Yahudiler tarafından kınandı, III 132
Yahudiler tehdit edildi, Birinci Duma seçimleri sırasında, III 135;
Üçüncü Duma'ya, III 153
Birinci Duma tarafından tartışıldı, III 130 vd.;
ve (1906) sayılı kararda kınandı, III 139
Bialystok'ta (Haziran 1906), III 136 f;
Birinci Duma komisyonu tarafından araştırıldı ve raporlandı,
III 137
Ekim P.'nin failleri. ya denenmemiş ya da affedilmiş, III 150 Kiev'de planlandı ancak önlendi (Eylül 1911), III 165 Şehirlere ve hükümetlere göre pogromların listesi: İskenderiye (Kherson), III 100 Ananyev (Kherson), II 251 Balta (Podolia), II 299 ff Berdychev (Volhynia), II 256 f Bialystok, III, 114 f, 120, 136 f Borispol (Poltava), II 267 Chenstokhov (Polonya), III 36 f Chernigov (şehir), III 128 Chernigov (hükümet), II 257 Dusyaty (Kovno), III 115 Homel (Moghilev), III 87 ff Kularash, III 128 Kamenetz (Podolia), III 128
      Kantakuzenka (Kherson), III 33 Karpovich (Chernigov), II 315 Kerç (Tavrida), III 120 Kherson (hükümet), II 304 Kiev (şehir), I 32, II 251 ff, III 128, 165 Kiev (hükümet), II 256 Kishinev, III 69 ff, 128 Konotop (Chernigov), II 257 Lodz, III 119 f Melitopol (Tavrida), III 115 Minsk, III 119 Moghilev (şehir), I 153 f, 245; III 100 Moghilev (hükümet), III 100 Mstislavl (Moghilev), I 248 Nagartava, Yahudi tarım kolonisi, III 35 Nicholayev (Kırım), III 34 f, 128 Nizhni-Novgorod, II 360 f Novo-Moskovsk (Yekaterinoslav), II 360 Nyezhin (Chernigov), II 267, III 129 Odessa, II 191 ff, 257 f, III 128 f Orsha (Moghilev), III 128 Pereyaslav (Poltava), II 265 Podolia (hükümet), II 256, 304 Polotzk (Vitebsk), I 243 Romny, III 128 Rostov, II 358 Rovno (Volhynia), III 99 Saratov, III 130 Semyonovka (Çernigov), III 129 Shpola (Kiev), III 33 Simferopol (Tavrida), III 115, 128 Smyela (Kiev), II 256; III 99 Starodub (Chernigov), II 411 ff Syedletz (Polonya), III 119 Troyanov (Volhynia), III 116 ff Vilna, I 154, 245 Vitebsk (şehir), I 154, 245 Vitebsk (hükümet), III 101 Volhynia (hükümet) ), II 256 Voronyezh, III 130 Varşova, II 280 ff Yekaterinoslav, II 359 f, III 128 Yelisavetgrad, II 249 ff, III 128 Zhitomir (Volhynia), III 115 ff Ayrıca bkz. Öz Savunma =Poklonski=, Rus albay, katliamlar Moghilev Yahudileri, I 153 f =Pokutye= (_Polish_, Pokucie), Polonya'daki bölge, I 150

=Polakov, Lazarus=, Moskova'daki Yahudi finansçı, II 400

=Polakov, Samuel=, St. Petersburg'daki Yahudi finansçı, Yahudi Konferansı'na katılır
, II 304
Ignatyev ile Yahudi sorununu tartışır, II 305 f

=Polonya=, ilk taksim (1772), I 262
Yahudilerin durumu, ilk taksimden sonra, I 263 vd., 270
Yahudilerin durumunu iyileştirme planları, I 271 vd., 284
Yahudilerin iç hayatı, I 274 vd. Hasidizm yayılıyor, I 231 f
Yahudilerin sorunu, Polonya edebiyatında tartışıldı, I 280 vd.
Polonya Meclisi Yahudi sorununu ele almak üzere komite atadı,
I 287 f;
eylemi erteler, I 290
ikinci taksim (1793) ve Kosciuszko döneminde devrim,
I 292 f
Yahudilerin vatanseverliği, I 292 ff
üçüncü taksim (1795), I 297
Napolyon tarafından Varşova Dükalığı olarak yeniden kuruldu (1807), I 297 tüm vatandaşların eşitliği ilan edildi, I 298
Hükümeti, Yahudilerin özgürleşmesini askıya aldı (1808), I 299,
II 100 f
Hükümeti, Yahudi karşıtı kısıtlamalar geçirdi, I 300
asimile olmuş Yahudiler, eşit haklar için başvuruda bulundu, I 300 vd.;ve reddedilir, I 302
Yahudiler, askerlik hizmetinden serbest bırakıldı (1812), I 304
Yahudiler, içki ticaretinden men edildi (1812), I 304, II 100
Yahudiler arasında Fransız etkileri, I 385 f
Hasidizmin büyümesi, I 384, II 122
Polonyalılar, Fransa-Rusya Savaşı'nda Napolyon'un yanında yer aldı, I 355;
ve Yahudileri ve Rusları katletmekle tehdit etti, I 357
"Polonya Krallığı" olarak yeniden kuruldu ve
Viyana Kongresi tarafından Rusya'ya [Rus Polonyası veya
Kongre Polonyası ] (1815), I 390
Alexander I tarafından tam özerklik verildi. , II 88
krallığındaki Yahudilerin sayısı, I 390
Hükümeti, Yahudi Sorunu Komitesi atar (1815),
II 89
Berlin'li David Friedlaender Yahudiler hakkında muhtıra sunar,
II 90
Vali Zayonchek, Yahudilerin özgürleşmesine karşıdır, II 91
f
Polonya Meclisi Yahudilere karşı düşmanca, II 93 f, 99 f
Hükümeti, Yahudi karşıtı kısıtlamalar geçirir, II 94 f
Yahudilerin durumu, Polonya edebiyatında tartışılır, II 95
ff
kan suçlaması, II 74; Rus Hükümeti tarafından yasaklandı,
II 99
Yahudiler arasında asimilasyonist eğilimler, II 100 vd.
Kahals kaldırıldı ve yerine _Gminas_ (1822) geçti, II 102
Hükümeti, Yahudileri Polonyalaştırma Komitesi atadı, II 103
Yahudi düşmanlığı, II 104 vd., 178
1831 Polonya ayaklanması, II 33, 105
Yahudiler devrimci orduda gönüllü oldu, II 105 vd.
Polonyalı yazarlar Yahudilere sempati duyuyor, II 108 vd.
I. Nikolay Yahudilere askerlik hizmetini dayattı (1843), II 109
vd.
Rusya'da Yahudi kıyafetlerinin yasaklanması (1845) yılına kadar uzatıldı, II
110
Yahudiler, Yahudi kıyafetleri giymeye devam etti, II 145
Talmud'un etkisi yaygınlaştı, II 51
Hasidizm kesin olarak yerleşti, II 122 vd.
Lehçe 1863 ayaklanması, II 178 vd., 182 vd.
Yahudilerin vatansever tutumu, II 179 vd.
Yahudi engellilikleri, II. Alexander tarafından kaldırıldı. (1862), II
181;
ve III. Alexander tarafından yeniden kuruldu., 367
Yahudiler, ayrılıkla suçlandı, II 195
Polonyalılar Varşova'daki pogromu durdurmaya çalışıyor (1881), II 283
Polonyalılar Chenstokhov Yahudilerine pogrom uyguladı (1902), III
36
Yahudi işçi hareketi, III 55
Yahudiler, 1905 Rus devriminde aktif, III 107
terörizm (1905), III 130
Yahudiler, Duma seçimleri sırasında sindirildi, III 134
antisemitizmin yeniden canlanması (1905), III 166 vd.
Yahudiler, ekonomik boykota tabi tutuldu (1912), III 167 vd.
Yahudi yaşamı, Perez tarafından tasvir edildi, III 61;
ve Ash, III 162
Ayrıca bkz. Polonya (Büyük), Polonya (Küçük), Lehçe,
Polonizasyon ve Varşova

=Polonya, Büyük=, feodal prenslik oluşturur, I 41 f
Posen önde gelen şehri, I 74, 110, 196
bir parçası, İsveçliler tarafından fethedildi (1655), I 154 f
bir parçası, Prusya tarafından ilhak edildi (1772), I 187;
(1793), I 292;
(1795), I 297
Napolyon tarafından Varşova Dükalığı'na dönüştürüldü (1807), I 297
mahkemesi, Piotrkov'da, I 96
eyalet meclisi, I 113
Boleslav, prens, Yahudilere prenslik tüzüğü veriyor
(1264), I 45, 51
Yahudiler, tüzüğün onayını güvence altına alıyor (1548), I 83
Yahudi toplulukları, özerklik tüzüğü alıyor (1551),
I 105 ff
"kıdemli hahamlar", Sigismund I tarafından onaylandı. (1518), I 105
Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi, I 110
federe Kahal'lar, periyodik olarak bir araya geliyor, I 196
Yahudiler, Polonya birlikleri tarafından katledildi (1656), I 155 f

=Polonya, Küçük=, feodal prenslik kuruyor, I 41 f
Krakow, önde gelen şehir, I 74
Batı Galiçya'yı içerir, I 53
bir parçası, İsveçliler tarafından fethedildi (1655), I 154 f
ilhakı, Avusturya tarafından tamamlandı (1795), I 297
Napolyon tarafından Varşova Dükalığı'na eklendi (1809), I 297
mahkemesi, Lublin'de, I 96
"kıdemli hahamlar", Sigismund I tarafından onaylandı (1541), I 105,
109, 122
Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi, I 110
federe Kahal'lar, periyodik olarak toplanır, I 196
Yahudiler, Polonya birlikleri tarafından katledildi (1656), I 155 f
Yahudi ticari faaliyetlerinin zararlı olduğu kabul edildi, I 288

=Polemikler ve Siyasi Edebiyat=, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında
Polonya'da, I 136 vd.

=Polis=, merkez departman St.'de, Petersburg, Kerch'teki isyancılarla işbirliği yapıyor, III 120
Ekim pogromlarını (1905) teşvik ediyor, III 125 f
Birinci Duma tarafından pogromlarda suç ortaklığıyla suçlanıyor, II 136
Urussov tarafından ifşa edilen pogromlarda suç ortaklığı, III 138

=Polis, Siyasi=, "Üçüncü Bölüm" olarak bilinir, terim açıklandı,
II 21
Yahudilerin Radikal Dönüşümü Komitesi'ne atanan şefi (1840), II 50
devrimci çabaları eziyor, II 140
terörizmi teşvik ediyor, II 184
dedektifler arasında anti-Semitik kitap dağıtıyor, II 204
Yahudilerin devrimci faaliyetleri hakkında raporlar, II 348

=Lehçe= Nahman ve Belzhytz tarafından edebi amaçlarla kullanılıyor,
I 136 f
Khelm hahamı tarafından, I 283
anonim ortodoks haham tarafından, II 98
by Jewish weekly, II 213
Ayrıca bkz. Dil ve Polonizasyon

=Politz=, Evrensel Tarih, İbranice'ye çevrildi, II 134

=Pollak, Jacob=, Prag'dan, _pilpul_ yöntemini Polonya'ya tanıttı,
I 122

=Pollak=, Minsk'ten, Yahudi tarım kolonisi kurma teklifi
Hükümet tarafından reddedildi, III 25

=Polonizasyon=, David Friedlaender ve takipçileri tarafından savunuldu,
I 386, II 90
şampiyonları, Yahudi özerkliğinin kaldırılmasını savundu, II 100
Varşova'da hahamlık semineri kuruldu, II 103
Polonya'daki Yahudi _entelijansiyası_ arasında, II 182
Varşova'da aşırı biçimi, II 213

=Polonnoye= (Volhynia), Khmelnitzki katliamı (1648), I 148
f
Jacob Joseph Cohen, haham, I 227, 230

=Polotzk= (Vitebsk hükümeti), Yahudiler, Rus işgalcileri tarafından
boğuldu (1654), I 243
Yahudi arabacıları, Pale'nin ötesine geçmeleri yasaklandı, II 70
hükümeti, Vitebsk hükümetinin eski adı;
bkz. Vitebsk (hükümet)
Kahal, Vilna'lı Elijah'ın Hasidizm'e karşı başvurduğu,
I 373

=Polovtzis=, Kırım'ın efendileri olarak Hazarların yerini aldı, I 29

=Poltava= (şehir), Osip Rabinovich, Rus-Yahudi yazar, yerli, II 238

=Poltava= (bölge veya hükümet), Polonya'ya tabi, I 140
Rusya'ya devredildi (1667), I 159
Pale'ye dahil edildi (1794), I 317;
(1835), II 40
Pavluk, Kazak lideri, Yahudileri katletti (1637), I 144
Yahudilerin ikameti yasaklandı (1649), I 151;
yeniden kabul edildi (1651), I 152
Yahudi toplulukları, neredeyse tamamen ortadan kayboldu (1648), I
157
birkaç Yahudi hayatta kaldı (1648'den sonra), I 246
Beyaz Rusya Yahudileri yerleşti, 321
Yahudiler köylerden kovuldu, II 341
Şu yerlerdeki yerler:
Borispol, II 267
Lokhvitz, I 145
Lubny, I 144, 145
Pereyaslav, I 145; II 265
Piryatin, I 145

=Pomeranya=, Prusya tarafından ilhak edildi (1772), I 187, 262

=Poniatovski, Stanislav Augustus=, Polonya kralı (1764-1795),
saltanatı, I 180 vd.
seçimi, Yahudi vergi sistemindeki değişiklikten önce,
I 197
Vilna Yahudi kitlelerinin sözcüsü Simeon Volfovich'i korur,
Kahal'a karşı, I 276
kraliyet aracısı Hirshovich'ten Yahudi reformu planı alır,
I 284
Yahudilere ciddi bir oturum hakkı verir, I 290 vd.

=Pontus Euxinus=, bkz. Karadeniz

=Halkçılık= (Rusçada, _narodnichestvo_), Rus devrimci hareketinin bir kolu, II 222 vd.
anti-Semitik eğilimi, II 279 vd.
Jacob Gordin'i etkiler, II 333

=Popiel=, eski Polonya hükümdarı, I 40

=Popov=, Rus Hükümeti'nin "Yahudi Komitesi" üyesi,
I 352

=Port Arthur=, Yahudiler kovuldu, III 94;
ve ikamet hakkı reddedildi, III 157

=Posen= (_Lehçe_, Poznan), Büyük Polonya'nın önde gelen şehri, I 42,
74, 110, 116
Shlakhta tarafından işgalci İsveçlilere teslim edildi (1655), I 155
haçlı seferlerinden mülteciler yerleşti, I 41
Yahudiler, dilekçe Casimir IV. tüzüğü yenilemek için (1447), I 61
Yahudiler, dilekçe Sigismund I. hahamların seçimini onaylamak
(1518), I 104
Yahudiler, kutsal ekmeği kirletme suçlamasıyla zulüm gördüler, I 55, 95
isyanlar, I 64, 75, 90, 95, 161
Yahudiler, ekonomik faaliyetleri kısıtlandı, I 74, 95
yargıçlık, ekonomik mücadelede diğer şehirlere katıldı
Yahudiler, I 75
Yahudiler, ayrı bir mahalleye sınırlandırıldı, I 75;
ve ev sayısını artırmak yasaklandı, I 85
Yahudilerin hakları, Stephen Batory tarafından genişletildi, I 89 f
Yahudiler, ritüel cinayetle suçlandı (1736), I 172, 174 vd.
Yahudi cemaati, Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi,
I 110
şeytan çıkarma, I 203
hahamları:
Naphtali Cohen, I 204
Solomon Edels (_Maharsho_), I 129
Sheftel Horowitz, I 135, 158
Mordecai Jaffe, I 127
Solomon Luria (_Maharshal_), yerlisi, I 120
Arie Leib Calahora, vaiz, I 175

=Posen=, eyaleti, Prusya tarafından ilhak edildi (1772), I 187, 262
Polonya birlikleri Yahudi cemaatlerini yok etti (1656), I 156

=Posner, Solomon=, Varşova'daki önemli Yahudi, II 103

=Potemkin=, Nota Shklover orduya tedarikçi, I 338

=Pototzki= (_Lehçe_, Potocki), Polonya ordusunun komutanı, I 145

=Politzki=, Kiev voyvodası, I 184

=Polotzki, Severin=, Rus Hükümeti'nin "Yahudi Komitesi" üyesi (1802), I 335

=Politzki, Stanislav=, Berek Yoselovich için övgü konuşması yapıyor, I
303 f

=Praga=, Varşova'nın banliyösü, Rus Hükümeti tarafından ilhak edildi (1802),
I 335
Berek Yoselovich'in evi, I 294

=Prag=, Bohemya'nın başkenti, Ratisbon'lu Pethahiah tarafından ziyaret edildi,
I 33
Haçlılar tarafından saldırıya uğrayan Yahudiler, I 41
Mordecai Jaffe, haham, I 127

=Pravo ("Yasa")=, Rus dergisi, Kişinev katliamına karşı protesto ettiği için
baskılandı, III 77
Homel pogromunda mahkeme kararına karşı protestolar, III 103 f

=Dua=, önemi, Besht tarafından vurgulandı, I 226
Hasidim Ari'nin biçimini benimsiyor, I 231

=Basın, Rusça=, Rus Hükümetini belirtmek için eufemistik olarak kullanılıyor,
II 386
Yahudi karşıtı politika izliyor, II 278, 379, III 31 f
Moskova'dan sınır dışı edilmeye atıfta bulunmuyor, II 407
liberal P. Kişinev katliamına karşı protestolar, III 76 f
Plehve tarafından bastırıldı, III 77

=Basın, Yahudi=, Rusya'da, II 216 vd.
İbranice'de, II 217 f, 372, III 58, 162
Yidiş dilinde, III 58 f, 162
Rusça dilinde, II 218 ff, 277 f;
İbranice dilinde baskıya teslim olur, II 372

=Basın, Yabancı=, Yahudi engelliliklerine karşı protesto, II 381
raporlar (Rusça P. ile birlikte) ) Rus yetkililerin anti-Semitik istismarları hakkında, II 384
Yahudilerin Moskova'dan kovulmasını kınadı, II 407 f
Kişinev katliamına karşı protestolar, III 77
Bkz. Matbaalar

=Prikahalki=, küçük Kahallar için isim, I 108, 193;
Bkz. Kahallar

=Priluker, Jacob=, Yahudi-Hristiyan mezhebinin kurucusu, II 334 f
Hristiyan misyoner oldu, II 335

=Matbaa=, İbranice, Krakov ve Lublin, I 131
Vilna, II 42, 115, 127
Slavuta, II 42, 123
Kiev, II 43;
Jitomir'e transfer edildi, II 43
Rus Hükümeti tarafından, Dyerzhavin tarafından önerildi,
I 333
Sansüre Bakın

= Meslekler=, takip edilen kısıtlamalar, II 26 f;
Bar ve Doktorlara bakın;
ayrıca Eğitim ve Üniversite

= Pro-Gymnazium=, terim açıklandı, III 29;
Gymnazium'a bakın

= Prokhonvik, Abraham=, Polonya'nın efsanevi kralı, I 40

= Mülkiyet, Gerçek=; Köylere bakın

= Propination= (_Lehçe_, Propinacya), içki damıtma ve satma hakkı, terim açıklandı, I 67
Polonya'daki Yahudiler tarafından sürdürüldü, I 67;
ve Ukrayna, I 141
ekonomik faktörler tarafından Yahudilere dayatılan, I 266 f
Yahudi arendarı tarafından Polonya pan'ından, I 93, 170, 265
diğer ekonomik uğraşlarla bağlantılı, I 93, 361 f
Yahudilerin ortadan kaldırılması, Polonyalı reformcular tarafından savunuldu (1782),
I 272 f, 280;
Polonya Hükümet Komitesi tarafından önerildi (1815), II 89;
ve Polonya Diyeti tarafından talep edildi (1818), II 100
Yahudilerin yasaklanması, Varşova Dükalığı tarafından çıkarıldı (1812), I
304 f;
ancak Alexander I tarafından veto edildi. (1816), II 94
Yahudilerin katılımı, Polonyalı bir subay tarafından savunuldu, II 98
İlhak edilen Beyaz Rusya'nın Yahudileri, (1784) peşinde engellendi,
I 311 vd.
İlhak edilen Polonya eyaletlerinin Polonyalı soyluları, Yahudilerin
tasfiyesini savunuyor, I 323 vd.
Rus Hükümet Komitesi tarafından ortaya konulan suistimaller (1804),
I 341 f
Yahudilerin tasfiyesini ele almak üzere atanan komite (1809),
I 352 f;
ancak buna karşı raporlar (1812), I 353 f
köy Yahudiliğinin ekonomik dayanağı, I 361 f
Beyaz Rusya soyluları, Yahudilerin tasfiyesini talep ediyor,
I 405;
Beyaz Rusya köyleri için kararlaştırıldı (1823), I 406
Rus Yahudilerinin ekonomik yapısında merkezi bir yer işgal eder,
II 72
büyük Yahudi sermayesi, demiryoluna devredildi, II 186
Hükümet Komitesi Yahudilerin ortadan kaldırılmasını öneriyor (1882),
II 310
Hükümet tekeli, Yahudileri köylerden uzaklaştırmanın bir yolu olarak ileri sürüldü, III 17
Hükümet tekelinin etkileri, III 22 f
Köylere Bakın

=Protestanlık=, Reformasyon'a Bakın

=Protoyerey=, Rus din adamı unvanı, terim açıklandı, II
301

=Prusya= Polonya'nın bölünmesinde pay sahibi, I 185 f, 262, 292, 297
Varşova kuşatmasına katılır (1794), I 293
Varşova'yı yönetir (1796-1806), I 385
Napolyon tarafından paramparça edildi, I 347
temsil edildi Aix-la-Chapelle Kongresi, I 398 f
ilhak edilen Polonya eyaletlerinde Yahudi reformları başlatır, I 385
Yahudi düzenlemeleri, Rus devlet adamlarına örnek teşkil eder,
I 331, II 46, 49
Yahudi sosyalist kovuldu, II 224
Berlin'e bakın

=Pshemyshl= (_Lehçe_, Pszemysl), Stupnitza'ya bakın

=Pskov=, Yahudiler sürgün edildi (1654), I 154
Pale dışında yer alır, II 70

=Ptolemaios=, yönetimi altındaki Yahudi merkezi, I 14

=Pulavy=, Polonya, Yahudiler, Polonya vatanseverliğini gösterir, I 292

=Puşkin=, Rus şair, Yahudilerle ilişkisi, II 138

=Pyetukhov=, siyasi polis üyesi, pogromda
Hükümetin suç ortaklığını ifşa eder, III 140

=Dört Yıllık Diyet=, bkz. Diyet, Dört Yıllık

=Raaben, von=, Besarabya valisi, Kişinev'i durdurmayı reddediyor
pogromu, III 74 f
Yahudiler tarafından tazminat davası açıldı, III 92

=Hahamlar=, Kırım'da, I 28, 34

=Hahamlık Komisyonu=, Rus Hükümeti tarafından atandı (1842),
II 56
Batı Avrupa Yahudileri katılmaya davet edildi, II 67
Lubavich'li Haham Mendel, üyesi, II 118

=Hahamlık Okulları= (modern), asimilasyonist Yahudiler tarafından açıldı
Varşova'da (1826), II 103 f
açılışı, I. Nicholas tarafından azaltıldı. (1844), II 38
öğrencileri, askerlik hizmetinde hafifletme sözü verildi, II 58
mezunları, eski haham ve
öğretmenlerin yerini alması amaçlandı, II 58, 176
açıldı Vilna ve Jitomir (1847), II 59, 174 f
mezunları, Hükümet ajanları olarak hareket ederler, II 212
mezunları, devrimci çevre oluştururlar, II 223
Levanda, mezunu, II 239
kapalı (1873), II 177

=Hahamcılık= Hasidizme karşıdır, I 233 f, 235 vd.
aydınlanmaya karşıdır, I 238 f
I. Aleksandr döneminde sıkı bir şekilde yerleşmiştir, 380
uzlaşmaz tutumu, II 111 vd.

=Hahamlar= (ve Hahamlık), Polonya kralı tarafından resmen tanınmıştır,
I 101 vd.
geniş yetkilerle donatılmışlardır, I 73, 105 vd.
_Morenu_ unvanını taşırlar, I 117
Kahal ile ilişkisi, I 107 f
konferansları, I 108 f
konferansı, "Posen'deki şeytanları" "deniyor", I 203
pans'tan ofis satın almakla suçlanıyor, I 284
yargı yetkisi, dini işlerle sınırlı (1804), I 344
_herem_ koyma hakkından mahrum bırakıldı (1804), I 344
Rusya Yahudileri tarafından çok saygı görüyor, II 112
askerlik hizmetinden muaf tutuldu, II 20
reformu, Devlet Konseyi tarafından önerildi, II 49;
I. B. Levinsohn tarafından, II 128;
ve diğer Maskilim tarafından, II 136 f
fanatizmi, Mapu tarafından saldırıya uğradı, II 227 f
Crown Rabbis'e bakın

=Rabinovich, I. =, Yeni Ahit İsrailliler Cemaati'nin kurucusu,
II 335

=Rabinovich, Osip= (=Joseph=), _Razsvyet_ editörü, II 219 f
Yahudi romanlarının yazarı (Rusça), II 238

=Rabinovitz, S.=, bkz. Shalom Aleichem

=Radom=, bkz. Shidlovitz

=Radzieyevski=, Polonyalı yardımcı başbakan, Polonya'yı İsveçlilere ihanet etti,
I 155

=Radzionovski=, Yunan-Ortodoks rahip, Balta'daki isyancıları uyardı, I 301 f

=Radziwill=, Prens, Saul Wahl'ın hamisi, I 94

=Radziwill=, Vilna voyvodası, hahamlar
ve Kahal arasındaki anlaşmazlığı çözdü, I 276

=Demiryolları=, Yahudiler ilgi duymaya başladı, II 186

=Rakhmistorvka= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, II 120

=Randar=, bkz. Arendar

=Rashi=, eserleri, Polonya'da incelendi, I 117

=Ratisbon=, bkz. Ratisbon'lu Pethahiah

=Ratner, M.=, Homel pogromu mağdurlarının avukatı, III 102
Eşit Haklar Birliği Merkez Komitesi üyesi, III
112

=Rav= (veya _Rov_), hahamın adı, II 120

=Ravski, M.=, Varşova'daki önemli Yahudi, II 103

=Razryaden=, Yahudilerin "Çeşitliliği"; Assortment'a bakın

=Razsvyet= ("=The Dawn="), Rusça Yahudi dergisi, II 218,
219 f, 238
St. Petersburg'da kesintiden sonra yayına devam ediyor,
II 221, 277
Yahudileri göç etmeye davet eden Ignatyev'in açıklamasını yayınlıyor,
II 285
göç hareketinin örgütlenmesini destekliyor, II 298
"Siyon Sevgisi"ni savunuyor, II 332
(1883'te) durduruldu, II 372
St. Petersburg'da tekrar görünüyor, III 162

=Razumovksi=, Rus akademisinin başkanı, Yahudi karşıtı önyargıyı kınıyor, I 258

=Gayrimenkul=, Köylere bakın

=Rebbe=, Tzaddik veya Hasidik lider için popüler bir isim, II 120;
bkz. Tzaddik

=Recanati, Menahem=, İtalyan Kabalist, eseri, Polonya'da eğitim gördü,
I 134

=Askere Alma= (ve Askere Alma), 1827'nin işe alma ukasesi, II 18
ff
küçük acemiler, bkz. Kantonistler
Yahudi komitesi veya Kahallar kotadan sorumlu tutuldu, II 19 f
bağlılık yemini, büyük bir ciddiyetle işaretlendi, II 20
Yahudi olmayan acemilerden ayrı tutuldu, II 21
Kahalların işe alma (veya askere alma) mütevellileri, II 19 f
polis ajanlarına dönüştürüldü, I 22 f;
Kahal'ın kaldırılmasından sonra tutuldu, II 60;
kotanın tamamlanmasından kişisel olarak sorumlu tutuldu, II 147
askere alma hapishanelerine gönderildi, II 24
evden ayrılmadan önce eşlerinden boşanma, II 28
"cezai" askere alma emri çıkarıldı (1850), II 147 f
Mstislavl topluluğunun cezai askere alma emriyle cezalandırılması,
II 86
tek tek Yahudilerin yedek olarak askere almalarına izin verildi
(1853), II 148 f
Askerlik Hizmeti ve Askerler'e bakın

=Kızıl Rusya=, Rusya, Kızıl'a bakın

=Reformlar=, dini, Yahudilikte, Lilienblum tarafından savunuldu, II
236
Jacob Gordin (ve diğerleri) tarafından vaaz edildi, II 333 vd.
Yahudilikte reform Smolenskin tarafından saldırıya uğradı, II 234

=Reform= Polonya'daki Yahudilerin olumsuz konumunu etkiler,
I 79 vd., 85 vd.
edebi polemikleri teşvik eder, I 135 vd.
Polonyalı taraftarlar of, İsveçlilerin istilasını hoş karşılamak, I 155
korku, Krakow'daki Yahudi trajedisinden sorumlu, I 164 f
Stundistlerin Rus mezhebi, II 333

=Reisin=, Yidiş yazar, III 162

=Renan= Yahudi zulmüne karşı protestolar, II 326

=Repnin=, Litvanya genel valisi, Yahudi özerkliğine
saygı göstereceğine söz veriyor, I 320

"=Republic=" (_Lehçe_, Rzecz Pospolita), Polonya'ya uygulanan unvan
(1572'den sonra), I 88, 262

=İkamet, Hakkı=, eski Polonya kasabalarında Yahudilere reddedildi;
bkz. "_De non Tolerandis Iudaeis_";
özellikle Varşova'da, I 85, 268, 300; II 94 f
Varşova'da Yahudiler tarafından ödenen vergi, II 95
Polonya'da kaldırılan tüm kısıtlamalar (1862), II 181;
III. Alexander tarafından yeniden getirildi. (1891), II 367
Ukrayna Yahudilerinden çekildi (1649), I 151;
ve onlara geri döndü (1651), II 152
Küçük Rusya Yahudilerinden çekildi (1727), I 250
Eski Rusya'da, bkz. Moskova, prenslik
Modern Rusya'da, bkz. İç, Yerleşim Alanı ve Sürgünler
Şehir ve kasabaların dışında, bkz. Köyler
Yahudiler olmayanlar Hükümete Yahudilere hibe için yalvarıyor, I 256,
II 319
Yahudilere sağlık ve yaz tatil yerlerinde reddedildi, III 18 vd., 154,
157
Ayrıca bkz. Başkentler ve Kiev ve Moskova altında

=Karar=, terim açıklandı, I 253
İmparatoriçe Anna tarafından, Borukkov ve Voznitzin'in ölüme mahkûm edilmesi
(1738), I 253
İmparatoriçe Elizabeth tarafından, Yahudileri Rusya'dan dışlama (1741), I
257;
İmparatoriçe II. Catherine tarafından atıfta bulunulan, I 259, 261
I. Paul tarafından, Yahudi karşıtı kısıtlamaları onaylamak (1797), I
323
I. Nicholas tarafından, Yahudilerin köylerden kovulmasının ertelenmesi,
Yahudi tüccarların İç Bölge'ye kabul edilmesine karşı çıkılması, II 36;
Yahudileri 50 verstlik bölgeden kovmak, II 62;
Yahudi arabacılarını Pale ile sınırlamak, II 70;
Velizh'deki sinagogları kapatmak, II 78;
ritüel cinayetin varlığına dair şüphelerini dile getirmek, II 80;
Mstislavl Yahudilerini cezalandırmak, II 86
III. Alexander'ın R'leri. yasaların gücünü üstlenmek, II 339
II. Nicholas tarafından, Pale'nin feshedilmesine karşı çıkmak, III 11

=Tatil Köyleri=, bkz. İkamet, Hakkı

=Kısıtlamalar=, Yahudilere karşı, muazzam ölçüde, Pahlen Komisyonu tarafından kabul edildi, II 364
Londra'daki Guildhall toplantısı protesto ediyor, II 391
Rus valiler feshedilmesini destekliyor, III 93
Bakanlar Kurulu tarafından Yahudiler arasında devrimci hareketin nedeni olarak görülüyor, III 141
Üçüncü Duma tarafından kararlaştırılan yeni R'ler, III 156 f
orduda, II 319 f, 354 vd.
ticarette, bkz. Ticarette
giyimde, bkz. Giyimde
ev hizmetçileri tutmada, bkz. Ev Hizmetçileri
eğitimde, II 348 vd., III 27 vd.;
bkz. Eğitim Kısıtlaması
dilde, bkz. Dil
mesleklerde, II 352 f, III 26 f
ticaretlerde, bkz. Zanaatkarlar
ikamet haklarında, bkz. İkamet, Hak, ayrıca İç
ve Soluk

=Devrimci Hareket=, Rusya'da, Yahudilere karşı düşmanca tavır,
I 409 vd.
Yahudi karşıtı eğilim, II 279 vd.
erken pogromların etkisine atfedilmesi, II 259 f, 269, 279
Yahudiler katılır, II 198, 221 vd., 243 vd., III 67 vd., 105
vd.
Yahudi üniversiteli erkekler saflarına katılır, II 348;
özellikle yabancı üniversite mezunları, III 31
Yahudiler sorumlu tutuldu, III 70
Rus yetkililer tarafından kısıtlayıcı yasalar nedeniyle kabul edilen, Yahudiler arasında, II 364 f, III 93, 141
Yahudilerin pogromlara katılımı, suçlandı, II 305, III 89
152;
antisemitizmi yoğunlaştırıyor, III 16;
üniversitelerde Yahudi karşıtı kısıtlamalara yol açıyor, III 28
bastırmak için tasarlanmış pogromlar, III 66 vd., 137
pogromlar Yahudiler arasında, III 90
Siyonizm, katkıda bulunduğu gerekçesiyle yasaklandı, III 82
Plehve'nin ölümünden sonra yoğunlaştı, III 98
Kara Yüz tarafından mücadele edildi, III 124 vd.
Yahudilerin katıldığı, idam edildi, III 140;
bkz. Bund ve Sosyalizm

=Rhescupondes, Hanedanı=, Kırım'daki Yahudi kolonilerinin yöneticileri,
I 14 f

=Ren=, Polonya'ya Yahudi göçü, I 41

=Richelieu=, Dük, Herson valisi, Yahudi tarımıyla ilgileniyor, I 303 f

=Richter, De=, III. Alexander'ın yaveri. , Londra Belediye Başkanı'ndan Yahudi yanlısı
dilekçe alır, II 393

=Riesser, Gabriel=, Alman-Yahudi yayıncı, II 219
Osip Rabinovich ile karşılaştırıldığında, II 238

=Riga=, yargıçlığı, Yahudilerin
düşünülen sınır dışı edilmesine karşı protestolar (1743), I 256
Beyaz Rusya Yahudilerinin yerleşmesi yasaklandı, I 313
Max Lilienthal ikamet ediyor, II 52
Lilienthal'in okulu, model olarak gösterildi, II 137
Yahudi topluluğu, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar
(1905), III 121
Ayrıca bkz. Livonia

=Rindfleisch=, zulüm, Almanya'da, Yahudileri Polonya'ya sürüklüyor,
I 50

=İsyanlar=, bkz. Pogromlar

=Ripon=, Piskoposu, Guildhall toplantısında Rus Yahudileri lehine konuşma
391

=Rishon-le-Zion=, Filistin'deki Yahudi kolonisi, II 322, 375

=Ritüel Cinayet İftira= (kan suçlaması), Boleslav tarafından yasaklandı
Kalish (1264), I 47;
II. Sigismund tarafından. (1564 ve 1566), I 88;
Stephen Batory tarafından (1575), I 89
sıklığı, Polonya'da, I 95, 172 vd., II 74, 99
Roma'daki Dominik Tarikatı Generali Polonyalıları uyardı (1664),
I 165
Polonyalı Yahudiler papaya itiraz etti (1758), I 179
yasak, Augustus III tarafından onaylandı. (1763), I 180
Frankistler mezhebi tarafından desteklendi, I 216 f
Polonya krallığında Rus Hükümeti tarafından yasaklandı (1817),
II 99
Varşova'da Abbe Chiarini tarafından tekrarlandı, II 104
Yahudilere karşı Büyük Petro'nun önyargıları, I 247 f
I. Nikolay döneminde kötücül bir görünüm aldı, II 73
I. Nikolay tarafından inanıldı, I 79, 83
Rusya'daki Yahudi yasalarını etkiledi, II 79
Isaac Baer Levinsohn tarafından çürütüldü, II 131
I. Nikolay tarafından atanan soruşturma komisyonu. (1854),
II 151
Lutostanski tarafından savunuldu, II 203 f, 244
III. Alexander. itibar sağlar, II 203, 244
_Novoye Vremya_ tarafından savunulan, II 205
Krushevan tarafından vaaz edilen, III 70
(Polonya'da) vakaları:
Bielsk, I 87
Krakow, I 56 f
Lenchitza, I 100 f
Lublin, I 96, 100
Posen, I 172
Ruzhany, I 162 ff
Sandomir, I 172 ff
Zaslav, I 172
Jitomir, I 178
küçük yerler, I 178
(Rusya'da) vakaları:
Dubossary, III 71
Gordonya, II 247 f
Grodno, II 73
Kiev (Beilis davası), bkz. Beilis
Kishinev, III 71
Kutais (Kafkasya), II 204
Nizhni-Novgorod, II 360 f
Saratov, II 150 ff
Velizh, II 75 ff
Vilna (Sarışınlar davası), III 37

=Rivkes, Moses=, Vilna'lı, İbranice yazar, I 200

=Rodichev=, Duma milletvekili, Bialystok pogromunu kınadı, II 137,
139
Yahudileri savundu, III 156

=Rodkinson=, _ha-Kol_'u yayınladı, II 223

=Rogov, Anton=, "Yahudileştirme sapkınlığını" yaydı, I 402

=Roma İmparatorluğu=, Batı Avrupa'ya göç,
I 13
egemenliğinden, Kırım yöneticileri tarafından kabul edildi, I 14 f
Hazarlar tarafından tehdit edildi, I 20

=Roma=, nuncio Lippomano, Polonya'ya gönderildi, I 86
Dominik Tarikatı generali, Polonya Yahudilerini savunur, I 165
Muscovy Büyükelçisi, I 242

=Romny=, pogrom at (Ekim 1905), III 128

=Ronne ve Simon=, alıntı, I 331

=Rosenthal, Leon=, Aydınlanmanın Yayılması Derneği'nin kurucusu,
II 214

=Rosenthal, N. =, Vilna Maskilim lideri, II 136

=Rosh-Pinah=, Filistin'deki Yahudi kolonisi, II 375

=Rosh-Yeshibah=, Talmud akademisi başkanı, Polonya Hükümeti tarafından tanındı, I 115 f
Yahudi cemaatindeki konumu, I 116 vd.

=Rossie=, efsanevi filozof, kan suçlamasını desteklemek için alıntılandı,
II 73

=Rostov= (Don üzerinde), Pale dışına yerleştirildi ve Yahudilere kapatıldı,
II 346
pogrom, II 358

=Rothschild, Alphonse de=, Paris'li, Rus kredisine katılmayı
reddediyor, II 408
_Novoye Vremya_ tarafından saldırıya uğradı, II 410
reddetmesi, Rus Hükümetini çileden çıkarıyor, II 417

=Rothschild, Edmond de=, Paris'li, Filistin'in Yahudi kolonileşmesini
destekliyor, II 375 f, 422

=Rothschild, Nathaniel de=, Londra, Pogrom Mağdurları Komitesi üyesi, II 291

=Rothschild'ler=, Paris, Rus Yahudilerinin Cezayir'e taşınmasını teklif ediyor, II 69
Rus kredisine katılmaları bekleniyor, II 407 f

=Romanya= Berlin Kongresi tarafından Yahudileri özgürleştirmeye zorlandı,
II 202
Yahudiler, Filistin'de koloniler kuruyor, II 375

=Rovno= (Volhynia), pogrom, III 99

=Rum=, Bizans'ın adı, I 24

=Russ=, Rusya'nın eski adı, I 33;
Kızıl Rusya, I 115

=Russ=, Moskova'daki anti-Semitik gazete, II 278, 325

=Rusya=, eski, bkz. Moskova, prenslik ve Kiev, prenslik

Polonya üzerinde himaye uygular, I 181
Yahudiler kovuldu (1741), I 255
Polonya'nın bölünmesinde pay sahibi oldu, I 186 f, 262, 292, 297, 314
Varşova'yı kuşatmada Prusya'ya katıldı (1794), I 293
Aix-la-Chapelle Kongresi'nde temsil edildi, I 398
Polonya Yahudileri transfer edildi, I 241
Beyaz Rusya Yahudileri hakimiyet altına alındı ​​(1792), I 306
ff
Yahudilere karşı tutum, I 242 ff
Yahudilerin kabulü, Senato tarafından desteklendi ve Catherine tarafından reddedildi
II., I 259 f
geleneksel Muskovitlerin Yahudileri dışlama politikası, I 246
f, 341, II 35 f
Yerleşimin Soluk Enstitüleri, I 314
istisnai yasalar politikasını benimser, I 314 ff
Yahudiler, Fransa-Rusya Savaşı'nda (1812) sadıktır, I 355 ff
Siyonistler, Minsk Konvansiyonu'nda toplanır, III 45
Yahudiler için Siyonizmin önemi, II 146 ff

=Rusya, Büyük=, işçiler, pogromlarda aktif, II 248, 256,
359

=Rusya, Küçük=, nüfusu, I 53
Rusya'ya devredildi (1654), I 94, 153
Rusya tarafından ilhak edildi (1667), I 159, 244
Yahudiler yasaklandı, I 246
ritüel cinayet, I 247 f
Yahudiler kovuldu (1727), I 249 f
Kazaklar, Yahudilerin dışlanmasına karşı protesto, I 250
Yahudilerin fuarlara kabul edilmesi, I 250 f
Yahudiler içeri girer ve yerleşir, I 253, 255
tekrar kovulur (1740), I 254
sakinleri, Yahudilerin dışlanmasına karşı protesto, I 256
Yahudilerin içeri alınması, Senato tarafından desteklenir, I 257
İmparatoriçe Elizabeth Yahudilerin (1844) dışarı atılmasında ısrar eder,
I 257
temsilcileri, Yahudilerin kabul edilmesi için yalvarır, I 260
II. Catherine. Yahudileri kabul etmeyi reddediyor, I 261
Pale'ye dahil (1794), I 317;
(1804), 342;
(1835), II 40
Beyaz Rusya Yahudileri yerleşiyor, I 321 f
Büyük Ruslar veya _Katzaps_, pogromlar hazırlıyor, II 248, 256,
359

=Rusya, Yeni (Güney Rusya)=, bozkırları, Kazaklar tarafından iskan ediliyor,
I 142 f
Yahudilerin yerleşmesine izin verildi (1791), I 316
Karaitlere, özel ayrıcalıklar tanındı (1795), I 318
Pale'ye dahil (1804), I 342;
(1835), II 40
kovulan köy Yahudileri, I 352
Beyaz Rusya Yahudileri çiftçi olarak yerleşir, I 363 f
tarımsal göç, geçici olarak durduruldu (1810),
I 365
Hükümet "İsrailli Hıristiyanları" yerleştirmeye çalışır,
I 400
Yahudi tarım kolonileri, II 70 f, 197
Max Lilienthal, eğitim turu yapar, II 56
Bezalel Stern'in Hahamlık Komisyonu'nda temsil edilir, II 57
Odessa, başkenti, Haskalah'ın merkezi, II 132
Vorontzov, genel valisi, Yahudileri savunur, II 64 vd.
Stroganov, genel valisi, Yahudilerin özgürleşmesini savunur,
II 168 vd.
pogromlar, II 249 vd.
Odessa'ya bakınız

=Rusya, Kırmızı=, bazen Rusya (veya Russ) olarak da adlandırılır, I 75, 115
Doğu Galiçya'ya karşılık gelir, I 53
bağımsız bir prenslik oluşturur, I 53
Büyük Kazimir tarafından ilhak edilir, I 42, 53
Lemberg, önde gelen şehir, I 74
Khmelnitzki tarafından işgal edilir, I 150 f
Yahudilerin kumaş satması yasaklanır, I 75
Yahudiler, Dört Topraklar Konseyi'nde temsil edilir, I 110
federe Kahal'lar, I 196
Lemberg'li Solomon, seçilmiş manevi lider, I 115
voyevdası, Lemberg Yahudilerine anayasa verir, I 191
Lemberg'e bakın

=Rusya, Beyaz=, Ukraynalı gruplar nüfuz eder (1648), I 149
Rus birlikleri tarafından işgal edilir (1654), I 153 f, 244 f
Rusya tarafından ilhak edilir (1772), I 186, 262, 306
iki hükümete bölünür (Moghilev ve Vitebsk), I 307
Yahudi entelektüel merkezi olur, I 159 f
federe Kahals, I 196
Sabbatçı propagandanın izleri, I 205
Güneybatı'dan entelektüel olarak farklıdır, I 221
Hasidizm yayılır, I 230, 238, 372;
ancak Hahamlık tarafından öne çıkarılır, I 274
Hasidizmin belirgin karakteri, I 233 ff
Kahals, Elijah Gaon tarafından Hasidizme karşı başvurulur, I 373
Hasidizm, Shneor Zalman tarafından kurulur, I 234, 356, II 57;
ve hanedanı tarafından temsil edilir, II 117
Yahudiler, Moskova'ya nüfuz eder, I 245;
ve Smolensk, I 249
Rus Hükümeti Yahudilere, eski özgürlüklerin korunmasını vaat ediyor
(1772), I 306 vd., 366
Yahudiler, sayılmış ve vergilendirilmiş, I 307
Yahudilerin iç örgütlenmesi, I 308 vd.
Kahals, Hükümet tarafından tanınmış, I 309;
ancak manevi işler ve vergi toplama ile sınırlı,
I 313
Yahudiler, genel vali Passek tarafından eziliyor, I 310 vd.
Yahudiler, II. Catherine'e başvuruyor. , I 311
Yahudiler, Riga'ya yerleşme izni verilmedi, I 313;
ve genel olarak Beyaz Rusya dışında, 315 f
Pale'ye (1794) dahil edildi, I 317;
(1804), I 342;
(1835, köyler hariç), II 40
Yahudiler, Yeni Rusya'ya göç etti, I 364, II 70
kıtlık (1821), I 329
Dyerzhavin araştırmacı olarak gönderildi, I 328 f, 386
Yahudiler, Yeni Rusya'ya göç etti, I 364; II 70
Yahudiler, belediye görevlerine seçildiler, I 368
Yahudiler, kamu ruhuyla işaretlendi, I 379
"Aydınlanma"nın izleri, I 386
(1821) yılındaki yeni kıtlık, Yahudilerin köylerden kovulmasını öneriyor,
I 405 f
Yahudilerin köylerden kovulması, kararlaştırıldı (1823), I 406;
ve gerçekleştirildi, I 407;
Devlet Konseyi tarafından işe yaramaz olarak ilan edildi (1835), I 407, II
34 f
köy Yahudilerini kovdu, Yeni Rusya'ya yerleşti, II 70
Yahudi tarım yerleşimleri, II 72
Genel valisi Khovanski, ritüel cinayet davasında aktif,
II 76 vd.;
bkz. Velizh
yetkililer tarafından kontrol edilen pogromlar (1881), II 267
yayılan pogromlar, III 87 vd., 100 vd.;
Moghilev, Vitebsk ve Köyler'e bakın

=Rus Dili=, Yahudi edebiyatı, II 238 vd.
Yahudi yazarlar, Güney'den geliyor, II 238
Yahudilerin ana dilinin "Yeni İsrail" mezhebi tarafından ilan edildiği, II 334
Yahudi basını, III 59, 162
Yahudi şair Frug, yazıyor, III 63
Yahudi bilimi, III 65
Ayrıca bkz. Dil

=Rus Polonyası=, Polonya'ya bakın

=Ruslar=, Hazarlar ülkesindeki kabile, I 22
Hazarlarla ilişkisi, I 26, 28
Yunan-Ortodoksluğuna geçti, I 31
Rusya'ya bakın

Yahudilerin _Ruslaştırılması_, II. Alexander döneminde, II 174 vd., 206
vd., 215
Orshanski tarafından savunuldu, II 239;
ve Levanda, II 239 f
Yahudi _entelijansiyası_ tarafından atıldı, II 326 vd., III 163

=Russkaya Zhizn= ("Rus Hayatı"), St. Petersburg'daki gazete,
Moskova Yahudilerinin acılarını resmetti, II 397

=Russki Vyestnik= ("Rus Habercisi"), Rus dergisi, Yahudileri savundu, II 207 vd.

=Russki Yevrey= ("Rus Yahudisi"), Rusça Yahudi haftalık,
St. Petersburg'da, II 221, 277
ılımlı politika izliyor, II 332
(1884'te) durduruldu, II 372

=Rus-Japon Savaşı= Yahudi Sorunu Hükümet Komisyonu'nun çalışmalarını kesintiye uğrattı, III 93
Yahudilerin katılımı, III 94 vd.
Yahudi gazilerine, evrensel ikamet hakkı tanındı, III
98 vd.
Yahudi cerrahlara, devrimci propaganda yapmakla suçlandı, III
156
Port Arthur'da ikamet etmeleri reddedilen Yahudi askerler, III 157

=Ruthenians veya Küçük Ruslar=, I 53
Uniat Kilisesi'ne ait, I 141;
bkz. Rusya, Küçük

=Ruzhany= (Grodno eyaleti), ritüel cinayet vakası, I 162

=Ruzhin=, İsrail, Hasidik lider, II 120 f

=Rybalenko=, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, III 71

=Sabbatai Zevi=, adı, Halperin tarafından atlanmıştır, çağdaş
Polonyalı-Yahudi tarihçi, I 201
Hayyun, elçisi, I 204
Polonyalı Yahudiler iddialara yanıt veriyor, I 204;
ve heyet gönderiyor, I 206 f
Nehemiah Cohen tarafından ihanete uğradı, I 207
Polonyalı Yahudiler sadık, I 207
Jacob Frank reenkarnasyonunu düşündü, I 212 f, 214;
ve örneğini takip eder, I 216
Bkz. Sabbatyalılar

=Sabbatyalılar=, "Sabbat gözlemcileri", Rusya'daki "Yahudileştirme" mezhebi, I 401 vd.

=Sabbatyalılar=, Sabbatay Sevi'nin taraftarları, hareketi, Polonya'da, I 204 vd.
Dört Ülke Konseyi, itiraz ediyor, I 196
Judah Hasid taraftarlarına katılmak, I 209
Müslümanlar gibi davranmak, I 210
Podolya ve Galiçya'da gizlice devam etmek, I 210 vd.
Jacob Frank, ilişki kurduğu, I 212 vd.
Hasidim, çalışmaya devam etmekle suçlanıyor, I 376

=Sack=, St. Petersburg bankacısı, III. Alexander'a Yahudi heyetinin üyesi. , II 261

"=Kutsal Birlik," The=, yüksek rütbeli Rus yetkililerin örgütü,
pogromlara yardım ettiği düşünülüyor, II 248

=Sadogora= (Bukovina), Ruzhin'in İsrail'i yerleşiyor, II 121
hasidik hanedanı, II 121

=Safed= (Filistin), _Ari_ ve Vital, Kabalistler, I 134, 134

=Salant= (Kovno hükümeti), M. A. Ginzburg, İbranice yazar,
yerlisi, II 133

=Salisbury=, Lord, İngiliz başbakanı, Rusya'daki Yahudi zulmüyle ilgili
soruyu yanıtlıyor, II 382

=Selanik=, Sabetaycı hareketin merkezi, I 207
Jacob Frank ikamet ediyor, I 212

=Samkers=, Taman Yarımadası'ndaki Yahudi şehri, I 23

=Samkrtz= (Samkers), Kırım'da yerleşim, I 26

=Samogitia (Jhmud)=, Rus eyaleti, adı açıklandı, I 293,
II 133

=Samson=, Ostropol'den, kabalist ve şehit, I 148 f

=Samoyedler=, Archangel hükümetindeki kabile, II 367

=Samuel Ben Ali=, Bağdat Gaon'u, Kiev'li Musa'ya karşılık gelir,
I 33

=San=, nehir, eyaletler, İsveçliler tarafından işgal edildi, I 154

=Sanchez, Antonio=, Rusya'daki Yahudi saray hekimi, I 258

=Sandomir= (Galiçya), ritüel cinayeti, I 172 vd.
Yahudiler kovuldu, I 173

=Saratov= (şehir), ritüel cinayeti, II 150 vd.
pogrom, III 130

=Saratov= (hükümet), "Yahudileştirme" hareketi, I 401 f

=Sardis=, Küçük Asya'da şehir, Yahudi topluluğu, I 14

=Sarkel=, Kırım'da şehir, I 26

=Sarmatyalılar=, kabile, I 14

=Sasani=, hanedanı, Pers'te, I 19

=Satanov= (Podolia), hahamlar toplandı, I 213
Mendel Lewin, İbranice yazar, yerlisi, I 388

=Savitzki=, din değiştiren, Yahudileri ritüel cinayetle suçladı, II 73

=Savory, Sir Joseph=, Londra Belediye Başkanı, Guildhall toplantısına başkanlık etti, II 390 vd.
Rus Yahudileri adına Çar dilekçesini imzaladı ve iletti,
II 392

=Savranski, Moses=, Hasidik lider, II 121

=Saym= (_Lehçe_, Sejm), bkz. Diet

=Saymistler=, Yahudi Sosyalist İşçi Partisi'nin adı, III
145

=Sazonov=, Rus terörist, Plehve'yi öldürür, III 97

=Schechter, Solomon=, alıntı, I 27

=Schiller=, Solomon Maimon'un otobiyografisinden etkilenmiştir, I 240
eserleri, İbranice'ye çevrilmiştir, II 226

=Schiltberber=, Alman gezgin, Kırım'daki Yahudilerden bahseder, I
34

=Schluesselburg=, St. Petersburg yakınlarında, hapishane, II 97

=Schneider=, Moskova sinagogunun müdürü, sürgün, II 424

=Okul=, geleneksel Yahudi, bkz. Heder ve Yeshibah
modern Yahudi S'leri. Odessa'da (1826), II 133;
ve Riga ve Kişinev'de, II 52
El Sanatları S. (Zhitomir'de) III. Alexander tarafından kapatıldı. (1884),
II 347
Baron Hirsch tarafından Rus Hükümeti'ne teklif edilen büyük S. fonu,
II 415;
Galiçya'daki S'lere devredildi, II 416
Moskova'daki Yahudi ticareti S., III 13
Moskova'daki Talmud Torah S., III 13
Friesel tarafından teşvik edilen Yahudilerin Rus Hükümeti S'lerine gönderilmesi,
Vilna valisi, I 327 ve Dyerzhavin, I 333
1804 Tüzüğü Yahudilerin Hükümet S'lerine katılmalarına veya
kendi laik S'lerini açmalarına izin veriyor, I 344 f
Yahudiler laik S'lerden kaçınıyor, I 350, 380
Hükümet S'lerinden mezun olanlar. askerlik hizmetinden muaf tutuldu
(1827), II 20
Devlet Konseyi geleneksel Yahudi S.'yi eleştirdi (1840), II
48;
ve Yahudiler için özel Hükümet (veya Taç) S'leri önerdi,
II 49
Yahudi Taç S'leri ağının açılması. Uvarov tarafından teşvik edildi, II
51
Riga'daki Lilienthal'in S.'si model olarak hizmet ediyor, II 52
Lilienthal, Taç S'leri organize etmekle görevlendirildi., II 56
Taç S'lerin açılması. I. Nicholas tarafından kararlaştırıldı. (1844), II 58
Taç S'lere katılım. zorunlu hale getirildi, II 58
Taç S'lere katılım. askerlik hizmetindeki rahatlamayla teşvik edildi, II 58, 164, 174
Taç S'lerden mezun olmak. hahamlar ve öğretmenler için zorunlu hale getirildi,
II 58
Taç S'lerin. Talmud'un etkisini zayıflatması bekleniyor, II 51, 58
Taç S'ler. açıldı (1847), II 59, 174
Crown S'de katılım. önemsiz, II 175
Crown S'ler. kapatıldı (1873), II 177
J. L. Gordon ve Levanda Crown S'lerde öğretmen olarak aktif,
II 228, 239
Rus Hükümeti geleneksel Yahudi
S'lere karşı mücadeleyi terk etti (1879), II 177
Rus yetkililerin teşvikiyle genel Hükümet S'lerinde katılım,
II 163 vd.
Yahudiler Rus S'lere akın etmeye başladı., II 209
Rus S'ler. asimilasyoncu faktör olarak, II 209
Odessa ve Harkov genel valileri Yahudiler için kısıtlayıcı
yüzde önerdi gymnaziumlarda (okul normu), II 339
Pahlen Komisyonu tarafından sunulan S. normu sorusu, II 339;
ve çoğunluğu tarafından onaylanmadı, II 348
Alexander tarafından yönetilen Kamu Öğretim Bakanı Dyelanov
III. S. normunu içeren bir yasayı çerçevelemek için, II 339, 349
Bakanlık genelgesi (1887) ile kararlaştırılan S. normu, II 350 f;
Devlet Konseyi'ne önceden sunulmadan, II 349
S. normu çok sayıda Yahudi "dış öğrenci" ile sonuçlanır, II 351,
III 31
ticari S'lere ve jimnastik salonlarına katılım daha da kısıtlanır
(1901), III 29 f
Yahudi kızları ortaöğretim S'lerine (jimnazyum) katılmakta serbesttir, ancak
daha yüksek S'lerde kısıtlanır, III 30 f
Vilna valisi Pahlen, Yahudiler için ayrı S'leri savunur
(1903), III 152
Yüksek öğrenim kurumlarında S. normu kaldırıldı (1905),
III 124;
ancak geri getirildi (1907), III 152
Tüzük kitaplarına konulan S. normu (1909), III 158
birçok yüksek S. Yahudilere yasak, III 158
Özel S'lere uygulanan S. normu, III 158 f;
ve "haricilere" (1911) kadar genişletildi, III 159
yüz Yahudi öğrenci Kiev Politeknik'ten ihraç edildi
(1907), III 152
Yahudiler Askeri Tıp Akademisi'nden men edildi (1910), III 156
Eğitim, Aydınlanma ve Üniversite'ye bakınız

=Schorr, Solomon=, Jacob Frank'ın takipçisi, I 217

=Schuelergelauf=, Pogromlar'a (Polonya'da) bakınız

=Schussberg, Gabriel=, 1648'deki Kazak katliamlarını anlatıyor, I
158

=Schwartz=, Yahudilere karşı muhbir, II 48

=Schwartz=, Rus Kamu Öğretim Bakanı, Yahudilere karşı
III 157 f

=İskitler=, kabile, I 14

=Sejm=, Saym'a bakınız

=Selek=, Jacob Zelig'e bakınız

=Seleucids=, hanedanı, I 14

=Öz Savunma=, Yahudiler tarafından organize edildi, Lemberg'deki isyanda (1664),
I 161 f
Posen'de (1687), I 166
Uman'daki katliamda (1768), I 184 f
Berdychev'deki pogromu önledi (1881), I 256 f
Konotop'taki (Çernigov, 1881) pogromu yoğunlaştırdı, II 257
Odessa'da polis tarafından kontrol edildi (1881), II 258;
ve mahkemede cezalandırıldı, II 264
Varşova'daki pogromda aktif (1881), II 281
yetkililer tarafından yasaklandı (Balta pogromu sırasında, 1882), II 300
Kişinev katliamından sonra örgütlendi, III 80
Plehve tarafından yasaklandı, III 80, 90
Homel'deki pogromda aktif (1903), III 87 vd.;
polis tarafından saldırıya uğradı, III 88;
mahkemeye çıkarıldı, III 102
Odessa Yahudileri örgütlendi (1904), III 96
pogromlar, Melitopol ve Simferopol'de (Tavrida hükümeti, 1905) kontrol altına alındı, III 115
Jitomir pogromu sırasında kahramanlık gösterdi (1905), III 116
ff
hareket, 1905 devrimi sırasında yoğunlaştı, III 119
Kerç pogromu sırasında askerler tarafından saldırıya uğradı (1905), III 120
polis ve askerlere uzaklaştırma emri verildi, III 129
Odessa pogromunda (Ekim 1905) kahramanlık gösterdi, III 129;
askeri mahkemeye çıkarıldı, III 150

= Özyönetim, Yahudi=, bkz. Özerklik
yerel ve kırsal, bkz. Zemstvolar
kentsel, bkz. Belediyeler

= II. Selim. =, Türkiye Sultanı, Yahudi hekimin gözetiminde,
I 132

=Semender= (Tarku), Kafkasya'da şehir, I 26

=Semipalatinsk= (bölge), Orta Asya'da, uygarlaşmamış kabileler
of, ​​Yahudilerle aynı seviyeye getirildi, II 367

=Semiryechensk= (bölge), Orta Asya'da, yarı uygar
of, ​​Yahudilerle aynı seviyeye getirildi, II 367

=Semyonovka= (Çernigov hükümeti), pogrom, III 129

=Senato=, the, Polonya'da, üst meclisi oluşturur, I 167
Kral Sobieski'yi Yahudileri kayırdığı için kınar, I 167
Napolyon tarafından Varşova Dükalığı'nda yeniden kuruldu, I 298
Yahudilerin eşit haklar için dilekçesini reddeder, I 301 f

=Senato=, the, Rusya'da, ölüm cezasını önerir Yahudiliğe dönüşüm için
(1738), I 253
Yahudilerin Küçük Rusya'dan kovulmasını emreder (1739), I 254
Yahudilerin Küçük Rusya ve Livonya'ya kabul edilmesini önerir (1743),
I 257
Yahudilerin Rus imparatorluğuna kabul edilmesini destekler (1763), I 259
Beyaz Rusya'da Kahal'lara onay verir (1778), I 309;
ancak aniden yasallığını sorgular (1782), I 310;
ve onları manevi işlerle ve vergilerin toplanmasıyla sınırlandırır (1786), I 313
Beyaz Rusya Yahudilerinin içki ticaretini kısıtlar (1786), I 312
Beyaz Rus Yahudilerinin Riga'ya yerleşmelerine izin vermez,
böylece Pale'nin (1786) temelini atar, I 313 f
Catherine'in köy Yahudilerinin kasabalara
nakledilmesini emreden fermanını yeniden teyit eder (1797), I 323 f
Vilna valisi Friesel, Yahudi
reformları önerilerini iletir, I 326 f
Yahudilerin serfliğe tabi olmadığını ilan eder, I 328
Dyerzhavin'in Yahudiler hakkındaki muhtırası (1800), I 334
Devlet Konseyi'nin kurulmasıyla yürütme yetkisini kaybeder (1801),
I 335
Shneor Zalman'a karşı açılan dava, I 378
Yahudi cemaat işleri, Kilise İşleri Bakanı'na devredilir (1817), I 392
Hristiyan ev hizmetçilerinin bulundurulmasını yasaklar (1820), I 404
I. Nikolay'ın Yahudileri Elli Verst Bölgesi'nden
kovma kararını sert bir şekilde yorumlar (1843), II 62 f
Velizh'in ritüel cinayet davasını devralır (1830), II 81
Valilere pogromlara karşı uyarıda bulunan bir ferman gönderir (1882), II
313
Geçici Kurallar'ın yanlış yorumlanmasını bir kenara bırakır (1884), II 341
Temizlenmiş Yahudi askerlere evrensel ikamet hakkını reddeden 1874 tarihli yasayı sürdürür (1885), II 355
Geçici Kurallar, III 17'nin yanlış uygulanmasına ilişkin şikayetleri kabul eder;
ve alt mahkemelerin kararlarını bozar, III 18
veremli Yahudi öğrencinin sağlık
tatil köyünden atılmasını destekler, III 19
Sibirya Yahudilerinin kayıt yerlerine hapsedilmesi uygulamasını destekler (1897), III 22
Sarışınlar'ın ikinci kez yargılanmasını emreder, III 37
Krushevan saldırganı Daşevski'ye verilen cezayı destekler, II 82
Kişinev katliamlarının kurbanlarının şikayetini reddeder, III 92
II. Nikolay'dan ferman alır. Hükümete öneriler sunulmasına izin vermek
(1905), III 110
Siyonizmi yasadışı ilan eder (1907), III 152
Yahudi askerlerin Port Arthur'da ikamet etmesini yasaklar, III
157

"=Senior=," Polonya'da yaşlılar için kullanılan unvan, I 72 f, 94
Polonya'da baş hahamlar için kullanılan unvan, I 105

= Ayrılıkçılık=, Yahudilerin, Rus Hükümeti tarafından daha düşük "ahlaki statülerine" atfedilen, II 158
Rus Hükümeti tarafından mücadele edildi, II 190 vd.
Ignatyev tarafından olumsuz yorumlandı, II 273;
Valilik Komisyonları tarafından, II 275;
ve Pahlen Komisyonu tarafından, II 365

=Serafinovich=, Yahudi dönmüş, kan suçlamasını destekliyor, I 173
f

=Serfler veya Khloplar=, Polonya'da ayrı bir sınıf oluşturuyor, I 442
Ukrayna'nın S'leri, Polonya yönetimine karşı çıkıyor, I 140
Ukrayna'daki Yahudiler, pans ve arasında arabuluculuk yapıyor, I 142
S'ler. Ukrayna'nın Polonyalılara ve Yahudilere karşı ayaklanması, I 182
Yahudilerin dönüşümü, Polonya Meclisi tarafından reddedildi, I 170
Yahudilerin serfliğe tabi tutulması Rus Senatosu tarafından tanınmadı,
I 328

=Sergius=, büyük dük, Moskova genel valisi olarak atandı,
II 400 f
Moskova'ya giriş, Yahudilerin kovulmasından önce, II
Moskova sinagogunu kapattı, II 423 f
Yahudilerin yeniden açılması için dilekçesini reddetti, III 12 f
suikaste uğradı, III 110

=Serra=, papalık nuncio'su, Frankistlere karşı şüpheci, I 216

=Servia= Berlin Kongresi tarafından Yahudilere eşitlik tanıması talimatı verildi,
II 202

=Hizmet, Askerlik=, bkz. Askerlik hizmeti

=Sivastopol= (Kırım), eski Yahudi Cemaati mahallede
, I 17
Yahudiler kovuldu (1829), II 32
yasaklandı Yahudilere (1835), II 40
II. Alexander tarafından Yahudilere yeniden açıldı., II 172
(Kırım Savaşı'nda) binlerce Yahudi askeri öldü, II 149
veremli Yahudi öğrenci sokaklarda yürüdü, III
19

=Sever=, Slav kabilesi, Hazarlara tabi, I 26

=Sforza=, bkz. Bona Sforza

=Shaftsbury=, Kont, Londra'daki Mansion House toplantısına hitap ediyor
Rus Yahudileri adına, II 288

=Shakhna=, bkz. Shalom Shakhna

=Shaizari, Ash-=, Arap yazar, alıntı, I 23

=Shak=, bkz. Cohen, Sabbatai

=Shalom Aleichem= (S. Rabinovitz), Juedische Volksbibliothek_ editörü, III 59 Yidiş yazar, III 62 =Shalom Shakhna=, Lublin ve Küçük Polonya hahamı, I 105, 109 Polonya'da Talmud çalışmasının öncüsü, I 122 haham konferansları tarafından başlatılan, I 123 yanıtı, I 123 =Shamir-Khan-Shur=, Kafkasya'daki şehir, I 26 =Şantung Yarımadası=, bkz. Kuantung =Shapiro, Samuel Abba ve Phinehas=, Rus-Yahudi matbaacılar, II 123 f =Shargorod= (Volhynia), Jacob Joseph Cohen, hahamı, I 227, 230 "=Shabsitzvinnikes=", Sabbatai Zevi taraftarlarının takma adı, I 210

=Yahudi kadınların başlarını tıraş etmeleri I. Nikolay tarafından yasaklanmıştır (1852),
II 144

=Şhebreşin= (_Lehçe_, Szezebrzeszyn), Meir, İbranice yazar,
doğumu, I 158

=Şhçedrin-Saltykov=, Rus hicivci, Yahudilere yönelik zulme
karşı protesto ediyor, II 325 f
_Novoye Vremya_'yı kınıyor, I 380

=Şheglovitov=, Yahudi düşmanı Adalet Bakanı, pogrom yapanlar için af sağlıyor, III 150
mühendisler Beilis davası, III 165
St. Petersburg Barosu protesto ediyor, III 166

"=Şebsen=," Sabatay Sevi taraftarları için kullanılan lakap, I 211

=Şedletz= (_Lehçe_, Siedlce), Judah Hasid, doğumu, I 208
Lukov, eyaletinde, I 287

=Sheitel=, peruk için Yahudi ismi, II 144

=Shekel=, Siyonistler tarafından organize edilen Sh. dua toplulukları, III
45

=Shidlovitz= (_Lehçe_, Szydlowiec), Polonya, Radom yakınlarında, Judah Hasid'in
evi, I 208

=Shishkov=, Kamu Öğretim Bakanı, Yahudi vekilleri kurumunun
kaldırılmasını savunuyor, I 395
I. B. Levinsohn, sübvansiyon için başvuruda bulunuyor, II 129

=Shklov=, hahamlar toplandı, Shneor Zalman'ı kınıyor, I 238
Dyerzhavin, Yahudilerin şikayetlerine yanıt olarak gönderildi, I 328

=Shklover, Borukh=, bkz. Borukh Shklover

=Shklover, Nota=, St. Petersburg (soyadı Notkin), I 338
Potemkin'in ordusuna tedarikçi, I 330
Karadeniz yakınlarında Yahudi kolonileri kurulmasını öneriyor, I 331
Yahudi Hükümet Komisyonu çalışmalarına katılıyor, I 338

=Shlakhovski, Baruch=, pogromda öldürüldü, II 303

=Shlakhta= (_Lehçe_, Szlachta: Polonya soyluları), terim açıklandı,
I 58
ayrı bir sınıf oluşturuyor, I 44
büyüyen etkisi, I 58
Yahudileri maddi avantajları nedeniyle kayırıyor, I 69
diyetleri kontrol ediyor, I 77
Yahudilere karşı tutumu, I 77
sınıflarının Yahudileri üzerinde yargı yetkisi veriyor, I 84
kralları seçiyor, I 89
iktidarı gasp ediyor, I 91 vd.
Yahudilerin hizmetlerine başvuruyor, I 93
Socinian mezhebi arasında temsil ediliyor, I 91
aşağılayıcı bir şekilde davranıyor Ukrayna'daki serfler, I 141 f
şehirleri İsveçlilere teslim ediyor, I 155
din adamları ve S. tarafından kontrol edilen diyetler, kısıtlamalar getiriyor,
I 160
Yahudi arendarlarını eziyor, I 170
Yahudileri serf yapmaya çalışıyor, I 170
kralları Yahudilere kısıtlamalar getirmeye zorluyor, I 181 f
Ukrayna'da yok edildi, I 183 vd.
Kahals, Yahudileri, I 188
Dört Yıllık Diyet'i kontrol ediyor, I 278
Yahudilerin taç topraklarını satın almasını engelliyor, I 296
Yahudilerin mülk edinmeleri yasaklanıyor (1808), I 300
Rus Hükümeti'ne Yahudi karşıtı kısıtlamalar öneriyor, I
322 vd., 324 vd.
ikiyüzlülüğü, Polonyalı yazar tarafından ifşa edildi, II 98

=Shleshkovski=, Polonyalı doktor, Yahudi doktorlara saldırıyor
Polonya'da anti-Semitik broşür, I 96

=Shlieferman=, Saratov'daki Yahudi asker, ritüel cinayetle suçlandı,
II 151
ağır hapis cezasına çarptırıldı, II 152

=Shmakov=, anti-Semitik avukat, Krushevan'ı savundu, III 82
Beilis davasında göründü, III 82
Kişinev isyancılarının avukatı olarak görev yaptı, III 91 f

=Shmerling=, Moghilev'li, St. Petersburg'daki Yahudi Konferansı'na katılırken öldü, I 304

=Shneor Zalman=, "rasyonel Hasidizm"in veya _Habad_'ın kurucusu,
I 234
Ladi'de (Moghilev hükümeti) ikamet ediyor, I 234, II 117
Lozno'ya (Moghilev hükümeti) taşınıyor, I 234, II 117, 33
Fransa-Rusya Savaşı'nda Rus silahlarını destekliyor, I 356 f
Beyaz Rusya'da Hasidik merkez kurar, I 372
Vilna Gaon'un öfkesini uyandırır, I 374
Rus Hükümeti'ne ihbar edilir, I 376
St. Petersburg'a esir olarak gönderilir ve Paul tarafından serbest bırakılır
I., I 376
tekrar St. Petersburg'a gönderilir ve Alexander tarafından serbest bırakılır
I. , I 378
_Tanyo_ adlı felsefi eserin yazarı, I 374
felsefesi, I 381 f
_Tzaddik_ kültünü reddeder, I 382
Mendel, torunu, II 57
halefleri, II 117 f
Shneorsohn'a bakın

=Shneor=, İbrani şair, III 162

=Shneorsohn, Mendel=, Beyaz Rus Hasidim'in lideri, II 57
Lubavichi'de ikametgah kurar, II 117
Hahamlık Komisyonu üyesi, II 118
Mendelssohn'un İncil çevirisini onaylamaya zorlanır, II 118
Yahudi eğitimindeki yenilikleri reddeder, II 118 f

=Shpola= (Kiev hükümeti), pogrom, III 33

=Shtadlan=, Hükümet önünde Yahudilerin temsilcisi, terim açıklandı,
I 111
Polonya'da resmen atandı "genel sendika" olarak, I 111,
160
Dört Ülke Konseyi tarafından atanmıştır, I 111, 193
Yahudi ayrıcalıklarının onaylanmasını sağlar, I 160
Polonya Yahudilerinin Kral Sobieski'ye başvurularını sunar, I 167

= Shtar Isko=, senet için hahamlık biçimi, terim açıklanmıştır,
I 350

= Shtiblach=, Hasidik dua evlerinin adı, II 124

= Shulhan Arukh=, Joseph Caro tarafından oluşturulan hahamlık hukuku kodu,
I 123
düzenlemesi, I 128
Isserles tarafından tamamlanmıştır, I 124
Solomon Luria tarafından eleştirilmiştir, I 125
Mordecai Jaffe'nin koduyla rekabet eder, I 127 f
Polonyalı hahamlar, I 128, 130, 200
Polonya'da kesin olarak yerleşmiş, I 130
Vilna'daki Gaon tarafından genişletildi, I 236

=Sibirya=, Rus-Polonya Savaşı'ndaki Yahudi tutsaklar sürgün edildi (1654),
I 245
"Yahudileştiren" mezhepçiler sürgün edildi, I 402 vd.
Yahudi genç askerler veya kantonistler gönderildi, II 24
Courland Yahudilerinin eyaleti terk etmemesi sürgünle cezalandırıldı
to, II 34
Yahudilerin sömürgeleştirilmesi, Hükümet tarafından başlatıldı (1836);
ve durduruldu (1837), II 71
bataklıkları, Yahudi yerleşimi için düşünüldü (1882), II 285
Yahudileri suçlayanlar, Velizh'in ritüel cinayet davasında, sınır dışı edildi
(1835), II 82
Novoya Ushitza'nın (Podolia) suçlanan Yahudileri sınır dışı edildi (1836)
II 85
Slavuta'nın (Volhynia) Yahudi matbaacıları sınır dışı edildi, II 123
devrimciler sürgüne gönderildi, II 243
Yahudi devrimciler sürgüne gönderildi, II 224
valilere sınır dışı etme hakkı tanındı, II 246
suçlular sınır dışı edilmeye mahkûm edildi, nakil
hapishanelere yerleştirildi, II 403
"yabancılar" (yarı vahşi kabileler), Yahudilerle aynı seviyeye yerleştirildi,
II 367
Yahudiler, hareket hakkı reddedildi, III 21 f
Yahudi askerler gönderildi, III 94

=Sicilist=, Sosyalist için kaba telaffuz, III 116

=Sigismund= (_Lehçe_, Zygmynt), I., Polonya kralı ve Litvanya dükü (1606-1648), Yahudilere karşı olumlu, I 71 f
Litvanya'da Yahudi vergi memurları atar, I 72
Posen yetkililerini Yahudi ayrıcalıklarına saygı göstermeleri konusunda uyarır, I
74
Posen Yahudilerinin pazar yerinde mağaza bulundurmasını yasaklar, I 74;
ve Posen Yahudilerini ayrı mahallelere hapseder, I 75
Lemberg Yahudilerinin ticaret yapmalarını engeller, I 75
Krakov'daki Yahudi karşıtı isyanı önler, I 76
eşi, Yahudilerden rüşvet alır, I 76
Litvanya Yahudilerine yönelik suçlamaları araştırmak için komisyon atar, I 80
Litvanya Yahudilerini temize çıkarır, I 81
Yahudileri soyluların yargı yetkisi altındaki mülklere yerleştirir, I 84
Litvanya Yahudilerinin baş hahamı olan Michael Yosefovich'i "kıdemli" olarak atar, I 72 vd., 104
diğer baş hahamların seçimini onaylar, I 104 vd., 122
hahamlara büyük yetkiler verir, I 73, 104 vd.
hahamlık konferansları döneminde toplanır, I 109 vd.
Polonyalı yazar tarafından yorumlanan, Yahudilere karşı nezaket, II 98

=Sigismund= (_Lehçe_, Zygmunt) II. Polonya Kralı Augustus
(1548-1572), Yahudi ayrıcalıklarını onaylar, I 83
Yahudi özerkliğini genişletir ve kurar, I 83
Yahudileri soyluların yargı yetkisi altındaki mülklere yerleştirir, I 84
ekmek kırıntısı ihlaliyle suçlanan Yahudilerin idamını durdurmaya çalışır,
I 86 f
ritüel cinayeti ve ev sahibi mahkemelerini yasaklar, I 88
Büyük Polonya Yahudilerine özerklik tüzüğü verir (1551),
I 105 vd.
Yahudilere _yeşibahlar_ kurma hakkını verir ve _yeşibahların_ başkanlarına
büyük yetkiler verir, I 115
Krakov Yahudilerine İbranice kitap ithal etme tekelini verir, I 131
Yahudi beden hekiminin gözetiminde, I 132
Korkunç İvan'a Yahudilerin Rusya'ya kabul edilmesini talep eden bir mektup yazar, I 243
Yaguello hanedanının son kralı, I 88

=Sigismund= (_Lehçe_, Zygmunt) III., Polonya kralı (1588-1632),
I 91
Yahudi ayrıcalıklarını onaylar, I 93
Yahudileri yargıçlıklara karşı korur, I 94
saltanatı sırasında "Arius" sapkınlığına karşı tepki, I 91
sinagogların inşası için din adamlarının onayını gerektirir, I 98
Yahudi saray hekimi tarafından ziyaret edilir, I 136

=Silesia=, Haçlı Seferleri'nden kaçan Yahudiler sığınak arar, I 41
Yahudiler mülk sahibi olur, I 42
Polonya kralı John Casimir kaçar, I 155
Solomon Maimon günlerini sonlandırır, I 240

=Simferopol= (Tavrida hükümeti), pogrom, kontrol edildi (Nisan,
1905), III 115
pogrom (Ekim, 1905), III 128

=Simeon Volfovich=, bkz. Volfovich

=Simon=, Trent'li, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, I 179

=Simon, Sir John=, Gladstone'a Rus Yahudileri hakkında soru soruyor, II 291

=Simon, Leon=, alıntı, III 51, 60

=Sion ("Zion")=, Rusça Yahudi dergisi, II 218, 220

=Sipyaghin=, Rus İçişleri Bakanı, gerici
politika izliyor, III 16
suikaste uğradı, III 66

=Sirkis, Joel=, _Bah_ olarak anılır, Polonyalı haham ve Talmudist, I 130,
206
felsefeye karşı, I 133

=Sittenfeld=, Odessa'daki laik Yahudi okulunun müdürü, II
133

=Skarga, Peter=, Polonya'daki önde gelen Cizvit, I 90

=Skharia (Zekeriya)= Rus rahiplerini Yahudiliğe döndürür, I
36

=Skvir= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, II 120

=Köleler=, azat etme, eski Kırım Yahudileri arasında, I 15
f

=Slavium=, Slav kabilesi, Hazarlara haraç öder, I 26

=Slavlar=, Hazarlara haraç öder, I 26
Hazarlar tarafından hoşgörüyle karşılanır, I 22
Hazar boyunduruğundan kurtulur, I 28
Alman Yahudileri topraklarını ziyaret eder, I 33, 39

=Slavuta= (Volhynia), Yahudi matbaası, II 42 f, 123

=Sliosberg, G.=, Homel pogromunun Yahudi kurbanlarının avukatı,
III 102
Eşit Haklar Birliği Merkez Komitesi üyeleri, III
112

=Sloboda=, Harkov hükümetinin eski adı, I 251

=Slutzk=, Litvanya _Waad_'da temsil edilen Yahudi topluluğu,
I 112

=Smith, Charles Emory=, St. Louis'deki Birleşik Devletler Bakanı Petersburg,
II 395 f

=Smolensk=, Polonya kralı Yahudi dönmeyi _starosta_ olarak atadı,
I 73
Polonya ve Litvanya'nın Yahudi tüccarları tarafından ziyaret edildi, I 242
Beyaz Rus Yahudilerinin kolonisi, I 249
Borukh Leibov, sakini, donanma kaptanını Yahudiliğe döndürdü,
I 249, 251
Beyaz Rusya'nın Yahudi tüccarları tarafından ziyaret edildi, I 315 f;
ancak Yahudilerin yerleşmeleri engellendi, I 316
anti-Semitik oyun sahnelendi, III 38

=Smolenskin, Perez=, _ha-Shahar_ editörü, II 218, 234
İbranice yazar, II 234 vd.
Yahudilik teorisi tarafından, II 235 vd.
"Siyon Sevgisi" hareketine katıldı, II 232

=Smorgoni veya Smorgon= (Vilna hükümeti), Menashe'nin evi
Ilyer, II 114
Yahudi işçi hareketi, III 55

=Smyela= (Kiev hükümeti), pogrom (1881), II 256;
(1904), III 99

=İzmir=, Küçük Asya, Sabatay Sevi, I 205
Sabatay hareketinin merkezi, I 206

=Sobieski=, Polonya kralı (1674-1696), Yahudileri korur, I 165
f
Yahudilerin özerkliğini genişletir, I 166
Yahudilerin korunması için Polonya meclisi tarafından azarlanır, I 167
Yahudi vergi memuru Bezalel'i korur, I 167
_Waads_'ın otoritesini savunur, I 194

=Sosyalizm= (ve Sosyalistler), Rusya'da, propagandası, İbranice,
II 223 f
Yahudiler arasında yükselişi, III 55 vd.
"Yahudi İşçiler Birliği" ("_Bund_") tarafından savunuldu, III
56
_Poale Zion_ tarafından Siyonizm ile birleştirildi, III 57, 145
Rusya'da temsil edildi Sosyal Demokratlar ve Sosyal Devrimciler tarafından,
III 66, 119
Yahudiler her iki kanatta da aktif, III 67
aşırı kanat, terörizme başvuruyor, III 66, 109 f
Sosyalistler ve Siyonistler Homel'de öz savunma örgütlüyor, II
87
yayılma, pogromlardan sorumlu tutulan Yahudiler arasında, III 89
İkinci Duma'da kazanımlar, III 142
Üçüncü Duma'da kayıplar, III 153
Yahudi sosyalistler diğer Yahudi partileriyle işbirliğini reddediyor,
III 144
Yahudiler arasında sosyalist hizipler, III 145
Yahudilerin yardımıyla Varşova'da seçilen sosyalist aday,
III 167
Bkz. Bund ve Devrimci Hareket

=İsrailli Hıristiyanlar Derneği=, Yahudilerin dönüşümü için
tasarlanmış, I 396, II 74
I. Aleksandr, Yahudi sorununun çözümü için, I 399
çabaları, boşuna, I 400
dağılması, Golitzin (1824) tarafından önerildi, I 400
dağıtıldı (1833), I 400

=Aydınlanmanın Yayılması Derneği= St. Petersburg'da kuruldu
(1867), II 214 f
şubesi, Odessa'da kuruldu, II 215 f
Brafman tarafından Dünya Kahal'ın bir parçası olmakla suçlandı, II 316
sekreter olarak J. L. Gordon'u işe aldı, II 229
Rusya için anayasa talep eden kararı kabul etti, III 111
yeni bir Yahudi okulu türü oluşturdu, III 160

=Suriye ve Filistin'deki Yahudi Kolonistlere ve Zanaatkarlara Yardım Verme Derneği= Rus Hükümeti tarafından
yasallaştırıldı (1891), II 421 f

=Socinians=, Polonya'daki Hıristiyan rasyonalist tarikat, I 91,
136

=Socinus, Faustus=, Socinian mezhebinin kurucusu, I 91

=Sokhachev=, ev sahibi duruşma, I 86 f
Yahudiler, Polonya vatanseverliğini sergiler, I 292

=Sokolov=, Rus avukat, Kişinev pogromu, III 91;
ve Homel pogromu, III 102'nin Yahudi kurbanları için konsey görevi görür

=Sokolow, Nahum=, _ha-Tzefirah_ editörü, III 60
siyasi Siyonizme katılır, III 60

=Askerler, Yahudi=, Alexander tarafından evrensel ikamet hakkı reddedildi
II., II 171
St. Petersburg'da kalmalarına izin verildi, II 172
memleketlerine dönmeleri yasaklandı, II 384
Moskova'da kalmaları yasaklandı, II 404
Pale dışında izin kullanmaları yasaklandı, III 21
Sibirya'da görevlendirildiler, III 94
aileleri, kovuldular, III 95
Port Arthur'da ikamet etmeleri yasaklandı, III 157
Rus S'ler. pogromlar yapmak, III 100 f
Bkz. Askerlik Hizmeti, Askerlik Hizmeti, "Nicholas Askerleri" ve
İşe Alma

=Solkhat= (şimdi Eski Kırım, Kırım), Tatar Hanlarının eski başkenti,
Yahudi toplulukları, I 34 f

=Solomon (Shelomo)=, Karlin'den, Hasidik lider, I 372

=Solomon=, Lemberg'den, Polonya kralı tarafından _Rosh-Yeshibah_ olarak tanındı,
I 115

=Solomon Ephraim=, Lenchytaa'dan, Polonya'daki Yahudi eğitim sistemini eleştiriyor, I 119 f

=Solovaychik=, _Sion_ editörü, II 220

=Solovyov, Vladimir=, Rus tarihçi, alıntı, I 247
Yahudilere yönelik zulme karşı kamusal protesto için imza topluyor, II 386 vd.
Alexander III'e başvuruyor. Yahudiler adına, II 388

=Sonnenberg, Sundel=, Grodno'dan, Rus ordusunda Yahudileri temsil eder
karargah, I 358
St. Petersburg'da Rus Yahudilerinin vekili olarak görev yapar, I 392 vd.
görevden alındı, I 395
ritüel cinayet iftirasına karşı aktif, II 74, 99

=Güney= (ve Güneybatı), Rusya'nın Pale'nin bir parçasıdır (1835),
II 342
Max Lilienthal turlar, II 56
Hahamlık Komisyonu'nda temsil edilir, II 57
Tzaddikler, II 119 vd.
Rusça yazan Yahudi yazarlar nereden gelir, II 238
pogromlar, II 267 f, 209, 258 f, III 99 vd.
göç, II 297 f
tarım kolonileri, III 24;
bkz. Tarım;
ayrıca bkz. Kuzeybatı ve Rusya, Beyaz

=İspanya=, Kordoba Halifeliği, I 24
Hazar kralının mektubu geldi, I 27
Polonya'daki Yahudi hekimler yerlileri, I 131
Rus Yahudilerine barınak sunuyor, II 268

=Spector, Isaac Elhanan=, Kovno hahamı, St. Petersburg'daki Yahudi Konferansı'na katılıyor, II 304

=Spektor=, Yidiş dergisi editörü, III 59

=Spencer, Herbert=, Rus-Yahudi _entelijansiyasını_ etkiliyor,
II 209

=Speranski=, Rus devlet adamı, Yahudilere karşı liberal politika öneriyor, I 399 vd.
1804 Tüzüğü, politikasına aykırıdır, I 345

=Spiessruten= (zorluktan geçmek), terim açıklandı, II 85
ceza olarak uygulandı, II 85, 123
1863'te kaldırıldı, II 85

=Spira, Nathan=, Kabalist, I 135

=Manevi İncil Kardeşliği=, Yelisavetgrad'daki Yahudi reform mezhebi,
II 333 f

=Aziz Bartholomew Gecesi=, I 89

=Aziz Petersburg=, Rusya'nın başkenti, Yahudi mali ajanları
Büyük Petro tarafından kabul edildi, I 248
Borukh ve Vornitzin yargılandı ve yakıldı, I 252 f
Vali Kahalları delegeleri toplandı (1803), I 337,
386
Yahudi cemaatinin başlangıcı, I 337 f
Yahudi İşleri Komitesi atandı (1809), I 352
Moghilev Yahudilerinin delegesi Finkelstein, devam ediyor, I 363
Şneor Zalman tutuklandı ve gönderildi, I 376, 378
Yahudi Halkının Vekilleri ikamet ediyor, I 393 f, II 74
geçici ikamet, Yahudi tüccarlara izin verildi (1835),
II 40
Yasadışı ikamet eden Yahudiler, ağır şekilde cezalandırıldı, II 42
"zararlı" İbranice kitapların gönderilmesi emredildi, II 43
Max Lilienthal davet edildi, II 53
Hahamlık Komisyonu çağrıldı to, II 56, 118
Batı Avrupa'nın nüfuzlu Yahudileri davet edildi, II 67
Moses Montefiore tarafından ziyaret edildi, II 68
Marsilya'lı Altaras tarafından ziyaret edildi, II 69
Varşova Cemaat Heyeti heyet gönderdi, II 110
Baron Joseph Guenzburg Yahudi cemaatine başkanlık etti, II
152
nüfuzlu Yahudiler, eşit haklar için başvuruda bulundu, II 159 f
Yahudi hekimler yasaklandı, II 167
Yahudi askerlerin korumasında, kalmalarına izin verildi, II
172
Yahudileri suçlayan Lutostanski, hoş karşılandı, II 203
_Illustratzia_, Rus dergisi, Yahudilere saldırıyor, II 207 f
Yahudi aydınlar, II 214
Aydınlanmanın Yayılması Derneği kuruldu, II 214
f
St. Petersburg'da Rus-Yahudi basını, II 221, 332 f, 59,
III 77, 162
Yidiş basımı, III 59, 162
İbranice basımı, bkz. _ha-Melitz_
Alexander II. suikasta uğradı, III 243
valisi, geniş takdir yetkileri verildi, II 246
elçiler, Güney'de pogromlar hazırladı, II 248
Baron Horace Guenzburg başkanlığındaki Yahudi topluluğu,
II 260
İngiliz Yahudileri kovuldu, II 262
Yahudiler, pogrom fonu toplamaları yasaklandı, II 263
Yahudi Ayanları Konferansı (1881), II 277;
(1882), II 299, 304 vd.
Yahudi pogromlarına karşı gösteri, II 286
Dr. Drabkin, hahamı, Ignatyev ile röportajlar, II 305
Balta Yahudileri, heyet gönderiyor, II 316 f
Yahudiler kovuldu, II 319
Yahudiler, Gresser tarafından zulüm gördü, şehir valisi, II 343 vd., 397
f
Yahudilerin eğitim kurumlarına kabulü, %3 ile sınırlı, II 350, III 158
Yahudiler barda öne çıktı, II 352
Yahudi ileri gelenleri, Pahlen Komisyonu tarafından danışıldı, II 369
f
İngiliz büyükelçisi, Yahudi zulmünün durdurulacağından emin
oldu, II 382
Yahudiler, yeniden taciz edildi, II 385
Solovyov, Yahudi zulmüne karşı kamu protestosu için imza topladı, II 387
Londra'daki Guildhall toplantısının dilekçesi, II 392
Amerikan Bakanı, Yahudiler adına etki
etmesi talimatı aldı, II 395
_Russkaya Zhizn_ ("Rus Hayatı"), kağıt, Yahudilerin
acılarını tasvir ediyor, II 397
_Novosti_ ("Haberler"), kağıt, Yahudileri
savunduğu için el konuldu, II 407
tüm Yahudilerin sınır dışı edilmesi, düşünüldü, II 410 f
Baron Hirsch'in temsilcisi White tarafından ziyaret edildi, II 416 f,
419
Yahudi Kolonizasyon Derneği Merkez Komitesi kuruldu
yılında, II 420
Yahudi Kolonizasyon Derneği heyetini gönderdi, III 10
Yahudiler, Hükümete muhtıra sundu, III 11
Yahudiler, tarım için arazi edinme izni istedi, III
24
yeni eğitim kısıtlamaları, III 30
"Kaçakçılar", Yahudi karşıtı oyun, sahnelendi, III 38
_Znamya_ ("The Banner"), anti-Semitik gazete, III'te görünür
70
Levendahl, Hükümet ajanı, pogromları düzenlemek için gönderildi,
III 71
Dr. Herzl tarafından ziyaret edildi, III 89
Amerikan büyükelçileri, zulme karşı protesto ettikleri bildirildi
III 96
Plehve öldürüldü, III 97
Zemstvo işçileri konferansı, otokrasiye karşı çıktı (1904),
III 105
"Kanlı Pazar", III 106
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 108
Aydınlanmanın Yayılması Derneği, Rusya için anayasa talep etti
III 111
Eşit Haklar Birliği, merkez büro kurdu, III
112
Yahudi cemaati, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protesto etti,
III 121
General Bogdanovich, Ekim pogromlarına yardım etti, 111 125
Eşit Haklar Birliği, III. yılında kongre düzenliyor 131
Yahudi partileri, III. yılında daimi konsey kuruyor 148
Yahudi Edebiyat Derneği, III. yılında kuruldu 160 f.
Barosu, Beilis davasına karşı protestolar düzenliyor 166
Yerliler ve sakinler:
J. L. Gordon, İbrani şair, II. 229
Nyevakhovich, din değiştiren, Rus şair, I. 386 f.
Abraham Peretz, Yahudi tüccar (din değiştiren), I. 338, 386, 412
Antonio Sanchez, saray hekimi, I. 258
Nota Shklover, Yahudi tüccar, I. 330

=St. Petersburg= (hükümet), Yahudiler köylerden kovuldu,
I 409
Şu bölgelerde:
Luga, I 409
Schluesselburg, II 97

=Sahne=, Rusça, Yahudi düşmanlığı devam ediyor, III 38 f

=Stanislav Augustus Poniatovski=, bkz. Poniatovski

=Staro-Constantinov=, bkz. Constantinov

=Starodub= (Çernigov hükümeti), Kazak katliamı (1648),
I 149
pogrom (1891), II 411 f

=Starosta=, yüksek Polonya makamı, adı açıklandı, I 69
voyevodanın görevlerine tecavüz ediyor, I 46
Litvanya Yahudileri yargı yetkisine tabi, I 60, 94, 104
Kral tarafından Yahudilerin idamının durdurulması emredildi,
I 86
S. Brest'li Kahal'ı destekliyor, I 190
Kaniev'li S. Yahudilerle dalga geçiyor, I 169 f
S'ler. Ukrayna'yı yönetiyor, I 142
S'ler. Yahudilere baskı yapmaya başlar, I 169
Yahudi özerkliğinin kapsamını belirler, I 191

=Stashitz= (_Polonyalı_, Stashyc), Polonyalı rahip ve devlet adamı,
Yahudi düşmanı yazar, I 281 f, II 95 f
Yahudiler lehine reform planına karşı çıkar, II 93

=İstatistikler=, Yahudiler, Polonya'da, I 66, 187, 263 f, 390
Rusya'da, II 341, 415
Beyaz Rusya'da, I 307
Pale'de, II 168
Pale'deki Yahudi birinci lonca tüccarları, II 162
Pale'deki Yahudi zanaatkarlar, II 168
Rus Güneybatısındaki Yahudi ekonomik faaliyetleri, II 194
tarımsal faaliyetlerdeki Yahudiler, III 24
Yahudi acemiler, II 355 f
Rus ordusundaki Yahudi doktorlar, III 95
Yahudi yoksulluğu, III 23 f
Rusya'dan kovulan Yahudiler, I 254, 258
Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçü, II 373, 421, III 148
Arjantin'e Yahudi göçü, II 419

=Tüzük=, "Litvanya S." (1566), I 87
"Yahudilerin Örgütü ile ilgili S" (1804), I 342
ff;
Yahudi temsilciler tarafından eleştirildi, I 349 ff
"Askerlik ve Askerlik Hizmeti S" (1827), II 18 ff,
29;
Polonya'ya genişletildi (1843), II 109;
Yahudilerin iç yaşamını olduğu gibi bırakır, II 48
Askeri S. (1874), II 199 vd., 355
"Yahudiler Üzerine S." (1835), II 28, 33, 34 vd., 39 vd.;
evlilik yaşını sabitler, II 112;
Yahudileri asimile etmekte başarısız olur, II 47
"Zemstvo Örgütleriyle İlgili S." (1864), Yahudileri yerel
özyönetime kabul eder, II 173
"Zemstvo Örgütleriyle İlgili S." (1890), Yahudileri yerel
özyönetimden men eder, II 385 f
Belediye S. (1870), Yahudilerin kabulünü üçte birle sınırlar ve
Yahudilerin belediye başkanı görevini almasını yasaklar, II 198 f
"S. Zorunlu Kamu Güvenliği ile ilgili" (1881), II 246
Tüzüğe bakın

=Stavropol= (hükümet), göçebeler, Yahudilerle aynı seviyeye getirildi,
II 367

=Stephen Batory=, bkz. Batory

=Stern, Abraham=, Varşova'daki Yahudi bilgini ve matematikçi,
II 103

=Stern, Bezalel=, Odessa'daki modern Yahudi okulunun müdürü,
II 57, 133

=Stillman=, Yahudi işçi, Odessa Polis Şefine ateş açtı,
III 107

=Stolypin=, Rus İçişleri Bakanı, pogromlarla ilgili soru önergesine yanıt verdi, III 136, 138
Başbakan olarak atandı, III 138, 140
terörist tarafından saldırıya uğradı, III 140
Yahudi engellerinin hafifletilmesini vaat etti, III 141
Rus Halk Birliği tarafından kontrol edildi, III 151
Kiev'den Yahudi öğrencileri dışladı Polytechnicum, III 152
Yahudilerin İçişleri'nden kovulmasını durdurur, III 154
daha gerici hale gelir, III 156 f
Rusya'daki yabancı kültürleri kökten sökmeye karar verir, III 159 f
Kiev'de suikasta uğrar, III 164

=Strakhov=, Velizh ritüel cinayet davasının yürütülmesiyle görevlendirilen Rus yetkili, II 76 vd.

=Strashun, Mattathiah=, Vilna'daki Talmudist ve Maskil, II 136

=Strelnikov=, Rus savcısı, Yahudilerin Rusya'yı terk etmesini ister, II 264 vd.

=Strigolnik, Carp=, Strigolniki mezhebinin kurucusu, I 36

=Strikes= devrimci bir silah olarak kabul edilir, III 125 vd.
"Bund" tarafından düzenlenir, III 130

=Stroganov=, Rus İçişleri Bakanı, Yahudilere karşı liberal
bir tutumu savunur, II 47

=Stroganov=, Kont, Yeni Rusya, Yahudilerin özgürleşmesini savunuyor, II 168 f

=Studzienski=, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, I 178 f

=Stundists=, Rusya'daki akılcı Hristiyan mezhebi, II
333
Jacob Gordin'in etkilendiği, II 333

=Stupnitza=, Pshemyshl (Galiçya) yakınlarında, ritüel cinayet iftirası,
I 178

=Sub-Starosta=, Polonyalı yetkili, Yahudiler yargı yetkisine tabi
, I 60;
bkz. Starosta

=Subbotin=, Rus ekonomist, Pale'deki yoksulluğa işaret ediyor,
III 23

=Sudak=, Kırım'da yerellik, Hazarlara tabi, I 26

=Sugdas=, Kırım'da yerellik, Hazarlara tabi, I 26

=Yazlık Tesisleri=, Yahudiler yasaklandı, III 18 f
Yahudileri kabul eden yasa tasarısı, reddedildi, III 154
Yahudiler kovuldu, III 157
Bkz. İkamet, Hakkı

=Batıl inanç= Polonya'da yaygın, I 203 f

=Yüksek Gizli Konsey=, Rusya'daki resmi organ (18. yüzyıl),
I 249 f

=Cerrahlar=, bkz. Hekimler

=Suvar=, Slav kabilesi, Hazarlara tabi, I 26

=Suvarov=, Rus general, Varşova'nın banliyösü Praga'ya saldırıyor,
I 296

=Suvorin=, _Novoye Vremya_ editörü, II 380
anti-Semitik oyun üretir, III 38

=Svyatopolk II.=, Kiev prensi (1093-1113), Yahudileri kayırır, I
32

=Svyatopolk-Mirski=, Vilna genel valisi ve daha sonra Rus
İçişleri Bakanı, liberal politika izler, III 99, 105
görevden alınır, III 107

=Svyatoslav=, Kiev prensi, Hazarları yener, I 28

=İsveçliler=, Polonya'yı işgal eder, I 154 vd.

=İsviçre=, Siyonist Kongreler, III 44'te yapılır

=Syech=, Kazak Cumhuriyeti'nin adı, I 143

=Syedletz= (_Lehçe_, Siedlce), pogromlar (1905), III 119, 140
f

=Syn Otyechestva ("Anavatanın Oğlu")=, Rus dergisi,
pogromlara karşı protestolar, III 35

=Sinagog=, Boğaz'da, I 15 f
Polonya'da inşa edilmesi kraliyet izni gerektirir, I 98
Polonya'da yeni S'lerin inşa edilmesi, yasak (1720), I 171
Rusya'da kilisenin yakınında inşa edilmesi, yasak (1835), I 41
Moskova'daki S'ler kapatıldı, II 397
Moskova'nın büyük S.'si kapatıldı, I 423 vd., III 12
Yahudiler Moskova S.'nin korunması için mücadele ediyor. , III 12 ff

=Synhedrion=, Napolyon tarafından toplandı, I 298, 351
toplanması, Avusturya ve Rusya tarafından şüpheyle karşılandı,
I 346 ff
hem Yahudi karşıtı hem de Hristiyan karşıtı olarak Rus Hükümeti tarafından temsil edildi, I 348
Varşova Yahudilerini etkiler, I 386
ölümcül hata, Yahudi vatandaşlığını reddetmek, III 53
yaratılması, Rusya'da, Dyerzhavin tarafından savunuldu, I 333
toplanması, Rusya'da Pestel tarafından önerildi, Rus devrimci,
I 412

=Sinod=, the, bkz. Kilise Konseyi

=Sinod, Kutsal=, Rusya'da, Napolyon'a karşı genelge yayınladı, I 348
"Yahudileştiricilerle" sert bir şekilde ilgilendi, I 402 f
Brafman'ı, Yahudi muhbiri, İbranice öğretmeni atadı, II
187
Pobyedonostzev başkanlığında, II 245; III 9 f

=Suriye=, Yahudilerin Tauris'ten göçü, I 16

=Taganrog= (Yekaterinoslav hükümeti), Pale'den dışlandı,
II 346

=Talmud=, Hazarlar tarafından incelendi, I 21
çalışması, Almanya'daki erken Rus Yahudileri tarafından takip edildi, I 33
Yahudi eğitiminde baskın faktör, I 114 ff
çalışması, Yahudi özerkliği tarafından teşvik edildi, I 121 ff
Rusya ve Polonya'da hüküm sürüyor, I 195, 221, 264, 198 ff,
380, II 51
Frankistler tarafından reddedildi, I 214 f
Kamenetz-Podolsk'ta yakıldı, I 215
çalışmasının önemi, Hasidizmin kurucusu Besht tarafından küçümsendi,
I 224 ff
öğrencilerinin kibri, Besht'in saldırısına uğradı öğrenci, I 230
Hasidim tarafından ihmal edildi, I 235
yakıldı, Polonyalı reformcular tarafından önerildi, I 282
Kreslavka'lı Frank, Yahudi Mendelssohnyan tarafından karşı çıkıldı, I 331
Rus Devlet Konseyi tarafından Yahudi acısının kaynağı olarak görüldü,
II 47
Uvarov tarafından Yahudileri demoralize etmekle suçlandı, II 51
zayıflatma ve kökünden sökme, I. Nicholas tarafından hedef alındı, II 58,
66
David Friedlaender tarafından eleştirildi, II 90
Varşova'da Abbe Chiarini tarafından saldırıya uğradı, II 104
I. B. Levinsohn tarafından savunuldu, II 131
zararlılığı, Rus Komisyonu tarafından vurgulandı, II 195
Lutostanski tarafından saldırıya uğradı, II 204
Lilienblum tarafından Yahudi reformunda bir faktör olarak düşünüldü, II 236
Valilik Komisyonları tarafından saldırıya uğradı, II 275
Yeni İsrail Tarikatı tarafından reddedildi, II 334

=Talmud Torah=, Polonya'daki Yahudi kamu okulu, I 114, 118
Waads tarafından yönetiliyordu, I 195
Moskova'da, Sinagog'a yerleştirilmişti, III 13

=Talno= (Kiev hükümeti), Hasidik merkez, II 120

=Taman Yarımadası=, Yunan şehir-cumhuriyeti, I 14
Samkers, Yahudi şehri, I 23
Guizolfi'ye aitti, İtalyan Yahudisi, I 36

=Tannaim=, Polonyalı hahamlar tarafından toplanan isimler, I 200

=Tanyo=, Shneor Zalman'ın felsefi çalışması, I 372, II 117

=Tarashkevich=, Velizh'deki anti-Semitik rahip, II 77

=Targovitza= (_Lehçe_, Targowica), Ruslar ve Polonyalılar arasındaki konfederasyon (1792), I 292

=Tarku (Semender)=, Kafkas şehri, Hazarlara tabi, I 26

=Tarnopol= (Galiçya), Meir of, İbranice yazar, I 201

=Tarsus= (Küçük Asya), Yahudi cemaati, I 14

=Tatarlar=, Rusya'nın hakimiyeti altında, I 29
Kırım'ı fethetmek, I 33
Kırım Yahudileri yönetimi altında, I 34 vd.
T. Lemberg'in Büyük Kazimir tarafından özerklik verilmesi, I 53
ofisten ve Litvanya'da Hristiyan hizmetçi bulundurmaktan men edildi, I 87
Polonya sınır illerini işgal etti ve Kazaklar tarafından savaştı, I 142 f
Khmelnitzki yönetiminde Kazaklarla ittifak kurdu, I 144 vd., 150
Yahudi esirleri bağışladı, I 145, 157, 205
Polonnoye Yahudilerini esir aldı, I 148
Muhammedanizmin yayılmasına neden oldu, I 254

=Tauri veya Taurianlar=, kabile, I 13 vd.

=Tauri Boğazı=, Kerç'e bakın

=Tauri Chersonesus=, Boğaz'a bakın

=Tauris=, Karadeniz'in kuzey kıyıları, I 13
Yahudilerin göçü, I 13 vd.
Hazarlar doğru hareket ediyor, I 19
piskoposları, misyonerlik yapmaya çalışıyor Hazarlar, I 20
Hazar krallığının kalıntısı, I 28
Peçenekler ve Polovtziler tarafından yönetildi, I 29
Hazarya adını korudu, I 29
Kiev ile ilişkilerde, I 33 vd.

=Tavrida= (bölge veya hükümet), kapsamı, I 13
Yahudilerin yerleşmesine izin verildi (1791), I 316 f
Karaimler yerleşti, I 318
Pale'ye dahil edildi (1835), II 40, 428
pogromlar, III 115, 120, 128
Şehirler:
Kerç, III 115, 120
Melitopol, III 115
Simferopol, III 115, 128
Mylta, II 428 f

=Vergi=, Polonya rejimi altında, Yahudiler tarafından Kiliseye ödenir, I 57 f
Yahudiler tarafından Katolik akademilerine ödenir (adlandırılır Kozubales), I 161,
166
Polonya kralı Yahudilere korumayı, Shlakhta arazilerinde Yahudiler tarafından toplanan, I 84
I 93
Waads tarafından paylaştırılan ve Kahals tarafından toplanan, I 107, 181, 189
f, 197 f
Dört Ülke Konseyi, tahsilat sorumluluğunu reddediyor
I 194
artırıldı (1717), I 169
kişi başına iki guldenlik bireysel T.'ye değiştirildi (1764), I
197
kişi başına üç guldene çıkarıldı (1775), I 267
Kahals tarafından orantısız bir şekilde değerlendirildi, I 275
Minsk Yahudileri, tahsilattaki suistimallerden şikayetçi, I 275
gayrimenkulün mülkiyetinin alınması üzerine ödenen, I 190
Varşova'da ikamet hakkı için ödenen, I 269, II 95
Yahudilere askerlik yerine dayatılan (1817), 1995;
(1831), I 107

=Vergi=, Rus rejimi altında, kişi başına bir ruble T., Beyaz Rusya Yahudilerine uygulandı (1772), I 307
Beyaz Rusya Kahalları, tahsilatla görevlendirildi, I 309
İlhak edilen Polonya eyaletlerinin Yahudileri, çift T. ödemek zorundaydı.
(1794), I 318
çift T. ödemesi, Paul I. tarafından onaylandı, I 321
Karaitler, çift T. ödemesinden muaf tutuldu, I 318
Yahudiler tarafından çift T. ödenmesi, "Yahudi Komitesi" tarafından yorumlandı
(1804), I 341
üreticiler ve zanaatkarlar, çift T. ödemesinden muaf tutuldu (1801), I 344
Yahudi milletvekilleri, çift T.'nin kaldırılması için yalvardı, I 349
Kurland'daki Kahallar, tahsilat için örgütlendi, I 321
mülkler, (sözde vergiye tabi mülkler) ödenmesine tabi,
haklarında engel transit, I 322
ödemede hafifletmeler, dönmelere vaat edilen, I 397
askerlik yerine, I 318;
II 15, 20
ödemede usulsüzlük, askerlikle cezalandırılan, II 19
ödemede değişiklik, Devlet Konseyi tarafından önerilen,
II 49
askerlik ve tahsilatla sınırlı Kahals (1844), I
60
et veya sepet T.'den elde edilen gelir, _Korobka_ olarak adlandırılır, Rus otoritelerinin
kontrolüne verildi (1844), I 61
"yardımcı sepet T." (taşınmaz mülk vb. üzerinde), kuruldu,
II 61
Taç okullarının bakımı için Şabat mumlarından tahsil edildi,
I 61 f
Rusya'daki geleneksel Yahudi kıyafetlerinden tahsil edildi (1843), II 110;
Polonya'ya genişletildi, I 110, 144
Yahudi göçmenler durumunda pasaportların feragat edilmesiyle ilgili T., I 418,
420
basket T. Yahudi finans sistemi olarak temsil edildi, II 194
Mendele Mokher Sforim tarafından tasvir edilen basket T.'nin kötüye kullanılması, II 232
Pahlen Komisyonu basket T.'nin amaçları hakkında soruşturma yapıyor, II
370
basket T.'nin kullanımı. göçü karşılamak için Rus yetkilisi tarafından önerildi, II 420
sepet ve mum T. Yahudi olmayan amaçlar için, II 426 f
sepet T. Yahudilere yapılan gece baskınlarını karşılamak için kullanıldı, III 20

= Vergi Çiftçiliği (ve Vergi Çiftçileri) =, Yahudiler Polonya'da, I
44, 67, 69, 71
Litvanya'da, I 60, 65
Kilise Konseyleri tarafından yasaklandı, I 49
küçük Shlakhta tarafından karşı çıkıldı, I 77
1538 Piotrkov Diyeti tarafından yasaklandı, I 77 f
Shlakhta kralı Yahudileri yasaklamaya zorladı, I 182
Yahudileri yasaklayan yasa, hahamlar tarafından onaylandı, I 110
Kahallar Yahudileri kaçınmaya çağırdı, I 188
Beyaz Rusya'dan Yahudiler, Smolensk'te, I 249
Rusya'daki Yahudi vergi çiftçileri sınıfı, II 72
Bireysel vergi çiftçiler:
Bezalel, I 167
Borukh Leibov, I 249
Abraham ve Michael Yosefovich, I 73
Yosko, I 71
Saul Yudich, I 94

=Öğretmenler, Yahudi=, bkz. Heder ve Okul

"=Geçici Kurallar=" 3 Mayıs 1882, Mayıs Yasaları olarak bilinir, oluşum
of, II 309 ff
içerikleri, II 312
etkisi, II 318 f
eski yerleşimcilerin köylerde kalmasına izin verildi, II 16
eski yerleşimcilere uygulanmak üzere yanlış yorumlandı, II 340 ff
Yahudiler arasında tarımı kontrol edin, III 24 f

=Tennyson=, İngiliz şair, Rus Yahudilerine sempati duyduğunu ifade ediyor,
II 258

=Teplitz, T.=, Varşova'nın önde gelen Yahudisi, II 103

=Terentyeva, Mary=, Yahudileri ritüel cinayetle suçluyor, II 75 ff
asılsız suçlama nedeniyle Sibirya'ya sürgün edildi, II 82

=Territorializm= Pinsker'in _Otoemansipasyon_ fikrini kabul eder,
II 332
yükselişi, III 41
Siyonist örgütten doğdu, III 185
Siyonist örgütten ayrıldı, III 144

=Terörizm=, II. Aleksandr döneminde yaygınlaştı, II 243
Sosyal-Devrimci parti tarafından desteklendi, III 66, 109 f
Yahudiler küçük bir rol üstlenir, III 67
eylemleri, Yahudiler tarafından işlendi, III 107
Polonya ve Baltık eyaletlerinde yaygınlaştı (1905), III 130
pogromlar için bahane olarak kullanıldı, III 136
Birinci Duma'nın dağılmasından sonra yoğunlaştı, III 140

=Tetyev= (Kiev hükümeti), katliam, I 184

=Töton Tarikatı=, isim açıklanmış, I 63
Polonya ile savaşa girer, I 63

=Theodosia=, bkz. Kaffa

=Theodosius II.=, Bizans imparatoru, Yahudileri zulmeder, I 18

=Theodosius=, Kiev manastırının başrahibi, Yahudileri zulmeder, I 31

=Theophanes=, Bizans yazarı, alıntı, I 18

"=Üçüncü Bölüm=," the, bkz. Polis, Siyasi

=Thorn= (_Lehçe_, Torun), Prusya tarafından ilhak edildi (1793), I 292

=Tiberias= (Filistin), Bratzlav'lı Nahman tarafından ziyaret edildi, I 383

=Tiflis= (Kafkasya), III 38

=Tikhanovich=, Syedletz'deki siyasi polis şefi, mühendisler
pogromu, III 140
Varşova genel valisi tarafından teşekkür edildi, III 141

=Tilsit, Barış Antlaşması= (1807), Varşova Dükalığı'nın kurulmasına yol açar, I 297
Alexander I'in politikasını etkiler. Yahudilere karşı, I 350

=Tlusta= (Galiçya), Besht yerleşir, I 223

=Tobias=, Ruzhany'li, şehit, I 162 f

=Tobolsk= (hükümet), toprakları, Yahudilerin sömürgeleştirilmesi için ayrılır, II 71

=Toledo= (İspanya), Jacob ben Asher hahamı, I 118

=Tolstoi, Demetrius=, İçişleri Bakanı, II 314
pogromlara karşı enerjik önlemler alır, II 315
pogrom karşıtı genelge, Birleşik Devletler Bakanı tarafından alıntılanmıştır,
II 293
Pahlen Komisyonu'nun planlarını bozar, II 370
Yahudilerin ekonomik önemini dikkate alır, II 428

=Tolstoi, Leo=, "Halkın Yanına Gitmek" vaazını verir, II 222
Yahudi zulümleri hakkında sessiz kalır, II 325
doktrinini vaaz eder direnişsizlik, II 371
Rusya'daki Yahudi zulmüne karşı protestolar, II 387 f
Kişinev katliamını kınar, III 76
Rus Hükümeti'nin vahşetine karşı protestolar, III 149

=Tomsk= (Sibirya), aydınlara yönelik pogrom, III 128

=Tosafistler=, adı açıklandı, I 117
Haham Eliezer, okulundan, alıntılandı, I 43
çalışması, Polonya'da okudu, I 117
yöntemi, Solomon Luria tarafından izlendi, I 125

=Totleben=, Vilna'nın Rus genel valisi, Yahudilerin köylere
yerleştirilmesine karşı çıkıyor, II 276
pogromları kontrol ediyor, II 276

=Tovyanski= (_Lehçe_, Towianski), Polonyalı mistik, Yahudiler ve Polonyalı halkların birliğini
vaaz ediyor, II 108

=Meslekler=, bkz. Zanaatkarlar

=Sendikalar veya Ticaret Loncaları=, Polonya'da Yahudilere düşman,
I 70, 74

=Trans-Hazar Bölgesi=, Ahal-Tekke, vaha, Yahudilerin yerleşimi için
önerildi, II 306
yabancı kabileler, Yahudilerle aynı seviyeye getirildi, II 367

=Nakil Hapishaneleri=, terim açıklandı, II 403
sürgün edilen Moskova Yahudileri yerleştirildi, II 403, 405 f

=Trepov=, İçişleri Bakan Yardımcısı, Yahudi imtiyazını destekliyor,
III 122

=Trepov=, Polis Şefi, devrimin bastırılmasını emrediyor,
III 126

=Mahkeme=, Polonya'da Crown T., isim açıklandı, I 96
ritüel cinayet davalarına bakıyor, I 96, 100, 172 f

=Troitza Manastırı=, Moskova yakınlarında, II 203

=Troki= (Vilna eyaleti), Kırım Yahudileri yerleşti, I 35
Yahudi topluluğu, I 59
Karaimler yerleşti, I 60
Yahudiler kovuldu (1495), I 65

=Troki, Isaac=, Hristiyanlık karşıtı incelemenin yazarı, I 137 f

=Tromba, Nicholas=, Gnesen başpiskoposu, Konstanz Sinoduna katılır
ve Kaliş Sinoduna başkanlık eder, I 57

=Troyanov= (Volhynia), Yahudi öz savunmasının trajik kaderi,
III 116 vd.

=Trubetzkoy=, Rus komiser, Mstislavl Yahudilerini temize çıkarır,
II 87

=Trubetzkoy=, profesör, II. Nicholas'a heyet başkanı,
III 122

=Trudoviki= ("Laborites"), Bramson, Yahudi üyesi, III 134 Üçüncü Duma'da yenilgi, III 153 =Tsushima=, Rus filosu yakınlarda Japonlar tarafından yok edildi, III 119 =Tudela= (İspanya), Benjamin of, Yahudi gezgin, I 32 =Tugendhold, Jacob=, Varşova'daki Yahudi asimilasyonisti, II 98 f Abbe Chiarini'yi çürütüyor, II 104 =Tugendhold, Wolf=, eski kardeşi, Vilna'da sansürcü, II 136 =Tula= (hükümet), "Yahudileştiriciler" in, I 401 f =Tulchinski, Borukh=, bkz. Borukh of Tulchyn =Tulchyn= (Podolia), Khmelnitzki katliamı, 146 f Pestel'in ikametgahı, Rus devrimcisi, II 411 =Turgay, Bölgesi= (Orta Asya), yarı uygar kabileler
Yahudilerle aynı seviyeye getirilmiş, II 367

=Turgenieff= (=Turgeniev=), Rus yazar, II 210
S. J.'yi etkiler Abramovich, II 231
Yahudi zulümleri hakkında sessiz kalıyor, II 325

=Turish=, Hasidik merkez, II 120

=Türkiye=, Kaffa'daki koloniyi devralıyor, I 34
Yahudi merkezi, I 66
Polonyalı Yahudiler mal ihraç ediyor, I 68
Litvanya Yahudileri kaçmaya hazırlandıkları şüphesiyle, I 51
Kazaklar tarafından basıldı, I 143
Tatarlar tarafından getirilen Yahudi savaş esirleri, I 145, 157, 205
Ukrayna'ya hak iddia ediyor, I 159
Sabbatay Sevi propaganda yapıyor, I 205, 210
Polonya Yahudileri üzerindeki etkisi, I 207 f
Podolya'nın bir kısmını ilhak ediyor (1672), I 208;
Polonya'ya iade ediyor (1699), I 208
Jacob Frank seyahat ediyor, I 212;
Polonya'dan geri gönderildi, I 213;
Polonya'ya geri döndü, I 216
Rusya ile savaşa girdi (1739), I 253 f
Yahudi Devleti'nin kurulması, Rus devrimcisi tarafından önerildi,
I 412
Moses Montefiore ziyarette bulundu, II 68
_Bilu_ öncüleri müzakerelere başladı, II 322
Filistin sömürgeleşmesini engelledi, II 375, 422, III 42
Dr. Herzl, III 45 f
Rus Hükümeti, Siyonizm lehine,
etki yaratmayı vaat ediyor, II 83

=Yirmi Bir Verst Bölgesi=, bkz. Sınır Bölgesi

=Tver= (Orta Rusya), entelektüellere yönelik pogrom, III
128

=Tipografi=, bkz. Matbaa

=Tzaddik= ("=Doğru Adam="), Hasidik liderin unvanı, hahamın rakibi, I 235
Yahudi kitleleri tarafından saygı duyulan, I 274; II 112
Rus Güneybatısındaki hahamlık makamını kontrol eder, I 371
Litvanya'da yer edinir, I 372
Polonya'daki türü, _Habad_'a benzer, II 123
hakkında mucizevi hikayeler, Hasidim arasında dolaşır, II 124
sıkıca yerleşmiş, II 116 vd.
Rus Hükümeti tarafından seyahat etmesi yasaklanmıştır, II 212
Tzaddikizm ve Hasidizm'e bakınız

= Tzaddikizm = (_Tzaddik_ kültü), Besht tarafından tasarlandığı gibi, I 227
Mezherich'li Baer tarafından geliştirilmiştir, I 230
pratik sonuçları, I 231 f
aşırı formülasyonu, I 232 f
Vilna'lı İlyas tarafından endişeyle karşılanmıştır, I 374
Güneybatı'da muzaffer, I 381
kaba biçimi, tarafından reddedilmiştir
Shneor Zalman, I 382
dejenerasyonu, I 382 f
imhası, Kalmansohn tarafından savunuldu, I 385
Rus devrimci Pestel tarafından eleştirildi, I 411
Maskilim tarafından saldırıya uğradı, II 210;
bkz. Tzaddik ve Hasidizm

=Tzarmiler=, Slav kabilesi, Hazarlara tabi, I 26

=Uganda= (İngiliz Doğu Afrikası), Siyonistlere Yahudi yerleşim yeri olarak
teklif edildi, III 84 f

=Ukase=, terim açıklandı, I 249;
kelime yazımı, I 6

=Ukraina= (=Ukraine=), adı açıklandı, I 140
bir parçası, Küçük Rusya olarak adlandırıldı, Rusya tarafından işgal edildi ve ilhak edildi
(1654), I 153, 244 f
Polonya ve Rusya arasında bölündü (1667), I 159
Yahudi katliamları (1648), I 139 vd.
bir parçası, Yahudilere yasaklandı (1649), I 151;
Yahudilere yeniden açıldı (1651), I 152
Yahudiler yok edildi, I 157
Polonyalılara ve Yahudilere karşı ayaklanmalar (18. yüzyıl), I 182 vd.
Yahudi katliamları, Sabbatai Sevi'nin propagandasını teşvik etti,
I 205
Talmud kültürü bozuldu, I 199
Yahudilerin entelektüel gelişimi, Kuzeybatı'dakinden farklı,
I 221
Hasidizmin karakteri, I 232, II 119 vd.
Tzaddik türü, I 233;
Polonya'dakinden farklıdır, II 123
Çernobil'in Tzaddik hanedanı, I 382
Yahudiler kovuldu (1727), I 249
Polonya Yahudilerinin transferi, önerildi, I 284
Pale'ye dahil edildi (1794), I 317
Ukraynalı yazar Galatovski, Sabbatai Zevi'ye atıfta bulunur, I 205
Rus devrimcileri Ukrayna halkına sesleniyor, II 274
Ukrayna kültür kurumları Rus Hükümeti tarafından bastırıldı,
III 160
Rusya'ya bakın, Küçük

=Ulrich Von Hutten=, mektupları, İbranice taklit edildi, II 126

=Uman= (_Lehçe_, İnsan, Kiev eyaleti), katliam, I 184
Bratzlav'lı Nahman öldü, I 383
Bratzlav Hasidim'in hac yeri, I 383, II 122

=Uniat Kilisesi=, the, I 141

=Amerikan İbrani Cemaatleri Birliği= Rus Yahudileri adına Birleşik Devletler'e başvurur
Hükümet, II 293

"=Lublin Birliği=" (1569), I 88

=Üniteryenler=, Polonya'daki Hıristiyan rasyonalist mezhep, I
136

=Amerika Birleşik Devletleri=, Max Lilienthal göç eder, II 59
Marcus Jastrow göç eder, II 179
Rus Yahudilerinin göçü, II 268 f, 297 f, 321, 327 f,
373 ff, 421, III 104
Varşova pogromu tarafından harekete geçirilen, II 283
Hükümeti, Rusya'daki Yahudi zulmüne karşı protestolar,
II 292 ff, 394 ff, 408 ff
Kongresi, Rusya'daki Yahudi zulmüne karşı protestolar,
II 294 vd., 394
Yahudi merkezi, Pinsker tarafından alternatif olarak önerildi, II 331
Jacob Gordin yerleşti, II 335
Yahudi tarım kolonileri, II 374
Yahudilerin ekonomik durumu, II 374
Yahudi göçmenlerin, Rusya'ya geri dönmek istedikleri söylendi, II
393
Hükümeti, Rusya'ya iki Komiser gönderdi, II 407
sürgündeki Moskova Yahudileri göç etti, II 413, 416
göç, Dubnow Yahudi pogromunda somutlaştı, III 54
Kişinev katliamı yüzünden huzursuzluk, III 78
Kişinev katliamı göçü teşvik etti, III 85 f
yeni Kişinev pogromu korkusu göçü yoğunlaştırdı, III
96
büyükelçisi, St. Petersburg, Yahudi zulmüne karşı protesto ettiği bildirildi
, III 96
göç, Rusya'daki Yahudi Ulusal Partisi'nin pogromunda somutlaştı
, III 147 f
Yahudi göçünün istatistikleri, III 148
İbranice yazarlar, III 163

=Üniversite=, Polonya Yahudileri Padua Üniversitesi'nde eğitim görüyor, I 132
"1804 Tüzüğü" Yahudileri Rus Üniversitelerine kabul ediyor, I 345
Yahudi Üniversitesi mezunları Rus İçişleri Bakanlığı'na ve kamu hizmetine kabul edildi
(1861), II 166;
öğrenim derecesine sahip olmaları gerekiyor, II 165, 167;
gereklilik kaldırıldı (1879), II 167
Yahudi Üniversitesi mezunlarının Rus İçişleri Bakanlığı'nda iki Yahudi hizmetçi tutmalarına izin verildi, II 166;
hayali hizmetkarlar, II 344 ff
ABD eğitimli Yahudilerin köylerde yaşamalarına ve mülk sahibi olmalarına izin verildi
(1904), III 98;
ayrıcalık eşlere ve çocuklara genişletildi, III 99
Devrimci eğilimlerden şüphelenilen Yahudi ABD öğrencileri, II
348, III 28
Yahudilerin kabulü, kısıtlandı (1887), II 350;
Tüzük kitaplarına konuldu (1908), III 157 f
kısıtlanmış kabul Yahudileri yabancı ABD'lere yönlendiriyor, II 351,
III 31, 158;
ve onları Hükümete karşı düşman yapıyor, III 31
kısıtlanmış kabul, meslek konseyleri tarafından kaldırıldı
(1905), III 124;
geri getirildi (1907), III 152;
Tüzük kitaplarına konulmuş (1908), III 157 f
Eğitim ve Okul'a bakınız

=Ural=, toprakları, yarı medeni kabileleri Yahudilerle aynı seviyeye
yerleştirilmiştir, II 367

=Urussov=, Besarabya valisi ve daha sonra İçişleri Bakanlığı Yardımcısı, Yahudi engelliliklerinin hafifletilmesinden yanadır, III 93
II. Nikolay'a karşı kişisel düşmanlığı ortaya koymaktadır. Yahudilere karşı,
III 93
pogromlara karşı uyarıda bulunur, III 97
_Memoirs_'da Plehve'nin pogromlardaki payını açıklar, III 97
Duma'da Ekim pogromlarındaki Rus Hükümeti payını açıklar,
III 126, 138

=Ushitza=, bkz. Novaya Ushitza

=Ussishkin=, Rus Siyonist lider, III 47

=Ustrugov=, Besarabya vali yardımcısı, Yahudileri zulmeder, III
70
Kişinev katliamının düzenlenmesine yardımcı olur, VIII 71
Yahudiler tarafından dava edilir, III 92

=Uvarov, Sergius=, Kamu Öğretim Bakanı, Rus Yahudileri arasında aydınlanmayı yaymaya çalışır, II 46 vd.
"Yahudi Komitesi"ne planlarını sunar, II 50 vd.
Riga'daki Lilienthal'in okulunu ziyaret eder, II 52
Lilienthal, II 53
Lilienthal'a Batı Avrupa'daki Yahudi
liderleriyle yazışmasını talimatlandırır, II 67
Rus Yahudileri adına Moses Montefiore tarafından dilekçe verilir, II 68
planları, Vilna Yahudileri tarafından olumlu karşılanır, II 136 f
Lilienthal'e bakın

=Valnyev=, İçişleri Bakanı, Yahudi zanaatkarların ve mekanikçilerin Rus İçişleri'ne kabul edilmesini destekler, II 169 f

=Vannovski=, Savaş Bakanı, Rus ordusundaki Yahudi cerrahların sayısını kısıtlar, II 319 f
Kamu Eğitimi Bakanlığı görevini kabul eder ve Yahudilerin
üniversitelere kabulünü kısıtlar, III 29

=Varta= (_Lehçe_, Warta), (1423) Meclisi, Yahudilerin ticari
faaliyetlerini kısıtlar, I 58

=Varta= (_Lehçe_, Warta), nehir, kıyılarındaki topraklar, Yahudileri
çeker, I 39

=Vasa Hanedan=, İsveç kökenli, Polonya'da hüküm sürüyor, I 91

=Vasilchikov=, Kont, Kiev genel valisi, Yahudi zanaatkarların Rus İç Bölgesine
kabul edilmesini destekliyor, II 168

=Veitelson, Marcus=, St. Petersburg'daki Yahudi vekili, I 393

=Velizh= (Vitebsk hükümeti), ritüel cinayet davası, II
75 vd.
Alexander I. geçiyor ve davanın açılmasını emrediyor, II
76
Yahudiler, beraat etti, II 83

=Venentit=, Slav kabilesi, Hazarlara tabi, I 26

=Venedik=, Polonya'dan gelen Yahudi Filistin hacılar geçiyor,
I 209
Usta Leon, Rus saray hekimi, davetli, I 37

=Victoria=, İngiltere Kraliçesi, Moses Montefiore'yi I. Nicholas'a
öneriyor. , II 68

=Viyana=, Yahudi bankacılar, Polonya kralına dilekçe veriyor
Posen Yahudileri, I 176
Yahudiler, Polonya'dan gelen Yahudi Filistin hacılarının
Konstantinopolis'e ulaşmalarına yardım ediyor, I 209
Kongresi, Avrupa tepkisini başlatıyor, I 359
Kongresi, Varşova düklüğünü Rusya'ya devrediyor, I 390, II
88
Lieberman, Rus-Yahudi sosyalist, _ha-Emet_'i yayınlıyor, II 223
Smolenskin ikamet ediyor, II 234;
ve _ha-Shahar_'ı yayınlar, II 218
Plehve'nin gizli genelgesi duyuruldu, II 381
Dr. Herzl ikamet ediyor, III 42

=Vigdorovich, Samuel=, Vilna hahamı, Kahal ile davaya girer, I 275 f

=Vilenski Vyestnik= ("Vilna Habercisi"), Brahman'ın Kahal'a karşı
makalelerini yayınlar, II 189

=Vilkomir= (Kovno hükümeti), M. Lilienblum'un evi, II 236

=Köyler=, Yahudilerin Catherine tarafından emredilen kasabalara nakli
II. (1795), I 319
Toprak sahipleri tarafından tutulan Yahudiler, I 323
Yahudileri kovma konusunda Rus yetkililere geniş yetkiler verildi
(1797), I 323 f
Yahudilerin kovulmaları, 1804 Tüzüğünde kararlaştırıldı, I 343
öngörülen kovulma, yarım milyon Yahudiyi etkiliyor, I 346
kovulma, Napolyon'un işgali korkusuyla engellendi (1807), I
347 f
Yahudi vekiller kovulmanın iptali veya ertelenmesi için yalvarıyor
dan, I 349
Yahudilerin kovulmaları, yeniden teyit edildi (1808), I 351
dan kovulma, başladı, I 351
I. Alexander, Yahudilerin kovulmalarının imkansızlığını kabul ediyor (1809),
I 352
"Yahudi Komitesi" Yahudilerin kovulmalarına karşı tavsiyede bulunuyor (1812),
I 353 f
ekonomik önemi Yahudiler, I 361 f
Yahudileri yerinden etme çabalarının kötü etkileri, I 362 f
Yahudileri uzaklaştırma çabalarının yenilenmesi, I 405
Beyaz Rusya'da kovulan Yahudiler (1823), I 406 f
Beyaz Rusya'da kovulmanın yararsızlığı, Devlet Konseyi tarafından belirtildi (1835), I 407 f, II 34 f
Grodno hükümetinde kovulan Yahudiler (1827), II 30 f
Kiev hükümetinde Yahudilerin kovulması, kararlaştırıldı (1830),
II 33;
ertelendi, II 33;
Devlet Konseyi tarafından itiraz edildi ve süresiz ertelendi,
II 35
1835 Tüzüğünde Kiev ve Küçük Rusya hükümetindeki Yahudilere yasaklandı, II 40
aynı yasa uyarınca Elli Verst Bölgesindeki Yahudilere yasaklandı, II 40
Polonya Yahudilerinin (1862)'de yaşamalarına izin verildi, II 181, 367;
mülkiyet haklarının kısıtlanmasıyla izin geçersiz kılındı
(1891), 367
Polonya Yahudilerinin (1862)'de arazi edinmelerine izin verildi, II 172,
181;
Polonya ayaklanması (1864) sonucunda izin geri çekildi,
II 173
Yahudilerin dışlanması, Vilna valisi Totleben tarafından önerildi, II 276
Yahudilerin tamamen ortadan kaldırılması, "Yahudi Komitesi" tarafından önerildi,
(1882), II 310
Bakanlar Komitesi tarafından itiraz edilen eski yerleşimcilerin sınır dışı edilmesi,
II 311
Yahudilerin yeniden yerleşmeleri ve mülk edinmeleri yasaklandı,
("Geçici Kurallar" 3 Mayıs 1882), II 312
Yahudilere kapalı kalmaya devam ediyor, II 318
eski Yahudi yerleşimciler, köylü komünleri tarafından sınır dışı edildi, II
318 f
köylüler, eski Yahudi yerleşimcileri sınır dışı etmeye teşvik edildi, II 319,
340
Yahudiler, Rus yetkililer tarafından taciz edildi, II 340 vd.
binlerce Yahudi, Chernigov ve Poltava hükümetlerinden sınır dışı edildi, II 341
engelliler Yahudilerin, Pahlen Komisyonu tarafından yorumlandığı üzere,
II 366
terhis edilen Yahudi askerler, "yeni yerleşimciler" olarak kabul edildi,
geri dönmeleri yasaklandı, II 384
kasabalara transfer edildi ve Yahudilere yasaklandı (1890), II 385;
Yahudilere yeniden açıldı (1903), III 80 f
Yahudileri ortadan kaldırma politikası, II. Nikolay döneminde de devam etti. ,
III 16 ff
İçki tekelinin getirilmesiyle Yahudiler yerinden edildi (1894),
III 23
ayrıcalıklı Yahudiler, İçişleri'ne kabul edilmelerine rağmen,
(1903), III 81'de mülk edinmeleri yasaklandı;
Yüksek öğrenim görmüş Yahudiler için istisna yapıldı (1904), III
98
Yahudilerin toptan sınır dışı edilmesi (1910), III 157
Bkz. Sınır Dışı ve İkamet Hakkı

=Villani, Matteo=, İtalyan tarihçi, alıntı, I 52

=Vilna= (_Lehçe_, Wilna, şehir), başkent olarak Varşova tarafından değiştirildi,
I 85
Ruslar tarafından fethedildi (1654), I 154, 245
Polonyalılar tarafından teslim edildi, I 155
Litvanyalı Hetman ikamet ediyor, I 192
Yahudi karşıtı ayaklanmalar (Polonya Rejimi altında), I 94, 99, 161,
166;
Rus birliklerini işgal ederek, I 245
Yahudiler, küçük ticaretle uğraşmalarına izin verildi, I 99
Yahudiler, "Yahudi Sokağı" ile sınırlı ve Belediye Mahkemeleri'nin yargı yetkisine tabi tutuldu (1633), I 99
Yahudi topluluğu, Litvanya Waad'ında temsil edildi, I 112
Kahal, hahamla davaya girdi, I 275 f
Yahudiler, Ruslara karşı savaşan Polonya birliklerini destekliyor (1792),
I 292
Hristiyan kasabalılar, Alexander I'e, Yahudilerin şehir yönetimine kabul edilmesine karşı protesto
(1805), I 370
Yahudiler, şehir yönetiminden men edildi (1805), I 370
Yahudilerin şehir yönetiminden dışlanması, 1835 Tüzüğü'nde onaylandı, II 41
Hasidik topluluklar gizlice örgütlendi, I 237
Shneor Zalman tarafından görüşme talebinde bulunmak için ziyaret edildi Gaon, I
238
Kahal of, Hasidim'i aforoz eder (1772), I 237, 371;
(1796), II 371, 373
Hasidim "yasadışı" olarak ikamet eder, I 372
Kahal of, Hasidik karşıtı ajitasyonu kışkırtmak için haberciler gönderir,
I 373
Hasidim of, Gaon'un ölümü için sevinir, I 375
Kahal of büyükleri, Gaon'a yapılan hakaretin intikamını almaya yemin eder, I 375;
ve Hükümete Hasidizmi ihbar eder, I 375 f
Hasidim tutuklandı, I 376
Hasidim, Kahal ihtiyarlarını görevden alır, I 377
Yahudi milletvekillerinin konferansı (1815), I 393 f
Kahal, kantonistlerin kaldırılması için yalvarır, II 36
Kahal, Yahudi engellilikleri hakkında Devlet Konseyi'ne şikayette bulunur,
II 38;
ve St. Petersburg'a sözcüler göndermek için izin ister,
II 39
matbaa, II 42, 127
sansür komitesi, II 44
Max Lilienthal tarafından ziyaret edildi, II 54
Maskilim, Lilienthal'e destek sözü verdi, II 55;
ve onun dayanak noktasını oluşturdu, II 136
Hahamlık Enstitüsü açıldı (1847), II 59, 174;
kapatıldı (1873), II 177;
mezunları, Yahudi olmayan, II 212
Öğretmenler Enstitüsü, II 177
her iki Enstitü'nün öğrencileri devrimci çevreyi oluşturur, II
223
Moses Montefiore tarafından ziyaret edildi, II 68
Haskalah merkezi, II 132 vd.
Maskilim çevresi, II 136 vd.
ikamet kısıtlamaları, II. Alexander tarafından kaldırıldı, II
172
Brafman Yahudi karşıtı ajitasyonu sürdürüyor, II 187 vd., 240
Yahudiler arasında yoksulluk, III 24
Sarışınlar, Yahudi berber, ritüel cinayetle suçlandı, II 37
Yahudi işçi hareketi, III 55
"Bund" kongre düzenliyor (1897), III 56
Lekkert, Yahudi işçi, Vilna valisine saldırıyor,
III 66 vd.
Dr. Herzl, Yahudiler tarafından coşkuyla karşılandı, III 84
Yahudiler, Svyatopolk-Mirski tarafından adil muamele görecekleri konusunda güvence altına alındı, III
99
Yahudi cemaati, eşit haklar için dilekçe imzaladı, III 108;
ve kendi kaderini tayin etme talepleri, III 109
Eşit Haklara Ulaşma Birliği (1905) yılında kuruldu, III
111
Yahudi cemaati, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar,
III 121 f
yayın yeri, II 115, 126, 131, 134, 136, 226
_ha-Karmel_, yayın tarihi, II 217
_ha-Zeman_, İbranice günlük, yayın tarihi, III 162
Sabbatai Cohen (_Shak_), ünlü Talmudist, yerlisi, I 130,
157 f
Budny, Hristiyan ilahiyatçısı, I 136
Moses Rivkes, Talmudist, I 200
İlyas; bkz. Vilna'lı Elijah Masalski, piskoposu, istihdam ediyor
Berek Yoselovich, I 294
Saul Katzenellenbogen, hahamı, II 115
M. A. Ginzberg, İbranice yazar, ikametgahı, II 133
Abraham Baer Lebensohn, İbranice şair, ikametgahı, II 134 f
Micah Joseph Lebensohn, İbranice şair, yerlisi, II 226
Levanda, Rus-Yahudi yazar, ikametgahı, II 239
S. M. Dubnow, mevcut eserin yazarı, ikametgahı, III 112
Bkz. Vilna (hükümet)

=Vilna= (eyalet veya hükümet), Rusya tarafından ilhak edildi (1795), I
297
Pale'ye (1794) dahil edildi, I 317;
(1835), I 39
Kovno'nun sonraki hükümetini içerir, I 317
Yahudiler, milletvekillerini seçmeye davet edildi (1807), I 349
Polonyalılar Rusları ve Yahudileri katletmekle tehdit ediyor, I 357
Samuel Epstein Yahudi milletvekili seçildi, I 393
Polonyalılar ve Yahudilerin mülk edinmeleri yasaklandı (1864), II 173
Muravyov'un yargı yetkisi altına alındı, II 188
Vali Friesel, Yahudi reformları önerdi, I 325 vd.
Vali, Yahudilerin Rusya'ya olan sadakatine tanıklık etti (1812),
I 357
Genel valisi, Yahudi zanaatkarların Rus İçişleri'ne kabul edilmesine karşı çıktı, II 168
Genel valisi Muravyov, Ruslaştırma politikası izledi,
II 183, 239
Genel valisi Totleben, Yahudilerin köylere yerleşmesini
yasaklamayı destekliyor, II 276
Kakhanov, genel valisi, Yahudi heyetine hakaret ediyor
hoş geldiniz, II 383
valisi, Pale'nin (1895) kaldırılmasını destekliyor, III 11
Pahlen, valisi, kısıtlayıcı yasaların hafifletilmesini destekliyor,
III 93
Svyatopolk-Mirski, genel valisi, Yahudi heyetine Yahudilere olumlu muamele
vaat ediyor, III 99
Yerellikler:
Ilya, II 114
Mikhailishok, II 134
Troki, Troki'ye bakın
Volozhin, I 380, II 57, 113

=Vinaver, M.=, Rus-Yahudi avukat, Kişinev pogromu'nun Yahudi
kurbanlarının avukatı olarak görev yapıyor, III 92;
ve Homel pogromu, III 102
Eşit Haklar Birliği Merkez Bürosu üyesi, III 112
Eşit Haklar Birliği seçilmiş başkanı, III 134
Birinci Duma milletvekili, III 134
Anayasal Demokrat Parti lideri, III 134
Duma'da Yahudilere yönelik baskıyı kınadı, III 136; ve pogromlar,
III 139
Yahudi Halk Grubu başkanı, III 146

=Vinchevski, M. =, İbranice süreli yayın _Asefat Hakamim_'i yayınlar,
II 223

=Vinnitza=, Kahal of, Vilna Gaon tarafından Hasidim'e karşı temyiz edildi,
I 373

=Virgil, Aeneid of=, İbranice'ye çevrildi, II 226

=Visconti=, Varşova'daki papalık nuncio'su, Polonya'daki ritüel cinayet davası hakkında rapor vermesi emredildi, I 179

=Vishniovetzki= (_Lehçe_, Wisniowiecki), =Kont Jeremiah=, Lehçe
komutan, Yahudileri Kazaklara karşı korur, I 149, 161

=Vishniovetzki= (_Lehçe_, Wisniowiecki), =Michael=, Leh kralı
(1669-1673), eski kralın oğlu, Yahudi ayrıcalıklarını onaylar, I 160

=Vistula=, nehir, kıyılardaki topraklar of, Yahudileri çekmek, I 39
eyaletler kıyısında, İsveçliler tarafından işgal edildi, I 154
Plotzk, kıyısında, I 243
Polonyalılar yok oldu, Varşova'yı Ruslara karşı savundu, I 296
Hasidizm kıyılarında kuruldu, I 384
Gher veya Goora Kalvarya, sol kıyısında, II 122
Polonyalılar yalnızca "bir ulusu kıyılarında" kabul ediyor, III 168

=Vital, Hayyim=, Kabalist, I 134

=Vitebsk= (şehir), Yahudiler, şehri işgalci Ruslara karşı savundu,
I 154
Yahudiler, Kazaklar tarafından soyuldu ve kötü muamele gördü veya sürgüne gönderildi, I 154
Yahudiler, Ruslar tarafından savaş esiri yapıldı, I 245
Mendel, Hasidik lider, I 234, II 117
Dyerzhavin Yahudiler hakkında "Görüş" yazdı, I 330
pogrom, III 101
Yahudi cemaati, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar,
III 121
Vitebsk'e (hükümet) bakın

=Vitebsk= (hükümet), Rusya tarafından ilhak edildi (1772), I 186, 262
Yahudiler, Rusya tarafından savaş esiri yapıldı, I 245
eskiden Polotzk hükümeti olarak adlandırılıyordu, I 307, 315, 317
Beyaz Rusya'nın bir parçasıdır, I 307, 315
Pale'ye (1794) dahil edildi, I 317; (1835), II 40
Yahudiler, Smolensk ve Moskova'yı ziyaret etti, I 315
Yahudiler, milletvekillerini seçmeye davet edildi, I 349
Yahudi milletvekilleri, I 393
Yahudilerin köylerden kovulması, başladı (1808), I 351
Yahudiler, köylerden kovuldu, ekonomik olarak mahvoldu, I 364
Belediye ofislerine seçilen Yahudiler, I 368
Yahudilerin köylerden kovulması, kararlaştırıldı (1823), I 406
Yüksek Mahkeme, ritüel cinayetle suçlanan Velizh Yahudilerini beraat ettirdi,
II 76
Muravyov'un yargı yetkisine verildi, II 188
Şehirler:
Kreslavka, I 331
Polotzk, I 243
Velizh, II 75
Vitebsk'e (şehir) ve Rusya'ya bakın, Beyaz

=Vitovt= (ayrıca Vitold veya Witold; _Lehçe_, Witowt), Litvanya büyük dükü (1388-1430) Litvanya Yahudilerini korur, I 35
Yahudilere tüzük (1388) ve ek ayrıcalıklar (1389) verir,
I 59

=Vladimir= (_Lehçe_, Wlodzimierz Volhynia), erken Yahudi topluluğu
içinde, I 59

=Vladimir=, Kiev prensi, Hazar Yahudilerini kabul eder (986), I 30

=Vladimir, Monomakh=, Kiev prensi, Yahudi karşıtı isyanları durdurur,
I 32

=Vladimir=, büyük dükü, III. Alexander'ın kardeşi, Rus
devrimcilerini pogromlardan sorumlu tutar, II 260

=Vladimir=, St. Petersburg başpiskoposu (Mitropolit), pogromları teşvik eder, III 125

=Vladislav= (ayrıca Wladislaus ve Leidislaus; _Lehçe_,
Wladyslaw), =Lokietek=, Leh hükümdarı, Büyük
Polonya ve Küçük Polonya'yı birleştirir ve kraliyet unvanını alır
(1319), I 42, 50

=Vladislav= (_Lehçe_, Wladyslaw) IV. , Polonya kralı (1632-1648),
I 91
diğer inançlara karşı hoşgörülü, I 97
Yahudi ayrıcalıklarını teyit eder, I 98
sinagogların inşasını ve mezarlıkların kurulmasını
kraliyet iznine bağlı kılar, I 98
Yahudi karşıtı dilekçelere yanıt olarak Yahudileri kısıtlar, I 98 f
hükümdarlığı sırasında Khmelnitzki ayaklanması, I 144
ayaklanma sırasında ölür, I 145
veliaht prens olarak Rus tahtını teklif etti (1610), I 244

=Voislovitza=, Lublin yakınlarında, Yahudiler, ritüel cinayetle suçlandı,
I 178 f

=Volfovich, Simeon=, Vilna Kahal'ın suistimallerini kınadı, I 276
zulüm gördü ve hapsedildi, I 276
Kahal'ın kaldırılmasını savundu, I 276

=Volga=, nehir, Hazarlar kıyılarına doğru hareket ediyor, I 19
Hazar başkenti ağzında yer alıyor, I 23, 26, 28
Hazarlar tarafından Ityl olarak adlandırılıyor, I 26, 28
iddia edilen ritüel cinayet kurbanlarının cesetleri bulundu, II 150

=Volhynia= (_Lehçe_, Volyn), Litvanya'nın bir parçasıdır, I 59
Polonya'ya devredildi (1569), I 110
ekonomik olarak Polonyalı ileri gelenler tarafından kontrol ediliyor, I 140
Polonyalılara karşı ayaklanma (1648), I 145
Polonya'ya geri döndü (1667), I 159
Rusya tarafından ilhak edildi (1793), I 292
Pale'ye (1794), I 317, (1804), I 342 dahil edildi; (1835), II 39
eskiden Izyaslav hükümeti olarak adlandırılan, I 317
Kazak katliamları (1648), I 148 f
Yahudiler yok edildi, I 157
Yahudiler, haidamacks tarafından öldürüldü (18. yüzyıl), I 182 f
Yahudi _arendar_, Polonyalı toprak sahibi tarafından ezildi, I 266
Yahudiler, Polonya iç savaşından muzdarip (1792), I 292
Polonya soyluları, Yahudi karşıtı kısıtlamaları savunuyor, I 324
Yahudiler, konferans düzenliyor ve Çar'a başvurmaya karar veriyor (1798),
I 324 f
Yahudiler, I. Aleksandr tarafından milletvekillerini seçmeye davet edildi, I 349
Yahudiler tarafından kurulan yün fabrikaları, I 363
Yahudiler, Polonya devrimine kayıtsız (1831), I 107
Yahudilerin istatistikleri, II 194
pogromlar, II 256
Dört Ülke Konseyi'nde temsil edildi, I 110
Yahudi İl Meclisi (veya Dietine), I 113; "Volhynia
Sinagogu" olarak adlandırılan, I 196
Talmudizm geriler, I 199
Yahudilerin entelektüel gelişimi, Kuzeybatı'dakinden farklıdır,
I 221
Besht seyahat eder, I 224
Mezherich'li Baer, ​​Hasidik vaiz, I 227
Hasidizm yayılır, I 229, 274
Hasidik merkez olur, I 229 f
Hasidizm zafer kazanır, I 371, II 119 f
Vali Kahal, Vilna Gaon tarafından başvurulan, Hasidizm'e karşı, I 373
Isaiah Horowitz (_Shelo_), Kabalist, haham, I 135
Berdychev'li Levi Itzhok, Hasidim'in lideri, I 382
Talmudist ve yazar Menashe Ilyer, ikamet eder, II 115
Isaac Baer Levinsohn, yerlisi, II 125 ff
hahamları, Levinsohn'dan kan suçlamasını çürütmesini talep ediyor, II
131
Şu yerlerde:
Chudnov, III 117
Kremenetz, II 125[65]
Eski (Staro-)-Konstantinov, II 21 f
Ostrog, I 125
Rovno, III 99
Slavuta, II 42, 123
Troyanov, III 116
Zaslav, I 116, 177
Zhitomir, bkz. Zhitomir

=Volkspartei=, bkz. Yahudi Ulusal Partisi

=Volozhin= (Vilna hükümeti), yeshibah, tarafından kurulmuş
Hayyim Volozhiner, Vilna Gaon'un (1803) öğrencisi, I 380 f
çok sayıda öğrenci gönderiyor, II 113

Itzhok Itzhaki, Hahamlar Komisyonu başkanı, üyesi,
II 57

=Volozhiner, Hayyim=; bkz. Volozhin

=Voltaire=, Isaac Troki'nin polemik incelemesini övüyor, I 138

=Vorontzov=, Yeni Rusya genel valisi,
I. Nikolay tarafından önerilen Yahudi "çeşitlenmesine" karşı çıkıyor, II 64 vd., 142

=Voronyezh= (şehir ve hükümet), "Yahudileştiriciler" yayıldı, I 401
başpiskoposu, Hükümete "Yahudileştiriciler" hakkında rapor veriyor, I 401
f
Senato "Yahudileştiriciler"den bahsediyor, I 404
şehrinde pogrom (1905), III 130

=Voskhod ("Gündoğumu")=, Yahudi haftalık ve aylık, Rusça,
St. Petersburg, II 221, 277, 332, 372, III 162
özgürleşmeyi baltaladığı gerekçesiyle göçün örgütlenmesine karşı çıkıyor,
II 298 f
Kiev genel valisinin anti-Semitik konuşmalarına karşı protestolar, II 317
"Siyon Sevgisi" hareketine karşı çıkıyor, II 332
sansür tarafından bastırıldı, II 407
Dubnow'un "Eski ve Yeni Yahudilik Üzerine Mektuplar"ını yayınlıyor, III 52
milliyetçiliğe doğru eğiliyor, III 59
Kişinev katliamına karşı protesto ettiği için bastırıldı, III 77
Rus-Japon Savaşı'nda Yahudilerin vatanseverliğine başvuruyor, III 94
yaklaşan pogromlara karşı uyarıyor, III 96
sansür tarafından el konuldu, III 98
Yahudilerin haksızlığına işaret ediyor, III 124

=Voyevodas= (_Lehçe_, Wojewoda), yüksek Polonyalı yetkililer, adı
ve işlevleri, açıklandı, I 46
Litvanya'daki _Starostas_'a karşılık gelir, I 60
egemen temsilcileri olarak, Yahudiler üzerinde özel yargı yetkisi
kullanır, I 46, 94
V. mahkemeler, bkz. Mahkemeler
Yahudi Diyetinleri emriyle toplanır, I 196 f
Stephen Batory tarafından Yahudileri korumak için talimatlandırılır, I 89
rüşvet alır, I 76
Yahudilere baskı yapmaya başlar, I 169
Krakov'lu V. Yahudilerden ve muhaliflerinden rüşvet alır,
I 76
Kiev'li V. Uman şehrini ele geçirir, I 184
Lemberg'li V. veya Kızıl Rusya, Kahal'ın itibarını korur, I 190;
Lemberg'li Kahal'a anayasa verir (1692), I 191
V. Vilna'lı Kahal'ın hahamlara karşı tarafını tutar, I 276;
Kahal'ın muhalifi Simeon Volfovich'i hapse attı, I 276

=Voyevodstvo= (_Lehçe_, Wojewodstwo), Polonya eyaletinin adı,
terim açıklaması, I 46, 76

=Voznitzin, Alexander=, Rus donanmasında kaptan, Borukh Leibov tarafından Yahudiliğe
dönüştürüldü, I 251 f
St. Petersburg'da kazığa bağlanarak yakıldı (1738), I 253

=Vperyod= ("=Forward="), Londra'daki Rus devrimci dergisi, II 223

=Vratislav=, Bohemya prensi, Polonya'ya kaçan Yahudileri soydu,
I 41

=Vyatka= (hükümet) kantonistler taşındı, II 24

=Vyborg= (Finlandiya), V. Manifesto, Birinci Duma'nın
feshedilmesine karşı protesto, Yahudi milletvekilleri tarafından imzalandı, III 139
imzalayanlar, kovuşturuldu, III 142

=Vyelepolski=, Marki, Polonyalı devlet adamı, Alexander'ın onayını alır
II. Polonya Yahudilerinin Kurtuluş Yasası'na (1862), II 181, 195

=Vyestnik Russkikh Yevreyev= ("Rus Yahudilerinin Habercisi"), Rus
Yahudi dergisi, II 221

=Waad Arba Aratzoth= ("Dört Ülke Konseyi"), Polonya Yahudilerinin merkezi örgütü, _Waad_ kelimesinin telaffuzu, I 108
hahamlar ve Kahal liderlerinin konferanslarından doğar, I 108
f;
Lublin fuarında toplanan, I 109;
Lublin hahamı Shalom Shakhna'nın inisiyatifiyle, I 123;
yargısal ve idari ve yasama işlevlerini yerine getirir, I 109 f
Mordecai Jaffe başkanlığında, I 127
Joshua Falk Cohen başkanlığında, I 128
Lublin ve Yaroslav'da periyodik olarak toplanır, I 110, 194
kompozisyonu, I 110
eyalet _Waads_ tarafından temsil edilir, I 113, 196 f
oligarşik karakteri, I 195
temyiz mahkemesi olarak görev yapar, I 111
Kahals arasındaki davaları karara bağlar, I 193
faaliyetleri, hahamlık öğrenimini teşvik eder, I 126 f
Yahudilerin iç yaşamını düzenler, I 111 f, 152, 188 f
Talmud Torah'larının ve yeshibah'ların bakımıyla ilgilenir,
I 195
İbranice kitaplar üzerinde sansür uygular, I 195 f
Frankistlere karşı _herem_ çıkarır, I 214
Yahudileri Hükümet önünde temsil etmek üzere _Shtadlans_ atar, I
111, 193
Kahallar arasında baş vergisini bölüştürür, I 181, 189 f, 194
yetkisi, Kral Sobieski tarafından desteklenen baş vergisini bölüştürmede
(1687), I 194
yetkisi, baş vergisini dağıtma hakkının geri çekilmesiyle zayıflatıldı (1764), I 181, 197
toplantıları, meclis tarafından yasaklandı; 1764, I 198

=Waad Kehilloth Rashioth Di-Medinath Lita= ("Litvanya Eyaletinin Başlıca Toplulukları Konseyi"), Litvanya Yahudilerinin merkezi örgütü,
1623'te kuruldu, I 112
eyalet Waad'ları temsil edildi, I 113, 196
periyodik olarak toplanır, I 194
işlevleri, I 112 f
Yahudi eğitimini geliştirir, I 195
Yahudileri Hükümet önünde temsil etmek üzere _Shtadlans_ atar, I
193
Yahudiler arasında baş vergisini dağıtır, I 181

=Waddington=, Berlin Kongresi'ndeki İngiliz temsilcisi, Yahudilerin
özgürleşmesini destekler, I 202

=Wagenseil=, Alman profesör, Isaac Troki'nin _Hizzuk
Emuna_'sını yayınlar, I 138

=Wahl, Saul=, Polonya'nın efsanevi kralı, I 94

=Wahl, Von=, Vilna valisi, Yahudi işçileri kırbaçlıyor, I 67

=Eflak=, Jacob Frank yerleşiyor, I 212
Besht sınırında doğdu, I 222;
bkz. Moldavo-Eflak

=Varşova= (_Lehçe_, Warszawa), Polonya'nın başkenti, I 85, 111
Varşova düklüğünün başkenti, I 298
Polonya meclisinin toplantı yeri, I 76, 98, 99, 111, 160, 165,
169, 171, 181, 278, II 96;
bkz. Diyet
Khmelnitzki, I 151'e doğru hareket ediyor
İsveçliler tarafından fethedildi (1655), I 154
Rusya, İkametgahını koruyor, I 279
Rus birlikleri tarafından kuşatıldı (1794), I 293
Suvarov tarafından saldırıya uğradı, I 296
Prusya tarafından ilhak edildi (1795), I 296;
onun tarafından tutuldu (1796-1806), I 385
Yahudileri dışlama hakkı verildi, I 85, 268
Yahudilere geçici ziyaret izni verildi, I 111, 268
Serafinovich, Yahudiliğe dönmüş, tartışmaya davet edildi,
kan suçlamasını kanıtlamak için, I 173 f
Yahudiler, Polonya kralına Posen Yahudileri adına itiraz etti, I 176
Visconti, papalık nuncio'su, ritüel cinayet vakaları hakkında rapor vermesi talimatı verildi, I 177
Jacob Frank, vaftiz edildi, I 217 f;
tutuklandı ve Chenstokhov'a sürgün edildi, I 218;
geri döner, I 219
Yahudilerin, diyet oturumları sırasında (1768) kalmalarına izin verildi,
I 268
Yahudileri kabul etme prosedürü, I 269
Yahudiler ikamet için vergi ödüyor, I 269, II 95
Polonyalı ileri gelenler, Yahudilere dış mahallelerde ev kiralıyor, I 269
"Yeni Kudüs", ilçe, I 269
Yahudiler kovuldu (1775), I 269
Yahudiler gizlice geri dönüyor, I 269 f, 285
kasabalılar, Yahudilerin kovulmasını talep ediyor, I 285 f
Yahudi karşıtı isyan (1790), I 286 f
Yahudiler kovuldu (1790), I 287
Yahudiler savunmada gönüllü oluyor, I 293
kuşatması, Berek Yoselovich'in vatanseverliğini uyandırıyor, I 294;
özel Yahudi alayı çağrısı, II 295
Yahudiler, savunmada kahramanlık sergiliyor, I 296
Yahudiler, ana caddelerden men edildi, (1809), I 300, II 94;
Berek Yoselovich'in dul eşi için istisna yapıldı, I 304
asimile olmuş Yahudiler, özel ayrıcalıklar için yalvarıyor, I 300
Yahudi cemaatinin temsilcileri, engelliliklerden şikayet ediyor,
I 301 f
Yahudiler arasında "Aydınlanma", I 385
Moses Montefiore tarafından ziyaret edildi, II 68
Marsilyalı Altaras tarafından ziyaret edildi, II 69
Yahudi asimile edici Tugendhold, II 98
Yahudi asimile ediciler, II 100 vd.
Cemaat Kurulu, özel Yahudi alayına itiraz ediyor,
II 106
Yahudi milisleri, savunmaya katılıyor (1831), II 106
Cemaat Kurulu, St. Petersburg
eşit haklar için yalvarmak, II 110
Gher'in Hasidik Hanedanı'nın taraftarları çok sayıda, II 122
asimilasyon, II 177 f;
tehdit edici boyutlara ulaşır, II 213
Yahudiler, Rusya'ya karşı ayaklanmada Polonya vatanseverliğini gösterirler
(1861-1863), II 179 vd.
pogrom (1881), II 280 vd.
başpiskoposu, pogromu kontrol etmeye çalışır, II 283
önde gelen Polonyalılar, Yahudilerin korunması için sivil muhafızlar örgütlemeyi teklif eder, II 283;
teklif genel valisi tarafından reddedildi, II 283
tutuklanan yazar sayısı, II 291
pogromun Batı Avrupa ve Amerika'ya etkisi, II 283,
287
genel valisi, Çar'a pogromlar hakkında rapor verdi, II 284
pogrom, Merkezi Yahudi Komitesi tarafından memnuniyetle karşılandı, II 310
"Siyon Sevgisi" hareketinin merkezi, II 376
Yahudi işçi hareketi, III 55
Yahudilerin ekonomik ilerlemesi, III 166
Yahudiler, Duma'ya sosyalist milletvekilinin seçilmesinde etkili oldu, III 167
Yayımlanan İbranice gazeteler ve süreli yayınlar, II 333, 372, III
58, 60, 162
Yayımlanan Yidiş gazeteler ve süreli yayınlar, III 59, 162
Goora Kalvarya (Gher), civarında, II 122
Kotzk, civarında, I 303, II 122
Praga, banliyösü, I 294

=Way, Lewis=, Londra İncil Cemiyeti temsilcisi, I 397
Alexander I'e Yahudi özgürlüğü için yalvaran muhtıra sunar,
I 398
muhtırası, Aix-la-Chapelle Kongresi'ne sunuldu, I 398

=Weber=, Rusya'daki Birleşik Devletler Komiseri, II 407

=Wertheimer=, bankacılık evi, Viyana'da, Polonya kralı üzerinde
nüfuz uygular, I 176

=Wessely, Naphtali Hirz=, İbrani şair, A. B. Lebensohn ile karşılaştırılır,
II 135

=Batı Avrupa=, Yahudi diasporası, I 13
göç, Polonya'ya, I 39 vd.
önde gelen Yahudiler, Rus Hükümeti tarafından aydınlanma çalışmalarına katılmaya
davet edilir, II 67
Yahudiler, Rus Yahudileri adına aracılık eder, II 67 ff
kamuoyu, Rusya'yı etkiler, II 262
Varşova pogromunun etkisi, II 283, 287
Rusya'dan göç, II 321, 408, 413
Siyasi Siyonizm, III 42, 46
Yahudiler, Yahudi milliyetçiliğini reddeder, III 53
kamuoyu, Kişinev katliamı konusunda ajite, III 78

"=Batı Bölgesi=," terimi açıklandı, II 16
Yahudilerin sayısı, II 168
Yahudiler, şehirlerinde nüfusun çoğunluğunu oluşturur, III 11

=Westminster=, dükü, Londra'daki Guildhall toplantısında Rus Yahudilerine yönelik baskıya karşı, II 390 f

=White, Arnold=, İngiliz parlamentosu üyesi, Baron
Hirsch tarafından Rusya'ya gönderilir, II 417
Yahudi sorununu Rus ileri gelenleriyle görüşür, II 417
Pale'i ziyaret eder ve olumlu bir şekilde etkilenir Yahudiler, II 418
göçün düzenlenmesini önerir, II 418
Rusya'ya ikinci kez gönderilir, II 419

=Beyaz Rusya=, bkz. Rusya, Beyaz

Filistin'de Yahudiler tarafından yetiştirilen _Şarap_, II 376;
bkz. İçki

=Witsen=, Amsterdam belediye başkanı, Büyük Petro'ya Yahudilerin Rusya'ya kabul edilmesi için dilekçe verir, I 246

=Witte=, Rus Maliye Bakanı, Yahudileri köylerden
çıkarmanın bir yolu olarak içki tekelini savunur, III 17;
ve Yahudi "sömürüsünü" ortadan kaldırmak, III 22
Yahudi engelliliklerinin hafifletilmesini destekliyor, III 107 f
Yahudiler eşit haklar için dilekçeleri ele alıyor, III 108 f
Danıştay başkanı olarak pogromlar hakkında muhtıra alıyor,
III 125
Başbakan olarak atandı, 17 Ekim 1905 tarihli manifestoyu kaleme aldı, III 127
baskı politikasını benimsiyor, III 131
Eşit Haklar Birliği, delegasyon gönderme önerisini reddetti, III 131

=Wolff, Sir H. D. =, İngiliz parlamentosu üyesi, pogromlarla ilgili olarak
Hükümetten görüş istedi, II 262

=Worms, Baron Henry De=, İngiliz parlamentosu üyesi, pogromlarla ilgili olarak
Hükümetten görüş istedi, II 262
Gladstone, II 292'deki görüşe yanıt verdi

=Yadviga= (_Lehçe_, Jadwiga), Polonya kraliçesi, Litvanya büyük dükü Yaguello ile evlendi (1386), I 54
Yaguello, II. Vladislav. (_Lehçe_, Wladyslaw Jagiello), Polonya kralı ve Litvanya büyük dükü (1386-1434), I 54
putperestlikten Katolikliğe geçti, I 55
Yahudilerin ticari faaliyetlerini kısıtladı, I 58
Vitovt tarafından yönetilen Litvanya, temsilcisi olarak, I 59
Y. hanedanının yok olması, I 88 f, 91

=Yalta=, Kırım'daki sağlık tesisi, Yahudiler kovuldu, II 428
f, III 18 f

=Yampol= (Volhynia), ritüel cinayet davası, I 178

=Yaroshevski=, Rus-Yahudi romancı ve hekim, Yahudi ordu cerrahlarına
yapılan hakaretlere karşı protestolar, II 320

=Yaroslav= (_Lehçe_, Jaroslaw; Galiçya), Dört Toprak Konseyi'nin toplantı yeri, I 110, 194

=Yekaterinoslav= (şehir), Orshanski, Rus-Yahudi yazar, yerli
, II 238
pogrom (1883), II 358 vd.;
(Ekim, 1905), III 128

=Yekaterinoslav= (hükümet), toprakları, Türkler tarafından yağmalandı
ve Kazaklar tarafından savunuldu, I 143
toprakları, Yahudilere açıldı (1791), I 316
toprak parçası, Yahudi dönmeleri için ayrıldı (1820), I 400
Pale'ye dahil edildi (1794), I 317;
(1835), II 403
Yahudi tarım kolonileri, II 72
Rostov ve Taganrog, Don ordusunun topraklarına transfer edildi
ve Yahudilere yasaklandı (1887), II 346
pogromlar (1883), II 360

=Yelisavetgrad= (Herson hükümeti), Hükümet ajanları pogromları hazırlamak için
ortaya çıktı, II 248
pogromlar (1881), II 249 vd., 333; (Ekim, 1905), III 128
"Manevi İncil Kardeşliği", heterodoks Yahudi tarikatı, Jacob Gordin tarafından kuruldu (1881), II 333 f

=Sarı Sular= (_Lehçe_, Zolte Wody), Polonya ordusu Kazaklar tarafından yenildi
yakınlarda, I 145

=Yemetyanov, Theodore=, ritüel cinayetin iddia edilen kurbanı, II 75
f

=Yeremyeyeva=, Rus kadın, Velizh Yahudilerini ritüel cinayetle suçluyor, II 75
Devlet Konseyi tarafından mahkum edildi, II 82

=Yeşibah veya Talmud Akademisi=, yüksek hahamlık eğitimi veriyor,
I 114 f
laik çalışmalar hariç tutuldu, I 120, 277
Dört Ülke Konseyi tarafından sürdürüldü, I 195
II. Sigismund tarafından onaylandı. _gymnazium_ adı altında, I 115
Polonya Kralları tarafından geniş yetkiler verilen _rosh-yeshibah_ başkanı veya _rosh-yeshibah_, I 115 f;
büyük bir ayrıcalığa sahiptir, I 119
Y'ler Polonya ve Litvanya'nın her yerine yayılmıştır, I 115 f
Litvanya'daki Y'ler Vilna Gaon'un Talmud çalışma yöntemini benimser,
I 380 f
Litvanya'daki önemli Y'ler, II 113 f
olumsuz etkisi, II 113 f
Hükümet denetimine alınmıştır (1842), II 56
Joshua Falk Cohen, Lemberg'de, I 128
Moses Isserles, Krakov'da, I 123
Nathan Spira, Krakov'da, I 135
Isaiah Horowitz (_Shelo_), Lemberg ve Krakov'da çalışmalar,
I 135
Eliezer, Homel'de, I 150
Abel Gumbiner, Kalish'te, I 200
Hayyim Volozhiner, Volozhin'de, I 381
Itzhok Itzhaki, başkanı, Volozhin, II 57

=Yesod Hama'Alah=, Celile'deki Yahudi kolonisi, II 375

=Yevrey=, Yahudi için Rusça terim, resmen tanıtıldı, I 320

=Yevreyskaya Bibliotyeka ("Yahudi Kütüphanesi")=, Yahudi dergisi
Rusça, II 221
Orshanski katkıda bulunuyor, II 238

=Yevreyskaya Starina ("Yahudi Antik Çağı")=, Yahudi dergisi
Rusça, III 160

_Yevreyski Mir_ ("Yahudi Dünyası"), Yahudi haftalık dergisi, III
162

=Yezierski=, Polonyalı devlet adamı, Polonya Meclisi Yahudi Komisyonu
başkanı, I 287
Polonyalı Yahudilerin ekonomik önemini kabul ediyor, I 287 f
Mecliste Yahudileri savunuyor, I 289

=Yidiş=, Yahudiler tarafından Almanya'dan getirildi, I 43, 114
duaların çevirileri, kadınlar tarafından kullanılır, I 121
kadınlar ve alt sınıflar tarafından okunur, I 202
Mendel Lewin İncil'i şu dile çevirir, I 388; Tobias tarafından saldırıya uğradı
Feder, I 388
Y. basını, II 217 f, III 58 f, 162
Y. edebiyatı, III 61 ff, 162
Mendele Mokher Sforim'e yöneldi, II 232
Gordin oyunlar yazdı, II 335
Frug, Rus-Yahudi şair, yazdı, III 63, 78
Yahudi İşçi hareketi tarafından propaganda aracı olarak kullanıldı, III 56 f
pozisyonu, hararetle tartışıldı, III 161
(Yidişçiler) taraftarları, III 161

= Yosefovich, Hirsh=, Khelm hahamı, Polonya broşürünün yazarı
Yahudileri savunan, I 283

= Yosefovich, Abraham=, Polonya'da Yahudi vergi memuru, I 73
Hristiyanlığa geçti ve Litvanya Maliye Bakanı olarak atandı, I 73

= Yosefovich, Michael=, kardeşi eski, Polonya'da Yahudi vergi memuru, 172 f
Sigismund I. tarafından atandı. Litvanya Yahudilerinin "kıdemlisi", I 72
f, 104

=Yoselovich= (_Lehçe_, Joselowicz) =Berek=, Polonyalı-Yahudi vatansever,
I 293 vd.
Piskopos Masalski'ye Paris'e eşlik etti, I 294
özel Yahudi alayı kurmayı teklif etti, I 294 f
alayı, kahramanlık gösterdi, I 296
Fransa'ya kaçtı, I 296 f
Polonya'ya döndü ve kahramanca öldü, I 303
Pototzki tarafından övgüyle karşılandı, I 303 f
dul eşi, içki satmak için özel izin verildi, I 304

=Yosko=, Polonya'da Yahudi vergi memuru, I 71

=Yudich, Saul=, Litvanya'da Yahudi vergi memuru, I 94
muhtemelen Saul ile aynı Polonya'nın efsanevi kralı Wahl,
I 94

=Yurkevich, Peter=, Yahudiler için ekmek çalmakla suçlandı, I 101
f

=Yurkovski=, Moskova polis komiseri, Yahudilere baskın düzenledi,
II 403

=Yushkevicher, Yankel=, Saratovlu, ritüel cinayetle suçlandı,
II 151
oğluyla birlikte ağır hapis cezasına çarptırıldı, II 152
II. Alexander tarafından affedildi. Cremieux'un şefaati ile,
II 153

=Zadok=, Litvanya'da Mesihçi propagandacı, I 208

=Zaleshkovska, Catherine=, Yahudiliğe eğilimli olduğu şüphesiyle
ve kazıkta yakıldı, I 79 f

=Zalman Shneorsohn=, veya =Zalman Borukhovich=; bkz. Shneor Zalman

=Zamyatin=, Adalet Bakanı, ritüel cinayetle suçlanan Saratov Yahudilerini savunuyor, II 152

=Zamoiski, Andreas=, Polonya şansölyesi, Polonya Yahudileri için
reformlar öneriyor, I 271 vd.

=Zamoshch= (_Lehçe_, Zamosc), Joel Baal-Shem of, I 203

=Zangwill, İsrail=, Territorialism'in kurucusu, III 144

=Zaporozhians=, veya =Zaporozhians Kazakları=, isim açıklandı,
I 143
Türklere baskın düzenlemek ve Tatarlarla savaşmak, I 143
Ukrayna Kazaklarıyla ilişkiler geliştirmek, I 143
Tatarlarla ittifak kurmak, I 144
Yahudileri ve Polonyalıları yok etmek, I 145 vd.
Vitebsk Yahudilerini yağmalamak, I 154
Polonyalılara ve Yahudilere saldıran çeteler kurmak, I 182 f
Rus Hükümeti'nin Yahudilerin Küçük Rusya'daki fuarlara kabul edilmesi için dilekçesi, I 250
Kazaklara bakın

=Zarudny=, Homel pogromunun Yahudi kurbanları konseyi, III 102

=Zaryadye=, Yahudilerin yasadışı olarak yaşadığı Moskova'nın bir kısmı, II 403

=Zaslav= (_Lehçe_, Zaslaw; Volhynia), Kazak katliamı (1648),
I 149
ritüel cinayet davası (1747), I 172, 177 f
Nathan Hannover, Hannover, Nathan'a bakın

=Zayonchek=, Polonyalı general, Polonya'dan kaçar, I 296
Polonya valisi olarak atanır, II 91
Yahudiler lehine tedbirlere karşı çıkar, II 93
Yahudiler hakkında aşağılayıcı bir yorum yapar, II 94

=Zborov, Antlaşma =, Polonyalılar ve Kazaklar arasında (1649), I 151
Polonya Hükümeti tarafından tutulmadı, I 152

=Zebulun=, Hazarların kralı, I 26

=Zederbaum, Alexander=, St. Petersburg'daki _ha-Melitz_'in editörü,
II 217
ritüel cinayet suçlamasını reddetti, I 204
_Vyestnik Russkikh Yevreyev_'i yayınladı, I 221

=Zelenoy=, şehir valisi, Yahudileri nazik tavırlar kullanmaları konusunda uyardı,
II 383

=Zelig=, Jacob Selig'e bakın

=Zelikin, Isaac=, Haham Itzele olarak anılır, Mstislavl'ın beraatini sağladı
Yahudiler, II 86 f

=Zelva= (Grodno eyaleti), hahamlar Hasidim'e karşı _herem_ çıkardı
fuarında, I 237

=Zemstvos= (Rusya'daki yerel özyönetimler), terim açıklandı,
II 173
Yahudiler kabul edildi (1864), II 173
hakları, III. Aleksandr tarafından kısıtlandı, II 379, 386
Yahudiler yasaklandı (1890), II 385 f
liberal Z. anayasa isteğini dile getirdi, III 7 f
Yahudi doktorları atamayı reddetti, III 27
konferansı, St. Petersburg'da otokrasiye karşı protestolar
(1904), III 105
II. Nikolay'a birleşik heyet. belediyelerin ve Z.
kısıtlamaların kaldırılması isteğini dile getirir (1905), III 122

=Zetlin, Yevzik=, Velizh'den, ritüel cinayet suçundan tutuklandı,
II 75, 77

=Zetlin, Hannah=, eski eşinin karısı, aynı suçtan tutuklandı, II
77

=Zeno=, Bizans imparatoru, Yahudileri zulüm eder, I 18

=Zhelezniak=, Kazak lideri, Yahudileri katleder (1768), I 183 f

=Zhitomir=, bkz. Zhytomir

=Zhmud= (Samogitia) Kuzeybatı Rusya'daki bölge, I 293, II 133

=Zhukhovski, Stephen=, Polonyalı rahip, Yahudileri ritüel cinayetle
suçlar, I 172 f

=Zhyd= (ve =Zhydovski=), Yahudi için Rusça aşağılayıcı bir unvan, I 184, 320, 403, II 14, 78, III 155
resmen II. Catherine tarafından kaldırıldı, I 320

=Jhytomir= (_Lehçe_, =Zytomir=; Volhynia), ritüel cinayet davası
(1753), I 178
Kahal of, Vilna Gaon tarafından Hasidizm'e karşı başvurulmuştur, I 373
matbaa of, II 43
Hahamlık Enstitüsü (1847) yılında açıldı, II 59, 174;
(1873) yılında kapatıldı, II 177;
mezunları, Yahudi olmayan, II 212
Öğretmenler Enstitüsü, kapatıldı (1873), II 177
eski ayrıcalığı, Yahudileri şehrin bazı bölgelerinden dışlamak, kaldırıldı
II. Alexander tarafından, II 172
_Mendele Mokher Sforim_ kaldırıldı, II 232
El Sanatları Okulu, III. Alexander tarafından kapatıldı. , II 347
pogrom (1905), III 115 ff
Çudnov Yahudileri Jitomir Yahudilerini savunmaya çalışır ve
katledilir, III 116 f
Yahudi topluluğu, Yahudi oy hakkının reddedilmesine karşı protestolar,
III 121

=Zikhron Jacob=, Celile'deki Yahudi kolonisi, II 375

=Siyonizm=, Herzl'den önce, İbranice'de _Hibbat Zion_ olarak adlandırılır
(Rusça'da, _Palestinophilstvo_) "Siyon Sevgisi",
Lilienblum tarafından vaaz edilir, II 237, 328 ff
Pinsker tarafından açıklanır, II 220, 330 ff
Lilienblum tarafından benimsenir, II 237
Filistin'in sömürgeleştirilmesine girişir, II 375 f, 422 f
taraftarları, Kattowitz'de toplanır (1884), II 376;
ve Druskeniki (1887), II 377
Rus Hükümeti tarafından yasallaştırıldı (1890), II 377
merkezi, Odessa ve Varşova'da, II 376
ortodoksluğa karşı zafer kazandı, II 376 f
başarısızlığı, III 42
liderleri, siyasi Siyonizme katıldı, III 47
Ahad Ha'am tarafından değiştirildi, II 423, III 49 f
siyasi Z'nin yükselişi, III 41 vd.
Herzl tarafından ilan edildi, III 42 f
Birinci Siyonist Kongresi (1897), III 44
içerideki siyasi ve kültürel eğilim, III 44 f
etkileri, III 46 f
Manevi Z. veya Ahad Ha'amizm, III 41, 48 vd.
Minsk'teki Rus Siyonistler Kongresi, III 51
yetersizliği, III 51 f
_Poale-Zion_ tarafından Sosyalizmle birleştirildi, III 57 f, 145
Nahum Sokolow, III 60'a bağlılığını ilan ediyor
Frug'un şiirlerinde yansıyan, III 63
kayıtsızlık, Bialik tarafından kınandı, III 63
Plehve tarafından Rusya'da yasaklandı, III 82 f
Plehve, Dr. Herzl'in ziyareti sonucunda, destek sözü verdi,
III 83
Vilna Siyonistleri Dr. Herzl'e alkış tutuyor, III 84
Altıncı Kongre'de, kriz, III 84 f
Filistincilik ve Toprakçılık arasındaki bölünme, III 85
Homel'de öz savunmayı organize ediyor, III 87
Shmaryahu Levin, temsilcisi, Birinci Duma'nın milletvekili, III
134
Sosyal Demokrasi ile tezat oluşturuyor, III 143
Yedinci Siyonist Kongresi Filistin'e bağlılığını yeniden teyit ediyor,
III 144
Helsingfors'taki Rus Siyonist Kongresi (1906) diaspora haklarını tanır, III 144 f
taraftarları, Eşit Haklar Birliği'nden ayrılır, III 146
Senato tarafından yasadışı ilan edilir, III 152

=Znamya= ("Sancak") St. Petersburg'daki anti-Semitik gazete,
III 70
Krushevan saldırganı Daşevski'nin idamını talep eder, III
81 f

=Zohar=, kabalistik standart çalışma, inceleme, izin verilmez
otuz yaşından önce, I 214
Frankistler otoritesini tanır, I 214;
Kendilerine Zoharistler diyorlar, 214
Besht tarafından geleceği önceden haber vermek için kullanıldı, I 224

=Zonch=, Rus general, mülklerinde Yahudilere kötü muamele ediyor, I 328

=Zubov=, Kont, Yeni Rusya genel valisi, Karaimler için eşit
haklar sağlıyor, I 318
Alexander I. tarafından atanan "Yahudi Komisyonu" üyesi, I
335

=Zunz=, Abbe Chiarini'nin suçlamalarını reddediyor, II 104

=Zverovich=, Smolensk'li Borukh Leibov tarafından inşa edilen sinagog,
I 249, 252

DİPNOTLAR:

[62] Metinde yanlışlıkla 1774 yazıyor.

[63] Metinde yanlışlıkla 1815 yazıyor.

[64] S. 125, alttan 3. satırda "Podolia" yerine "Volhynia" yazıyor.

[65] Sayfa 125, alttan 3. satır, Podolia yerine Volhynia'yı okuyun.

Hata, Kamenetz ile karıştırılmasından kaynaklanmaktadır.

_The Lord Baltimore Press_

BALTIMORE, MD., ABD

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınmıştır.

Project Gutenberg Rusya'daki Yahudilerin Tarihi E-Kitabının Sonu ve
.
*** END OF TURKISH PART ***
Poland, Vol. 3 of 3., by S. M. Dubnow

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--JEWS IN RUSSIA, POLAND VOL 3 ***

***** This file should be named 47212.txt or 47212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/1/47212/

Produced by Richard Tonsing, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

