*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quintus Claudius, Volume 2 of 2 (Quintus Claudius, Cilt 2/2)
Yazar: Ernst Eckstein
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quintus Claudius, Volume 2 of 2, by Ernst Eckstein

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Quintus Claudius, Volume 2 of 2
       A Romance of Imperial Rome

Author: Ernst Eckstein

Translator: Clara Bell

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINTUS CLAUDIUS, VOLUME 2 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Shaun Pinder ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Kopyanın notu

Metnin bu sürümü belirli tipografiyi temsil edemez
etkiler. İtalikler _italic_ olarak '_' karakteri ile sınırlandırılmıştır.
Kalın bir yazı tipi, '=' karakteriyle sınırlandırılmıştır. 'OE'
Ligatür ayrı karakterler olarak verilir. Diğer Diyakritik İşaretler
Aşağıdaki gösterim kullanılarak temsil edilir: [) e] bir breve ile e'dir, [= e]
bir Macron ile E. Karışık kasada yazdırılan metin küçük başkentler
tüm büyük harflerle basılmıştır.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsızlıklar
yazıcının hataları ve daha fazla yorum yapmadan düzeltildi.

Lütfen yayıncının kararını not edin,
Her sayfanın altına dipnotları yerleştirmek için Cilt I cinsinden önsöz,
Yazarın önsözdeki bu konuyla ilgili notu. Elinde
Niyeti ile buradaki notlar her bölümün sonuna taşındı.
Dipnotlar, orijinal pozisyonlarından sonuna taşındı.
Her bölüm. Alıntılanan şiir çizgilerinde birkaç dipnot yıldız kullanma yıldızları
ve çapa olarak diğer semboller, ancak aynı zamanda normalde numaralandırılır
sekans. Bu semboller için özel bir anlam yok gibi görünmüyor
Yani sayılar burada kullanılıyor.

Daha fazla bilgi için lütfen bu metnin altındaki son notlara danışın
Metin sorunlarının ele alınmasıyla ilgili ayrıntılar.




                        Ernst Eckstein'ın Çalışmaları


            = Hertha =, Bayan Edward tarafından çevrildi
            Hamilton Bell, bir ciltte. Kağıt kapaklar. 50
            sentler. Kumaş bağlama. 75 sent.

            = Quintus Claudius =, Clara tarafından çevrildi
            Bell, iki ciltte. Kağıt kapaklar. 1 $ 00.
            Kumaş bağlama. Set başına 1,75 $.

            = Prusias =, Clara Bell tarafından çevrildi,
            iki ciltte. Kağıt kapakları, $ 1.00. Bez
            bağlama, set başına 1,75 $.

            = Nero =, Clara Bell ve Mary tarafından çevrildi
            J. Safford, iki ciltte. Kağıt kapakları, 80
            sentler. Kumaş bağlama, set başına 1,50 $.

            = Will =, Clara Bell tarafından çevrildi,
            iki ciltte. Kağıt kapakları, $ 1.00. Bez
            bağlama, set başına 1,75 $.

            = APHRODITE =, tercüme edilen Mary J.
            Safford, bir ciltte. Kağıt örtü, 50 sent.
            Kumaş bağlama, 90 sent.

            = Keldan sihirbazı =, tercüme edildi
            Mary J. Safford, bir ciltte. Kağıt kapaklar,
            25 sent. Kumaş bağlama, 50 sent.


                        Eckstein'ın romantizmleri,

             11 cilt, kumaş bağlama, kutuda, 8,75 $




                            Quintus Claudius

                       İmparatorluk Roma'nın romantizmi


                                   İLE

                             Ernst Eckstein


                     Alman'dan Clara Bell


                        İki ciltte-Vol. İi.


               Amerika Birleşik Devletleri'nde gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş


                                NEW YORK
                   Geo. Gottsberger Peck, yayıncı
                          11 Murray Caddesi
                                 1893.




               Telif Hakkı, 1882, William S. Gottsberger tarafından


         Bu çeviri yayıncı için açıkça yapıldı




                           Quintus Claudius.




                               Bölüm I.


Aynı gün, arkadaşlarımızı Ostia'daki ülke evinde gördü ve
Aurelius ve Claudia arasında mühürlenen aşk bağı
İmparator Domitian'a sonsuz ajitasyon ve rahatsızlık.

Sabah ilk şey,
kasaba ve iller. En erken şafakta yazıtlar
Çeşmeler, sütunlar ve zafer kemerlerinin birçoğunda keşfedildi,
sokmanın az çok gizli bir şekilde yönlendirildiği
Palatium ve Sezar Kişi. "Yeterli!" tabana bağlıydı
bir portre büstü. [1] "Meyve olgun!" kemerde okunabilirdi
Drusus. Dördüncü, sekizinci ve dokuzuncu bölgelerde devrimci
Soru birçok yerde görülecekti: "Brutus nerede?" ve
Titus banyolarının girişi, kan kırmızısı harflerle
Temyiz: "Nero şiddetleniyor; Galba, neden dost sen katlanıyorsun?"

Tüm bunları casuslarından duymuş olan Domitian, mahkemeden çok önce
Yetkililer ne olduğundan şüphelendi, bu mahkemeleri aldı
en kötü sıcaklıklarda. Levei henüz sona ermedi,
Monte edilmiş Messenger, bir Centurion'un gündeme getirdiği haberi getirdi.
Cermen sınırında isyan standardı, [2] ama
Kısa bir mücadeleden sonra yenildi ve öldürüldü.

Öğleden sonra kasaba korumasının askerleri bir astrolog ele geçirdi,
Adı ile Ascletario, [3], RAUR'un tehdit ettiğini açıklayan [3]
Sezar. Ay on iki kez yuvarlanmalıdır-bu yüzden
Kehanet-Caesar'ın kanı şiddet ile dökülür. Ölümsüzler
Tanrıların tüm yasaları ile bir kadın için reprobate tutkusuna wroth
Ve erkekler, sevme hakkı yoktu.

İlk başta Domitian güldü. Julia ile bağlantısı ona görünüyordu
çok sıkıcı ve anlamsız bir silahının ona karşı dönmesi için
aptallığı onu şaşırttı. Ancak,
Astrolog onun önüne getirilmelidir.

"Sana kim ödedi?" Mahkum sürüklendiğinde bir kaşlarını sordu
odaya.

"Kimse, efendim!"

"Yalan söylüyorsun."

"Rabbim, Tanrı'nın merhametini umduğum gibi yalan söylemiyorum."

"O zaman gerçekten yıldızlarda okuduğunuzu gerçekten iddia ediyorsun
Tahmin ettiğiniz tahmin mi? "

"Evet, Rabbim; sadece beyan ettim, becerimin bana ne ortaya çıkardığını."

Batıl inançlı egemen solgunlaştı.

"Peki, bilge peygamber, elbette kendi sonunu önceden haber verebilir misin?"

"Evet, efendim. Bu gün sona ermeden önce parçalara ayrılacağım
köpekler. "

Domitian, erkeklerin çemberine batırılmış bir şekilde baktı.

"Bence," dedi, "bunun peygamberlik bilimini üzebiliyorum
layık adam. Onu infaz etmek için bir kerede götür ve ona dikkat et
Gövde gün batımından önce yakılır. "

Astrolog başını somurtkan istifa etti. O uzaklaştı
Esquiline üzerindeki alan ve hemen önünde başı kesildi
izdiham; Bir saat içinde Domitian'ın her şeyin bittiği konusunda bilgilendirildi. -Den
Bu haber onun öfkesi ve ruhu biraz gelişti. Tebrik etti
Kendisi, bu kadar önemli bir şekilde kanıtlayan hızlı kararın
Kehanetin yanlışlığı.

Akşam yemeğinde Latinus ile istekli bir konuşma yaptı,
aktör [4], diğer saçma parçaların yanı sıra rolünü dolduran
ayaklı gazete.

"Günümüzde normalden geçsin," dedi Caesar nazikçe. "Ne
seni gözaltına aldı mı? "

"En gülünç bir olay," diye yanıtladı komedyen. "Sadece bir şansla
Esquiline'den geçtim. Orada, kamu alanında, bir astrolog
yeni idam edilmişti. Ölü beden hala orada yatıyordu,
Yabancı üç büyük köpekle geldi. [5] Köleler yapmadan önce
Bunu önleyin, üç tazı karkasın üzerine koşmuş ve yırtılmış
Kelimenin tam anlamıyla bitlere. Köpekler bir anda yüksek sesle çıkıntılarla öldürüldü;
Sahibi tamamen kaybolmuştu. Hemen sonra Clodianus geldi
bana kalmış ve bana uzun bir kırmızıyla görmediğimi sordu
sakal. Bir şey diğerine yol açtı, adjutantın beni yapmamı bırakana kadar
daha uzak sorular. O zaman acele ettim ve olduğu gibi daha geç geldi
Yapmalıyım. "

Anlatıcı, her renk izinin solmuş olduğunu gözlemlememişti
İmparator'un yanaklarından. Konuşmayı bırakırken Domitian fırladı ve,
Tek kelime etmeden, tricliniumdan ve kendi başına
Daireler. Dayanılmaz bir dehşet onu neredeyse nefesten mahrum etti; [6]
Bir odadan diğerine avlanan bir geyik gibi koştu, şimdi yumruklarını salladı
İktidarsız öfkede ve tekrar kuşkuyla bakmayı bırakıyorum
Her taraf. Bu sefil zihin çerçevesinde Julia tarafından bulundu.
Domitia'nın dönüşünden beri ciddi şekilde hasta olmuştu. Karşın
İmparatoriçe'nin emirleri, sarayı henüz bırakmamıştı. O geldi
Ateşli ve solgun, kibirli rakibine karşı koruma sağlamak için,
onu sokağa dönüştürmekle tehdit etmişti. Saray hizmetçileri
onu Domitian'ın dairelerinin girişinde durdurmaya çalışmıştı, ama
Onları çaresizliğin gücü ile bir kenara itmişti. -Den
Domitian ayak izlerinin sesi başladı ve döndü. Daha önce durdu
O-young, sevimli, sefil-haksız tutkusunun kurbanı.
Ama onun görüşü, acımasını karıştırmaktan çok, onu köpürmeye yönlendirdi
öfkelenmek. O değil miydi, terk edilmiş yaratık,
O tanrıların gazabı? Onun uğruna değil miydi, onun kan
Astrolog gerçekten kehanet etmiş olsaydı, dökülecek miydi? Ve vardı
sadece gerçekten çok peygamberlik etti! Kendi sonu gerçeğe tanıklık etmişti
görevinin.

"Şirret!" İmparatoru bağırdı. "Benimle alay etmeye geldin mi?
Beni öldürmek için plan yapıyorum, etrafımda gizlice geliyorsun? Bu senin
Yapıyor ve Sezar kanında yok olursa başka kimse suçlanmayacak ...!
Git, yılan! Bu gün Roma'dan ayrıldı, yoksa seni kırbaçlayacağım
kapılardan. "

Geri olmayan kız gururla kendini çekti.

"Bu," diye bağırdı, "sefaletimi taçlandırdı. Memnun değil misin?
Gençliğime ihanet ettiniz ve masumiyetimi zehirlediniz mi? Bu
Korku hayatı için tazminat? "

"Sessizlik! Bu bir yalan! Kendi kibirinizdi, seni mahvetti-senin
Bir taht paylaşmayı umarak hırs. Gözümün dışında diyorum ki-sen yok
Biri kendinizden suçlanacak. "

"Sefil korkak! Bir yatıştırıcının tahmininden korkuyor musunuz?
Kaderiniz seni geçecek; Ama benim uğruna değil-hayır; için
Roma aşkına! "

"Git ..." diye bağırdı Domitian, "ya da seni öldüreceğim!"

"Peki o zaman öldür beni. Taçlandırma vuruşunu tüm suçlarına ekle! Ne
umursuyor muyum? Bu sefalet ve bayram dünyasında kalmayı istemiyorum veya
İmparatoru bir cellat olan Roma'nın bu gururlu imparatorluğunda. "

Bu anda önlemde bekleyen köleler bir
Bir darbe veya itme, delici bir çığlık ve ağır bir düşüşten dolayı donuk ses,
Ve bir sonraki an Domitian boğuk, boğulmuş bir sesle seslendi:
"Fayton!" Köle odaya girdiğinde Julia,
zemin. [7] Yalan uzanıyordu, konvülasyonlu bir tavırla iki katına çıktı ve onu
Yüz soluktan ziyade canlıydı.

"Onu uzaklaştır," dedi Sezar; "O hasta."

Anlamsız kız taşındı ve aynı gün bir
İç yaralanma.

Domitian korkunç bir gece geçirdi. Üçüncü nöbet boyunca
Praetorian Muhafızları generali Norbanus'a bir ekspres gönderdi. İçin
Saatler kanepesinde işkence içinde oturdu ve kölelerini söylerken
ud. Şimdi tekrar bir silah istedi ya da içki istedi ya da hepsini gönderdi
En sevdiği köle olan Phaeton hariç odanın dışındaki görevliler
Kapıyı engelleyecek ve kılıcını elinde tutacaktı.

Sonunda gün kırıldı. Domitian'ın doğum günüydü, 24.
Ekim. [8] Güneş doğduktan sonraki ilk saat boyunca her zamanki tören
Resepsiyon sulh hakimleri, senatörler ve şövalyelerin gerçekleşti. [9] Dıştan
Saray, nadiren görülen bir karışıklık sahnesi vardı
Roma'da bile. Bütün banliyöler kendilerini boşaltmış gibi görünüyordu ve
Forumda birleşmiş insanlar. Bir kohort yerine
Praetorian muhafızı, ikisi muhafız ve Sentinels'e gönderilmişti
Sarayda kapılar da iki katına çıktı. İşi olan yetkililer
Her biri için doğrudan sorgulayan ziyaretçilerin kabulünü kontrol etmekti.
birey, izleyici odasının eşiğini geçerken
Onun hakkında herhangi bir silahı vardı. Bu son olmasından bu yana uzun yıllar geçti
bitti ve etki felç oldu.

Domitian senatörleri sadece rezervle değil, aynı zamanda aldı.
belirgin bir iğrençlik, ne de katılanlardan birine vermedi
Bir öpücük geleneksel onuru. Donuk bir şüphe atmosferi gibi düşünülmüş
bir buhar ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş odayı doldurmuş gibi görünüyordu. [10]
Son ziyaretçiler varlıktan emekli oldular, bu bir kaçış gibiydi
veya bir uçuş. _Atra cura_, Horatius flaccus tarafından söylendiği gibi, [11]
Karanlık bornozunu saray üzerine fırlattı.

Son üç adam İmparator'a katıldı: Crodianus,
Parthenius, yüksek camberlain ve Norbanus,
koruma. Bu sonuncusu belki de Domitian'ın sahip olduğu tek kişiydi
nezaketle alındı-iltihapla,
belirgin dikkat. Tiran, her birine soğuktu ve
küçümseyen, zaman zaman asil askere döndü
Değişmemiş lehine, yarı kekemelikten emin olmak için ilgi çekici bir gülümseme.
Dünyanın hükümdarı tamamen kendine emrini kaybetmişti.

"Ve hiçbir iz bulamadın, tahminde bulunmadın mı?" Diye sordu
General'in yüzüne korkmuş bir bakış. "Çabalarınız da, Crodianus,
Başarısız mı? "

"Ne yazık ki, Rabbim ve Tanrım! Büyük ödüller sundum, rüşvet verdim
düzinelerce avukat-hepsi boşuna; Ve kötü niyetimizi taçlandırmak için
köleler astrologun vücuduna yönelik yığınları yaktılar, fırlattılar
İçinde, sadece Ascletario'nun kalıntıları değil, aynı zamanda ölü avlar da.
Böylece keşifle ilgili son ipucunu kaybettik. "

"Bırakın çarmıha gerilmelerine izin ver! Aptalca aptallar!" Sezar çığlık attı, titriyor
her uzuv.

"Zengin bir şekilde hak ediyorlar," dedi Clodianus. "Yine de anlayamıyorum
mesele. Köpeklerle aniden ortaya çıkan garip adam
Aniden kayboldu, sanki dünya onu yutmuş gibi; Ve arasından
Yaşlı Kadınların Düğümü Bir ses duydum: 'Ahasuerus!' '

"Ahasuerus!" İmparatoru başlatarak bağırdı. "O zaman ahasuerus
Reklamı. "

"İmkansız," diye yanıtladı Crodianus. "Ahasuerus,
Nazarenes, topraklar ve denizler üzerinde dolaşan huzursuz bir ruh. BEN
Sadece size verilen izlenimi göstermek için
görünüş. Onun içinde doğaüstü ve dehşet verici bir şey vardı
dış görünüş...."

Domitian her an daha ajite edildi; Odayı heyecanla hızlandırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm bu meşhur yazıtlar yıkılıyor ve yok mu?" O
Aniden Parthenius'a hitap ederek sordu.

"Şüphe yapabilir misin? ... Neden, sabah çiy, tiksinti
Suç, onları yıkamak için elinden geleni yaptı. "[12]

"Neden bana Titus Baths'teki yazıttan bahsetmedin?"

"Lordum, biliyordun ..."

"Bana gün boyunca bana gelen Latinus'tan."

"Lordum, diye düşündüm ...."

"Sessizlik. Bana bütün gerçeği söylemek senin görevinizdi. Sadece tam olarak
Bilgi bir kötülük karşılanabilir; Kör bir adam çukura düşer. "

"Lordum, eğer istersen ...." dedi Parthenius, elini tutarak
kalbi. Clodianus ayrıca mutlak bağlılığın işaretine eğildi ve onun
Göz, sadakat ve saygı ile olumlu bir şekilde parlaktı-sadece
Tam yetersiz, mümkün olan en zayıf seğirme vardı
ironi.

Yine Domitian, aynalarla kaplı odayı hızlandırmaya başladı.
Her tarafta solgun, şişkin yüzünü görebiliyordu, burada ve orada
Aynadaki bazı kusurlarla çarpıtılmış ve uzatılmıştır. O
ürperti.

"Ben hastayım, sadık arkadaşlarım," dedi alçak bir sesle. "Dinlenmeye ihtiyacım var
Ve sessiz yansıma-ama imparatorluğun iyiliği çok önemlidir. Dinlemek
ve şaşkın. "Oturdu ve kasıtlı olarak devam etti:" Zamanlar
tehlikeli; Treason her köşede gizlenir. Roma Sezar'a güvenir; Yapmalıyım
davranmak. Terör tek başına ihaneti bastırabilir ve teröre çarpacağım
hainler. Nazarenes'e karşı yasa iyi bir başlangıç, ama
sadece bir başlangıç. Sadece köleler arasındaki katilinlere saldırıyor
ve en düşük sınıf. Daha ileri gitmeliyiz. Sezar'ın düşmanlarına vurmalıyız
Şövalyeler arasında büyük ve asil evlerde ve
Senato. Sayılar bizim tarafımızdan şüpheleniliyor ve şüphelenilecek olanı hak etmek
ölüm. Kalbimiz, ihale merhametiyle, [13] sık sık elimizi tuttu,
Ama şimdi saat geldi. Derin sessizlik içinde, ama gecikmeden, biz
Hareket etmelisiniz-suçlu olanı hızlıca ve kesinliği ile vurmalı
yıldırım. Bu gün intikam planlanmalıdır. Bir kez daha cesur
Norbanus: Kohortlarınızın güvenilirliğine ne dersiniz? "

Norbanus eğildi. "Onlar Sezar-kalp, ruh ve beden."

"Küçük altın Domitians iyi arkadaşları memnun etti mi?
Sıcak, sevgili Norbanus ve eğer iki milyonlar sizin için yeterli değilse,
Rezerv olmadan söyle. İmparatorluğumu koruyan askerler öğrenmeli
İnanmak için, bu liberallik Sezarların tahtında oturuyor. "

"Çok teşekkürler Lordum, ama daha büyük Largesse disiplini zayıflatabilir."

"Ama yüzlerce mi?"

"İstisnasızlar katı ve sadık. Benden bir başıyla onlar
ateş ve sudan geçerdi. "

"Başkent!" dedi Domitian acı tatlı bir gülümsemeyle; çünkü olmadan
Bunu isteyen general, acı verici bir düşünceye söz vermişti,
imparator uzun zamandır bilinçlidi: yani
Praetorian muhafızı önce generallerine ve sadece emirlerine uyacaktı
egemenlerine adanmıştı. Bu keskin içgörüden kaçmadı
Crodianus'un ve yine kıvrılmış bir kötü niyetli memnuniyet hattı
genellikle stolid dürüstlüğün rolünü oynayan adamın dudakları
en büyük başarı. Şansın sahip olacağı gibi, bu vesileyle
İmparator, aniden bakarken, bunun son titreme izini yakaladı
gülümsemek. Bunu fark etmedi; Belki bir gölge paler oldu-ama o
Muhafızların valisine fısıldamaya döndü.

"Sadece bu hoşnutsuzluk ve heyecan bulutunun geçmesine izin ver," diye
dedi, onu omzunda alkışladı "ve söz veriyorum, Sezar Will
Seni unutma. Şimdi arkadaşlarım, veda ve emirlerimizi bekliyor. "

General bir veda öpücüğü aldı ve odayı bıraktı.

"Tüm tanrılar tarafından bu ne yaş!" diye bağırdı Domitian, fırlatarak
kollarını yukarı. "Halkın kötülüğüne karşı mücadele etmek için Sezar
mutluluğa borçlu olduğu saatleri feda etmeye zorlandı ve
Halkın Refahı. Kahretsin ben, ölümsüzlerin böyle olmasına izin vermeli
Şeyler olacak! Yukarı ve çalışmak için! Kelime bu. "

Konuşurken ayağa kalktı ve ardından Parthenius ve Crodianus, gitti
özel çalışmasına. Chamberlain arkasındaki kapıyı kapattı;
Phaeton önlemde nöbet tutuyordu.

Terör saltanatının kurucusu bu şekilde bir
Kötü bağsız panik saldırısı ve zaten süslü, kükreme duydu
İsyan, kanın kesilmiş kılıcıyla saray kapısında çalıyor,
Terörün saltanatı onu yurtdışına atıyordu, görünüşe göre daha fazla
muhteşem ve her zamankinden emin. İki katına çıkarılmış garnizon artmıştı
İmparatorun gücünün popüler hissi ve sakin, etkileyici
Nazarenes'e karşı korkunç fermanın olduğu ciddiyet
Tartışılmış ve ilan edilmiş, tahtın ne kadar güçlü olduğunu kanıtlamak için büyük ölçüde görünüyordu
Kendini hissetti ve durumun ne kadar tamamen ustası olduğunu hissetti. .
Bu yasama organı olanın ana taşıyıcısının çok sayıda fedakarlığı,
Titus Claudius Mucianus, Flamen olarak işlevinde teklif etti
Jüpiter için, hem elverişli hem de hayırlı. Alt sınıflar,
Neşeli birliklerde Sirk Maximus'a akan kimler sevindi
Mısır hediyeleri ve bir gösteri tutkusunun memnuniyeti.
Bona Dea rahiplerinin bağıran ve zikreden alayları
ve Isis festivalin ciddiyetine eklendi. Bir kelime değil
hoşnutsuzluk, bu evrenselde uyumsuz bir üfürüm duyulacak
Sokaklarda güçlü bir selde yuvarlanan sevinç,
pazarlar ve halka açık yerler. Üzüntü ve hoşnutsuzluk böyle sessizdir
durumlar. Satürn Tapınağı'nda, çiçek açan gençlerden oluşan bir birlik giyiyor
Günümüzde ilk kez _toga virilis _, [14] bir yüksek uçağı söyledi
Marcus Valerius Martialis tarafından bestelenen festival ode. İlham Veren Ayet
Forum aracılığıyla ses çıkardı, yüz gençliğin kanatlarında doğdu
Sesler:

  "Dolu! Oh Sezar'ın doğum günü, gün daha parlak ve hayırlı
    IDA'da Rhea'nın Zeus'u doğurduğu günden daha ev'n [15]
  Dolu! ve Pylian Nestor'a ERST'den daha sık geri dönün, [16]
    Her zaman kadar parlak veya bin kat daha adil.
  Uzun yıllar Mayıs Sezar Minerva bayramını koruyor [17]
    Alban Tepesi'nde tutuldu; ve Victor'un çelenkini ver
  Meşe yapraklarından twined, en değerli şarkıcıyı taçlandıracak ödül.
    Kısa süre sonra laik oyunları teklif ve hediyelerle halleder!
  Harika sorduğumuz nimet; Ama cennetteki tanrılardan
    Böyle bir nimet Sezar'dan, dünya üzerindeki tanrı. [18] "

Melodik zorluk, Satürn Tapınağı'ndan yükseldi.
Ötesinde yükselen palatyum.

Ama saygı duyulduğu kime duydu. Kapatmak
Clodianus ve Parthenius, ahşap bir tablet üzerine yazıyordu
Ölümüne adanmış olanların isimleri. [19] Parthenius onları oku
düşük bir sesle ve İmparator onaylandı; Sonra Chamberlain
Başka bir isim listesi yazdı ve yine bir
alt ton. Domitian'ın yüzü bu arada gittikçe büyüdü
Jaguar, avına atlamak için pusuda gizleniyor.

"Ve sen, Clodianus," diye fısıldadı, neredeyse denetlenmez. "Bilmiyorum
Herhangi bir reprobate sefilinden, kim ölmeyi hak ediyor? "Gözünü sabitledi
askerin yüzü.

"Hayır, efendim," dedi adjutant. "Bana öyle geliyor ki,
Göz ardı etti. "

"İyi. Listeyi kopyalayacaksınız-bir kez. Tablet ben kendim
tutacak. Roma kurtarıldığında, tapınağına asacağım
Jüpiter."

Clodianus yazma aletlerini tuniklerinin kıvrımlarından çıkardı.

"Belki," İmparator bir gülümsemeyle ekledi.-"Belki başka bir
Bana isim ya da iki tane olabilir. "
kucak.

"Ve şimdi," diye devam etti, "planlarını yap. Dinlemeyeceğim
Bana söyleyene kadar her şey: her şey bitti; Tapu bitti. Sen
Ne kadar dikkatli, ne kadar dikkatli bir şekilde ilerlemeniz gerektiğini bilin. Unutma, senin
Varlık da tehlikede; Bir ağaç düştüğünde, dallar
O.-Git, dostlarım. Eğer zafer kazanırsan, size yukarıdaki güçle donatacağım
diğer tüm ölümlüler ve ihtişam ve onurlarda eşit olacaksınız
kendim. Sana kardeşlerimi adlandıracağım. "

Bir sandalyeye bitkin battı; Parthenius ve Clodianus odadan ayrıldı.

"Evet, evet!" Dişleri arasında Domitian mırıldandı, kapı kapandı
iki adamın arkasında; "Seçme listesinde henüz bir şey istemiyor!"

Tableti çizdi ve tarif edilemez bir yüzünü
Nefret, uzun isimler listesinin sonunda yazdı: "Crodianus."

"Bir süre bekle dostum! Bu görevin bitirmesine izin verilecek-ama
O zaman-bir fidan gururla gökyüzüne doğru büyüdüğünde iyi değil. "


Dipnotlar:

   [1] "Yeter!" Bir portre büstünün tabanına bağlandı. Görmek
       Süet. _Dom._ 13, doğru olduğu yerde, "yeterli"
       aşırı miktarda zafer kemeri ve heykel,
       İmparator her yere inşa edilmesini emretti. Benzer yazıtlar
       Ancak bölümümüzde alıntılananlar, hiçbir şekilde nadir görülmedi
       her zaman.

   [2] Centurion, Cermen'deki isyan standardını yükseltti
       Sınır. Bkz. Dio Cass. Lxvii, 11: Bu sefer Antonius,
       Almanya Valisi, Domitian'a isyan etti, ancak
       Lucius Maximus tarafından yenildi ve katledildi.

   [3] Astrolog, ASCLETario ismine göre. Bkz. Süet. _Dom._ 15.

   [4] Aktör Latinus. Mart'a bakınız. _Ep._ i, 4; İi, 71; III, 86; V,
       61: ix, 28. Bu son adlı dövüş şekli
       pasaj, Latinus'u düzleştirir, aktörün ne kadar yüksek durduğunu kanıtlar
       İmparatorun lehine. Konuyla ilgili olarak, bkz. Süet. _Dom._
       15.

   [5] Üç büyük köpekle bir yabancı geldi. Aniden İnanç
       gizemli, şeytan yaratıkların görünümü ve kaybolması
       daha sonraki İmparatorların hükümdarlığı altında çok genişti. A
       Bunun çarpıcı örneği Dio Cass'te bulunur. Lxxix, 18.

   [6] Dayanılmaz bir dehşet onu neredeyse nefesten mahrum etti. Bkz. Süet.
       _Dom._ 16: "Gece yarısı böyle bir terörle ele geçirildi,
       Yataktan çıktı. "

   [7] Julia yerde anlamsızdı. Julia'nın ölümü için bkz.
       Süet. _Dom._ 22. Neler var olan, çok kötü uyarlanmış
       Sanatsal açıklama için, bu eylemi değiştirdik
       Daha az iğrenç bir vahşet. Buluşumuz itiraz edebilir
       tarihsel analojilere. Böylece, çeşitli ödünç aldığım Nero
       Domitian'ın karakteri için özellikler, karısı Poppaea'yı öldürdü,
       Bir kavga sırasında, bir tekme ile. Bkz. Süet. _Ner._ 35; Tac. _Ann._,
       Xvi, 6.

   [8] Domitian'ın doğum günü, 24 Ekim. Sezarlar
       Doğum günleri harika ve evrensel tatillerdi. Zamanında
       Bu hikaye, Ekim ayı "Domitianus" olarak adlandırıldı
       (Bkz. Mart. _Ep._ ix, 1.) Boşuna hükümdar bunun tarafından umuyordu
       Julius Caesar ve İmparator örneğini takip eden değişim
       Augustus, adını sonsuza dek sürdürmek için. Ama "Julius"
       (Temmuz) Quintilis ay için ve "Augustus" (Ağustos)
       Sextilis ay, hala günümüzde var, ne de
       Eylül için "Germanicus", ne de Ekim için "Domitianus",
       Domitian tarafından verilen bir gün bile kaldı
       Tyrant'ın saltanatı. İmparator kendisini "Cermen" adını verdi
       Chatti'ye karşı kampanyasının açıklaması. (Bkz. Mart. II, 2),
       Yalancının prensi Scipio Africanus ile karşılaştırdığı yer
       ve "Cermenicus" soyadının çok daha fazla olacağını iddia ediyor
       "Africanus" dan daha ünlü.

   [9] Her zamanki törenli resepsiyon, sulh hakimlerinin gerçekleşti,
       Senatörler ve Şövalyeler. Vespasian bu geleneği kaldırmıştı,
       özellikle Claudius altında, hatta
       İç Savaş. Bkz. Süet. _Vesp._ 12.

  [10] Sıkıcı bir şüphe atmosferi buhar gibi düşünülmüş ve görünüyordu
       Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş odayı doldurmak için. Bkz. Plin. _PANEG._
       48: "Tehditler ve terör kapıların etrafında dolaştı ve bunlar
       Kabul edilenler, olmayanlar kadar korkmak için çok fazla nedeni vardı. "

  [11] Horatius flaccus tarafından söylendiği gibi atra cura. Bkz. Hor. _Od._ III, 1,
       40.

  [12] Neden, Sabah Dew, suçtan tiksinti,
       Onları yıkamak için en iyisi. Düzleştirici bir çiçek dönüşü
       Zamanın ruhu ile mükemmel bir uyum. (Çok sayıda bkz.
       dövüşün pasajları _epigrams_.)

  [13] Tahliye merhametinde kalbimiz. Bkz. Süet. _Dom._ 11: "o
       Hakkında bir önsöz olmadan asla sert bir cümle söylemedi
       Hafiflik. "

  [14] Toga Virilis. _Toga virilis_'i takmak, çocuk
       Bir erkek olarak kabul edilen önemli bir aile festivali idi.

  [15] Rhea Zeus'u doğurdu. Zeus, Yunan geleneğine göre,
       Rhea'dan, Mt. Ida'daki bir mağarada, Girit'te doğdu.

  [16] Pylian Nestor. Pylos kralı Nestor,
       Eski zamanlar güçlü yaşlılık türü.

  [17] Minerva Bayramı. Referans burada Quinquatria'ya yapıldı
       (Beş günlük bir festival, esas olarak işçilerin yararına,
       Domitian'ın sipariş ettiği sanatçılar vb. ve okul erkekleri)
       Mart ayında her yıl kutlanacak
       Arnavut mülkü.

  [18] Bu şiir, dövüşten neredeyse gerçek bir çeviridir,
       _Ep._ iv, 1.

  [19] Ahşap bir tablet üzerine bunların isimlerini yazıyordu
       Kim ölüme adadı. Bu ahşap tabletin hikayesi,
       Gerçek karakterlerine göre,
       Dio Cassius'un hesabı, (LXVII, 15).




                              Bölüm II.


Ertesi sabah erken saatlerde Quintus, Flamen'in evine gitti. .
Senato'nun büyük oturumu, bu
Nazarenes'e karşı karar, bu forenoon için sabitlenmişti; değin
Katılmalı, Titus Claudius sabahı onunla geçiriyordu.
aile. Hava, geç mevsim için alışılmadık derecede hafifti ve Octavia
Peristyle'de kahvaltının servis edilmesi gerektiğini emretmişti ve
Burada, kanepesinde rahatça uzanan yüksek rahip zevk alıyordu
En sevdiği yemek, _garum _ ile taze yumurta. [20] Bayanlar katıldı
Sadece baucis ve küçük bir kız tarafından kolayca oturuyordu, yudumlarken
Sol, soluk, parıldayan Murrhine bardaklardan buzla [21] soğutulmuş süt. Mükemmel
Sessizlik Cavaedium'da hüküm sürdü; Bir köle bile çalmadı
Mermer bayraklar ve çok ağaç üstleri, sabah güneş ışığında altın,
hafif sonbahar havasında hareketsizdi.

Quintus arcade'den geldiğinde ve
Yakın ve sevalardı, kalbi onun içinde battı. Bir özlem, hangisi
Uykusunda bile hayallerini perçinledi ve onu ondan sürdü
Daybreak'den önce yatak, şimdi neredeyse karşı konulmaz bir güçle ona geldi;
Dürtüsü kendini babasının ayaklarına atmak ve öpmekti
Sık sık kafasına ve kaşlara sevgiyle dinlenen eller. Ama o
kendini kontrol etti. Yüksek rahibe gitti ve ona bir
Her zamanki gibi şefkatli öpücük, elini sıcak bir şekilde bastırdı ve sonra selamladı
Partinin geri kalanı yeterince gizli.

Bir önceki gün Quintus, açılması gereken bir sonuca varmıştı
kendisi ve babası arasında geçilmez bir uçurum. O zamanlar,
Titus Claudius, son vuruşları büyüklere koyarken
Nazarenlere karşı saldırı planı olan Quintus, kararını vermişti,
o düşünülen mezhebin doktrinden daha az bir şey
özlem ruhunun susuzluğunu giderir. Bu bilinç başlamıştı
aniden, bir gecede yayılan bir bitki gibi; Ancak
Işığa doğru ilerlediği toprak-biz zaten
Know-Ploughshare tarafından olduğu gibi yukarı dönen uzun zamandır hazır
şüphe ve memnuniyetsizlik. Yeni yaşam görüşlerinin mikropu
Uzun zamandır loş bir özlem, özlem, derin ama amaçsız,
bazı tasarruf için kesinlik için; dölleyiciden daha fazlasına ihtiyaç duymamıştı
geliştirmek için duş. Quintus, eleştirel bir
Yeni inancın çeşitli gizemlerinin her birine dayanacak felsefe,
Gerçekten, henüz sadece kısmen onun tarafından biliniyordu; Ama kavradı
Konunun çekirdeği ve ne kadar çok araştırırsa, o kadar derin
Mahkumiyeti büyüdü. Kardeş eşitliğinin büyük prensibi
Bütün erkekler, onu basit ve konsolosluk kadar güçlü bir şekilde etkiledi
Hıristiyanlığın metafiziği. Doğal olarak yaratıcı bir hayal gücüne
Onun, her zaman ve mekanı kucaklayan evrensel bir ruh doktrini
Sempiternal aşk özünde açık ve anlaşılabilirdi. Buldu
İçinde şaşırtıcı batıl inançlar arasındaki mutlu yarım terim
popüler inanç ve sistematik felsefenin soğuk soyutlamaları.
Buna ek olarak, duyguları üzerinde yapılan etkisiz izlenim
Yaralı kölenin yüksek düzeyde doğası. Eurymachus figürü
kaynağa göksel bir ışık döktü, bu yüzden onu türetmiş olabilirdi
Yenilmez güç ve acı ve ölümün yüce saygısı.

Bir önceki akşam geç saatlerde Quintus eski Trax'ı aradı ve söylemişti
Sonunda Eurymachus'un güvenli olduğu. Sonra hepsi birlikte oturmuştu
Uzun bir süre-Quintus, Thrax, Glauce, Euterpe ve Diphilus-ve
Yaşlı adam, marangozun oğlundan, onun
Filistin topraklarında dolaşıyor ve acı veren ölüm
insanlığı kurtarmak için çarmıhta acı çekmişti. Etkileyici hikayesi
Milyonlarca dokunan ve karıştıran bu hayat ve tutku
O zamandan beri kalpler Quintus üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipti. Ve aslında,
Thrax hikayesini iyi anlattı; Mahkumiyet parıltısı ışıltı gibi görünüyordu
gözlerinden. Eurychus'un sakin ilhamı değildi-
bir şiddet ve heyecanlı doğanın dili, dolu bir ruhun
bastırılmış enerji ve coşku; koynuna yaslanan John değil
İsa, ama Peter kılıcını tutkulu gayretle çiziyor.

Barbatus konuşmayı bıraktıkça Quintus başladı, kollarını attı
O ve gözyaşlarıyla haykırdı: "Beni senin aranızda al .... ben de,
Senden biriyim! "

Bu yüzden Flamen'in oğlu Quintus Claudius, Titus'un kabul edildi.
Claudius Mucianus, ertesi gün çok uzak olmayan bir taş ocağında vaftiz edilmelidir
Almo Nehri'nden.

Bu ayrıcalık ve çelişkili yönlerin düşüncesiydi
gece boyunca onu bir
Bin farklı form ve şimdi babasının salonunda onu doldurdu
Düzenlenebilir karışıklık ile. Bir an için unutması gerektiğini hissetti
Aralarında uzanan ve babasının sesini bir kez daha duyan uçurum
Sevgi dolu tonlarda, ayrılmadan önce başarılı bir gerçekti-bundan sonra.

Bu düşünceye zorunlu bir görev duygusu eklendi. Hissetti
Bu, umuduna karşı umuduyla, on bir saatte bile denemeli
Babasının pozisyonunu zayıflatmak için.-Emzin son detayları,
Hemen hemen alevlerin elinde olduğunu biliyordu. Senato uzun sürdü
İmparatorun istediği her şeye oy vermeye alışkın
Değişiklikler ve Titus Claudius Sezar'ın adıyla konuştu. Domitian, çok
Temsilcisinin acımasız öfkesinden memnun kalmamıştı, almamıştı
Fermanın taslağına bakma sorunu; Bütün tenor
Yasa aslında, yüksek rahibin ellerinde yatıyordu.

Quintus kalbini babasına ne kadar memnun edecektir,
Ve ona rezerv olmadan doğru, adil olduğu her şeyi anlattı,
Ve güzel! Ona ne isteyerek yükselirdi ve şöyle dedi:
"Sezar hükümeti karanlıkta elle tutuyor; bu Hıristiyanlar,
yıkıma mahkumlar, suçlular değil, asil, erdemli,
Yüksek düzeyde erkekler-asil ve erdemli ve senin gibi yüksek lisans
Kendiniz, baba, onlara böyle bir öfkeyle zulmeden. "

Ama böyle cesurluk, ne yazık ki! söz konusu değildi; Quintus onu biliyordu
Baba çok iyi. Bir zihnin katı mahkumiyetlerinin onun gibi
yeni ya da garip olan her şey için geçirimsizdi, mantık bile
Gerçekler ona sadece uzun ve dolambaçlı bir rota ile ulaşabilirdi. Onun
Mahkumiyetler yıllarca süren huzursuzluk faaliyetinin yavaş büyümesiydi.
Ve şimdi taşınmazlardı-kendisinin bir parçası. Böylece Quintus vardı
En küçük şüphe değil, Titus Claudius, ikinci bir Brutus gibi,
Görev ve baba hissi olması gerekiyorsa, kendi oğlunu yedeklemezdim
çatışmaya gir. Yani sadece kendi tehlikesi değildi, dikte etti
ılımlılık ve sessizlik, ancak babasının durumuna saygı; Ve o
Bu korkunç olandan daha fazla onun için daha hassas bir saygı duymamıştı
saat. Bir yapışkan olarak ve hatta bir savunmacı olarak konuşamadı
zulüm gören inanç; sadece bakış açısından bir bakıcı olarak
soyut adalet. Konuşmada ve sessizce benzer şekilde ihanet etmeli
sabırsızlık ve sadece daha kesin bilgisini edinmiş gibi görünüyor
Kaza ile Hıristiyan Creed. Temsil etmekten başka bir şey yapamazdı
Nazarenes, ne zulmü hak etmeyen zararsız insanlar olarak
sorun değerinde.

Lucilia tarafından masada oturduğunda,
Ondan önce zaman, sordu, başını geri attı ve onu sıktı
Dizinde eller:

"Peki, baba ... ve son toplantı bugün?"

"Dediğin gibi," diye yanıtladı yüksek rahip.

"İtiraf etmeliyim ki, mesele benim için neredeyse bilinmiyordu ...
Çalışmada o kadar emildim ki, sık sık zamanım yok
Banyolar .... "

"Üç ve yirmi yaşındasın, Quintus! Ne zaman almayı öneriyorsun
İmparatorluğun büyük endişelerine uygun ilgi? "

"Gerçekten de hepsini istekli bir ilgi ile takip ediyorum. Sadece
Son zamanlarda, şu anda ... "

"Bu, iyi etkilenen herkesin yapışması gerektiğinde
birlikte ve gayretlerini harekete geçirin. "

"Önerdiğiniz kararnamenin aşırı derecede şiddetli olduğu söyleniyor" dedi.
Bir duraklamadan sonra Quintus.

"Amacına cevap verecek."

"Ve değiştirilmemiş mi verilecek?"

"Neden iyi ses duygusu değiştirilmeli?"

"Şey ... görüşler farklı olabilir."

"Yapabilirler, eğer babaların tüm bedeni [22] aynı adamlarsa
O Cornelius Cinna gibi damgalıyor ... o zaman ses duygusu gerçekten içinde olurdu
tehlike!"

"Cornelius Cinna keskin bir yargıya sahip bir adam ..."

"Oldukça anlıyorum, amcanın dilini konuşmalısın
nişanlığınızın; Ama onu bildiğim gibi, tüm kapasiteden yoksun
devletçilik için. Şimdi bu Nazarenler meselesinde büyük bir şekilde
yargılama isteğine ihanet ettim-ben öyle diyeceğim, çünkü ben
Muhalefetinin sadece kişisel isteksizlikten kaynaklandığını varsayalım. "

"Ne?" Ağladı Quintus şaşkın. "Cornelius Cinna
Nazarenes? "

"Hayır, üzerlerine düşkün değil, ama onları görmüyor
tehlikeli. Onlara vizyonerler ve aptallar olarak gülüyor,
Isis'in ibadet edenlerinden veya herhangi bir
Diğer Oryantal Tarikat. Alay, hor görme, layık tek silahtır
düşünen bir adamın. Ona işaret ettiğimde,
Nazarenes, devletin dinini,
Diğer batıl inançlar yapmıştı, bu cüretkar sözleri söylemeye cesaret etti:
'Olympus'unuz kendi kendine bakamazsa, toz haline gelebilir.' '

"Kabul ediyorum, yeterince cesur geliyor," diye yanıtladı Quintus,
Babası yüzünde; "Ama yine de bir gerçeği kapsıyorlar, ki
Bana öyle geliyor ki, Jüpiter rahibine açık olamıyor. "

"Öyle mi? Size sadece söyleyebilirim, hiçbir şey görmediğimi.
Batıl inançlı Rabble kalabalığı, emin olmak için Yüce Yoksun
Jüpiter'in kendisi, ama ilahi yönetimine olan inancı bozabilir. Biz
Bir yalan olursa, gerçeği ayırt etmemizden mahrum edilebilir
Paramount. "

"O zaman neden IŞİD'e olan inanca direnmiyorsun?"

"Çünkü IŞİD dini hiçbir zaman müdahale etmeye cesaret edemedi
Devletin yoluyla. Ayrıca IŞİD Juno; İsim hayır yapar
fark. Sembol değişebilir-öze dokunulmadan kalır. Sen
Bilin, kendi evimde bile baucis yaşadığımı biliyorum ... "

"Ah! Merhametli Isis!" yaşlı kadını alarm içinde ağladı, "Ben de
korkunç yasa altında sürüklenecek mi? Neden, ne sıklıkla gittim
Barbillus? Dört ya da en fazla beş kez-ya da altı ya da yedi ... "

"Dilini tut ve bizi bir arada bırak," diye bağırdı rahip öfkeyle.
Sütunlar arasında Baucis kaybolurken, "Smil oluyor" diye ekledi.

"Sağır büyüyor," dedi Claudia mazeretle. "Geri dönüşümüzden beri
Baiae, her güne katlanacak daha çok şeyim vardı. "

"Sabırlı olabileceğimi görüyorsun," diye devam etti Titus Claudius, oğluna hitap etti.
"Ama bu durumda bir saldırılara karşı silah almalıyız
tehlikeli düşman. Nazarenler gece gündüz yeraltında çalışıyor,
Moller gibi. Dönüştürme tutkusu delilik anlamına gelir; bunlar
Devlet ve toplumu sistematik olarak baltalamak. Kararlıyım
Bu saldırıları durdurun. Veto'umuzu zamanında koymazsak,
Sezarların tahtında ortak bir hamalımız olacak ve
Mor giyen bu kılıca konacak. Bir köle, tek
Şimdiye kadar istihdam, gömülmesi için ölü canavarları sürüklemek veya taşımak
Sokaklarda veba ile kaplı sefiller, feda edecek
Nazarene için yüksek bir rahip olarak Roma başkenti! Hepsini tam olarak biliyorum
Peki; Havada açık işaretler var. Bu, sevgili quintus,
Tanrıların yardımıyla, karşı koymamız gereken şeydir ve ben boşuna
Kendim yasanın tüm terörlerinin yardımı. Bu gün olacak
tüm erkeklere ilan edilmek, bu hoşgörü sona eriyor: bundan sonra
Nazarenes'e ait olma suçu için ceza vahşi doğa
Arenada Canavarlar. "

Kan genç adamın yüzünden kayboldu; Kalbi hala durdu. O
tek kelime söyleyemedim.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Titus Claudius ürküyor. "Sen
soluk ... titreyen .... "

"Hiçbir şey," dedi Quintus çaba ile. "Sadece dehşete düştüm
önlemin şiddeti. Ne? En kötülerin utanç verici ölümü
Suçlular ... Çetenin eğlenmesi için iğrenç kasaplar ...? Baba,
imkansız!"

"Bu gerekli," diye yanıtladı flamen.

"Seni anlamıyorum. Ölümle cezalandırmak gerekli mi?
suç-ki bu benim için gerçekten bir hata gibi görünüyor, ama affedilebilir, asil bir
Yüce Hata ...? Baba, bu zulüm gören insanları bilmiyorsunuz; Sen
doktrinlerini hiç incelememişlerdir; Ne kadar tamamen hayal edemezsin
Onlar hakkında sanrılara karıştınız. Nazarenes değil
isyancılar; Sessiz, kararlı bir halk, bir şey soran bir şey: olmak
Tanrılarına ibadet etmelerine izin verildi. Efendileri onlara öğretti: '
Sezar olan şeyleri Sezar'a dönüştürün. ''

"Tezgahın sadece bir partizanı bu tür yalanları aktarabilirdi.
kulak...."

"Kazara bir tartışmaya tanık oldum," diye kekeledi Quintus.
"Ve sahip olduğum şeyin gerçeğiyle ilgili hayatımı ve onurumu taahhüt edeceğim
söz konusu!"

"Doğrusu!" babasına güldü. "Kendi görüşünüzün gerçeği için
en çok önemli. Tanrılar tarafından, ama oğlumun nasıl olduğunu gerçekten anlamıyorum,
Bütün erkeklerden, bu suçlu mezhebin bir savunucusu olmalıydı!
Ancak, öyle olsun! Size kararınızın ücretsiz egzersizini bırakıyorum; .
Olayların seyri yakında düzeltir. Bu arada belki
Dikkatli bir şekilde sahip olduğum eylem çizgisini yapmama izin ver
vicdanıma ciddi itirazlarla tartıldı. "

"O zaman Nero yaşını mezardan çağırmak mı istiyorsun?"

"Evet, oğlum. Nero'nun yaşı o kadar da kötü değildi, ancak dizginsiz
Sezar'ın kendisi birçok suç işledi. Nazarenes'e karşı mücadelesi
Tüm puanları siliyor. "

"O zaman onu nazarenleri yedekte ve reçine sardığı için övebilirsin,
Ve ona ateş mi koyuyorsun? "

"Bunlar sadece aptal masallar, aşağılık yazarlar tarafından icat edilen,
resimlerinde renk kaybı vardı. "

"Ne? Tüm dünyanın bildiği şeyler, bir masal!"

"Dediğin gibi."

Kan genç adamın kaşına monte edildi.

"O zaman belki bunun bir masal, o Domitian-bir saniye olduğunu söyleyeceksin
Nero metresini bir tekme ile mi öldürdü? "

"Kim diyor?" Titus Claudius'u başlattı.

"Tüm Roma. Sadece sen, baba, doldurulan şeyden habersiz görünüyor
Binlerce korku. "

"Bunu Cinna'dan duydun."

Quintus omuzlarını silkti.

"Kolay ol," diye devam etti rahip devam etti; "Parthenius'tan ben var Julia
uzun hastalığından öldü. "

"Parthenius!" quintus'u küçümseyerek güldü.

"Özellikle bu iddiasından şüphe etmek için haklı değilim
Örneğin, böyle imkansız bir kalumny ile çeliştiğinde.
Kendim Sezar ile sakinliğini bilecek kadar uzun süre samimi oldum
doğası, eşitliği ve öz -omünder. "

"Evet, seninle konuştuğunda; ama herkes maske taktığını bilir
senin huzurunda. Aslında, Roma'da tek adamsın,
saygısına komuta et. "

"Böyle bir şeye inanmak gerçekten aptal olmalıyım. Tam biliyorum
Bu nefret ve Calumny asla uyumuyor. Avları ne kadar yüksek olursa
Daha da önemlisi saldırılarıdır. Dikkat et, oğlum, yayılma
Bu tür utanç verici raporlar; Tehdit eden yasayı bozmayın
Egemenlerin Medorcuları Ağır Ceza ile. "

"O zaman, değerli bir vatandaş olmak için gerçeği boğmalıyım?"

"Gerçek değil-sadece yalan söylüyor. Yabani otların da büyümesine izin verildi
Uzun ve şimdi mahsulü biçmeliyiz, bu da
İyi tohum! İşte bize zamanı anlatan çocuk geliyor. Bir saat içinde
Senato buluşuyor. Birbirimizi canlandırmadan aralığın tadını çıkaralım. "

"O zaman aşırı önlemlerde ısrar ediyor musun? İtiraf eden her biri
Nazarene ölmeli mi? "

"Terazik olmadan, köle ya da senatör olsun. "

Quintus acı veren bir savaşla savaşıyordu; Dudakları titredi, zaten
Cansız Hakime umutsuzluk içinde ağlamaya ayrıldı: "Baba, sen
Oğlunu ölüme kınamak ...! "Ama zamanında kendini kontrol etti.
gül.

"Elveda," dedi alçak bir sesle ve iki elini de uzattı.
babası. "Çok meşgulüm," diye ekledi sabit bir sesle. "Önemli
İş-gülmene gerek yok, Lucilia-dönüşümü istiyor. Baba, ne zaman
Senato'da konuşma sırası, oğlunu hatırla-belki de
Düşünce kalbinizi yumuşatabilir; Hıristiyanlar da,
Ölüm, babalar ... oğullar .... "

Acele etti. Gözyaşlarının eşiğindeydi, ama dişlerini koydu ve
yumruğunu sıktı.

"Ah! Sefalet, sefalet!" dedi kendi kendine. "Baba! Baba! Kim yapabilir
Çocukken ayaklarına oturduğumda bu kıdem tazminatını öngördün mü? Hayır,
Son zamanlarda, benimle bu kadar ağır konuştuğunda!-Ne kadar mutlu, ne kadar eşcinsel
hepsi; Ve o, görevini yerine getirme anlamında çok sakin! O sadece
biliyordu-onu öldürür! "

Neredeyse kendi yanında atriyumdan acele etti; Blepyrus,
sadece dün affını verdi, orada bekliyordu
Müşterilerinin ve kölelerinin diğerleri.

Ailesi sessizce ona baktı. İlk konuşan Octavia oldu.

"Bu garip," dedi düşünceli bir şekilde, "tüm tanrılar tarafından, garip! Ne
Onun üzerinden gelebilir mi? Her zaman bu saygısızlık içinde halkı tuttu. "

"Ona güvenmek imkansız," dedi Lucilia. "Ama bu sefer,
Bana öyle geliyor ki, kaprisini çok ileri taşıyor. "

"Yanılıyorsun," dedi babası sertçe. "Konuşan heves değildi
Bu heyecan havasında, bu gerçek bir coşkuydu. Gözlemledim
bir süredir bu zihin çerçevesi büyüyor
bir yükseklik. İçinde yanan kutsal yazık ateşi
Suçluda bile adamı ayırt eden asil duygu. Yapamaz
Eğer devletin bu tür tüm düşünceleri görmezden gelmesi gerektiğini anlayın
Commonwealth acı çekmeyecek. Onun dürtüsü aptalca ama seviyorum
onun için; ve birçok kişi geri dönen bir Roman kızı, [23]
Strik Gladyatörün ölüm darbesine kınamaya yardımcı olur,
Ona asil ruhunu kıskandır! "

Yüksek rahip yükseldi ve iki veya üç kez yukarı ve aşağı yürüdü, geçmiş
Köpüklü suyun şimdi yükselen güneşte parıldığı çeşme.

"Gitme zamanı," dedi karısının önünde dururken.
"Ne yazık! Bu görkemli bir sabah ve sanki hiç hissetmiyorum
Bu peristilin gerisini ve huzurluluğunu iyice keyif aldım.
Belki de sadece dışarıdaki fırtınalarla aksine,
Devlet gemisi .... oturma uzun bir süre olacak, sadece Cinna'sında
Hesap, mücadele olsa bile kelimelerden asla kaçınmayacak
Umutsuz bir tane. Akşam yemeği zamanında her şey biterse minnettar olacağım.
Ve-sana söylüyorum?-Sextus furius bizim misafirimiz olacak. "

Claudia renkli.

"Hoş geldin," dedi Octavia.

"Ah! Uzun süredir burnu olan o korkunç adam!" diye bağırdı Lucilia. "Öyle
Her zaman korkunç bir şekilde hiçbirine sahip olmak değil,
biz."

Titus Claudius, onun için önemli lisansa izin vermeye alışıktı.
Evlat edinilmiş kızının cüretini, ancak bu kadar geniş bir şekilde ifade edilen hor görme
izin verilen tüm önlemlerin ötesinde.

"Lucilia!" Neredeyse öfkeyle haykırdı. "Bazen kendine izin verirsin
Bana olumlu aptalca görünen jestler. Unutma-duyuyorsun
Ben?-Bir çocukta affettiğimiz birçok folies, ne zaman şok edici geliyor
genç bir kadının dudakları tarafından söylendi. Herhangi bir misafiri yapmaya nasıl cüret edersin
alay konusunun konusunu benim mi? Sextus Furius onurlu bir adam,
bilge, deneyimli ve tüm saygıya layık. Dış adamı değilse
Sabahtan itibaren ve vızıltı yapan iyi beylerin tamamen
Geceye kadar giyinme bedellerini ve ince bayanların çelilerini [24],
En azından gözlerim onun avantajı. "

"Canım, iyi, küçük babam," dedi suçlu, "
düşüncesiz konuşma çok ciddiye; Benimle konuştuğunu duymaya dayanamıyorum
Çok büyük bir şekilde-ve gözlerin her zamanki gibi çok nazik ve tatlı değil ve
Burada alnınızda-sadece burada-seni yapan çirkin bir çizgi var
çok daha yaşlı görün ... "

Yuvarlakını attı, boynuna pembe kollar etrafında ve yanağını okşadı
sevgiyle.

"Gel, küçük kızına tekrar nazik ol-ve ben senin
Uzun burun-oh! Unuttum-mükemmel arkadaşın, sextus furius,
keyifli. "Titus Claudius nazikçe kendini serbest bıraktı; yardım edemedi
gülümseyen.

"Seni azarlamak imkansız, sen küçük imp," dedi onu sallayarak
KAFA. "Korkarım seni şımartıyorum."

Ve bir kez daha mavi gökyüzüne baktı, sanki kınıyormuş gibi
Senato evi için havadar peristyle alışveriş yapmak zorunda. Daha sonra,
Onları veda ederek kendi odalarına gitti.

"Ama o mükemmel bir korku, hepsi aynı," diye tekrarladı Lucilia,
Babam işitmeden çıktı. "Sana söyleyebilirim anne canım, yapamadım
Onu bin milyona öp, onunla çok daha az evlen! Ve bu mu
Claudia'nın kocası olmak için uzun burunlu, zayıf düğümlü yaratık? "

"Sessizlik aptal çocuk," dedi Octavia etkilenen şiddete sahip. "Senin
Babanın iradesi bizim yasamızdır. Onun ne olursa olsun kendi nedenleri var
karar verir. "

"Sadece inandırıyorsun," dedi Lucilia. "Ondan hoşlandığını biliyorsun hayır
Benden daha iyi ve sen de tuhaf fantezi üzerinde üzülüyorsunuz ... "

"Lucilia!"

"Şey ... dilinin dilini sadece saygı duyacak
Kişiler? Babamın sık sık hayalleri var. Claudia ne yapmalı
O ahşap basit ile mi? Ve o bir fısıldayan kadar korkak
kadın! Cornelia bana öyle dedi-amcasından duydu. "

"Cinna'nın başlıca ruhuna sahip olan her biri değil."

"Önünde her şeyi kesen bir İskit, karısı
Bir Milksop yerine pazarlık, tüyle yıkabilirsiniz! "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, çocuk. Ama Claudia nerede? Neden o
Bizi terk ettiniz mi? "

"Kendi odasına gitti, orada ağlamaya cesaret ediyorum.
Dün babam ona kararlılığını söylediğinde,
o kadar tam bir öz kontrol uyguladı ki, kederinin yoluna sahip olmalı
Sonunda. "

Ama Lucilia yanılmıştı. Claudia babasını takip etmiş ve gitmişti
odasına topuklarına yakın.

"Ne istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla kızının durduğunu gördü
Ondan önce solgun, sakin ve görkemli.

"Sana şimdiye kadar dudaklarımda olan bir itirafım var
dünden beri. "

"Kuyu?" dedi yüksek rahip, neredeyse hiç katılmıyor.

"Hizmetkarları gönder."

"Çocuk, şimdi herhangi bir tartışma için vaktim yok; yirmi dakika içinde ...."

"Seni gözaltına almayacağım." Flamen, kölelere imza attı,
genç kızın alışılmadık bir şekilde sorgulayan bir bakışla kayboldu
ciddi yüz ve tarz.

"Şimdi-ne söyleyeceksin?" diye sordu, ne zaman yalnız oldukları.

"Baba," dedi Claudia düşük ama kararlı bir tonda, "
Sextus Furius. "

"Çılgınca!"

"Bu çılgınlık değil-dediğim gibi."

"Gerçekten! Peki neden olmasın?"

"Çünkü onu umursamıyorum."

"Mükemmel bir neden! Neden, onu pek tanımıyorsun; önce anlamaya çalış
onun değeri. "

"Ciddi bir şekilde seni boşuna garanti ediyorum. Kalbim verildi-ben
Caius Aurelius Menapius'u seviyorum. "

"Ne!" Rahip sertçe ağladı. "Bir il, doğum olmayan bir adam veya
aile!"

"O bir Roman Şövalyesi."

"Bir şövalye-ve günümüzde şövalye olmayan bir adam şövalye, eğer
O bir işçi veya köle dışında bir şey. Ayrıca, onun annesi değil
Bazı barbar kabilelerinden iniyor musunuz? "

"Kabileden, Varus'u fethedebilir."

"Çok daha kötüsü. Sana söylemem için üzülüyor, yapacağım
Asla böyle bir vagary'ye boyun eğmeyin. "

"Ama sana bir şey sormama izin verin: Caius Aurelius'a saygı duymuyor musunuz?"

"Biliyorsun. İlkinden itibaren en çok düşündüm. Ancak,
Jüpiter tarafından! Onu misafirim olarak görmek bir şey-benim için bir talip olarak
Kızının eli başka bir şey! "

"Baba, beni Caius Aurelius'tan ayırırsan, asla mutlu olmayacağım
Tekrar. Benim sözüm var. "

Onun tonu ve daha fazlası, gözlerindeki ışıltı böyle yerleşmişti
Yüksek rahibin sendelendiğine kararlılık. Düşünce
sonuçta, dünyadaki her şeyin yapamayacağı ona parladı
Mantıkların acımasız yasalarıyla hesaplanmalıdır; olasılığı
Claudia'nın kendisi için seçmesi hiç dikkate almamıştı.
Ve şimdi bu olasılık-hayır, gerçek-ondan önce vardı
Pressi bir şekilde, bir çift gözyaşı, tedarikçi göz şeklinde,
Bir kerede durumu kavradı. Claudia'nın kendisine gelince, ona
Zorla sakinlik, heyecan fırtınasından önce hızla yol açıyordu,
ince çerçevesinin her lifini salladı.

"Claudia, sevgilim," diye kekeledi, çocuğunu onun içinde sıkıştırdı
Silah, "Titriyorsun ve gözyaş ediyorsun; ama gel, gel, makul ol.
Orada, başını omzuma yatırın ve sakince ve olmadan söyle
Gözyaşları, kalbini rahatsız eden nedir? Ben senin babanım, çocuğum ve
Tiran değil. Duyuyor musun, Claudia'm mı? "

Bir gök gürültüsünden sonra bir çiçek gibi baktı-
Minnettar gülümseme özelliklerini aydınlattı.

"Çok iyisin!" Dedi, şefkatle. "Yardım edemezsem beni affet
Sorunlara neden oluyor. "

"Konuş, çocuğum; bana her şeyi söyle. Ama hayır; şimdiki izin için
Ben. Tedirgin olursunuz ve zaman basarlar. Her şeyi konuşacağız-bu
Çok akşam.-Şimdi boş zamanım yok-ülkeme aitim.
Bu arada sana bir şey sormalıyım: Sextus ile çok ani olma
Furius. Bana söz ver, sevgili Claudia. "

"Tüm kalbimle."

Babasını hevesle öptü ve odadan ayrıldı.

"Hayır," dedi rahip yarı yüksek sesle, "olmamalı ve olmayacak
mutsuz. Daha önce onu hiç böyle görmedim; o acı geldi
kalbinin dibini. Onu tanıyorum; Onu anlıyorum! Haysiyet
Benim adım! Evet, benim için değerli ve verilen bir hediye olarak kutsal
Tanrılar-ama bu fiyata! Asla. O yapışırken kalbim şişti
Ben, kollarımda ağlıyorum. Ve yine de üzüntüye rağmen bana ne büyük bir zevk!
Ah, çocuklarım! Ruhumun bir parçası olmak için nasıl büyüdün! Her
Kalbimin hayatı hayatlarınız tarafından iki katına çıktı! Sana teşekkür ederim
çok değerli bir vericiler, çok değerli bir nimet için-her tütsü bulutu,
Bu senin sunaktan yükseliyor, tahtına teşekkürler! "

Birkaç dakika düşünce emildi; Sonra onu aradı
onu giydirmek için köleler.

Çeyrek saat sonra Titus Claudius Jüpiter Tapınağı'ndaydı
Senato'nun oturacağı Capitolinus.

Neredeyse tüm babalar bu vesileyle karşılaşmıştı. Burada Nerva oturdu
Noble ve Rahip figürü, hafif, ama Jove olarak görkemli; Orada bükülme
Haddelenmiş kitabı ve tablet yazan Cornelius Cinna,
önerilen yasanın baş rakibi; Orada tekrar oturdu sextus furius, utangaç
ve tereddüt eden, ancak komşusu ile ciddi bir tartışmada, açıkça
Yeni kararnamenin yapması gereken ateşli bir endişe sergilemeye çalışmak
geçilecek. Her tarafta kar beyaz togas, mezar ve onurlu
Yüzler, garip bir şekilde heyecanlandırılmış bir gerilim havası. Bilgiler-Yazarlar
Protokoller-Yazmaya hazırlanan masalarda, girişlerde
Lictors [25] eksenleri ve Fasces ile durdu.

Başkanlık Sulh yargıcı-bu vesileyle bir praetor, şüphesiz çünkü
Konsolos, Titus Flavius ​​Clemens, gizlice tercih ettiğinden şüpheleniliyordu
Nazarenler, hatta mezhebe katıldıktan sonra-
Oturma açıldı. [26] Şimdiki zamanın vesilesiyle kısaca ortaya koydu
toplantı ve toplanan değerleri açıkladı
Titus Claudius tarafından hazırlandığı gibi ferman. _Relatio _ olarak bilinen bu ön ifadeler, [27]
Geçti, oyların toplanması olağan formülle başladı
Her senatöre hitap etti: "_quid censes? _"-"Sen ne düşünüyorsun?"

Hemen hemen her üye, tereddüt etmeden rızasını ilan ettiği gibi
ve bazıları kökenli samimi, neredeyse dörtte birinden fazlası
Saat Cinna'nın fikrini ifade etme sırası geldi.

Yavaşça yükseldi. Onun hiçbir şekilde dikkate değer bir boydan büyümedi
Adamın saf sakin haysiyeti. Gözü aşağılayıcı bir şekilde baktı
monte edilmiş çoklukta yuvarlak ve uzun boylu, mezarda dinlendi
Titus Claudius Mucianus'un Yüzü. Sonra, açık ve duyulabilir tonlarda,
Onun görüşüne göre, önerilen önleme itiraz etmeye başladı.
Roma ismine değersiz. Parlak ve unutulmaz bir çabaydı
siyasi konuşma. Aynı zamanda söylemi çerçevelenmedi
Herhangi bir açıdan sıradan modeller,
Konuştuğu bir devlet adamı-hayır, hicivin ısırma kirpikti
kullandığını-epigramın ateşli davetiyesi,
kelimeler. İnsan bilgisi bir eyaleti yoktu, bu yüzden yeniden yatırıldı
İnce zihni, sert similler ve ironik için çizmemişti
Karşılaştırmalar.

"Çarpık uçuşları çarmıhta tutacak mısın," diye bağırdı bir gök gürültüsü,
"Vinçleri ve kolları dikmek, bir duvarın üzerinde bir pipet kaldırmak için? Bana bir
Ülke evime yüz kohort; Bir köstebek keşfedildi
Orası! Bana makaslar ve tırpan ve birkaç vagon ver; istiyorum
Praestum'da bir gül budunu kesin! Yelkenleri Resif, Kaptan, Adil Lycoris
hapşırmak üzere! Gerçekten benzersizsin, sen sert koruyucular
Ahlak ve devletin tertemizliğinin çoğu Sapient savunucusu!
Eğer isterseniz serçeleri cezalandırın; Bu hain kötü adamlardan biri
Ama şimdi pelerinimi kirlettim. Alanın seferi ile uzakta
kan! Bir kerede adım atmazsanız, Senato ve tüm Roma
İnsanlar horoz çelenkleri tarafından canlı gömülecek. "

Böylece önlemi kesinlikle gereksiz, küçük ve
Herhangi bir ekili ve felsefi bakış açısından saçma
Zihin, mantıksal sorunlarına yaptığı açıklamayı takip etti.

"Bu kararname," diye bağırdı Titus Claudius'a dönerek, "diye kınıyor
Nazarenes, çünkü nüfusun tanrılarını gerçek dışı olarak görüyorlar-
Sadece fantezi putları. Kuyu! Ve bu doğru mu yoksa görev mi
Devlet, kontrol altındaki kişisel konuları kontrol altına almak
Mahkumiyet? Hattı nereden çizerdin, Babalar topladın mı? Yapmak
Son parçalarını attığınızı algılamıyorsun
Bu yasayı onaylarsanız özgürlüklerimiz? Ne? Öldüreceksin
Nazarenes? O zaman eşit derecede ezmek için zorlanıyorsunuz, reddediyor
Mars ve Rhea Silvia'nın aşk pasajlarını gerçekler olarak kabul edin! Ve
Yine diyorum ki, çizgiyi nereden çiziyorsun? Görev ne kadar ileri
Sadık bir vatandaş genişliyor mu? Örneğin, bir Atinalı olması gerekir.
Leda'nın yumurtalarının tarihsel gerçekliğini kabul ettiğini garanti ediyor mu? O mu
Sisyphus [28] 'de Danae'nin Altın Duşuna inanması gerekiyor ve
Sonsuza dek aşağı doğru yuvarlanan mermer kütle ile emeğe işkence mi?
Hayır, asil babalar! Bunun gibi bir şey henüz duyulmadı
Roma. Henüz devletin herhangi bir makalesini ortaya koymaya çalışmadığı
bir test ve standart olarak inanç ve her Roma vatandaşının
gerçeğinden ikna oldu ya da haklarını ve ayrıcalıklarını kaybetti. Nedir
Eski, güzel ve gerçekten Latin kelimemizin anlamı '_religio _?' [29]
Kutsal dehşetten başka bir şey yok, daha önce insanın yürekten saygısı
daha yüksek bir güç; Ama o kadar yüksek bir şeyin ne olabileceği, içeriyor
gösterge yok. Bir fikri düşünmek her bireye bırakılır
kendi ruhunu ve aklını tatmin edebilir. Ölçü şimdi daha önce
Bu dini erkek ruhlarının derinliklerinden sürükleyeceksiniz.
Public Street, olduğu gibi, orijinal derin hissine meydan okuyarak
Kelimenin ve geleneklerimizin ve geleneklerimizin ruhu; o olacak
Bir devlet dinini yaratın ve her insanın görüşlerini giymek için kınamak
en az aynı üniforma. Toplu Babalar! Bu tür bir kararname
Ossifikasyon-Ruhsal Ossifikasyon-yaşadığımız yaşın ve
Bu, başka bir nedenden dolayı, atılmalıdır! "

Durakladı; Donuk, huzursuz bir sessizlik odayı doldurdu. Senatörler oturdu
adamın duyulmamış cüretinde şaşkınlık,
Sezar'ın bu kadar ilgisiz liberalite ile her şeye gücü yeten.

Sextus Furius, "Kendi ölüm garastı diyor."
Yavaş yavaş düşük bir üfürüm ortaya çıktı ve derecelerle şişti.

"Yaptın mı?" Başkan'a sordu, Cornelius Cinna'nın verdiğini görünce
Koltuğuna devam etme işareti yok.

"Bana birkaç kelime daha bekleyin," diye yanıtladı Cinna. "Korkma,
Niyetim sadece kararınızı kazılarla ertelemektir. [30]
Sadece kaçan başka bir noktaya dokunmak istiyorum
Asil Babaların Bildirimi. Bu yasa,
Karşılaşmaya bağlı olduğum her inancım, sadece tehdit etmekle kalmıyor
Kamu Zihnini sakatlayın; Tüm barış ve mutluluğu yok edecek
aile hayatı. Masal anlatma ve onursuz bir şekilde casusluk, çok
Mezar kapsamı, kaçınılmaz bir çıkış olacak-ve bunlardan olduğu gibi,
Roma'nın artışa ihtiyacı yok! Bir ödül sunan bir yasa
Bilgilendirici-Bir yasa, diyelim ki, ahlak ve karşılıklı ölüm
insanların güveni. Seni uyardım! Sakin bir şekilde yardım etmeyin
Binlerce barışçıl vatandaşı tehdit eden bir silah oluştururken
ölümle. Öngörebilir misin, hiçbir koşul ortaya çıkmayacak
Onun anlamı, kendinize karşı mı? Sadece oyuncu kadrosunun efendisisin
Mızrak kendi elinizde olduğu sürece. Birleştirilmiş babalar, ben
Bu önlemi oybirliğiyle reddedeceğinize ikna oldum,
el, gereksiz ve onursuzdur ve diğer yandan sonuncusu
Derece Tehlikeli-Diyorum ki, isminin onuruna ve ihtişamına
Roma! "

Bu konuşma tarafından yapılan izlenim-onurlu olandan türetilmiş
varlık, sesli ses ve konuşmacının etkileyici yolu
kelimelerin anlamının çok ötesinde bir önem-öyle
derin, eskinin birkaç kıvılcımını kısa alev haline getirdi
Meclis'te hala burada ve orada gizlenen Roma ruhu. Bağırmak
Her iki tarafta da onaylanıyordu. Bir an için mezar
Titus Claudius'un özellikleri bir kaygı ifadesi giydi. Ama çığlıklar
rıza az ve dağılmıştı. Başka bir durumda Cornelius Cinna
zafer kazanırdı, ama şimdi sadece bir ses duruşma kazanabilirdi-
korkunun sesi. Dönüşünün etkisi bir sonraki olarak görülebiliyordu
İsimler çağrıldı; Üyeler tereddüt etmeden değil,
Cinna'nın söyleminde çok haklı olan çok şey vardı, ama
yine de oylarını kararname lehine atmaları gerektiğini,
Özellikle Titus Claudius'un gerçek olduğundan emin oldukları gibi
Tedbirin yaratıcısı, sadece mükemmel bir bilgi üzerinde hareket ederdi
işlerin durumu ve en olgun müzakere sonrası. Ve
Gerçekten de, flamenin eski vesilelerle atadığı nedenler,
Cornelius Cinna tarafından hiçbir şekilde geçersiz kıldı.

Dört ya da beş konuşmacı bu etkiyi ifade ettiklerinde,
Zayıf ve renksiz dilde, Titus Claudius'un sırasıydı
Mucianus'un kendisi. Bir adamın yüce ilgisizliği ile yükseldi,
Daha uzun süredir davasının zaferi hakkında bir şüphe var. Neredeyse çekimser kaldı
Çok açık bir şekilde, tüm retorik etkilerden. Soğukta ve kesinlikle
İşletme benzeri adres,
Hükümet önlemi gördü. Cornelius Cinna, tamamen olduğunu söyledi
Yanlış, eğer nesnesinin düşünce özgürlüğünü sıkmak olduğunu düşünürse
ve inanç. Bütün mesele gözlerde sadece politik bir yönü taşıyordu
hükümetin. Söze atılan etkili konuşmacıya teşekkür etti.
diğer taraftan konu üzerinde çok ışık; Böyle bir tez
her zaman aydınlanma eğilimindeydi. Aynı zamanda,
Toplanan babalar, kendilerine yönlendirilmesine izin verecekler
parlak bir argümanın gücü, parlak bir ışığın ışığından daha
hatip ekran. Sonra adım adım yıkmaya başladı
Cinna'nın iddiaları ve özel bir vurgu ile savaştı
yeni yasanın casusluk ve bilgilendirmeye neden olacağı fikri; .
Tedbir-en yüzeysel bakış algılayabileceği gibi-hiçbir şey içermiyordu
Bu skordan şüphe uyandırmak. Cornelius Cinna tamamen vardı
eğilimini yanlış anladı. Konuşmacı kısa ama çarpıcı bir
Korunması önerilen toplum için tehlikenin resmi
bir araya getirilmiş babalara karşı, eskisinin sözleriyle
Roma uyarı metni: "Muhafızlarda olun, anavatan olmalı
acı çekin! "[31]

Bir alkış gök gürültüsü tapınağı doldurdu. Kalan Senatörler
tüm görüş ifadesinden vazgeçti ve praetor
Oyları bir el gösterisi ile toplayın. [32] Tedbir geçti
Altı azınlığa karşı. Bitkin senatörler yükseldi ve
Homeward-sadece her zamanki akşam yemeği için tam zamanında.

Quintus Claudius geç ve yalnız destekledi. Bütün günü geçirmişti
odasında yalnızlık; kasvetli ve endişeli önsezler işkence yaptı
ruh. O ama çok az yiyor ve sonra tekrar geri çekildi-Blepyrus bile değil
dairelerine itiraf etti. İkinci Vigil'in başlangıcında,
Quintus toga'ya attı ve aysız geceye yavaşça dışarı çıktı.
Uzun bir yürüyüşten sonra Almo'nun kıyısındaki coppice'ye ulaştı,
Euterpe ve Diphilus'un onu beklediği yer. Bir saat sonra tapu
bitti. Quintus, cemaatin en büyük üyesi tarafından vaftiz edildi
Nazarenes.

Eve döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Sonsuz
Appian Way ona dönüştüğünde sessizdi ve sessizdi.
şehir. Flavian amfitiyatrosuna ulaşana kadar tanıştı.
Herhangi bir hayat karışımı. Orada, Meta Sudanların çeşmesinin yanında duruyor,
hevesle konuşan bir grup adamdı. Olayını tartışıyorlardı
Gün-Hıristiyanlara karşı yayınlanan ferman.

"Arena dövüşlerinin yığınları ve yığınları olacak," diye bağırdı biri; "Subura
Nazarenes ile sürüler. "

"Bırak onlar!" dedi. "Son vahşi canavar kavga
en çok sefil olay; Ve orada oturduğumda, yeni mütevelgenmemde
Toga, [33] Kan istediğim şey! "

"Merhametli Rab İsa Mesih!" quintus mırıldandı. "Bu saatten itibaren benim
Tanrı! Senin hayatımı övüyorum. Ve! onu koru-bu canım
Baba, asla ne kadar korkutucu olduğunu hayal eden karanlığın
görünüş. Onu koru-canım, sevgili baba; Ve onu affet, ey Tanrı-
Ve arkadaşları-ne yaptıklarını bilmiyorlar. "


Dipnotlar:

  [20] Garum. Caviare'mize benzer bir incelik,
       Deniz balığı çirkinleri.

  [21] Buzla soğutulmuş süt. İyi yapılacak ailelerde, içecekler,
       yılın sıcak mevsiminde,
       kar veya buz. Mart'a bakınız. _Ep._ xii, 17 ("Caecubum ile soğutuldu
       kar suyu ") xiv, 103, 104, vb.

  [22] Babalar. Bu neredeyse Latin _Patres'e karşılık gelir
       Senatörler çağrıldığı için conscripti_.

  [23] başparmak geri döndü. Bu kelimeler, çok az
       varyasyon, Juvenal tarafından bir hicivde bulunur. Aşağı çevir
       Seyirciler tarafından başparmak bir işaretti, merhametin reddedildiğini
       fethedilmiş gladyatör.

  [24] Giyinme Bedeli ve Çöpler (_cathedrae_). Yüksek sırtlı sandalyeler
       kollar ve ayaklar için bir dışkı ile. Şık Roma
       Dames, tuvaletin görevlerini bu _cathedrae_'de gerçekleştirdi.

  [25] Lictor. Yüksekte katılan bir kamu görevlisi
       Sulh yargıçları ve onlardan önce gelenler,
       Balta ile çubuk demeti.

  [26] oturmanın açıldığını telafi ettiler. Aşağıdaki açıklama
       Senato'nun bir oturumu tam olarak,
       Antik tarafından bize verilen hesaplarla özellikler
       yazarlar.

  [27] Relatio. Söylemde verilen isim olduğu gibi
       Oturumun nedeni ve amacı ile ilgili.

  [28] Leda. Danae. Sisyphus. Helen mitlerinin tanıdık biçimleri.
       Leda Thestius'un kızı ve Tyndareus'un karısıydı.
       Zeus ona bir kuğu kılığında yaklaştı. Danae, fethedildi
       Zeus tarafından altın yağmur duş şeklinde, doğurdu
       Perseus. Eolus ve Ephyra Kralı Enarete'nin oğlu Sisyphus,
       (Corinth) bir ceza olarak Nether dünyasında zorlandı
       Suçları için, sık sık bahsedilen taş kütlesini yuvarlamak
       yokuş yukarı.

  [29] Gerçekten Latin Kelime Dinli. _Religio_ kelimesinin etimolojisi
       Gerçekten burada Cinna tarafından verilen yorumla karşılık geliyor.

  [30] Kararınızı kazılarla erteleyin. Buna çağrıldı;
       _Dicendo diem eximere_; Geçerli bir kararname yapılamaz çünkü
       Gün batımından sonra.

  [31] Gardiyanda olun, anavatanın acı çekmesi gerekir. A
       Tanıdık formülün varyasyonu: _videant konsoloslar ne quid
       Res Publica Detrientti Capiat_.

  [32] Oyları bir el gösterisi ile toplayın. Bkz. TAC. _Hist._ iv, 4,
       ve Sen. _ep._ VIII, 6.

  [33] Yeni ağartılmış Toga. Fullers (_fullones_) oynadı
       Antik Roma'da önemli kısım. Togas kirlendiğinde
       Ve çirkin, yıkanacak _fullo_ verildiler,
       yumuşatılmış ve yenilenmiş. Festivallerde bile en çok
       Koşullarının olduğu kadar önemsiz bir insan ortaya çıktı.
       Gala elbisesinde izin.




                              Bölüm III.


Domitian Senato toplantısında bulunmamıştı. O gitmişti
Geç uyumak ve güneş doğduktan sonra uyanmak için uyanmak için kaldı
Ona duyurmaya gelen Chamberlain, Parthenius'u almak için yatak
yasaklanan mezhebe karşı kampanya planının tamamen atıldığını
ve onaylandı. Bu haber, Sezar'ın kayıp soğukkanlılığını tamamen geri yükledi ve
Mümkün olan en iyi mizahta kahvaltıya geldi.

Parthenius'un sonuçlarını bildirdiğinde ruhları hala yükseldi.
Barbillus'a yönelik. Isis rahibi kendini ifade etmişti
İmparatorun doksanı değerlendirme isteklerini karşılamaya hazır
Bin Denarii. Onun işbirliği daha ucuz olmayacaktı, çünkü
Barbillus'un ihale vicdanı vardı ve gazabını riske atamadı
Isis, çok güçlü, daha az.

Domitian ellerini ovuşturdu ve çirkin, Leering bir gülümseme çaldı.
Solek yüz. Gözleri, alçaltma kaşının altında küçümseyerek parladı.

"Kıbrıs tarafından! Sinli bir tilki bu barbillus! Ve sözünü sözü verecek mi
utangaç perinin ...? "

"Huzursuz olma, efendim. Barbillus böyle bir parça planladı
Oynamak için büyüleyici bir sihir, başını kaybedecek. Sen
Ondan önce görünür, gizemli bir şekilde aydınlatılmış ve yıldırım yanıp söner
Sizi, şahin başlı tanrı Osiris şeklinde yuvarlayın. [34]-her türlü
mistik etkiler tanıtılacak.-ona güven, efendim, o
Eğer ölümlü bir kadın ölümsüz bir tanrı tarafından fethedilirse. "

"İyi yaptın!" Ağladı Sezar, büyülü. "Bizim asil cinnamız nasıl
Eğer bilebilirse, yazar mı .... bu çağrışımlar tükenmez
ustaca hileleriyle. Garip olan şey, o kadar çok gerçek
Pek çok yalanın arasına girer. Kimdi, bu sana Barbillus
Astroloji ustası mı? "

"Sextus Furius, kardeşlerinin ölümünü önceden bildirdiği."

"Hatırlıyorum ... ve kehanet doğrulandı mı?"

"Çok saate kadar. İki adam o sırada Gaul'daydı ve kimse
Burada hasta olduklarını biliyordu. Yaşlılar Şubat aylarında öldü,
Ve iki gün sonra genç. "

Sezar'ın yüzü bulanıklaştı ve Parthenius'a uğursuz bir bakış attı.
Gerçekten de, Chamberlain'in konuştuğunu bilmiyor olabilir mi?
ihanet mi?-Tamamen unutmuş olabilir, ne oldu
Yutkarca Ascletario? Domitian,
Courtier, gerçeklerin bir teyidi değil. Gerçekten, parthenius bile,
Görünüşe göre, egemeninin lehine bakmayı bırakmıştı! O bile
cesur ve pervasız büyümek.

Domitian, uzanan küçük ahşap tablet için istemeden hissettim
yastığı altında; Ama Parthenius gözüyle böyle bir bakışla tanıştı
Mükemmel masumiyet, Domitian'ın bir pişmanlık niteliğinde olduğunu hissetti. O durdu
Elini Chamberlain'e ve dedi, sevimli olma çabasıyla:

"Teşekkür ederim dostum; bilgilerin yararlı olacak. Henüz yapmadım
Masada görünüp görünmeyeceğime mi yoksa gerçekten de odalarımı bırakıp bırakmayacağım
Tümü. Ancak, her durumda, değerli olan için burada mı?
Akşam ilahi komedi. "

"Egemenliğim gibi."

"Dinle-dur!" Parthenius giderken Sezar diye bağırdı. "Bugün, sen
Bilin, rahmetli erkek kardeşimin kızı Julia gömülecek [35] .... "

"Biliyorum, efendim!"

"Şey ... demeyi unuttum ... Külleri tapınağa taşınacak
Flavia ailesinden; [36] Yarışımızın haysiyeti bunu gerektirir. Yalviye
Hiçbir şeyi atlamamanız, bunun nedeni ünlü olanın
Ölü-Julia gibi. İnsanların birbirlerini bilmesini ve söylerdim
Domitian, İlahi Titus'un kızını nasıl onurlandırıyor. "

"Anladım."

Ve Parthenius gitti.

"Onu izleyeceğim," dedi Domitian kendine. "Eğer o da .... işkence yok
Böyle bir inanç ihlali için çok şiddetli olurdu .... çılgınlık! Onun kaderi
o yüzden ayrılmaz bir şekilde benimkine bağlı, düşüşüm onu ​​aşağı çekmeli
fazla."

Yavaş yavaş kendini yastıktan kaldırdı, sağ eline yaslandı,
ve onun içinden hafif bir ürperti; Soğuktu. "Sonuç
dünkü heyecanın, "dedi kendi kendine
daha yakın. "Castor tarafından, ama saçma oluyor! Her zaman aynı
beynin kumaş-bu aptalca, iğrenç figür,
Yüz ve Safi Yara! "Ve elini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Çok saçma. Dünyadaki her şey tekrar olmalı mı? Nero, Gory
Gölge, sana küçümsemeye gülüyorum! Kanla mı dolaştım? Ayarladım mı
Ölümsüz şehir alevler içinde ve insanlar inerken lirime çarptı
Acı mı? Kendi annemi öldürdüm mü? Hayır-ben hafif ve merhametli biriyim
Egemen. Nero bir çocuk, bir kuzu, bir güvercin ile karşılaştırıldığında! Uzak! Neden
Orada bana sırıtarak, korkunç vizyon? Uzun süredir toz oldun ve
Kül.-Yoksun, git ya da seni boğacağım! ... "

İnledi ve minderlerine geri döndü. Gözleri kapandı, ama onun
Eller, sanki sarsılmış gibi, sade gerildi; Nefesi zor geldi
Ve hızlı bir şekilde ve canlı dudakları asla hareket etmeyi bırakmadı.

"O, o, o ...." Kekeledi, tekrar oturdu. "Onu görüyorum
Yalınayak, mantosu yırtılmış, Phaon'un evine doğru biniyor. [37]-Duyuyorum
Kamptaki askerlerin bağırışları yakınlardaki.-
O.-Atı titredi-etrafına bakıyor-Praetoryalılar bilir
solgun yüzü.-Şimdi eyerinden sıçradı ve saklanıyor
çalılar.-Nasıl soluk! Ne kadar susamış-bir
İçmek için su birikintisi!-Villa'ya ulaştılar; Orada-titriyor,
Dizleri yol veriyor.-İşte Roma'dan Phaon'u getiren bir elçi
Haberler-Senato'nun kararı. Hainler! Var! Elden Ölüm
Cellat.-Hark! Atlar!-Askerler almaya geliyor
O.-Gel, daha merhametli çelik ve bu zonklayan kalbi delin. Öldürmek
Onu öldür, onu uzuvdan yırt!-bitti, orada yalan söylüyor,
Pelerininde sert, gözleri yuvalarından başlıyor. Yüzü
küller kadar soluk.-Böylece Nero!-Ne yazık ki! Ve vahşi benim! Böylece ölür
Domitian! "

Yüksek ve delici bir çığlık; Sonra mezarın sessizliği.

"Yardım et, yardım!" Kübikte nöbetçi olan çocuğu ağladı. "Yardım-Quick!"

Sezar'ın favori kölesi Phaeton'du; Kaldırmak için öne doğru koştu
Bir ölü gibi uzanan İmparator. Sol kolu çaresizce asıldı
yatağın kenarı; Yastıklarını bir kenara itmişti ve onlarla birlikte,
Phaeton yastıkları yerine çekerken ahşap tableti,
yere düştü. Delikanlı eğildi ve aldı,
Sadece diğer köleler tarafından trodden olmaktan kurtarmak için tam zamanında,
kim her taraftan acele geldi. İçgüdüsel olarak parçasını sakladı
Tunikinde ahşap. Bir dakika sonra ve doktor içeri girdi,
Bir zamanlar, tüm gereksiz görevlileri reddedildi, aralarında Phaeton
Hala şoktan titriyor. Sezar, mutlak olması gerektiğini söyledi
dinlenmek.

Ancak Phaeton devam etti; Sezar'ın hayatı olup olmadığını bilmek istedi
tehlikede idi ve sülük onu güvence altına alana kadar değildi
Bu nokta, odadan çıkmaya ikna edildi ve
Cavaedium elinizin altında. Orada güneybatı girişine gitti,
Praetorian Muhafızlarından ikisinin parlayan zırhta izlediği yer.
Oturdu, mozaik kaldırım üzerinde çömeldi, bir kapının yanında
Aventine hakkında bir manzara emretti. Bir süre boş bir şekilde baktı
Göz kamaştırıcı kaskları ve sakinleriyle uzun, sert figürler,
Kıç, hava kabarık yüzleri. Sonra, bir esneme ile,
ahşap tablet. Okuyamadı ve gözü merakla dolaştı
Ona işaretler olan yakın kıvırma veya açısal harflerin yakın sıraları
Eski İbranice el yazmaları rulolarından çok daha mistik
annesinin okuduğunu görmüştü. Sonra küçük tahtayı dengelemeye düştü
Parmaklarında, gördüğü gibi bir köşede desteklemeye çalışıyor
Ünlü hokkabazlık Masthlion, Mars alanında.

Şu anda Clodianus'un ağır sırtının yaklaştığı duyuldu. [38]
Chamberlain tarafından Julia'nın bulunduğu odayı ziyaret etmesi istenmişti.
ölü yatıyordu. Çocuk, bu şekilde yanlış yapma duygusu ile
İmparatorluk ustasının mülkiyeti ile hileler oynamak aceleyle saklandı
Tablet yine tunik. Ama onun
Adjutant'ın dikkatini çekti.

"Orada ne sakıyorsun?" Diye sordu, delikanlıyı ona çağırdı.

"Hiçbir şey, efendim-küçük bir tahta ...." Phaeton'u kekeledi. "Rabbimiz ve
Tanrı kötüdür-bayılmıştır; Biraz odun yere düştü ... "

"Bana göster." Adjutantın sesi için çocuk itaat etti, titredi
uzak gök gürültüsü içinde bir hırıltı vardı. Roma İmparatoru mahkemesinde
Herhangi biri, her an Sezar'ın ihtişamını rahatsız edebilir
tüm affetmenin ötesinde. Terk edilen genç,
Duyması gereken sonraki kelimeler:

"Git ve sağlam bir şekilde kırbaçlan!" ya da daha da kötüsü. O zaman onun sürpriz neydi
Tablete ilk bakan Clodianus, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı,
Aniden öfkeli meydan okuma ifadesini kaybetti ve endişeyle baktı
Sentinellerde yuvarlak.

"Bunu gördüler mi?" Diye sordu, delikanlı bir kenara çekti.

"Hayır, efendim."

"Bu tableti nerede buldun?"

"Büyük egemen yastığının altında yatıyordu."

"Ve sen mi çaldın?"

"Hayır, efendim. Sezar bilincini kaybettiğinde düştü."

"Sezar hasta mı?"

"Daha önce söyledim. Sanki bir ASP onu sokmuş gibi çığlık attı; o zaman
bayıldı. Sülük, tehlike olmadığını söylüyor ... "

"Umarız öyle, umalım.
Küçük tablet? "

"Hayır, efendim."

"O zaman size söylediklerimi dinle. Mümkün olan en kısa sürede değiştirin ve
gizlice.-Beni çok gizlice işaretleyin-açıkça nerede. Eğer varsa
Biri buraya getirdiğini öğrenir, sen ölü bir adamsın-yani
Senin tarafınızdan Phaeton. "

"Ah! Lordum, eğer bir suç işlediğimi hayal edebilseydim ...."

"Sessiz ol ve sana teklif verdiğim gibi yap. Fethetme kartalımızla! Ben bir değilim
Her küçük aptalca şey hakkında bir çığlık atanlardan. Eski
Asker masal anlatmaya eğilimli değil-sadece kendinize ihanet etmeyin. "

"Bu kadar nezaketi nasıl hak ettim?" dedi zavallı çocuk, öpüyor
Wily Courtier'in eli. "Belki şimdi tekrar odaya kayabilirim ..."

"Yapabilirsin ama deneyebilirsin, oğlum; ve gelecek için ne yaptığınıza dikkat edin.
Sezar'ın yastığı altında saklanmaya uygun olduğunu düşündüğü şeyler demek değil
Başkalarının gözleri için emin olabilirsiniz. Bunu unutma. "

Delikanlı gitti; Clodianus ona baktı, dediği gibi başını salladı
Kendisine: "En şanslı bir şans! Sade bir el yazıyorsun Sezar!
Bunun bir süredir geldiğini gördüm. Hiçbirine sahip olmak konusunda ısrar ediyorsun
Düşmanlar, büyük potansiyel! Konfederasyon yok! İyi-yapabilirim ama oynamaya çalışıyorum
parça."

Bu arada Domitian onun swoon'undan kurtuldu. Aşırı işlenmiş bir zihin,
Doktor dedi ve sevgili Romalılarının valisi için kaygı
ülkesinin babasını bu duruma indirmişti; kaçmak
tüm iş, eğlence ve her türlü zevk, tek
Saldırının tekrarından kaçınmanın araçları. Domitian bunu kabul etti
lehine teşhis. Vesuvian şarabının dış uygulaması ve bir
hevesle yuttuğu en güçlü Samian'ın birkaç ağız dolusu
tamamen gücünü restore etti; Her zamanki gibi bu kadar durgun hissetmedi.
Sülük tavsiyesi ile yatakta bir saat daha geçirdi ve sonra
Kendisinin giyinmesine izin verdi ve çöpünü emretti. Tıpkı olduğu gibi
Odayı bırakarak tableti hatırladı; Acele etti ve büyüdü
yastık. Orada yatıyordu-ölüm kaydı. Onu koynuna koydu.

"Burada ne yapıyorsun?" Dedi, Phaeton'a keskin bir şekilde döndü,
Yakında ayakta, soluk ve korkmuş.

"Rabbim ve Tanrı ne olursa olsun."

"O zaman narsus'a kübikte beklemesini emredin, [39] ve
Benimle."

Phaeton bir kez daha nefes aldı. Rüzgarın hızlılığına itaat etti.

İmparator, saatleri enginlerden birinde akşam yemeğine geçti
Mons Janiculus'un tepesinde ve Phaeton'a kefil oldu
Dünyanın hükümdarını eğlendirmenin sevdiği onur,
Süitin geri kalanı saygılı sessizlik içinde bir kenara bırakıldı. Domitian
günümüzde oldukça zarif. Çocuğun pembe çimdiklemek için küçümsedi
yanaklar ve onu servis edilen kahvaltıyı paylaşmaya davet etti
Akla gelebilecek her lüks olan bir bahçe evinde. O zaman Phaeton olmalı
Ona şarkı söyle ve bir kez daha annesi, güzel hakkında bilgi ver,
Genç bir kız olarak Roma'ya getirilen kalbi kırılmış Judith
Filistin'deki evi ve büyüklüğüne kadar ağlamayı hiç bırakmamıştı,
Yanıp sönen gözler loş ve kördü. Çocuk bazen nasıl konuşulacağını biliyordu
Gürü, bazen ne yazık ki-Kudüs'ün Kutsal Kalesi [40],
O'na, yeryüzünde kutsal olan her şeyi dahil-dehşetin dehşeti
Kuşatma-Solomon Tapınağı-Lübnan'ın Boyuncu Cedarları. O zaman o
Kendi deneyiminin bazı anımsatmasını ilk kez ilişkilendirirdi
Mars alanına diskleri attı ve bildirimini çekti.
Parthenius-ilk kez sahip olduğu gurur ve huşu
İmparatorluk dairelerine girdi-Sezar'ın onayından zevk alıyor,
Bir geziden Arnavut'a döndüğünde.

Bu basit çocuksu prattle'ı dinlerken, Domitian
Uzun zamandır unutmuş olduğu suçsuz bir sevgi hissi.

"Söyle bana, Phaeton," dedi çocuğun uzun buklelerini okşayarak, "
Kötü adamlar efendinizin hayatını denemek ya da ona zarar vermeye çalışmaktı, sen
Onun yanında durur muydu? "

"Mümkün olduğu kadarıyla efendim," dedi çocuk yürekten. "Ama kim yapardı
Bu kadar korkunç bir suç işlemeye mi cesaret edersin? "

"Kimse, Phaeton, Tanrılar tarafından! Sadece senden sevgini denemeni istedim
Ben."

Phaeton'un konuşmasından yorulurken, Sezar'ın taşıyıcıları vardı.
Onu bir süre bahçelerde taşıyın ve sonunda
Saray-toplanan babaların olduğu saatte neredeyse
Kararnameyi geçtikten sonra Capitoline'den aşağı iniyor
Hıristiyanlar. Masaya gidene kadar odasında kaldı ve
Yemek canlı, neredeyse heyecanlıydı, ancak çok az olsa da,
Öte yandan, su ile karıştırılmamış Falernian'ın tam taslakları içti.

_Coena_ bittiğinde özel iş odasına emekli oldu. Orada yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde oda yukarı ve aşağı koştu,
Havaya bir gladyatör gibi savaşmak ve çılgınca haykırıyorum: "Gel
On-sadece hadi, sen kötü adamlar! Benim iyi kılıcım
kafatasları. "Sonra bir
Oğlum, [41] onları yazma stylus'una zorlamak.

"İçinden ve boyunca!" Bir zafer tonuyla haykırdı. "Ben var mı
Şimdi hain? Evet, Writhe ve Swriggle-Çılgın Şeyler! Yapacaksın
Şimdi benden kaçmayın, Tartarus ruhlarını almak için esneyene kadar. "

Derecelerle heyecanı sakinleşti; Yine de Chamberlain yaptığında
Görünüşü, o kadar güçlü ve hevesliydi ki, Parthenius'a izin verdi
Akşamın macerasına biraz geniş bir ima yapmak.

"Sen değerli esprili bir adamsın!" İmparator'a güldü. "Ama hissediyorum
Kendim, jest içinde gerçeği vurdun. O zaman tapu
görkem! Umarım göksel Mısırlı IŞİD, memnun olabilir
yeni kardeşi ile. "


Dipnotlar:

  [34] Şahin başlı tanrı şeklinde Osiris. Hiçbir şey söylenmiyor
       Eski yazarlar tarafından,
       Domitian; Ama adamın karakterini biliyoruz, orada
       şüphesiz hayal gücüm ona adaletsizlik yapmıyor.
       Olayın kendisi ile ilgili olarak, aslında benzer olanlar
       oldu ve A.D. 19 Flavius ​​Josephus,
       Roman Şövalyesi, Decius Mundus, aristokrat bir bayan takip etti
       Paulina'ya uzun süre aşk teklifleri ile
       bir duruşma almak. İbadetine hevesle adanmış olduğu için
       Tanrıça Isis, Decius Mundus, 5.000 teklifle
       denarii, rahip ona Tanrı'nın anubis olduğunu söylemeye teşvik etti
       (Isis ve Osiris'in oğlu) gece toplantısı istedi. Paulina
       Buna inanıyordum ve Decius Mundus çakal başlıkta ortaya çıktı
       Tanrı'nın maskesi. Hile başarılı oldu, ancak
       İmparator Tiberius bunu duydu, şövalyeyi sürgüne gönderdi,
       Rahiplerin çarmıha gerilmesini emretti, tapınak seviyelendirildi
       Geri ve tanrıçanın heykeli içine fırladı
       Su.-Bu arada, Domitian'ın daha önce
       İmparatordu, kuşatılmış Capitol'den kaçtı,
       Vitellius ile savaşta kaçmıştı, bir kostümün
       rahip ofis__ ve düşmanı kadar gizli kaldı
       yenmek.

  [35] gömülecek. Genellikle arasında daha uzun bir aralık
       Ölüm tarihi ve cenaze-yaklaşık bir hafta.

  [36] Flavia ailesinin tapınağı. Bkz. Süet, _dom._ 15 ve 17.
       Vespasian ve Titus'un külleri orada yatıyordu.

  [37] Onu görüyorum, yalınayak, mantosu yırtılmış, Phaon'un
       EV. Nero'nun korkunç sonu için bkz. Süet. _Ner._ 48 ve
       sayfaları takip etmek. Dio Cass. Lxiii, 27 vb. Phaon bir
       İmparatorun serbest adamı, sadık olan birkaç kişiden biri
       ona sonuna kadar. Ayrıca bkz. Dio Cassius (lxxvii, 15.)
       Caracalla'nın vizyonlarıyla ilgilidir.

  [38] Şu anda Clodianus'un ağır sırtını duydu
       Yaklaşıyor. Dio Cassius'ta (LXVII, 15), bu Domitia,
       İmparatoriçe, küçük ahşapla oynayan çocuğu şaşırtıyor
       tablet.

  [39] Kübik'te hizmet. Lares sunağında hizmet.
       Bkz. Süet. _Dom._ 17.

  [40] Kudüs'ün Kutsal Kalesi. Kudüs'ün yok edilmesi
       O zamanlar hüküm süren imparator Vespasian'ın oğlu Titus,
       10 Ağustos A.D. 70'de meydana geldi.

  [41] Bir çocuk olarak yapmayacak olduğu için sinekleri yakalamak. Bkz. Süet.
       _Dom._ 3: "Saltanatının başlangıcında birkaç tane harcadı
       her gün yalnız saatler, sinekleri yakalamaktan başka bir şey yapmıyor ve
       Keskin bir kalemde onları kazıyor. "




                              Bölüm IV.


Bu arada Cornelia, bu akşam ateşli bir endişeyle bekledi. .
Doğu duvarındaki batan güneş tarafından atılan kırmızı altın ışığı şaftları
peristyle, monte ettikleri sürece orada hiç kalmamıştı
üst. Ve sonunda-sonunda kayboldular, ne kadar yavaş
Karanlık düştü! Gece gökyüzünün kendini güverte etmesinden ne kadar sürdü
Yıldız ihtişamıyla.

Mavi derinliklere hevesle baktı, takımyıldızını aradı
Cassiopeia. [42] Görünmez bulutlarda örtülü olan tanrı o noktadan,
havada doğuya doğru yüzmekti. Yıldızlar parıldıyor gibi görünüyor ve
Ona gülümse, sanki ölümsüzlerin lehine bilincindeydiler
ona vermek üzereydi. Bu akşam! iki saat önce geceye
Gece yarısı-ne anlaşılmaz bir gizem. Dualar çok güçlü
Barbillus, tanrıların başlatılan bakanı Osiris'in kendisi,
anlaşılmaz, ölümlü bir kadınla tanışmak için kefil olmuştu, görünmek için
İlahi ihtişamının tüm ihtişamıyla, o kadar muhteşem ve parlak
Bir kez durduktan sonra, insan başlı kuş Amun,
onu hayata döndürdü. Yüzü, emin olmak için, bir
dünyevi doğum yaratığı-güneşin ilahi yüzü,
Bir ölümlü, Yunan efsanesinde [43] semele olarak erirdi.
Zeus'un kollarında ölmüştü. Her şeyden önce anne olan Isis
Kardeşinin asla yeryüzünde görünmemesine yemin etmesini sağladı
Bir şahin kafasının arkasındaki yüzünün alevli ihtişamı,
bu anlaşılmaz tanrısallığın gerçek başkanı olduğuna inanılıyordu, ancak
Başlangıçta yardımsever bir maske olduğunu biliyordu.

Cornelia içini çekti-özlemi bir iç çekti. Sebebi tamamen
uykuya daldı. Tüm dünyevi serbest bırakılması için tutkulu bir arzu
yükler, bazı manevi rapture için belirsiz ama ateşli bir özlem tamamen
yüce ve ateşli ruhuna sahipti. Barbillus iyi tebrik edebilir
kendisi; Fantastik sanatlarının başarısı, sahip olabileceği her şeyin ötesindeydi
beklenen.

Daha koyu ve koyulaştı.-"Yatağa git, Cornelia," dedi amcası,
koltuğundan yükseliyor. "Geç. Gel ve öp beni, çocuk! Hissediyorum
Garip bir şekilde bu akşam, kalbinde üzgün! Genel olarak, çılgınca gördüğümde
Gerçeğe hakim olan, beni kızdırıyor, damarlarımda kan kaynıyor.
Ama bugün her şey beni melankolik yapıyor; Yazık gibi bir şey hissediyorum
İnsanlık dediğimiz sayısız gövdeli hasta. Her şeye köleleştirilmiş
Temel, ortalama ve yaygın-bu onun ebedi ve acınacak kaderi! ... uyku
Cornelia; Bu mücadelelerden bıktım, bu günün yorgun
İş, uzun yıllar ağırlığıyla yorgun. "

Kızı kollarına sıktı ve alnını öptü; O zaman o
kendi odasına emekli oldu. Önündeki açık renkli nesne neydi?
Demir lamba! Bir not! Yine, bu geç saatte! Garipti.

"Charicles!" Anter odasına çağırdı. Köle ortaya çıktı.

"Bu mektubu kim getirdi?"

"Daha önce olduğu gibi aynı yabancı. Seni rahatsız etmeyi sevmedim ..."

"İyi; beni terk edebilirsin," diye bağırdı Cinna ve oku:

"Uç, Cornelius. Akrabın akşam vakti ele geçirilecek.
karar verildi .... Kendinizi kurtar, özgürlük arkadaşı ve kurtar
ülke."

Senatör sayfaya yakından baktı; Yazı aynıdı
İlk mektupta. Düşündü ve merak etti, ama boşuna. O yaptı
Anında şüphe yok. Dün Palatyumda Kuvvet Görüntüleme
kendi içinde şüpheliydi; sabahın belirli olaylarında
Oturma-özellikle Titus tarafından yapılan görünüşte masum bir gözlem
Claudius-onu biraz korkuttu; Ve şimdi bu mektup .... öyleydi
tüm şüphenin ötesinde. Nerva ve Ulpius Trajanus'u almaya karar verdi
Daybreak'teki ilk şeyi danışın ve şehri terk etmiş
öğlen. Detaylar gelecekteki değerlendirme için bırakılabilir.

Lambadaki mektubu yaktı ve yatağa gitti, sakin, neredeyse
neşeli. Belirsizliğin işkencilerine çok uzun süre dayandıktan sonra,
onu harekete geçirmeye zorlayan karar, tehlikeye rağmen, çok daha fazlası
Yaşadığı gerilimin devam etmesinden daha hoş geldiniz.

Koyu uyur görmez, Cornelia, Chloe'nin eşlik ettiği ve
Sadık Parmenio, Isis Tapınağı'na gitti. Köle ve
Freedman, önceki durumlardan daha erken ayrıldı;
Cornelia yapılırken yer katında bir odada kaldılar
Barbillus hizmetçisi tarafından yukarı merdivenler.

Rahip onunla Antechamber'in kapısında tanıştı. Çıkardıktan sonra
Pelerini ve ayakkabıları ve kısa bir dua ederek,
Sanctuary. Burada, son ziyaretinden bu yana çok şey değiştirilmişti; görüntü
Tanrıça'nın bir tarafında ve siyahın yerine daha fazla durdu
Perde, gümüşle işlemeli, gök mavisi olan bir vardı, düşen
Hafif, bulut benzeri kıvrımlar. Yumuşak zemin kalın bir şekilde serildi
Lezzetli bir koku veren beyaz güller; Ve eskiden
Sunak durmuştu, tavandan yere kadar ağır bir doku asıldı.

"Kızım," dedi Barbillus, "gerçekten diğerinin üzerinde kutsanmışsın
ölümlüler. Korkmayın, ilahi vasfın ihtişamı ilk başta olmalı
Appal You; Titremeyin, ancak ihtişamı sizi göz kamaştırmalı. Tüm
Cennetten gönderilen zarif; olmasına rağmen sonsuz iyilik
Garip ve korkunç görünmeli. Eğer gerçekten çok seviyorsan
Evrenin annesi ve ilahi erkek kardeşi-eğer ciddiyseniz
Sevgili gençlerden kader vuruşlarını önleme çabalarınız
Hayatınızı bir kez ve sonsuza dek adamak üzere kimin-cesur ve
Steadfast! Cenneti yöneten onun anlaşılmaz danışmanlarına boyun eğmek
ve dünya. Ona doğru bağlılık ve çocuksu itaat edin ve
Sadık kalbinizin dileği zaferle yerine getirilecektir. "

Cornelia hareketsiz durdu. Hafif elbisesi ve kar-beyaz ayakları-
Sınır, soluk güller ve yüzü ile kaplı, hala daha soluk-
asılı lambanın loş moonshiny ışığı, güzel olsa da garip bir şey yaptı
resim. Cazibe, hesaplama rahibine bile dokundu-bir saniye için
rolünü oynamayı unuttum; Ateşli bir hayranlık ışını altından parladı
kirpikleri. Sadece bir an için, ancak Cornelia'nın tespit etmesi için yeterince uzun
BT. Başladı ve kendini çizdi. Kendini ikna etmeye çalıştı,
Loş titreşen ışığın veya kendi heyecanlı sinirlerinin aldattığı
onu bu kadar imkansız bir fantezi içine. Ama ne yapacağını yap, bir gölge
Şüphe, güvensizlik nefesi, zihninde kaldı.

"Ne yapacağım?" Fısıldadı.

"Orada diz çök," dedi Barbillus, yakın bir yastığa işaret ediyor
perde. "Ruhunu kalıcı bir şekilde dua ederek dökün ve
Güçlü Tanrı sizi duyacaktır. "

Yine kendisi idi-sadık bakan, ciddi, rahip ve
yüce çirkinliğinde onurlu. Cornelia güvence altına alındı. Yine de
Ani bir fikirden etkilenirse, titremeye gitti.

"Rabbim ve efendim," dedi biraz ajitasyonla, "Ne olduğunu bilmiyorum
Beklenmedik bir şekilde ruhumu rahatsız ediyor olabilir. Gerçekten layık mıyım
Bu günahkar gözlerle sonsuz ve çok kötü bir şekilde bak? Öyle mi
olası? Akla gelebilecek mi? "

"Ne-tereddüt ediyor musun?"

"Bana tüm ölümsüzler tarafından, kendi hayatınız ve umutlarınız tarafından yemin et
mutluluk...."

"Şey, kızım," dedi Barbillus, sağ elini cennete kaldırarak,
"Bin isimlerden, hayatımın mutluluğundan yemin ederim
ve ruhumun gelecekteki mutluluğu; Dünyanın hükümdarı olacak
size görünmek için vouchsafe, daha önce tüm büyüyen güçlü Lord
Toz, yükselişten güneşin batmasına kadar. "

"Ah! Sana teşekkür ederim!" Cornelia'yı bir nakliyede ağladı. "Diz çökmeme izin ver, kutsal
Baba ve sözleriniz yerine getirilene kadar tüm alçakgönüllülükle bekleyin. "

Rahip onu terk etti. Cornelia, mor minderlere battı
iç çekti ve başını eğdi; Uzun saçları sallanan bir akarsuda düştü
Yüzü ve yere doğru. Ellerini sıktı ve dua etti.

Sonra o harika müziği bir kez daha duydu, bu geldi
Tavandan ve duvarlardan çıktı ve yine de çok uzak geliyordu,
Çok çekici, çok rüya gibi. Aniden lamba söndü; müthiş
Thunder Peal'i havayı salladı ve oda onun altında titredi
ayak. [44] Aynı anda yoğun ve dayanılmaz bir ışık
Yavaş yavaş daha hafif hale geldi, odayı doldurdu. Cornelia yukarı çıktığında
Yine titreyen, önündeki perde geri çekilmişti. Olumsuz
Çok ötesinde muhteşem bir _pulvinar _, [45] olarak adlandırıldığı gibi; A
Rahipler gibi doldurulmuş kanepe, hazırladıklarında
Ölümsüzlerin kutsal görüntülerine tanrıların yiyecekleri. Başının üstünde
Bu kanepenin, tekrar canlı ışığa parladığı bir ışık bulutu astı,
Sonra yavaş yavaş öldü, sonunda sadece bir sis gibi görünüyordu, loş
Ve hayalet. Sonra buzlu bir nefes, Cornelia'nın yanan kaşlarını yaktı,
sis ayrıldı ve bilinmeyen bazı yaratık figürü yavaş yavaş ilerledi
Terörle kaplı kıza doğru-MyStery, bazı sheeny ile örtüldü
Ana hatları belirsiz hale getiren mavi perdelik, bir görüntü gibi
rüya.

"Hiçbir şeyden kork," dedi fısıltılı bir ses.

Cornelia yukarı baktı; Ses, suların mırıltısı gibi yumuşaktı,
ve yukarıdan gelmiş gibiydi.

"Hiçbir şeyden kork," diye tekrarladı. "Duan duyuluyor. Keşif olacaksın
Her şeyden önce ölümlü kadınlar. "

Rakam yaklaştı ve Cornelia, korkutucu bir ürperti ile,
sık sık gördüğü grotesk şahin başını tanıdı
görüntüler. Evet, Osiris'in tapınakta takıldığı bir kisveydi,
Fildişi ve Sardonyx'in kaidesinde durduğu yerde, anlaşılmaz bir
iğrençlik ve haysiyet kombinasyonu. Bir kaba başı olan bir tanrı
Yaratık! Güzellik duygusunu nasıl görmezden gelebilir! Nasıl olabilir
Doğanın içgüdülerine böyle bir şiddet mi yapıyor? Derecesi ile dindar
Sanrılar ustalık kazanmıştı; Ama şimdi-şimdi, heykel göründüğünde
Hawk maskesindeki Tanrı'nın kendisi adım attığında canlanmak için
Kaidesinden aşağı, ne titreme kanını soğutdu! Ürkütücü,
Sanki bir yılan ya da akrep ona doğru sürünüyormuş gibi.

Bu zamana kadar gölgeli form-neredeyse havada yüzüyor gibi görünüyordu,
Yani gürültülü bir şekilde hareket ettirdi-önünde duruyordu. Bir el
Omzuna yumuşak bir şekilde yattı.

"Hiçbir şeyden kork," dedi yukarıdaki ses. "Tanrıların yolları
müthiş."

Ama bu kadar şüpheli bir şekilde ortaya çıkan bu tanrı şimdi attı
Her iki kol da heyecanlı kızın etrafında ve onu göğsüne sıkıştırdı
genellikle ilahi varlıklara atfedilmeyen bir arzu; aynı
Gizemli Osiris, bir iç çekti, neredeyse bir nefes nefese kaldı,
Tüm grotesk gereçlerinin ortası, son derece insan geliyordu.
Yeterince-bir sonraki anda Cornelia, tanrıyı şiddetle fırlatmıştı
Onu yüksek sesle çığlık attı ve geriye doğru sendeleyerek uçtu
O ve onu çaresizliğin gücü ile boğazdan ele geçirdi.
Başının üstüne yakın kırılan bir gök gürültüsü bile, başarısız oldu.
etki; Kısa bir mücadeleden sonra Cornelia ortasında özgür durdu
Oda, iğrenç boyalı maske ezilmiş ve solunda kırılmış
El, sağ eli sıkıştı ve grev yapmak için yükseldi. Ondan önce
Dikkatli özellikler, gözleri öfke ve terörle iltihaplandı,
İmparatorun alaycı ve itici bir şekilde şişirilmiş yüzü. Yanağından,
Cornelia'nın tırnaklarının eti yırttığı yerde kan damlıyordu. O
inleme ve nefes nefese.

Birkaç dakika boyunca birbirlerine bakarak birbirine baktılar.

"İlahi kız!" Sonunda kırık bir sesle dedi. "Hiçbir şey
En çılgın tutku-ateşte bir ruh ... "

Bir adım daha yaklaştı ve elini kalbine bastırdı.

"Geri dur!" Cornelia'yı çılgınca çığlık attı. "Bu alan mı
Dünyanın hükümdarı Sezar bir zafer mi arıyor? Bunlar görkemli mi
Flavian'ın tapuları? "

"Dilini tut kızım!" Ağladı Domitian, öfkeli.

"Aşağı öfkenle alay ediyorum! Roma, sürünebilir ve fısıldayabilir
Ayaklar-ben, Cornelia, seni küçümsüyor! Yumruğunuzu sıkarsınız-Coward! Beni öldür
Sonra, Julia'yı öldürürken. "

"Orada nasıl duruyor," diye mırıldandı Domitian, "animasyonlu mermer gibi!
Ölümsüzlük saatim için farklı bir sorun bekliyordu. İçin ödeme yapacaksın
Bu, Barbillus! "

Cornelia kapıya doğru ilerlemişti, gözü hala
düşman ve şimdi elini cıvataya koydu-ama kapı sabitlendi
dıştan. Domitian güldü. Barbillus'un her birini öngördüğünü gördü
beklenmedik durum ve bu ruhlarını geri yükledi. Kurnaz başarısız olursa, güç
hala fethedilebilir. Koynunda giydiği hançer için hissetti ...

"Sorununu boşa harcıyorsun," dedi küçümseme. "İşte benimsin
Adil Cornelia. "

Kız kendini bir sütuna karşı destekledi; Başı yüzdü ve loş
Yaydadan odaya giren mavi ışık aniden büyüdü
gözlerinin önünde karanlık. Ama kısa süre sonra fikirlerinin kullanımını kurtardı. BT
İmparatorun geldiği diğer tarafta,
Başka bir kapı olmalı. Domitian'a aslan gibi fırladı,
Ve beklenmedik saldırıya karşı duramadı. O
Bir tarafı, ayağı perdenin bir katına yakalandı ve
zemin.

Kendini tekrar aldığı zaman Cornelia kaybolmuştu.

"Barbillus!" Diye bağırdı Domitian, uzun koridorun karanlığında,
bu da onun peşinde koştu. "Elimi daha önce göremiyorum
Yüz-Barbillus! "

Rahip, elinde bir fenerle merdivenlerden çıktı.

"Bana ihanet ettin, aldattın!" Sezar bağırdı Barbillus geldiğinde
şüpheyle ona doğru. "Parthenius nerede?"

"Burada, egemen Lord," dedi Chamberlain'in sesi.

"Burada Phaeton ile sütunlu bekle," dedi Domitian öfkeyle. "Ve
Sen, Barbillus, tüm bu aptallığın bu anını elden çıkar. "

Kendini rahiple yalnız bulduğunda ve oldukça kurtulduğunda
İlahi Vasfın grotesk özellikleri, öfkeli istismar etti
Barbillus.

"Ne?" hırladı. "Erdemli bir Roma kızı diye bir şey yok mu?
Yalancı-cevap. "

Rahip, "Ben derinden kederliyim," diye cevapladı rahip. "Bunu nasıl tahmin edeceğim
O, diğerlerinden, sizi hayal kırıklığına uğratacak kız olurdu! Yumuşak,
Güvenilir gözler-kafamı riske atardım. "

"Burada ihale itaatkârlığının izlerini görüyorsunuz! O ölecek-bir
Sarmal, elini egemenine karşı kaldırmaya cesaret etti-neden, neden
Omzuma kan aktı. "

Barbillus serin çeşmeye bir mendil batırdı ve banyo yaptı
Domitian'ın yüzü.

"Nasıl sokuyor!" diye bağırdı öfkeyle. Sonra kaşları aniden
temizlendi; Yüzünde bir memnuniyet parıltı.

"Dinle, Barbillus; Bu yanlış macera iyi alana olduğuna inanıyorum."

"Kuşkusuz," dedi Barbillus, bu saptırma için minnettar. "Bir yara
Çok adil bir el .... "

"Hayır, hayır-anlamıyorsun. Bir alçak duydun mu
Astrologer, Ascletario, hayatı ile cesaretini ödeyen iki
O zamandan beri günler? "

"Evet, Rabbim; bütün dünya bunu duydu ve onu şaşırttı."

"Anlamsız!" en eşcinsel ruhlarda Sezar güldü. "Görme
Kehanetin zaten yerine getirildiğini mi? Bunu algılama
bundan böyle güvende miyim? Onun sözleri neydi? Bu, uzun süredir benim kanım
Şiddetle dökülmeli, çünkü ölümsüzler aşkımda wroth
Bana herhangi bir yasa, insan ya da ilahi ile ait olmayan bir kadın için.
Peki-bu kan döküldü. "[46] Ve açık bir şekilde işaret etti
yanağından memnun.

"Lordum, bilgeliğin eşsiz değil," dedi rahip. "Kesinlikle,
Tüm astroloji yasalarına göre, şüphesiz-tahmin
yerine getirildi. "

Domitian memnuniyetle sırıttı.

"Öyleyse, aslında, tatlı Cornelia'ya bir minnet borcu borçluyum!
Zeus! Tüm sıkıntılarımın tamamen kaybolduğunu ve yol verdiğini hissediyorum
en ihale pişmanlık. Afrodit gibi bir kız! Ve ben, Sezar, efendisi
evren, onu davet et ve kendini kollarıma atmayı reddediyor
Rapture ile! Sakinsiz! Saçma .... araçlar bulmalısın,
Crafty Barbillus, çünkü görüyorsun "-ve sinsice güldü-"
Tanrılar kısa. "

"Rabbim, ama nasıl bulacağım demek?" Diye bağırdı Barbillus umutsuzluk içinde.
"Diyelim ki, bu Cornelia bu eşikte ayak basacak
Tekrar?"

"Anlamıyorsun. Bu ciddi saçmalıkların tekrarlanmasını istemiyorum. BT
bir rahip olarak değil, bir erkek olarak, sizin için araçlar bulmalısınız
kurnaz."

Barbillus yere bakarak baktı.

"Rabbim," dedi, "Cornelia'yı tanıyorsam, daha erken yok olacak
Sevgilisi ile inancını kır. Bir numara dışında hiçbir şey bize veremez
En küçük başarı şansı, İlahi Vasf Maskesi'nden başka bir şey yok. "

"Onu lanetleyin!-ve Sezar'ın kazanamayacağı şeyi elde etmek için başka bir adam mı?
Yolumda duracak bir sevgilisi olan oğlum? "

"Şey, biliyorsun, o flamenin oğlu.
Aile--Cornelius veya Ulpius .... "

"Haklısın. Claudia ailesine özel bir düşünce borçluyum.-
Senin için çok daha kötü! Ve bunu mı demek istiyorsun?
Mistik irfan, iki kaplumbağa bölümü bölümü olabilecek bir cazibe bilemez misiniz? Var olan
genç erkekleri tuzağa düşürmek için işleri yapan kadınlar yok ya da
Sapient dilleri genç bir kızın itibarını uzaklaştırmak için mi? Lycoris değil
Tüm baştan çıkarma sanatlarının mükemmel bir metresi-ya da bir yazar dövüşü,
Kimin epigramları zehirli şaftlardır? Gel, konuyu düşünün; denemek,
Arsa, şema. Kollarımdaki eşsiz yaratığı tıkamalıyım!-Ben
ANLAMALISINIZ-BARBILLUS-ya da açıkça konuşmak için yapacağım. "

"İradeniz dünyayı yönetiyor," diye yanıtladı Barbillus.

"Geri kalanı için yarın. Chamberlain'imi size erken göndereceğim.
Domitian hizmetlerinizi tanımak için yavaş olmayacak. "

Lacerna'nın kaputunu başının üzerine çizdi ve merdivenlerden indi,
ardından Barbillus.


Dipnotlar:

  [42] Cassiopeia. Cepheus yakınlarındaki bir takımyıldız,
       Andromeda'nın annesi Cassiopeia, arasına yerleştirilen
       yıldızlar. Bkz. Prop i, 17, 3; Ov. _Met._ IV, 7, 38.

  [43] Theban Kralı Cadmus'un kızı Semele
       Kıskanç Hera'nın kışkırtıcısı, Zeus'u kabul etti,
       onu, ilahi olanın tüm ihtişamında görünmesi
       Majesty. Zeus, Styx tarafından isteğini vermek için yemin ettiği için,
       Bağırdı. Talihsiz kıza yaklaştı
       Yıldırım ve gök gürültüsü-ve göksel alevler onu tüketti.
       Ölüyor, Dionysus'u (Bacchus) doğurdu.

  [44] Oda ayaklarının altında titredi. Hippolytus, içinde
       "Heresies'in reddedilmesi" için bir dizi talimat verir
       Konjuratörler tarafından yaygın olarak kullanılan büyülü görünümler ve
       o zamanların mucize işçileri; Bunların arasında bir MS'de bir tane var. Olumsuz
       deprem üretimi için tamamen korundu.

  [45] Pulvinar (_pulvinus_, yastık ve yastık)
       Başlangıçta ile kaplı yastıklı bir koltuğa verilen isim
       Sözde tanrılar için yerleştirilen pahalı goblen
       _LECTISTERNIUM_ (Tanrıların Ziyafet). Tanrıların heykelleri
       bu _pulvinar_ üzerine yerleştirildi ve yiyecekler sunuldu,
       (Bkz. Liv. V, 13, 16). Ancak isim de uygulandı
       Tanrıça ve İmparatoriçe Kanepeleri-(Bkz. Kat. 64; OV. _Pont._
       II, 2, 71; Juv. Vi, 31)-ve son olarak
       Sirk ve amfitiyatroda imparatorluk kutusu. Bkz. Süet. A. 45.

  [46] Bu kan döküldü. Bkz. Süet. _Dom._ 16, nerede
       İmparatorun, önsöz tarafından işkence gören bir kez
       kan gelene kadar yanlışlıkla kendini çizdi ve sonra
       diye bağırdı: "Bu yeterli olabilir mi!"




                               Bölüm V.


Öğleden sonra koşuşturma, Titus'un banyolarında yüksekliğindeydi. Sabit
çoğunlukla senatörlerin rütbesine ait erkek akışı
veya şövalyeler sınıfı, geniş Korint'ten istikrarlı bir şekilde aktı
bir dizi kölenin meşgul olduğu _apoderium _, [47]
Toga ve tuniklerinin yeni gelenlerini elden çıkarma.

Eşit derecede yoğun bir kalabalık _elaothesium _, [48] 'yi doldurdu
yağla görevlendirildi ve spor salonuna bastırıldı, [49]
Güreş ve dissus atma uygulandı. İlk yasalardan biri
Eski Roma hijyeni banyodan önce bu tür egzersizleri öngördü. Kaslar bu şekilde iyice gerildiğinde, Bather sarıldı
Kendini hafif yünlü bir giysi içinde ve kendini soğutmak için oturdu.

Tezgahlarda bu çeyrek bir saatlik soğutma
Güreş salonu günün en hoşlarından biriydi. Başka hiçbir yerde değildi
çok mizahi veya çok zarif sohbet; Başka hiçbir yerde olaylar değildi
Gün çok zekâ ve zeka ile tartışıldı. Burada, dövüş fırlatıldı
En cesur epigramları. Burada, Parthenius, Chamberlain, perakende
En çirkin entrikalar ve en zengin skandallar. İşte son zafer
Sirkte tartışıldı, adil Lycoris,
Bazı büyük gladyatörün başarısı, bir ilin papazları
Vali, çocuksuz bir senatörün iradesi, [50] daha önce beklenen dava
Centumvirate, son çekimler, ziyafetler, ölümler-ama ne olursa olsun
Lounger'ların kaprisleri ve mizahları en üstteki getirebilir,
Daima kolay bir lütuf şeklinde dökülür ve tuhaf bir şekilde tartışılır
Hafif mizah ışıltı.

Söz konusu günde olağan ücretsiz konuşma akışı vardı.
Lüksle döşenmiş salon ve aşağı bakan mermer heykeller
Mor nişlerinden, eğer yapabilirlerse, birçoğu
Kesme konuşması ve birçok gürültülü kahkaha.

En çok pervasız konuşmacılardan biri, toplanan bir grupta
Dövüş, Clodianus'du; Rubicund yüzü Dionysiac ile ışınlanmış
heyecanlanmak. Kavrasına kulaklarının üzerine sarılmış şair sadece
kendini en keskin tarzında bir epigramdan teslim etti
Belli bir avukatın hayatında olay. [51] Bu adam,
Mükemmel bir yetersizlik modeli olan Sabellus, asla seçilmedi
en düşük sınıftaki insanlar dışında bir dava yürütmek ve
Kariyerinin başlangıcı bir zamanlar başarılı olmamıştı. Sonunda vardı
ilk davasını kazandı. Anlaşmazlıktaki mesele bir araba atı olmuştu
bir vagona ait. Müşterisi muzaffer avukat teklif etmişti
Teşekkürler ve layık Sabellus, fazlalık
Sevincinin, çabalarının parlak başarısından bahsediyordu.
Roma'daki her halka açık yer. Kötü niyetli Glee ile tarif edilen şair,
Sabellus, Great Horse Case Sekiz'in hikayesini nasıl anlatmıştı?
ve her tekrarda başını biraz daha yüksek tuttu. Dövüş
Bu doğaçlama çizgilerle sonuçlandı:

          "Bütün bu sevinç arkadaşımız Sabellus'u yayınlıyor
          Yarımluk yemek ve merdivenler üzerinde bulunur,
          Üç poundluk ve biber,
          Falernian Chitterlings [52] ve bir Lucanian sosis, [53]
          Suriyeli bir sürahi siyah ve çamurlu likör,
          Daha taze olabilecek Libya incirlerinden oluşan bir kavanoz. "[54]

Tüm hikaye, sonsuz zevk ve ironi karışımı ile anlatıldı,
karşı konulmazdı; Ama partiden biri bu kadar ahlaksız gülmedi,
Nişasta adjutant kadar çok uzun ve çok yüksek. Üstesinden gelemedi
BT; Bir siklop itibariyle kahkaha boğazını doldurdu; Sanki
Askerin dürüst sakarlığı, bu saf ve gürültülü olarak ortaya çıktı
eğlence. Onun tavrı o kadar açık ve künttü ki,
Memnun Sezar'ın kendisi.

Yine de, bu yüksek sesli sevinç biraz
Clodianus zaman zaman kendini gözlemlenmediğini düşündüğünde,
Salonun bir köşesinde, delici gözleri ve güçlü bir adam
Aquiline burnu, soğutmada harcanan bir saatin çeyreğini canlandırıyordu
Kendisi, okuyarak. Yüksek sesle kahkaha bağırması yankılandığında
Gök gürültüsü gibi oda, okuyucu kızarmış göz kapaklarını kaldırdı.

"Ne, Stephanus!" diye bağırdı Clodianus, yanlarını tutarak. "Bir zamanlarsın
Burada görülecek daha çok? Geçen haftalarda bizi çok ihmal ettin.
Dövüş her gün daha cüretkar büyüyor. O muhteşem bir rascal, bu
Hispanian zorbası; İncitatus tarafından! Ama quiritlerimizin kıymasını yapıyor. Sabellus'un hikayesi lezzetli, eğlenmek için bir şey! Ve ne
Burada, dissus atma aralıklarında mı çalışıyorsunuz? "

Grup esprili dönerken yavaş yavaş görevliye gitmişti
Epigramatist zaten başka bir hikayenin akımına çekildi.

"Çok naziksin," diye yanıtladı Stephanus. "Ama bir birey asla olamaz
Çok sayıda seçkin adam tarafından iyi konuşmanın tutulduğu kaçırıldı. Ben
Endişeli ve ruhsuz ve eşcinseller arasında oldukça yersiz ve
neşeli."

Clodianus pişmanlığını uzun süredir "ah" ile ifade etti, ama gözü
Hüzün yoktu. Stephanus tarafından kendini kanepeye oturdu.

"Çok doğru, şehrin havası kaygıyla doymuş. Sahip değilim
Kendi küçük payım. Eski sözü biliyorsun: 'Bir akrep gizleniyor
Her taş altında. '' Stephanus gülümsedi.

"Nezaketinizi-ya da ironinizi-çok uzak.-Siz, en çok
Roma'da şanslı adam. "

"Sizden çok iyi söyleyebilirim. Küçük sıkıntılar dışında
Cneius Afranius'un size neden olabileceği, hayatın bir tanrı.
Olympus.-Emin olmak için, "daha düşük bir sesle ekledi", o adamın azim
tehdit edici görünmeye başlıyor. Daha da fazlası o zamandan beri .... "

"Şey, cümleni bitir."

"Şey, o zaman, şimdiye kadar yolları ve araçlarını bulduğumu biliyorsun
Saldırılarını parlatıyor, ama şimdi .... "

Freedman solgunlaştı.

"Ama şimdi ...?"

"Şimdi bazı belirtiler kendilerini ortaya çıkarıyor-beni yapan
Şüpheli, itişlerinden kaçınmak için daha uzun süre mümkün olmayacağım. "

Bu kelimeleri nefesinin neredeyse üstünde konuşmuştu. Damıttılar
Yavaşça Steward'ın kulağına zehirli ekleyiciler gibi ve
Ruhunda yazın.

"İmkansız!" Boğulmuş bir sesle haykırdı. "Sen, etkili
Sezar'ın favorisi .... "

"Dediğim gibi. Neden, kendimi tamamen anlayamıyorum, ama ben
gerçeğe yaşıyorum. Rüzgar tüm boyunca keskin bir şekilde esiyor
Basilicas ve eğer parlak bir göz atmazsanız harap olabilirsiniz. "

"Ama Jüpiter tarafından! Bunu neden bugüne kadar duymadım?"

"Çünkü ilk başta kendimi aldatıyor olabileceğimi hayal ettim ...
Görkemli! Birinci oran, Duilius! Ben buna atma diyorum. Bak, bak
Şimdi --_ io Triumphe_. Olympia'da bir kazanan bunu yenemedi! "

"Seni ima ediyorum," diye fısıldadı Stephanus, "bana hemen söyle ..."

"Sakin ol," diye yanıtladı Clodianus. "Banyolar böyle bir yer değil
tartışma. Nerede yemek yapıyorsun? "

"Lycoris ile."

"Güzel, kendimi Furius'a mazur göreceğim ve seninle gideceğim. Akşam yemeğinden sonra,
Parkta, birkaç dakika kolayca güvence altına alacağız .... Bravo, Septimius!
Bravo! Ne harika kaslar! Praxiteles [55] seni almalı
Bir model! Castor tarafından, ama Sempronius'un vücudundaki her kemiği kıracaksınız,
O kadar sağlam! O zaman, "Devam etti, tekrar Stephanus'a döndü,
"Fuar Massilian'ın masasında buluşacağız."

Dostça bir başıyla yükseldi ve büyük kapıdan geçti.
_frigidarium _. [56] Orada yününü fırlattı
Bir kölenin başının üzerinden sargı ve tüm onuruna indi
Geniş banyoya sürüklenir. Yüzden Fazla Banyo
zaten içinde oturuyordu, şeffaf omuzlarına kadar
su. Sadece birkaç yüzücü kendilerini daha uzakta bırakıyordu
son.

Clodianus da oturdu, memnun düşündü ve bakışları dolaştı
Soylu salonun etrafında. Yukarıdan akan ışık
Dansta çok neşeli ve parıldayan dairesel bir açıklık
dalgalanmalar-boruların bulunduğu kabuklardan sıçrama
Suyu sürekli olarak yenileyen LED, çok yatıştırıcı geliyordu-
fresk resminde ve mermerdeki perilerin zarif formları
Uzun kaidelerindeki tanrıçalar o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ki, herhangi biri
Adjutant'ın ışıltılı ifadesinin
Özellikler bu parlak ve pembe bir yansımadan başka bir şey değildi
çevre.

Ama Crodianus zihnin gözüyle, gözünden çok daha fazlasını gördü
duyular. Ayrıntılı şemalar,
huzursuz, düşünceli beyin; İnanılmaz etkinlikler süslemeden önce yükseldi
canlı renkler.

Ve Clodianus, uzun boylu figürü her zamankinden daha memnun görünüyordu
Stephanus eşikte ortaya çıktı. Wily Steward çabalarken sert bir şekilde
Duygularını gizlemek için Crodianus, bir bakışta ne bir etkisi gördü
Vahiy onun üzerine sahipti ve güldü, bir avcı gibi
Sahada iyi spor.

"Sun tanrısı kadar parlaksın!" dedi küçük bir adam, aşağı inen
Bu anda adımlar. "Bu sabah çok soğuk-pure
kar suyu. "

Dişleri gevezelik etti ve omuzlarını kulaklarına kadar silkti.

"Ah! Sextus Furius!" diye bağırdı Clodianus, biraz ürkütücü. "Memnun oldum
Tanışın. Banyoyu terk etmez, bu
Seninle günümüzde yemek yemenin engellenmesi. Önemli iş .... "

"Bu üzücü," diye yanıtladı, burada, burada, burada
Frigidarium, hiçbir şekilde bir Apollo değildi. "Çok fazla şeyim vardı
seninle konuşmak için. "

"İşletme?"

"Chamberlain ile ilgili. Biliyorsunuz, bir mülk üzerinde antlaşma içinde olduğumuzu biliyorsun
Baiae'de mi? "

"Emin olmak için.-En keyifli bir konut.
Balayının tecavüzleri. "Ve önemli ölçüde göz kırptı. Ama küçük
Senatör ağzını kaldırdı ve kaşlarını hoşnutsuzlukla ördü ve
Dirseklerini o kadar şiddetle geliştirdi ki su hepsini sıçradı
onun etrafında.

"Furius, mükemmel bir öfke haline geliyorsun!" diye bağırdı Clodianus. O zaman o
kendi değerli zekâsına güldü ve banyo tarafını karıştırdı
Çember dalgacıklar.

"Çok mutlu görünüyorsun!" Furius'un dudaklarını ısırdığını belirtti.

"Korkunç bir şekilde! Ve eğer sadece yakışıklı ve büyük bir sevgilim olsaydı
İlahi Claudia kadar zengin ... "

"Pooh, saçmalık, henüz bu kadar uzağa sahip olmadım. Titus Claudius,
On birinci saat, yansıma için zaman için yalvardı. "

"Mülkiyet için aynı antlaşıyor musun?"

"Kesinlikle-şimdi ne düşünüyorsun? Claudius ile olan ilişki düşerse
Ertesi gün takımımı daha genç olan Fannia'ya taşıyacağım veya
Paula'ya veya eski Camilla'ya. Şerefim tehlikede. Zaten yaptım
her hazırlık; Dramatik ve pantomimik performanslar, sahte kavgalar
ve yarışlar. Muhtemelen geri çekilemem; Her taraftan ödün veriyorum. "

Ve yine titredi ve dişleri gevezelik etti. Bir an sonra o
Banyodan bir sıçrama ile fırladı.

"Güle güle," dedi, "Ben hızla buza dönüyorum.
Emlak.-Şey, bundan başka bir zamandan bahsedebiliriz. "O kadar hızlı koştu
bayrakların karşısında ve kendini ılık suyuna fırlatabilirdi
_Caldarium_ daha fazla sütunlu salonda. Isındıktan sonra soğutulmuş
Uzuvlar kısa bir süre için kendini operasyonlara gönderdi
_tractors_ [57] veya fırçalar ve stricis ile şampuanlılar ve
Sonra, haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı, kendini giyinme odalarına yönlendirdi.
Şu anda eve gitti, Mısırlı ve Fenike ile görevlendirildi
parfümler ve lüks yemek kanalı yastıkları arasında
_frigidarium_ ve onun soğukluğunun ürperliğini unutmak en iyisi
Coy Claudia.

Clodianus banyo süreçlerini derin bir hava ile bitirdi
tüm yıkananlar tarafından gözlemlenen ve kabul edilen memnuniyet
Ofisindeki güvenliğinin şüphesiz kanıtı olarak. Kuşkusuz
Arkasında, burada ve başka yerlerde bıraktığı izlenimi, bazılarına sahip olmalı
Domitian üzerindeki etkisi. Sezar'ın kaprisli ve boşaltıcı doğası
Genellikle bu tür önemsizler tarafından iyi düşünülmüş ve
kasıtlı eylem.

Banyolardan Clodianus yürüyerek Lycoris'in evine gitti,
Müşterilere en büyük sevgiyle gittikçe konuşmak ve
ona eşlik eden köleler. Hayır, müşterilerinden biriyle değiş tokuş etti
Saygılarımla çok sayıda Gazer'a bakılmaksızın sahte dövüşte darbeler
Ona yol açtı, ama bu kaba jestlemeye çok hayran kaldı.

Massilian'ın evinde karışık bir şirketle tanıştı. Stephanus vardı
Zaten geldi ve her zamanki sakin ve kolay ilgisizliğini korudu,
Adjutant içeri girdiğinde. Ama yavaş yavaş planlar ve hazırlıklar yaptı
Clodianus'u bir tete-a-tete konuşmasına dahil etmek, Clodianus
Bu girişimleri görmezden gelme ve kaçarken büyük zeka gösterdi. Onlar
Masaya gitti ve flüt oyuncuları ve şarkıcılar tarafından eğlendi. .
Lucrine istiridye, dayanılmaz kasıtsızlıkla beğenildi; .
Yemeklerin ardışıklığı olumlu bir şekilde biterdi-bu yüzden en azından,
Askerin büyük tarafından oldukça bıkkın olan Freedman'a görünüyordu
iştah.

Sonunda, sonunda yükseltiler ve çeyrek sonra bir çeyrek daha
Bir saatlik manevra, Stephanus amacını kazandı. O yavaştı
Gourmand'ın tarafında pacing, muhteşem caddeler boyunca
Light West Rüzgar Nefessiz bir yapraktan kahverengi bir yaprak kaldırdı ve
onu yerde dinlenmeye itti.

"Görüyorsun en büyük ajitasyondayım," diye başladı Stephanus,
refakatçi,
Akşam yemeği masası. Clodianus aniden oldukça ciddileşti.

"Sana açık olmak için," dedi, "iyi bir nedenin var. Neden yapmalıyım
Gizlemeye mi çalışıyorsun? Durum en kritik olanı korumanızda,
Stephanus; Korkarım en keskin zekâlarınıza ihtiyacınız olabilir.-Hark! birisi
arkamızda; Burada bile dinleyicilerle çevriliyiz. Tek bir şey
Söylemeliyim. Afranius Sezar'ın beğenisini çekiyor .... "

"Bu benim harabım olurdu," diye soluk adamı dehşete düşürdü.

"Henüz değil-tüm umudunu kaybetmemelisiniz. Eğer öyleyse,
Aldatılmış, Sezar sadece izin vermeyecek, aynı zamanda Afranius'a da komuta edecektir.
En katı soruşturmalar.-Ancak, kurnaz bir beyniniz var. Sadece ben
İşlerin durumunu size bildirmek istedim; Uyarılacak ilk etapta
Siz ve ikincisi size müdahalemin neden olmasının nedenini göstermek için
Sonunda. Afranius gerçekten geride kalabilirim, ama .... "
Omuzlar ve yüzü en derin endişeyi ifade etti. Stephanus kemirdi
dudakları.

"O zaman Afranius yoldan çekilmeli," dedi kaşlarını çatarak. "Bende
Uzun zamandır çok kolay olduğumu düşündüm ... "

"Bu iyi olmaz. Aksine; aniden ortadan kaybolma
Afranius yorumu ve açıklamayı heyecanlandıracaktı ve her biri
Bir zamanlar kime atfetecek. Sana bir kez daha söylüyorum, Afranius değil,
Sezar'ın kendisi.-Sessizlik! yarın gel ve beni villamda gör
Via Praenestina'da-gün batımından sonra.-Hayır, başını tut,
Stephanus. En kötüsü söz konusu olduğunda, gemi alıp yelken açabilirsiniz
Afrika."

"Ben? Roma'dan ayrılır! Önce öle olurdum. Roma, yapabileceğin tek yer
nefes almak. Bir eyalette ölmeliyim. "

"Şey, bunu daha sonra tartışabiliriz. Bkz. Lycoris ve Noble Norbanus
Bizi buldum-iyi eşleşmiş bir çift! Dacian ordularının fatihi,
ve Latin kalplerinin fatihi. Gel, adil metresi ve karar ver
soru; Uçağın veya Elm'in dönüp dönmediğine itiraz ediyoruz
önce sarı. Kararlı kelimeyi söyleyin. "

Lycoris güldü.

"Beni işkence için koyarsan bilmiyorum. İkisi de sararıyor
Yakında beni memnun edecek. "Pelerinini daha yakından çizdi,
Akşam soğuktu. Döndüler ve birlikte caddeden aşağı indiler;
Lycoris ve iki asker istekli sohbette, Stephanus sessizce
çaresizlik.

Kısa bir yürüyüşten sonra eve tekrar girdiklerinde, Crodianus
Steward'ın koluna el koyun ve anlamlı olarak gözlerine baktı. "Gecikmek
başın, "dedi kararlı vurgu ile."
Sen bir adamsın. "

Kelimeler bir mucize gibi görünüyordu. Stephanus onlardan çıkardı,
Clodianus ona her şeyi anlatmamıştı. Bu fikir ve daha çok
Adjutant'ın tarzının tuhaf ifadesi, güvenini geri kazandı.

"Yarın," diye fısıldadı, zeki memurla el sıkışırken.
Sonra parti kendilerini keyiften vazgeçti-eşcinsel bir parti!

Stephanus eve döndüğünde gece yarısına yakındı. Şimdi yapabilirdi
Tek bir darbede kalbi nasıl tamamen kaybettiğinin farkında değil. Vardı
Birçok kayalık kıyı etrafında muzaffer başarı ile yelken açmadı mı? O muydu
Her fırtınada güvenlik ile sürülmedi mi? Şimdi kükreyen fırtına
Onun etrafında, emin olmak için bir kasırga oldu. Ama Crodianus, o tutuş
Pilot, dümende duruyordu.-Kısacası-çok korkunç Sezar
Ama diğer erkekler gibi bir adam.
Geleceğin sıkıntıları! "Günümüzde benim ve şimdiki zamanın tadını çıkaracağım."

Yatak odasında en sevdiği antika buldu. Köle buluşmak için uçtu
Onu istekli gözlerle ve diğerleri geri çekilir çekilir Stephanus
Kanepesine oturdu ve delikanlıyı ona çağırdı.

"Kuyu?" Dedi düşük bir sesle.

"Oyun bizim," dedi köle. "Ama çok fazla sorun yaşıyor ve
ağrılar .... "

"Bizimki? İnternette olmadan önce aslanın cildini satmıyor."

"Ama o internette. Her şeyi ve bildiklerimi öğrendim, benim
Tanrım, onun ölümü olacak kesinlikle ... "

"Çok hızlı gitme; Claudians güçlüdür. En çok başka bir şey yok
Müthiş inme ona düşecek. "

"Ama beni duy, ve sonra yargıç. Quintus Claudius katıldı
Nazarenes. "

"İmkansız! Dilencilerle bir milyoner attı!
yalan, oğlum. "Anterino güldü.

"Kulağa bir masal gibi geliyor, değil mi? Ama aynı şey aynı.
Başımı taahhüt ediyorum: Hafta çıkmadan önce Quintus Claudius
alındı ​​ve mahkum edildi. "

"Oğlum, sen bir mücevhersin!" diye bağırdı Stephanus yanında. "Bütün bunlar
Doğru, tanrılar tarafından, seni altına koyacağım. "

"Planım en basit. Yarın sabah erken ..."

"Bu yapacak," diye kesintiye uğradı Stephanus,
Katılmaktan ayrıntılara kadar zevk. "Hepsine güveniyorum ve ver
Gerekli ne düşündüğünüz her şeyi yapmak için tam güçlersiniz. Ben yaşadığım gibi
Bir zafer olurdu-hiç duyulmadığı gibi bir zafer! Buraya gel,
Lad, seni öpebilirim.
sebep.

"Şimdi git, dışarı çık-dinlenmeliyim."

"İyi uykular!" dedi antino. "Dairellerde dinlenebilirsin." Ve kaçtı.

"Başkent, görkemli!" efendisini mırıldandı. "Şimdi-şimdi, adil Domitia ...."

Duygularının heyecanında başını yastıklara sakladı; A
Hafif Shudder yetersiz çerçevesini salladı. Yumruklarını sıktı ve
Dudaklarını sıkıca kapattı.-Böylece uykuya daldı; Ve onun derin ve
Zor nefes, hareketsiz, aydınlatılmış odada yüksek sesle geliyordu.


Dipnotlar:

 [47] Apodyterium, ([Yunan: Apoderion])
       Kıyafetler banyolarda çıkarıldı. Bkz. Plin. _Ep._ v, 6, nerede
       Bir villa banyosunda bir giyinme odası bahsedilir.

 [48] ​​Elaothesium, ([Yunanca: Elaiothezyon]) Anointing Odası,
       petrol odası. Bkz. _Vitr._ V. 11, 2.

 [49] Gymnasium, ([Yunanca: Gymnasion] [Yunanca: Gymnos], Naked)
       Güreş odası.

 [50] Çocuksuz bir senatörün iradesi. Bkz. Not, 324, Cilt. I. böyle
       Wills hikayeleri, şehrin ana konularından birini oluşturdu
       JUV'de dedikodu (_fabulae urbis_) görünür. _Sat._ i, 144, nerede
       Bir iradenin başarısızlığı dikkat çekiyor ve PLIN. _Ep._
       VIII, 18, Domitius Tullus'un iradesinden bahsediliyor. .
       Pasaj şu şekildedir: "En çelişkili söylentiler
       tüm şehirde dolaşıyor. Birçoğu ona nankör diyor,
       Yanlış ve inançsız .... diğerleri, aksine, onu övün,
       Çünkü bu insanların değersiz umutlarını hayal kırıklığına uğrattı. "
       Ve uzun mektubun kapanışında: "Şimdi tüm
       City News, Tullus dışında hiçbir şey konuşulmuyor. "

 [51] Belli bir avukatın hayatında bir olay. .
       Sonraki bölüm Mart tarafından önerildi. _Ep._ iv, 46, burada
       Sabellus adlı avukat, burada tarif edildiği gibi tam olarak alay edilir.
       Ancak, söz konusu nokta,
       Bir dava için ödeme kazandı, ancak geleneksel hediyeler
       Saturnalia. Doğaçlama ayet olarak verilen çizgiler, biraz
       Daha uzakta, dövüşte bulunur (ayet 5-10. )

 [52] Etrüsk şehri Falerii'den Falernian chitterlings. .
       Bu şehrin sakinlerine Faliscans deniyordu.

 [53] Lucanian sosis. Yaşlı Romalılar tutkuyla düşkündü
       sosis. Siyah puding (_botuli_) karaciğer ve ortak vardı
       Sokaklarda sıcak olacak sosis (_tomacula_)
       Küçük teneke fırınlardan, füme sosis (_hillae_) ve lucanian.
       (_LUCANICAE_, Lucania eyaletinden daha düşük
       İtalya, sosisleriyle ünlü)
       Spelt-Flour ekmeği. Mart'a bakınız. _Ep._ xiii, 35:

          "Bir Pikeni domuzunun kızı Lucania'dan geliyorum;
          Benim tarafımdan kar beyaz pottage'a minnettar bir garnitür verildi. "

  [54] dövüş _ep._ iv., 46. "Tüm bu havalar ve tüm bu yüceltme
       Sabellus'ta yarım peck yemekle heyecan duyuyorlar ve
       kavrulmuş fasulye; Üç poundluk yangında ve
       Biber çoğu; Lucania'dan bir sosis ve bir ekmek pauch ile
       Falerii'den; Suriyeli bir karanlık, mulled şarap ve
       Bazı incir, bir Libya kavanozunda şekerlenmiş, soğan eşliğinde,
       ve kabuklu balık ve peynir. Bir pikeni müşterisinden geldi
       Birkaç zeytin ve bir yuva tutacak küçük göğüs
       Saguntum'dan yedi bardaktan, çömlekçinin kaba ile cilalanmış
       Graver, bir İspanyol tekerleğinin kil işçiliği ve bir peçete
       Laticlave ile alacalı. Daha karlı Saturnalia,
       Sabellus'un bu on yılı olmadı. "

                                                    Bohn, sınıf. Lib.

  [55] Praxiteles. Ünlü bir Atina heykeltıraş, yaratıcısı
       Ünlü Cnidian Venüs, zarif ve çekici bir usta.
       Clodianus sadece şunu söylemek anlamına gelir: büyük bir heykeltıraş; aksi takdirde
       Lysippus hakkında bir şey daha uygun olurdu
       Konu-iki güreşçiler.

  [56] Frigidarium. Soğuk banyo, kaldaryumdan ayrılmış,
       Sıcak banyo. Burada açıklananlara benzer odalar-
       daha küçük boyutta olsa da, kazılar arasında
       Pompeii.

  [57] Traktörler, (_tractores_). Kölelerin adı,
       Banyodan sonra, vücudu ve uzuvları ovuşturdu ve yoğurdu. (Görmek
       Sen. _ep._ 66.) Mart'a göre. _Ep._ III, 82, köle kadınları
       (_tractatries_) de bu hizmetleri gerçekleştirdi, ancak muhtemelen
       sadece özel evlerde.




                              Bölüm VI.


Barbillus sığınağındaki korkunç sahneden sonra Cornelia
onu bir uçuşa getiren karanlık koridordan körü körüne koştu
Binanın dış kanadındaki adımlar. Böylece içeri girdi
avlu ve bundan sonra Parmenio ve
Chloe onu bekliyordu. "Uçmak!" Umutsuz aksanlarla ağladı ve
Acele, Ostiarius'u geçip yola çıktı.

Eve ulaşır ulaşmaz, Chloe'nin kaçınarak kendi odasına gitti.
Kızgın imbiklerle iyi niyetli sorular. Yatağına kadar uzanıyor
Sabah uyuyamıyor. Bütün varlığı açılmamıştı. Tüm bunlar
Şimdiye kadar, en yüksek ve en kutsal görünüyordu, tüm aşkın
Kendinden geçmiş ruhunun hayalleri, aniden boş olduğu gösterildi ve
Base, sefil bir yanılsama, sordid bir impostür. İnancıyla
Barbillus'un ilahi misyonu, Isis'e olan inancından fırladı
Evrensel anne ve gerçekten, doğaüstü her şeyde. Bu bir
Kira ve yükselen tüm doğasının ani konvülsiyonu
çok temeller.

O uzun ve kasvetli gece boyunca, uyanık ve gözyaşları içinde yattığında
Kulaklarında garip sesler geliyor gibiydi. Ne sıklıkla vardı
Ulpius Trajanus'u ve amcasını sadece yarıya çeken amcasını dinledi
Bir şeylerin doğasını tartışarak, büyük sırrının
Evren! Cinna'nın nasıl cesaret edebileceğini hiç anlayamamıştı
Tanrıların varlığını inkar etmek için, ama şimdi yapabileceği her şeyi hatırladı
Bu tartışmaları hatırlayın. Fantezi içinde o frank yüzünü gördü, dolu
mülayim ve mutlu heyecan, ahlaki mührünü taşıyan her özellik
mahkumiyet. Cinna'nın sözlerini derin izlenime yansıttı
Ulpius Trajanus'ta yapılmış-sakin, yansıtıcı bir zihin. Ve sonra tekrar,
Şahin başı ile gülünç derecede garip figürü gördü ve
Rahip'in sinsi ve ikiyüzlü yüzü. Ne çirkin bir kontrast!
Ve eğer tartışmalı Osiris ile rahip bir enkarnasyonuysa
yalan, o zaman Cinna gerçeğin somutlaşmışı olmalıdır. Sonuç değildi
Mantıksal, ama Cornelia kalpten felsefe etti.

Ertesi gün ev hakkında çaldı, sonra Sais'in gençliği gibi
Peçeyi kaldırmıştı. Chloe'ye tek kelime etmedi; öyleydi
Yine de onun bir suç ortağı olduğunu hissetti ve utanıyordu.

Öğlen cornelius, charicles eşliğinde at sırtında dışarı çıktı
ve genç kölelerden biri.

"Ne kadar hasta görünüyorsun, çocuk!" Dedi, Cornelia'dan ayrılırken;
"Çöpünüzü sipariş edin ve Mars alanına, taze
Hava sana iyi gelecektir. Karanlıklaştıkça geri döneceğim.-Biraz var
Aricia'ya katılacak iş. Öyle söyle, eğer herhangi bir şans eseri olmam gerekirse
sordu. "

Cornelia kendi başına açılan küçük bir odada yemek yedi, eğer biraz
Meyve yemek olarak adlandırılabilir. Karanlıklaştıkça sevgilisi görmeye geldi
o. Bütün gün yalnızlık için aynı acil özlemi hissetti ve
Cornelia olarak meditasyon. Bilinç, geçtiği
yeni ve bilinmeyen bir yaşamın eşiği ve mühürlenmiş, ciddiyetle ve
Sonsuza kadar, yeni bir Tanrı ile bir antlaşma, ona karşı konulmaz bir şekilde sahip oldu
güç. Daha önce gerçekle yüzleşmesi ve gerçekleştirmesi gerektiğini hissetti
Tekrar şehir hayatının vahşi kargaşasına girebilirdi. Roma,
Son zamana kadar yalnız olduğu unsur olarak düşünmüştü
Yaşayabilirdi, şimdi onu bir muhbirin kıskanç gözüyle izledi.
Her köşe taşı, her sütun alaycı bir şekilde ağladı: "Quintus,
Guard! "Her insanın karşısında ihanet ve iğrenç bir şekilde tehdit etti
Ölüm.-Evet, dikkat et, quintus ve bir katil gizlenirken sırrınızı saklayın
Onun suçu!

Derecelerle, genç adam kendisi ve
onun pozisyonu. Tüm bunlar ihtiyaç duyan, sakin bir zihin varlığıydı ve
mutlak sessizlik. Bir ruhun ne olduğunu tahmin etmemeli
çok inanılmaz; Kimse değil-sadece babası uğruna. Sadece Cornelia,
o sevgili olan, yüce doğası her zaman bir şeyle işaretlenmiş
Gerçekten Nazarene kesinlikle ilahi bir şey için özlem duyuyor-sadece kolonelya
Derecelerle, büyük sırrı bilmeleri için kabul edilmeli ve kazanılmalı
İsa Mesih doktrine. Her birini paylaşmama fikri
düşündü, ahlaki yaşamının en iç baharına, kızla öylesine
Bağlı bir şekilde sevilen, o kadar dayanılmazdı ki, bir kerede denemeye karar verdi
En azından, onun duygusunun derinliklerini duymak için, bir yer için
Anchorage bulabilir, bkz.

Cornelia'yı yalnız bulduğu gerçeği, ona mutlu omen gibi görünüyordu;
Onunla rahatsız olmadan konuşabilirdi. Akşam izin veremeyecek kadar harikaydı
Peristyle'de oturdukları ve Cornelia sevgilisini aldı
amcasının çalışması. Quintus sessizliği ve huzursuz görünüşünden etkilendi;
Yine de, bu onunla konuşacağı ruh hali gibi görünüyordu
Sıradan yaşamın dışında ve üstünde konular.

Çevreleri de bir açılış önerdi. Bir dizi kitap rolü,
Ve aralarında yaşlı Pliny'nin eserleri, büyük abanoz üzerinde yatıyordu
masa. Cinna uzun zamandır üzerinde bir çalışma yazmakla meşgul olmuştu
Birçok açıdan Pliny'nin çok ötesine geçen doğal tarih; Bu
Quintus'un tutulan görüşler arasındaki geniş farktan bahsetmesi için
Amca ve yeğeni. Cornelia'nın bulması ne kadar şaşırdı
Tüm doğa, ona göründüğü gibi, onu salladığında tamamen değiştirildi
baş ve tutkulu konuşması üzerine acı bir şekilde gülümsedi ve son olarak
Kısa ve drickly, bir kez ve sonsuza dek iyileştirildiğini bildirdi.
çocukluğunun follies ve bir
nüksetme. Quintus o kadar şaşırmıştı ki konuyu düşürdü.

"Bunu daha az yorulduğumuzda ve içeride tartışacağız
Daha iyi ruhlar, "dedi." İkimiz de dinlenmeye ihtiyacımız var; Soluk görünüyorsun
Cornelia. "

Odanın bir köşesinden derin bir iç çekti. Chloe dolgusuydu
Brasier, küçük bir kömür kırık küçük bir shovelful ile.

"Bu iyi olabilir!" Melankolik bir anahtarla mırıldandı.

"Saat kaç?" Cornelia ondan konuşmasını durdurmasını istedi.

"İlk Vigil'e yarı yolda."

"Amcam çok geç!" dedi Cornelia. "Gün batımında geri dönecekti.
Hark! Adımlar duyuyorum .... "

Parmenio, Caius Aurelius'u duyuran odaya geliyor.

"Bu saatte!" Cornelia'yı şaşırttı.

"O büyük acele ediyor," dedi köle. "Rabbimle konuşmalı, o
dedi, yatağa gitmiş olsanız bile. Ona efendimin gittiğini söyledim
Aricia; İlk başta duymaktan çok memnun görünüyordu, ama sonra büyüdü
yine endişeli. Şimdi kabul edilmeye yalvarıyor. "

"Ne kadar garip! Ona hoş geldiniz."

Aurelius içeri girdi, açıkça şaşkına döndü ve tedirgin oldu. Selamladı
Cornelia kısaca ve Cinna'nın bunu iade edip etmediğini sordu.
akşam. Cornelia'nın cevabı onu düşünceli hale getirdi. Yine de öğrenmek
Genellikle bu kadar dakik olan Cinna, zaten yaklaşık iki saat geride kalmıştı
Zaman, yüzü açıklanamayan memnuniyetle ışınlandı.

"Belki birkaç gün boyunca gözaltına alınabilir," dedi.
"Olduğu gibi, onun için iki satır bırakmama izin vereceksin. Eğer
İçeri girmeli, ona anında not vermeli, her şey
buna bağlı. "

"Beni alarm veriyorsun!" dedi Cornelia. "Ne oluyor?"

"Affet beni sevgili metresi, eğer sana başka bir şey söyleyemezsem ...."

Masaya gitti, aceleyle ilk kağıdı ele geçirdi.
Elinin altına düştü ve şu şekilde yazdı: "Batavian'ın asil
Cornelius, selamlama. Gecikme tehlikedir. Rodumna'yı hatırla! "

Yaprağı katladı.

"Gelir gelir gelmez, pelerini çıkarmadan önce-sen
Beni anla metresi? Ve eğer geri dönmemeli, notu yırttı
parçalara veya ateşe atın. "

"Geri dönmemeli mi?-Ama onu ne önlemeli?"

"Sadece bu gece geri dönmemesi gerekiyorsa demek istiyorum."

Quintus heyecanlı ziyaretçiyi bir tarafa çekti.

"Ne oldu?" dedi.

"En kötüsü, quintus. Cornelius izlendi, takip edildi-ama by-by, benim
Arkadaş-şimdi bir geyik ve ardından avlananlar kadar zorlanıyorum.
Veda! Kim bilir-tanrılar! Beynim bir koşuşturma içinde. "

"Gitmeli misin?" dedi Cornelia.

"Gerçekten yapmalıyım. Elveda, tanrılar hepinizle birlikte."

Herodianus ve Magus'un beklediği atruma koştu
Sessizlik ve karanlıkta onun için.

"Şimdi, gel-olabildiğince hızlı, yüksek rahibin evine; Claudia
Beni bekliyor. Eğer hayal edebilseydi, ayrılmak üzereyim
o...."

Lucilia ihtiyatlı bir şekilde uykusuz kaldığında tüm ev uykuya sarıldı
yan kapı. Claudia sütunlu ve kalbinde duruyordu
Batavian yumuşak bir şekilde ona doğru ilerledikçe yendi.

"Affet beni," dedi, "
gece. Claudia, bana sadakatle yapışacak kadar güçlü hissediyor musun
Her kader değişikliği boyunca? "

"Ne korkunç bir soru, Caius; Ve ben günümüzde çok memnun oldum,
Çok mutlu-gelecek çok pembe görünüyordu.-Caius, sevgili aşkım,
olmuş? Elin titriyor-bana ne anlatacaksın? "

"Gitmeliyim, tatlı Claudia-bu gece."

"İmkansız! Ah, Caius! Bunun bir jest olduğunu söyle."

"Hayır, hepinize söyleyeceğim, sadece şimdi değil, şu anda değil. Sen
çok yakında benden haber alacak, Claudia; Ama hiç yapacağım konusunda
Dönüş-bu ölümsüzlerin danışmanlarında yatar. Pişmansan
Söz, Claudia, uzak ve bilinmeyen gelecek sizi korkutuyorsa,
Yani zamanında; bağlı olmayacaksın. Ama beni hepsiyle seviyorsan
Ruh, kader bizi bölemez. Olabileceğimiz yolu öğreneceksiniz
Tekrar buluş ve seçtiğiniz adamda yanılmayacaksın,
ne olabilir. "

"Caius, kalbimi kırıyorsun! Bunu anlamıyorum-ama yapacaksın
Sormama izin vermeyin.-Peki, öyle olsun ki, gönderiyorum. Gel ne olabilir
Caius, ben senin karınım ve bana teklif ettiğinde seni takip edeceğim. Oh sen
Tanrılar! Ne kadar acımasız, ne kadar zor-bu kadar çok güneş ışığının ortasında.-yapamam
BAŞLAYIN! "

"Affet beni, affet beni," dedi Aurelius, kendisi de kontrol edemiyor
Gözyaşları. "Mutluluğunuzu bozmak utanç verici ama yardım edemem
o.-veda, benim Claudia. Beni sev, hatırla ve sana güvenin
Yıldızı koruyor! "

"Elveda," diye ağladı kız. "Ve bana her şeyi anlatacaksın, her şeyi,
Yapmayacak mısın? "

"Yapabileceğim ve yapabileceğim her şey," dedi Aurelius. "Belki de," diye ekledi çok fazla,
"Size her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim, burada, Roma'da,
Babanızın evi. Ama planladığım ve umduğum şey,
Başarısız --- Pekala, o zaman bile, bir şeyin daha değerli kalacağını biliyorum ve
Başarıdan daha değerli-sen, benim Claudia. "

Onu kollarına sıkıştırdı; Sonra kendini yırttı ve acele etti
küçük kapıya.

"Bin teşekkürler, iyi ruh!" Geçerken Lucilia'ya fısıldadı.
Cıvata dikkatli bir şekilde halkalara geri itildi ve Caius Aurelius
Herodianus'un koluna eğilerek eve uçtu. Neredeyse gece yarısıydı
eve ulaştığı zaman; Kapı bekçisi uyuyordu, ne uyanmadı
tekrar tekrar çalana kadar.

"Şimdi gidebilirsin, Antisthenes," dedi Herodianus. "Susacağım
ev; Gece için serbest bırakıldın. "Ostiarius ona gitti
küçük oda.

Herodianus sadece kapıyı cıvatalamakla kalmadı, aynı zamanda [58] ile de yasakladı.
Comer'da kullanılmayan güçlü demir direk
kapının her iki tarafındaki zımba; Ve yapana kadar değildi
lambaları bir arada aydınlatan efendisini takip ettiği hızlı
peristyle bitişik büyük odalardan ve pirinç kaplamalı bir
Duvarda dolap. Aurelius ve Herodianus ambalajla meşgulken
Tüm değerli eşyaları ve özellikle büyük miktarlarda altın madeni para,
Magus, evin arkasındaki bahçede ve sütunlu mahkemeye bitişik,
Üç başkent atı üzüyordu.

İkincisinin çevresini sıkmayı bitirmişti, para cezası
Cappadocian, ön girişte üç gürleme vurduğunda yankılandığında
evden.

"Ne, zaten?" goth mırıldandı. "O zaman gerçekten ...."

Üçüncü attaki eyeri çift acele ile fırlattı ve sonra
nefessiz endişeyle dinledim. Bu arada Herodianus
kapı.

"Orada kim var?" diye sordu öfkeyle. "Kapıyı aç," diye cevapladı bir Gruff
ses.

"Pluto tarafından! Efendim sadece gündüz ziyaretçi alıyor."

"Aç!" Sesi tekrarladı. "Şehir-Peefect adına." [59]

Herodianus, çubuğun hızlı olduğundan emin olmak için bekledi.
zımba; Sonra Peristyle'ye geri dönebildiği kadar çabuk koştu.

"Lordum, hazır mısın?" Aurelius'a nefessizce dedi ki
Kısa bir kılıç üzerinde kuşatma. "Spies çok erken iki saat geldi."

"O zaman tanrılar bizimle arkadaş olsun! Bunun bir elçi olduğunu düşündüm
Cinna .... "

"Gerçekten hayır-şehir-pahasından. Hark, evi sallıyorlar
Temeller .... "

"Onlarla konuşacağım," dedi Aurelius. "Bu arada kendinizi mi silahlandırıyorsun
Ve bahçe kapısındaki yolun açık olup olmadığını görün. En kısa sürede
hazır, bana bir sinyal ver. "

Herodianus, paketledikleri değerli eşyaları fırlattı ve beş veya altı torba
Yerde yatan büyük bir deri çuval içine madeni para; O zaman o
Bahçeye acele etti, çuvalı sallayan Magus'a verdi
Hafifçe omzunun üzerinden, ona monte et ve temkinli adımlarla,
Yan kapıdan Reconnoitre'ye gitti. Aurelius içine girmişti
Kapıdaki darbelerle hala sarsılan Ostium.

"Dur!" Bağırdı, bağırabildiği kadar yüksek sesle. "Kim kullanmaya cesaret eder
Burada böyle bir şiddet? Ben bir Roma vatandaşıyım ve seni cezalandıracağım
senin küstahlığın. "

"Kapıyı aç, yoksa içeri gireceğiz," dedi dışarıda bir ses.

"Eğer yaparsan senin için daha kötü olacak. -kimsin, bu geliyor
Evime zorla mı saldırıyor? "

"Dilini tut. Şehir-PREFECT adına buradayım."

"Peki benimle ne istiyorsun?"

"Yakında bileceksin. Kapıyı aç ya da Jüpiter ile ...!"

"Çok iyi, açacağım."

İleri gitti ve cıvatayı tuttu; öyle yaptığı gibi duydu
Dışarıdaki bazı erkekler at sırtındaydı; Bu keşif onu soğutdu
kan ve neredeyse onu felç etti. Eliyle hareketsiz durdu
Zımbadan yarı ittiği cıvata.

Tam o sırada atriyumdan tiz bir düdük kulağına ulaştı; ona verdi
yeni hayat.

"Bir dakikada-doğrudan," diye bağırdı tekrar çınlayan adamlara
Mızrakları ve kılıçlarıyla kapıda. "Bu çubuk yapışıyor-arayacağım
Köleler. "

Bu sözlerle, ıslık çalan Magus'un bulunduğu bahçeye uçtu
atriyum ve peristyle arasındaki koridorda,
atını monte etmek. Aurelius kendini eyere fırlattı; .
Yan kapı açıktı. Herodianus Cappadocian'da yavaşça ilerledi,
Mars alanındaki yanlış macerasından bu yana basmıştı
Sürekli. Aurelius, sık sık sağlanan Endülüs'ü izledi,
Ve Magus en son geldi. Köle kapıdan neredeyse hiç gelmemişti
Üstat'ın atı başladı ve kulaklarını alarm içinde dikti; aynı
Uzak toynakları duydukları zaman.

"Tepenin etrafına biniyorlar," dedi Freedman.

"O zaman sola, Porta Asinaria'ya doğru dönmeliyiz," diye bağırdı
Aurelius. "Acele et! Hayatlarımız için sürüyoruz."

Atlar rüzgar gibi koştu. İçinde bulundukları mahalle
Kendilerini, Caelian'ın güneyinde bulundu, çok sessizdi ve
Birkaç yoldan geçen, yürüyerek ve en düşük sınıfta erkekler
Batarmış süvari için şaşkınlık içinde. Birkaç dakika içinde
Şehrin duvarlarının dışındaydılar.

Gece parlak ve yıldızlı ve Magus, onlar gibi dönüyordu
Bir köşeyi döndü, açıkça görebiliyordu, yaklaşık üç yüz adımda
Onları, onları tam dörtnala takip eden bir asker.

"Bir, iki-dördü-altı," dedi kendi kendine. Sonra elini onun üzerine koydu
kılıç kapağı ve atına mahmuzlar vurdu, bu da biraz düşmüş
arka.

"Onları lanet et!" dedi Aurelius. "Yolumuzdan uzaklaşıyoruz;
En yakın yol Ardea tarafından. "

Magus bir kez daha karanlığa ve keskin gözlerine baktı,
Şu anda kuzey denizlerinin kasvetli gecelerine alışkın
güneydoğudaki beş veya altı yüz adımda bir kros tespit etti
ve Appian ve Ardeatinian yollarına katılmak için ovayı kesiyor.
Üstatına işaret etti.

"Çok iyi; deneyelim."

Goth tarafından belirtilen noktaya bir dakika içinde ulaşıldı. Atlar
Kafalar aniden döndü ve açıkta iyi bir hız kazandılar
Ülke, asfaltsız bir dizgin yolu. Takipçilerin toynakları çaldı
Sessiz gece boyunca-saçma bir şekilde durdular. Takipçiler de
kavşağa dönüşmeye ulaşmıştı.

"Yürüyüş gibi sürüyorlar!" diye bağırdı goth.

Nefessizce dörtnala, ama esrarengiz gürültüyü geçmişte, geçmişte
kulübeler ve izole villalar, ağaçlar ve çit sıraları, ulaşıncaya kadar
Almo üzerindeki ahşap köprü, Magus'un öne geçtiği ve
diğerleri takip etti. Buna bitişik bir ev hattı, öne çıkıyor
Batı gökyüzüne karşı siluette, burada
Appia aracılığıyla. Bundan sonra sadece birkaç yüz adımdı
Ardeatina. [60]

Bu arada takip edilenler ile takipçiler arasındaki mesafe hiçbiri
artan veya algılanabilir bir şekilde azaldı; Şehir-Preefect'lerden sadece biri
Atlılar yoldaşlarını geride bırakmış ve her şeyi kazanmıştı
dakika. Bu adam attığında sadece Appia'yı geçiyorlardı
mızrağı ve Herodianus'un atının başına yaklaştı. .
Canavar bir tarafa titredi ve yetiştirildi; Sonra arttıkça koştu
Magus ve Batavian'dan sonra hızlılık.

Beş veya altı dakika daha kaydı. Şimdi kaçakların hiçbiri
diğerlerine herhangi bir şekilde bağlı olmayı düşündü; geriye doğru bir bakış, bir
hareket, ölümcül olabilir. En önde gelen süvari arasındaki mesafe
Ve şirketi şimdi yaklaşık iki bin adım olabilir ve o
Freedman'ın topuklarını kapatın. Uzun zamandan beri vurdular
Ardeatina aracılığıyla ve şimdi oracle'dan çok uzak olamazdı
Faun, [61] yolun kapalı olduğu yerde lavinyum ve
Bu nedenle Laurentum [62] ve Ostia'ya. Asker atını çağırdı
Herodianus'u geçmek ve kılıcını çizmek için umutsuz bir çaba
Cappadocian'ın kanadına kabzaya kadar sürdü. At düştü
Sanki yıldırımdan etkilenmiş gibi, Herodianus başta başını çekti
eyer ve bir tepe çarpması varsa vücudundaki her kemiği kırmış olmalı
Yumuşak çim ile kaplı yolda kalmamıştı. Süvari, kim yapabilir
Bir kerede hızını kontrol etmeyin, höyüğün üzerinden vurulur ve bazı adımlar daha uzaktır.
Bu Herodianus'a kendini alıp kılıcı çizmesi için zaman verdi ve
Neredeyse ayağa kalktı ve kendini savunmaya hazır hale geldi,
Adam ona geri döndü; kılıcından vazgeçmesini isteyen ve
teslim olmak.

"O kadar hızlı değil!" dedi Herodianus, öfkesi aşarken yükseldi
şok. "Bu tepeye bir kale hizmet edecek ve kuşatabilirsiniz
Eğer istersen içinde ben. "

"Salak!" adamı bağırdı. "Sana bir şans daha veriyorum;
Kılıç, yoksa seni öldüreceğim. "

Atına mahmuzlar koydu, höyüğü bir sıçrama ve aşağı inmek için
Herodianus; Ama bu anda Aurelius sahada ortaya çıktı, kılıç
elinde. Sadece değerli hizmetlisini kurtarmak için tam zamanında idi, ama
Paralı asker üzerine böyle bir öfkeyle düştü ki, kısa bir şey denedikten sonra
Savunma, geri çekilmek için acele etti; Ancak Aurelius, ona bir
kol üzerinde derin kesim.

"Atın nerede?" diye sordu.

"Orada-hendek olsa da, kötü adam onu ​​öldürdü."

"Gel ve arkamda monte," dedi Aurelius. "Merhaba! Magus-sen ne
yapmak?"

Goth, dizginleri gevşek olarak geçmişti.

"Magus!" Efendisini endişeyle bağırdı. "Ne yapacaksın?" Ve
Sonra Herodianus'a dönerek şunları ekledi: "Şey, acele et.-Atım yapabilir
iki taşıma. "

"Pooh! Eski arkadaşını bir shirker için mi alıyorsun?
O çetenin eline, seni de yıkıma getirmektense. "

"İşte! Buraya atla!" diye bağırdı goth. Askerin atını tuttu
dizgin. Binici yaklaşık yüz adımda toz içinde yatıyordu.

"Victor'a selam!" diye bağırdı Herodianus. "Ben buna istemi diyorum
misilleme."

"O benim gibi bir Alman," diye bağırdı Magus ve koşmaktan utanmıyor
Kendi kith ve akrabalarından biri! Ama Odin'in onun üzerindeydim
Kuzgun! "

Herodianus, nefes nefese bir çabasıyla kendini eyere attı.

"Biz gidiyoruz!" diye bağırdı, kendini yerleşti ve dizginleri ele geçirirken,
Ve yankılanan yol boyunca yeniden başladılar. Sadece tam zamanında
Küçük grubun atlarını geldiklerinde kontrol ettiğini duydular.
ağır düşüşünden bilinçsiz hale gelen yoldaşları
kan kaybı.

"Onu al Aeolus," diye bağırdı küçük grubun lideri. "Karanlık
Ağaçların arkasında kütle Ardea. Onu şu şekilde bırakabiliriz
Tavern. "

Adamlardan biri anlamsız yoldaşını kurtarmak için dururken,
Diğerleri hızlarını düzeltti ve kaçaklardan sonra sürdü. Ama onların
Steed'ler buna eşit değildi. Ardea'ya ulaşmadan önce bir düştü,
Burun deliklerinden akan kan ve diğerleri çok korkunç bir şekilde nefes nefese kaldı
Kaptan, kovalamacanın umutsuz olduğunu ve emri verdiğini gördü
gevşek. Yaklaşık yirmi dakika içinde kuzey kapısına ulaştılar
kasaba ve hancı nakavt.

Aurelius ve arkadaşları bu arada orijinal hızlarında basmışlardı
Küçük kasabanın ötesinde yaklaşık bin adım. Orada onlar
durdu; ve aralarında görülecek veya duyulacak hiçbir şey olmadığını bulmak
onları ve ardea, nefes almalarına bir dakika izin verdiler.
bir seti şarabı taslağını yutun, [63] bundan sonra ileri gittiler
daha kolay bir dörtnala. Böylece, yaklaşık bir saat içinde, hala içeri girdiler.
Gecenin sessizliği. Kasaba ölü görünüyordu, bir insan yoktu
ıssız sokaklarda görülmeli. Kuzey-batı ucunda
TRIREME Limanı Çapa ve Büyük Memnuniyetine Soyuyordu,
Aurelius tekneyi kıyıya hazır buldu ve onu ve arkadaşlarını taşımak için
gemide. O zaman ilk gelen kişi değildi.

"Ho! Chrysostomus!" Ağladı, atını ipliğe doğru çevirdi.
"İşler nasıl oluyor?"

"Şey, efendim. Karanlıklaştığından beri burada bekliyoruz. Senin
Arkadaşlar geldi. Yaşlı adam gelmesinden bu yana yarım saat
Beyaz saçlarla-Cocceius nerve- sonuncuydu. "

Herodianus ve Magus ileri gitti ve Aurelius onu takip etti. Roman
At ve Magus'un bastığı bir kişi geride kaldı; Aurelius'un
Endülüs yanlarında aldılar. Tekne itti, kesildi
Limanın karanlık suları ve partiyi gemiye güvenli bir şekilde taşıdı.


Dipnotlar:

  [58] Herodianus sadece kapıyı cıvatalamakla kalmadı, aynı zamanda yasakladı. .
       Kapının sabitlenmesi genellikle _either_ tarafından gerçekleştirildi
       cıvatalar (_pessuli_) veya bir çapraz çubuk (_sera_) ile. Burada
       çapraz çubuk kullanılır _besides_,
       Ek bir güvenlik aracı olarak cıvata. Üst çubuk
       genellikle odundan yapılmıştır.

  [59] Şehir Valisi, (_praefectus urbi_). Onun konumu
       İmparatorlar bir polis şefi ofisine benziyordu.
       Şehir koruması _cohortes urbanae_ komuta etti. Onun
       Otorite yüzüncü mil taşına kadar uzatıldı.

  [60] Ardeatina üzerinden. Ardea'nın küçük şehrine otoyol,
       Roma'nın on sekiz mil güneyinde bir tepede yer almaktadır. Bkz. _Liv._ 1,
       57; V, 11.

  [61] Faun'un Oracle'ı. Bu mesafenin yaklaşık üçte ikisiydi
       Roma'dan Ardea'ya.

  [62] Lavinium, Laurentum. Sadece bu iki şehrin kalıntıları var
       Günümüzde.

  [63] Seti şarabı. Setia, Latif'de bir şehir, Suessa'nın güneydoğu
       Pometia. Şarap için ünlü bir yer, şimdi Sezze. Bkz. Liv. VI, 30;
       VII; 42 vb. _Hist. Nat._ xiv; 6, 60. Mart. _Ep._ iv,
       64, 69; Vi, 86; İx, 2; X, 13, 36; XIII, 23 (-"Eski Seti Şarabı
       Chian incir ile karşılaştırılabilir. ")




                              Bölüm VII


Ertesi sabah korkunç haberler vahşi ateş gibi yayıldı
şehir aracılığıyla birkaç vatandaş, bazıları yüksek adamlar
Pozisyon, şehir-PREFECT tarafından gece ölü ele geçirilmişti ve
devlet mahkumlarına yürütüldü; diğerleri ve aralarında
Senatörler Cornelius Cinna ve Marcus Cocceius Nerves sadece kaçtı
Kaderlerini uçuşla paylaşıyor.

Cinna'nın döküntü gösterisinden sonra,
Hıristiyanlar, bu tür yargılamalar çok şaşırtıcı kabul edilmedi.
Nerha da uzun zamandır yıkım için olgun görünüyordu,
Zamanın devlet zanaatının görünümü. Ama bir dizi birey
Şimdiye kadar, suçsuz bir şekilde masum olarak kabul edilen, nay
Furius gibi bir adam yakalanmalı, acı verici bir
Kamusal zihnin izlenimi. Kendini hissetmeyen herkes
mütevazı istasyonu ve kişisel önemsizliği ile korunan
Deprem için ve Subura'nın mütevazı nüfusu bile
yüksek sınıfların kaygısına sempati duyuldu. Çığlıklar
Gezici bayilerin ve sokak pedlarlarının bastırılması ve ancak
Aşçılık mağazaları ve berber odaları kalabalıktı, konuşma düşüktü
gizemli tonlar. Her elinde şüpheli ve endişeli görünüm galip geldi.

Roma vatandaşlarını en tedirgin eden ve şaşkına çeviren şey,
İtiraflı Sezar düşmanları kaçabilmişti; Bu ortaya çıktı
düzenli ve iyi organize edilmiş bir arsa; Hayır, yüksek rütbeden ve geniş
Kaçakların etkisi, neredeyse açık bir savaş beyanıydı.
Kendinden emindi, Nerva ve Cinna emekli olmayacaktı
derhal sürgüne girdi, ancak her siniri zorlamak üzereydiler
muzaffer dönmek için. Bağlantılar hakkında çok şey söylendi
İkisi de illerde güvenebilir ve özellikle
Gallia Lugdunensis. Bu müttefikler, akıllıca tedavi edilen,
Domitian'ın zulmüne ilişkin halka açık duygunun mevcut durumu,
Bazı ezici felaket. En fazla iki veya üç lejyon olmamalısa
Bükülmüş bir komutanın rehberliğinde isyan standardını yükseltmek
Ölüm veya başarı üzerine, İmparator'un kuralı ciddi tehlikede olurdu
en az söyle. Erkekler nereden hızlı bir şekilde hızla alevini hatırladılar
Devrim her yöne yayılmıştı.
yıllarca süren kötü hükümet boyunca gökyüzüne yüksek yığılmıştı. .
Praetorian muhafız sadece şartlı olarak güvenilirdi. Sadakatleri
sadece bir fiyat meselesiydi. Muhteşem bir şekilde ödendikleri sürece
Sezar için olurdu ve bu tür sadakat kolayca olabilir
tek bir gecede bozuk.

Öte yandan, tutuklamaların
yönetilen ve her zaman hüküm süren sakin zorlu düzenlilik
Kamusal Yaşam Bölümü, değişmez istikrarı garanti ediyor gibiydi
hükümetin. Saray, tek bir kohort tarafından günümüzde korunuyordu.
olağan. Sabah seyircisi usulüne uygun kalabalıktı. Senato buluştu
olağan saat ve Domitian onlara katıldı, oturmaya taşındı.
çöp ve Praetorian Muhafızlarının sadece küçük bir kısmı tarafından eşlik edildi.
Ertesi gün yarışlar Sirk Maximus'ta açıklandı ve
Aynı zamanda _ACTA Diurna _, [64] Roma'nın resmi sayfası,
Resmi olarak Sezar'ın onu düzenleme ve memnun etme niyetini ilan etti.
Sevgili Romalılar, muhteşem yüzüncü yıl oyunlarının kutlanmasıyla,
Henüz ihtişam ve çeşitlilik için eşit değildi. Kısacası, içinde
Palatyumun Bölgeleri böyle bir güvenlik ve kayıtsızlık gibi
iyice yürütülürse, büyük bir etki yaratamadı
halka açık his. Buna ek olarak, kuşların
hükümetin olduğu bir uyarı sonucunda uçmuştu
Aksesuar, Sezar acı verici zorunluluktan kaçınmaya istekli olduğundan
Senato'dan önce Cinna, Nerva ve Trajan gibi adamları düzenlemek.
Böylece Sezar'ın dilatority veya beceriksizliğine borçluydu
Kaçışları, ama onun büyüklüğüne.

Sarayda daha önce hiç böyle bir büyüklük görülmemiş olsa da,
Bu görüş sıcak bir şekilde teşvik edildi.

Clodianus, tüm tanrılar tarafından Sezar'a yemin etti.
Açıkçası iş başındaydı, Dünya'ya kadar takip edilmeli ve intikam alınmalıdır.
Suçlu parti, İmparator'un acil hizmetinde bir tane olmalı.
Domitian, tabletin listesi ile kesinlikle emindi
Mahkum isimler, hiç kendi elinden çıkmamış mıydı? Bu Sezar'a
Gece gündüz kişisi hakkında tableti tuttuğunu söyledi;
Ama Crodianus ona sallandığı saati hatırlattı, atarak
Şüphesini doktora atmaya hizmet eden karanlık bir ipucu.
Ancak Domitian, hainleri aramaya daha eğilimliydi
Saray'ın kendisinden daha şehir-püskürtme çalışmaları. Her halükarda,
Bu koşullarda Crodianus tarafından gösterilen gayret, takdire şayan bir
onun lehine izlenim. İmparator olabileceğini düşünmeye başladı
yanlış ve listeye son eklemenin
Sonuçta tablet silinmemelidir.

Clodianus, bu duyguyu tiksinti bir gözüyle tespit etti.
Clairvoyant ve ona aşırı memnuniyet verdi, çünkü açıldı
Henüz net olmasa da, belirli planların beklentisi
Ayrıntılara gelince. İşletme baskısı ona izin verdiğinde
eğlence, praeneste yolunda villaya giderdi,
Stephanus ile birlikte bu ayrıntıları çözmek ve onaylamak.

Öğleden sonra Caius Aurelius'un olduğu bildirildi,
Ayrıca kaçaklardan biriydi. Baucis bu haberi şuraya getirdi
Mars alanında pazardan döndüğünde High-rriest'in evi.

Claudia'nın Aurelius'tan bir not almasından kısa bir süre önce. Tarihlenmiş
bir gün önce ve son toplantılarından önce yazılmıştı. BT
Aurelius'un onun partisine attığı açıklamayı içeriyordu.
Özgürlük için plan yapan ve umut edenler. Şemaları
ihanete uğradı. Şimdi bir suçlu gibi uçuyordu, ama uzun süredir umuyordu
Geri dönün ve Roma'yı ücretsiz ve mutlu bul.

Claudia bu mektupla kendi odasına kaçmıştı, sadece biliyordu
Çok iyi ima etti. Onu zaten duyabildiğini hayal etti
Babanın kararı, çünkü çocuğuna olan hassasiyeti şimdi kaçınılmaz olarak
Bir devlet ofisinin ve Sezar'ın acımasız şiddetine yol açın
sadık yapışkan.

Bu arada ailenin geri kalanı tedirgin tartışmaya girmişti
Bu tamamen beklenmedik bir kalkış. Birinde oturuyorlardı
Mahkeme bahçesinden açılan daha büyük odalar, çok noktadan çok uzak değil
Aurelius, önceki gece, kendini Claudia'dan yırttı.
Quintus ve Cornelia, ebeveynler ve Lucilia vardı.
Cinna'nın dönüşü için gece yarısına kadar beklediler ve
Sonra Aurelius'un aceleci ziyareti için en endişe ile ayrıldı ve
Yazdığı gizemli uyarı, onları en kötüsü tahmin etmek için bıraktı. Böylece
High-Rahibe'nin evinde erken bir saatte tanıştılar, her biri
Haberler ve iyi bir avukat umuduyla gelin. Titus Claudius aslında,
Parthenius tarafından bilinen her şey hakkında bilgilendirildi ve aslında
O kalktı. En yüksek heyecanı olan Cornelia'yı aldı,
bir şiddet ve sempati karışımı ile.

"Tüm nedenleri bilmiyorum," dedi ciddiyetle, "
Sezar'ın bu önlemlerine. Ama bu bana öyle geliyor
Kesin: Bu adımın korunma gerekliliği tarafından yönlendirildi
devletin. Kendim bir devlet memuru olarak ve sizin babası olarak
nişanlanmış koca, sadece size tavsiyelerde bulunabilirim-ve demek istediğim iyi olmak
yasaklanmış bir adamla yapılacak daha uzak bir şey yok. Söz veriyorum benim yapacağım
Sezar'ı kaçakların daha uzağından vazgeçmeye teşvik etmek için en iyisi,
Ve imparatorluktan ya da belki de sadece İtalya'dan sürgün düşünmek,
yeterli ceza olarak. "

Böylece Titus Claudius'u konuştu ve sonra Cinna hakkında daha fazla söylendi. İçinde
Aurelius ile ilgili tartışma, Cornelia daha sakin bir şekilde yer alabilir
diğerleri. Gururu flamenin konuşmasıyla ve ne zaman
Durum buydu, her bakımdan metresiydi.

Claudia, olabildiğince soğukkanlılığı kurtardığında,
Oturma odasına, babasının bakımı için tek bir ürkek bakış
Yüz ona, zihninin zaten konuyla ilgili yapıldığını gösterdi.
Özellikleri, ona mal olduğu tüm keskin mücadeleyi ve acıyı ortaya çıkardı.
karşı konulmaz stres altında kızı üzerinde acı çekiyor
durumlar; Ama aynı zamanda mükemmel bir kesinlik gördü
hiçbir şeyin-kesinlikle hiçbir şey-fikrini değiştirebilir
gereklilik. Sakince tuttuğu ve elverişsiz bir şekilde ona sabit tuttuğu gözü,
o kadar güzeldi ki, yanağı karıncalandı ve neredeyse kontrol edemezdi
Kendini Lucilia'nın kollarına hıçkırarak atmamak için.

"Aurelius gibi bir adamı sevdiğini unutun!" o üzücü miydi
Bakış ona dedi. "Glory'yi bir kenara bırakmak için küçümseyebilirdim
Yüzyıllık atalarımdan ve evimin haysiyetinden, ama
Devletin koruyucusu olarak asla onurum. Feda etmiş olabilirim
Gurur-ama benim görevim değil. Kızımı bir
ünsüz genç, sadece belirsiz bir kökenli bir il, bu kadar sert
Olurdu-bir hain için! Hayır, mor giyiyorsa değil. Caius
Aurelius öldü-sana, bana, onun ülkesine! "

Bu iç karartıcı atmosferde onu kaybetmeyen tek kişi
İyi ruhlar Lucilia idi.

"Tüm bunların nasıl bir arada asılı olduğunu kim bilebilir?" Dedi tespit ederek. "Sahip olmak
Sextus furius tutuklanmadı mı? Kesinlikle çok enkarnasyon
barışçıl sivil erdem. Bazı düşük bilgilendiriciler onu gizlice iftira etti,
Ve aynı, Aurelius ile hiç şüphe yok. Oldukça yapabilirim
Anlayın, güzel villasını değiştirecek bir fantezi olmaması gerektiğini anlayın
bir devlet-mahkemede bir ikamet için. Ama masumiyeti henüz gelebilir
ışık."

"Hayır," dedi Flamen, "sadece bilinçli olanlar. Adam,
Yanlış bir şekilde suçlandığını kim bilebilir, gerekçelendireceği yerde kalır
kendisi. "

"Gerçekten çok düşünmeliyim!" diye bağırdı Lucilia. "Sanki masum bir adam yokmuş gibi
Hiç mahkum olmuştu! Dürüst diyebilirim, yapmalıydım
Onun yerine aynı. Bir oyunu izlemek özellikle tatsız, nerede
Biri kendisi için oynanan kazık. Sadece aynı anda çalışmaya başlasamız
konunun altına girmek için. Aurelius gerçekte bir asi olsaydı,
Chamberlain bu sabah sana ne zaman bahsetmezdi
Size kaçanların isimlerini ve
tutuklanmış?"

"Parthenius umutsuz bir acele ediyordu. Sadece en kötüsünden bahsetti.
zil kızları. Gerçekten de Aurelius uzaklaşmış olabilir ... "

"Anlıyorsun!" diye bağırdı Lucilia, "ve yanıltılanlar olmalı
affedildi. "

"Affedildi!" Cornelia'yı yankılandı. "Bunlar kim seçmeyi kabul edebilir!"

"Ah, sen, sonsuz Roma gururun ile! Hepsi çok iyiydi
bir cumhuriyet altında. Benim açımdan, dünya hakkında dolaşmaktan daha erken bir
Outcast ve sefalet içinde, ne kadar aptal olduğumu itiraf ederdim. Mecbursun
Zaman ilerledikçe ilerleme. İmparatorluk bir kez sağlam bir şekilde kuruldu
Ve herkes için .... "

"Nefesini boşa harcıyorsun,
Grave ciddi, "dedi yüksek rahip." Çok aldatıldım
Bu Aurelius'ta. Onu açık ve güvenilir olmaya götürdüm, bir adam
karakter...."

"Baba!" diye bağırdı Claudia, baştan yürüyerek titriyor, "Ben dayanmayacağım
en asil olarak gördüğüm adamdan böyle konuştuğunu duymak ve
dünyadaki en gerçek. "

"Ne, kızı? Hatta şimdi, suçlu olarak uçuştan sonra mı?"

"Şimdi bile."

Quintus ve Cornelia, önce rahipte merakla baktı, sonra
kızda.

"Neden gizlemeliyim?" diye bağırdı Claudia. "Bunu söylediğimi duyabilirsin-ve
Bütün dünya bunu bilebilir-onu seviyorum, o şimdi ve sonsuza dek benim! "

"Zavallı çocuk!" dedi babası ve Lucilia ona gitti ve onu yönetti
Odadan. Kendi odasının yalnızlığında,
Kanını kaynama noktasında tuttu, tamamen yol verdi. Kendini fırlattı
kız kardeşinin kollarına ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Yüksek rahip çok emekli oldu ve çalışmasında kendini kapatın
Akşam yemeği zamanı. Bilgi onu Parthenius ve Uçuş tarafından getirdi
Cinna ve Aurelius'tan daha özellikle onun için büyük bir şok olmuştu.
Ve sonra çok cesurca duran genç yaratığın görüşü
Sevgisi-ve henüz-sonsuza dek vazgeçmesi gereken tereddüt edemedi.
Bu onun kalbinde bir hançer itme olmuştu. Sertlik için mücadele etti,
Soğuk ve sert çözüm için. Kendine gerçek nezaket, bu konuda
durum, şiddet ve dış sertlik içinde yatmak; her tereddüt işareti,
İhale dürtüsünün her ifadesi, sadece kaçınılmaz hale getirir
Çocuğunun dayanması daha zor. İnsan kalbi daha iyi dayanabilir
Mutluluğunun yavaş düşüşünden aniden yok olması,
Alevini canlandırmak için çok zayıf olan hafif bir umudun nefesi
Hayat, ve yine de ölmesine izin veremeyecek kadar güçlü.

Saatlerce genellikle çok hızlı ve kararlı olan bu adam oturdu
sanki bir transdaymış gibi masasının üzerine eğildi. Sextus furius olmasaydı
Bu gece baskınının kurbanlarından biri olan Titus Claudius
Şimdi, kızının betrothalını daha önce bu talipe ayarladım
Hafta bitti. Böyle bir işlemin zulmü gibi görünüyordu
onun sağlıklı ve destekleyici. Ama olduğu gibi, Furius da-bazı
Hayal edilemez sebep-Mamertin hapishanelerinin bir mahkumuydu. Ne
yapılacak mıydı? Bir yolculuğun olanaklarını düşündü ve
Quintus'un bir yıl önce bir amaç ifade ettiğini hatırladım
Atina'da birkaç ay geçecek gün. Claudia'nın evi çok fazla
Tavan başkentindeki ünlü arkadaşlar,
en büyük zevkle erkek ve kız kardeşi ve onlara davrandılar
sevgiyle ve liberal olarak kendileri kadar. Ama plan reddedildi
yapılır yapılmaz. Olumsuz mevsim elindeydi; .
Birkaç gün o zamandan bu yana geçen güney-batı gale
Latif ve Campania Sahili, güneyinde ülkeyi harap etmişti
Antyum. Sezon için deniz geçişleri sona erdi; Kimse girişimde bulunmaz
Denizde ama baskı gerekliliği altında.

Sonunda, rahip Claudia'nın en iyi olacağı ve
En kısa sürede ebeveyninin evindeki kederini ve eski tanıdık
günlük hayatının alışkanlıkları; Bu nedenle fakirleri terk etmeye karar verdi
barış içinde çocuk, bir kez onu açıkça etkilediğinde
Aurelius sonsuza dek ona kayboldu ve sonra konuyu örtük olarak tedavi etti
Herkes için bir kez yerleştiği gibi.

Bütün aile yemeklerini bilinçli bir sessizlik içinde yer: Quintus ve
Cornelia konuk olarak kaldı. Claudia mazur görülmesi için yalvardı; olurdu
Daha sonra oturma odasında onlara katılın.

Masadan yükseldiklerinde Lucilia, Octavia ve nişanlanmış çift
Peristyle'de yukarı ve aşağı yürümeye gitti ve Titus Claudius ona gitti
kızının odası. Kalbi hakkında huzursuz bir his olmadı,
Kapının dışında oturan köle kızını yükseltmek için
perde ve odaya girerken yeterince üzüldü, ki
Evdeki en güzel ve en hoş. Claudia bunu bir
Çalışmaları ve en sevdiği arayışlar için büyüleyici bir geri çekilme. Sağa
Lucilia ile paylaştığı daireyi yatırın; Ama burada yalnızdı
Mistress ve odadaki her şey pul almış gibiydi
bireyselliğinin. İddiasız ve zevkli mobilyalar görünüyordu
Onun açık sadeliğini ilan etmek için. Duvarda yaldızlı Cithara
Kırmızı şeridi, umutlarının ve hayallerinin sırdaşı. Orada yatıyordu
Fildişi vakalarında düzgün bir şekilde düzenlenmiş en sevdiği yazarlar, [65] Yunanlılar
sol, sağdaki Latinler-tüm homer, sophocles ve
Sappho Odes. Sardonyx, heykelciklerin birkaç pahalı vazo vardı
Parian Mermer'de ve mor kaplı bir nişte bir Jüpiter Başı,
Phidias'ın dünya-yazılmış çalışmasından kopyalandı. [66] Çok vardı
Gümüş monte edilmiş iş mili ve küçük bir el loom, her türlü oyuncakın yanı sıra
ve gençler gibi baubles,
Saturnalia. Kısacası, güzel Bower her birinde kendine ihanet etti
Parlak huylu, meşgul ve mutlu bir kızın geri çekilmesi olarak detay.

Ve şimdi?

Fakat ezilmiş ve ezilen yerine rahibin sürpriz neydi?
Buluşmayı beklediği ağlayan çocuk, Claudia nazikçe ona doğru geldi
Gurur, mezar, ama metresi, sakin ve neredeyse parlak bir
Yarım Sad, ama yarı mutlu güven.

Odasının sessizliğinde Claudia,
Olaylar ve yol açmaları gereken konular; Kendi sorgulamıştı
kalp ve görevlerini yerine getirdi. Arapsaç düz gelmişti
Işık karanlıkta şafak kalmıştı. Ağlamak ve bulmaca yapmak işe yaramazdı
kendisi değiştirilemeyen şey; Şimdi merak etmek önemli değil
Aurelius'un döküntü denemesine katılmak için akıllıca davranıp hareket edemeyeceği
komplocuların. Hayır, denemenin doğru ya da yanlışı
ikincil önemi. Bir şey sadece Claudia'dan emindi: SEVDİ
O ve ona vaat edildi. Bu onun kaderini mühürlemişti. En kısa zamanda
Bu kesinlik onun ortasında açık ve itiraf etti
Üzüntü, onun huzuru sanki cennetten gönderiliyormuş gibi geri döndü. Şimdi biliyordu
Nasıl hareket etmesi, şimdi veya gelecekte ne olabileceğini; O gördü
tüm varlığının çabaladığı hedef ve içeri girebilir
tüm boyun eğme, tanrılar yapabileceği bir yol gösterene kadar
yürümek. Ama asla bu hedeften bir kenara bakmayacağını, güç olmadığını
Yeryüzünde bu sevgiyi kalbinden yırtabilirdi-bu onun için açıktı
Aşkın kendisine olan inancı olarak. Şimdi buna düşebilen her darbe
şanssız kalp, ne de kaçınılmaz bir anlaşma olurdu,
Tanrılar ne de erkekler kaçabilir. Claudia hala mutlu bir sorun olmayı umuyordu,
babasıyla bile; çünkü sevginin umutluluğu tükenmez.
Ancak, eğer kader aksi halde sahip olsaydı, onun için oldukça açıktı.
Sorun babası olmadan çözülmeli-hayır, eğer gelirse
en kötüsü, babasına karşı; Ve bu olasılık duygusu bir
Melankolik, kendinden emin kararına karşı yetersiz.

Titus Claudius yüzünün ve tarzının işaretlerini yanlış anladı; Onun sakinliği
itaatkar bir kızın sunulması için aldığı kararlılık; o
istifa ızdırapları için sessiz melankolik. Claudia'ya gitti
Derin hassasiyet dürtüsü ile onu kollarına aldı, öptü, öptü,
ve onu ihale övgüyle yükledi; O, utanıyor ve hissediyor
Neredeyse suçlu, kucaklamasına gönderildi. Sonra gözlerini kaldırdı
Yüzüne gözyaşları.

"Tüm bunlardan daha fazla konuşalım," dedi düşük bir sesle. "Zaman
Suçlu olsun ya da olmasın gösterecek. Asla bir kelime duymayacaksın
Benden mırıltılı. Kendime komuta edeceğim; Ben sadece sahip olduğum şey olacağım
Her zaman olmuştur-belki de biraz geyik, ama eksik ve pinking değil.
Sadece ondan asla bahsetmeyin, sert bir şekilde konuşmayın! Ben dayanamıyorum
Baba!"

"Sen benim iyi, bilge çocuğumsun," diye fısıldadı Claudius, onu daha fazla tutarak
Kollarında yakından. "Seni kendi etim ve kanım için tanıyorum.
Jüpiter, onun iyiliğinde, bunu şanssız olarak atmanız için güç versin
Kalbinden seviyorum. Biliyorum, çocuğum, biz Claudians'ın derinlikleri var
kalp ve bir zamanlar dibe batan şey derin vurmaya uygun
toprakta kök. Ama doğa da bize güçlü bir irade verdi ve
Hiçbir mücadeleden korkmayan meydan okuyan ruh. Eğer çok sefil hissediyorsan
Dövüş sizin için çok fazlaysa, babanızın dinlenmesi için uç
Kalp, Claudia ve unutma, seninkini rahatsız eden her keder
Kendimi iki kat ve üç kat hissediyorum. "Claudia yüksek sesle ağladı; üstesinden gel
Kederiyle, sevgi dolu babanın barınma kollarına yapıştı. Daha sonra,
Tüm sıkılığını toplayarak kendini serbest bıraktı, bir gülümsemeyle baktı,
ve dedi ki, gözyaşlarını kuruturken:

"Şimdi-ben yine kendimim. Diğerlerine git, dua et baba ve ben yapacağım
Hemen takip edin. "

Flamen odadan ayrıldı. Claudia kendini dizlerinin üstüne attı ve sonra
Halının durduğu noktayı öpmek, kollarını fırlattı ve
Tanrılara tutkulu duada ince figürü.

"Beni ezme, ölümsüzler, eğer günah işlersem!" Fısıldadı
titreyen dudaklar. "Bildiğin için, sen, her şeyden önce ve her şeyden önce, ben
yardım edemez. "


Dipnotlar:

  [64] Acta Diurna. Resmi koleksiyonu ve yayınlanması
       Önemli haberler ilk olarak Julius Caesar tarafından tanıtıldı. Bunlar
       Yayınlara _ACTA DIURNA URBIS_ veya _ACTA DIURNA deniyordu
       Populi_. Bu resmi gazetenin bir sayısından sonra
       Hazırlanan, bir kopyacı ordusu ile çarpıldı ve gönderildi
       en uzak illere. Resmi haberlerin yanı sıra
       _ACTA DIURNA_ Hakkında Çeşitli İletişim Yayınlandı
       Kamusal yaşamda özel olarak önemli olaylar, aile haberleri, sanat
       Bildirimler vb.
       III, sayfa 364-594 ve takdire şayan açıklama
       Goell tarafından "Roma Gazetesi"
       Medeniyet. "

  [65] Fildişi vakalarında düzgün bir şekilde düzenlenmiş en sevdiği yazarları yatıyordu.
       Değerli kitaplar kapalı kutularda tutuldu.

  [66] Jüpiter Başkanı, dünya ile ünlü çalışmalarından kopyalandı
       Phidias. En ünlü ve belki de en muhteşem
       Yunan plastik sanatının yaratılması, pan-helenic zeus
       Olympia, Phidias eseri. Her şey eski yazarlar
       Bize bu muazzam heykelin son derece hevesli olduğunu söyle. Böylece bir epigram çalışır:

          "Büyük Zeus, ortaya çıkarmak için imajını Dünya'ya indi,
          Ya da, Phidias, Tanrı'ya bakacak şekilde, Olympus ölçekledin. "

       Dio Chrysostomus şöyle yazıyor: "Phidias'ın Zeus'u gören kimse,
       Tanrı'nın başka herhangi bir imajını oluşturabilir .... bir adam,
       Ruhu sıkıntılı, birçok umursu ve keder tarafından ezildi
       Hayat sunuyor, böylece artık tatlı tarafından yenilenmeyecek
       İzle, sanırım, bu heykelle yüzleşirken unutun
       kasvetli ve korkunç olan her şey. Böylece, Phidias, Hast
       İşinizi tasarladın ve yürüttün. Böyle bir ışık ve lütuf
       Sanatını canlandırın. "Phidias tanrı heykelini yaratmıştı
       Zeus'un verdiği Homeric ayetinin imajına göre
       Empling thetis'in katılımı:

          "Konuştu ve korkunç kaşlarını büküyor,
              Ambrosial buklelerini sallar ve başını sallar,
              Kaderin damgası ve Tanrı'nın yaptırımı:
              Korkunç sinyalin titremesi ile yüksek cennet aldı
              Ve merkeze olan tüm Olympus salladı. "
                                                      Papa.

       Phidias'ın Zeus'u bir tahtta oturmuş; onun solu
       El asayı tuttu, sağlığı bir zafer tanrıçası vardı.
       Korunmuş tüm Zeus heykelleri arasında
       Of Otricoli, neredeyse ideale yaklaşıyor gibi görünüyor
       Phidias. Kesinlikle doğru bir kopya yoktur; ama
       Eski yazarlar tarafından bize verilen açıklamalar ve
       Elis'ten iki madeni para, Overbeck ve
       Friedlaender, hiçbir şekilde önemsiz bir şekilde art arda
       puan.

       Claudia'nın boudoirindeki büstü,
       Otricoli's Jüpiter-sadece biraz daha yakından yaklaşıyor
       orijinalin ayrı özelliklerine.




                             Bölüm VIII.


Gece yarısından geçti. Subura Hıristiyanları bir kez daha vardı
Appian ve Labicanian yolları arasında taş ocağında toplandı.
Bunların arasında, cemaate günümüze katılan Quintus durdu
ilk kez.

Yeraltı Salonu-Eurychus'un sahip olduğu küçük kare tonoz değil
Sığınan, ancak doğal çatısı burada olan büyük bir oval alan ve
yapay inşaat sütunları tarafından desteklendi-
Beş kollu bir lamba, duman karınlı tonozdan asılı. Açık
Her iki taraf, duvara yakın, doğal bir Tufa çıkışı koltuklar için servis edilir.
Bunlar kadınlara ve kızlara verildi, çoğunlukla çok alçakgönüllü giyinmiş,
Adamlar salonun daha uzak ucunu işgal ederken, bazıları ayakta, bazıları
Ahşap taburelerde oturmak ve biraz çömelme.

Quintus, istekli, parlak gözlerle, bir sütuna karşı eğildi
bir ucunda yarım daire biçimli bir niş oluşturacak bir duvara inşa edildi
Salon ve onun karşısında, ilgili direğe karşı durdu
Thrax Barbatus, sinüs kolları göğsünün üzerinden geçti.

Cemaatin dikkati ilk başta merkezlenmişti
Quintus-Bir üyesi olarak şaşkınlıkla memnuniyetle karşılanan
Küçük bant-ama yavaş yavaş başka bir nesneye yönlendirilmişti.
Bir kol sandalyesinin arkasında, bir
En azından doksan görünen yaşlı adam. Hala dik yatağı ve
Hava tabanlı yüzü ona bir asker olduğunu gösterdi; Ve yine de
Nazikliğe ve hayırseverliğe dokunma ifadesi, özelliklerini işaret etti,
Melankolik ve hassas bir parıltı, olduğu gibi,
Etkileyici dudaklar ve yarı kapalı gözler. O gözler kördü, karardı
Sardunya madenlerinin sağlam kasvetiyle, [67], üç için
Yıllar, yaşlı adam canlı gömülmüştü. Işıklandırmak için kullanıldılar ve
Cennetin özgür havalarına, parlak, cesur savaşçının gözleri; Ve
Tigellinus, [68] Nero'nun favorisi onu karanlığa ittiğinde,
Yanlış kanıt vermeyi reddettiği için ateşlediler
ve alacakaranlık derinliklerinde loş ve sonunda sonsuza girmişti
gece. Nero'nun düşüşü onu özgürlüğe geri döndürdü. O almıştı
Biraz iyi kalpli denizciler tarafından yönetim kurulu gemisi, önce Atina'ya taşındı ve
Sonra inançtaki kardeşlerinin onu memnuniyetle aldığı Corinth'e,
ve bakımının sorumluluğunu üstlendi. Birkaç yıl boyunca yaşadı,
Bebek cemaatinin gayretli üyesi ve sadık bir koruyucu ve
İncil'in vaizi. Ama sonunda kendini orada tutamazdı
daha uzun. Sevdiği yerli şehri Roma için ev hastalığı
Gerçek doğumlu bir Roma'nın tutkusuyla tüm günahlarına ve suçlarına rağmen,
Her gün daha karşı konulmaz büyüdü. Saygın bir Mısır tüccarı
ona uzun bir deniz geçişi aldıktan sonra, sonunda onu getirdi
Ostia limanı. Haftalarca saygın yabancı dolaşmıştı
Boşuna, şehrin tüm on dört bölgesinde, bulmayı umarak
ilk yıllarının bir arkadaşı; Hepsi istisnasız öldü
Ve gitti. Bir gün oturdu, ne yazık ki personeline eğildi, adımda
Quirinal'deki tapınaktan uzak olmayan bir çeşmenin. İşte öyleydi
Yazık dolu olan Euterpe tarafından bulunan, kör yaşlı adama hitap etti.
Yakında aynı inançlı olduklarını keşfettiler ve şimdi
Beş veya altı gün boyunca Diphilus'un evini paylaşıyordu; Ve
Yine de, ilk başta, bu marangoz için bir yük olmuştu,
Quintus Claudius'un liberalliği onu tüm endişelerden kurtarmıştı.

Calenus şimdi toplanan Hıristiyanlara bazı maceraları söylüyordu
Filistin'de savaşırken gençliğinden. İstekli dinsizlik
Onu izleyen her yüze damgalı.

"Evet, sevgilim," dedi ve sesi daha derin bir ciddiyete battı, "
Her ayrıntıyı dünmış gibi hatırlayabilir. Ama ne bilmiyordum
Yapıyordum. Kalbim Holden ve ruhum karardı. Değildi
çok uzun zaman sonra, Tanrı'nın lütfu beni aydınlattı ....
Yahudilerin Fısıhlarını tuttukları sırada. Bölümümüz olmuştu
Devlet-Presyonu korumak için gönderildi, ancak ben ve birkaç yoldaşım
kendimizi her an yürümeye hazır tutmaya uyardı ve
Bir saat söz konusu olacak. Gürültülü bir alaya katıldık,
Suçluların bulunduğu tepeden akan Roma Kartalları tarafından yönetilen
Kudüs dışında idam edildi. Ne olduğunu neredeyse göremeyiz veya duyabiliriz
gerçekleşen insanlar çığlık attı ve çok aralıksız, açıkça
Rahipleri ve din bilginleri tarafından en yüksek sahaya iltihaplandı.
Ancak, yollarına sahip olmalarına izin vermemiz emredildi. Sonunda ben
Bir kadına tüm kargaşanın ne hakkında olduğunu sordu, dedi: 'Onlar
Yahudilerin kralı İsa'yı çarmıha gerilecek. ''

Kendini tutkulu biri olarak başını durdurdu ve eğdi ve ölüm benzeri bir
Sessizlik odada hüküm sürdü.

"Ah, kardeşlerim!" Şu anda, derin bir üzüntü tonunda devam etti.
"Tanrı'nın bir meleği o korkunç saatte açılmak için yakın mıydı
Kalbim! Heathen bir askerin kulağında, bu isim herhangi biri gibi geliyordu
diğer. Karartılmış ve cehalet içinde, benim
Kurtarıcı ölmekti. "

Yine tövbe başını eğdi. Ama yakında tekrar bakıyorum
Yenilenmiş ve neşeli bir heves, onlara merhamet ettiğini söyledi
sahip olduğu adamın yüce yüzünü uzaktan görmeye izin verildi
yıllar sonra insanlığın kurtarıcı olarak tanımak için öğrenildi. .
bir vizyonda olduğu gibi ona bakan soluk özellikler
Silinmez bir şekilde ruhuna ve daha sonra kurtuluşun haberleri
eve gelmişti, görüntü yeni hayata yükselmişti ve parladı
onun karanlığından bir söz yıldızı gibi, onun üzerine parlak bir şekilde
acılar ve üzüntüler.

Calenus konuşmayı bıraktığında, bir süre kimse kırılmaya çalışmadı
sessizlik. Glauce, sessiz gözyaşları döküyor ve onu hatırlıyor
Sevgili Eurymachus, Nazarene'nin vizyonunu süslüyor
Sevgilisinin resmi ile konuşmacıya bir
İlahi Vasfı'nda ibadet ediyor. Geri kalanına, gerçekten de, kornişli yaşlı adam
Bir zamanlar o güneşten bir ışın düştü, üstün bir varlık olarak ortaya çıktı,
Ve şu anda, sessizlik büyüsü kırıldığında, hepsi kalabalık
ateşli özveri ile, hatta eteklerini öpmek için onu yuvarlak
onun giysisi.

Harika hikaye Quintus üzerinde neredeyse garip bir izlenim bırakmıştı.
Onun fantezi, soluk acı çeken yüzünden perili oldu,
Domitian's Park'taki ilk toplantı onu böyle yeni ve
Unbonced duygular. Daha önce hiç hissetmediği gibi bir titreme
onu baştan yürüyerek ve tüm doğası içeri girmiş gibiydi
Anlaşılamayan mistisizmin daha nadir havası.

Hıristiyanların grubu emilen sessizliği dinlerken
Calenus'un sözleri, silahlı adamlardan oluşan bir birlik,
Esquiline-mızrak ve kısa kılıçlarla donanmış yirmi şişman arkadaş.
Centurion rütbesini kazanan bir stalwart gazisi tarafından yönetildiler
Almanya'nın savaş alanlarında; Solunda bir meşale taşıyıcısı yürüdü,
Sağında yakışıklı, aktif bir şerit-yapı, vekil
köle. Via Labicana boyunca güneydoğuya yürüdüler ve
Onların düzenli serseri kaldırımda işaretlendi. Şimdi bir kılıç
çıngıraklı veya bir posta parçası; Lider kısa bir süre mırıldandı,
Köle aceleyle cevapladığı keskin bir soru. Kırmızı ışık,
Bu güzel kız gibi yüzüne düştü, ona cadı benzeri bir etki kazandırdı
özellikler. Böylece Yunan efsanesi beguiling'i temsil ediyordu
Sirenler: Güzel ama kader. Centurion'un kendisi tam olarak
esnek gençlerin şirketinde kolaylık ve sadece ihanet etmedi
Adresinin pürüzlülüğüyle, ama daha da fazlası, düşüren kaşıyla,
ve dudaklarını kıvıran isteksizlik ve hor görme ifadesi.

Eski bir vesileyle, Quintus'un
Çöpünde Eurymachus ile yol, parti durdu. Centurion
Ona işaret etti.
antous tarafından ve ülkeyi sadece Yunan'dan daha iyi tanıyordu,
Fikir, o zamanla aynı çizgiye girmekti, vahşi bir vahşi gibi
hayvan. Köle'yi yakından sorguladıktan sonra, adamlarını gitti
yolun yanında yaklaşık beş yüz adım daha uzağa ve böylece ulaştı
Oldukça dövülmüş bir bridle yolu, neredeyse Quintus'un çizgisine paralel
çit ve hendek almıştı. Kemerlerin altından geçtiler
Aqua Marcia, kısa bir süre sonra Aqua Claudia'nın altında ve
Sonra siyah gibi görünen çam ağacına baktılar,
Gökyüzüne karşı fantastik şekilli bir bulut.

Erkeklerin dosyası birkaç adım içinde olduğunda, meşale
ortaya çıkarılan ışık,
Bunun yerine küçük bir boynuz fener aydınlandı. Centurion
Bazı adamlarını dışarıda bırakıp bırakmadığından şüphe ediyordu.
Bununla birlikte, ahşap önemli bir mesafe için genişledikçe
Güneydoğu, bu plana itirazlar vardı. Alacaktı
Mümkün olan her çıkışı korumak için yarım lejyon
Alban Hills ve ayrıca Antinous, olumlu bir şekilde iddia etti.
Herhangi bir keşif korkusu olmadan ocağın girişine ulaşın
çalılık tarafından o kadar etkili bir şekilde tarandı ki, Nazarenes inanıyordu
kendileri mükemmel güvenlik içinde olmak. Aslında, asla bir
kol saati; böylece son zamanlarda on beş veya daha fazla adım atmıştı
Tespit edilmeden geniş çaplı galler.

Birbiri ardına, silahlı adamlar tahtaya girdiler. Antinous almıştı
Fener; Üç dakika içinde defne çalılardaydılar
taş ocağının açılışını taradı; Antika zaferle ayrıldı
dallar.

"Burada!" Gururla dedi ki, "Başparmağının bir bükülmesi ile hepsine sahipsin
Bir tuzakta tavşan kadar güvenli. "

Bu şekilde kaderleri tarafından geçilen küçük Hıristiyan grubu,
Ağır adımlar ve
Geçitte kolların çınlaması aniden duyuldu. Hepsi başladı
Ayaklarına terörle. Birkaçı anında dizlerinin üstüne düştü
Yine, ellerini sıkıyor. Kadınlar ve kızlar birbirlerine yapıştı
umutsuzluk içinde. Bazı genç erkekler ve onlarla birlikte trax barbatus,
umutsuzca tehdit eden bir somurtkan kararlılık havası olduğunu varsaydı
kendi adına direnç, diğerleri hareketsiz ve hareketsiz dururken
donuk istifa. Bunların arasında,
Kutsal ecstasy ve Quintus ve Calenus'un taşınması belki
Yüzlerinde hiçbir işarete ihanet etmeyen sadece iki kişi
zihninde. Uçuş düşünmek bile mümkün olmadan önce,
Eski Centurion kapı yolunda duruyordu, çizilmiş kılıç parıldıyordu
uğursuzca: arkasında silahlı adamlarının kasklarını parladı.

Cemaatten yüksek bir ağlama yükseldi; Trax Barbatus onu fırlattı
pelerin ve altında gizlediği hançeri çizdi.

"Kaçmaya kim kaçmaya çalışırsa ölü bir adam!" Askeri bağırdı,
Adamlarına bir işaret. Bir dakika içinde salonun etrafında uzanıyorlardı.
sağ ve sol.

Aynı şekilde silahlı olan Quintus, kılıç kabuğunu konvulsif olarak kavradı.
Küçük cemaate baktı; Dövüş de olurdu
Eşitsiz, sadece saçma, ama denemesi gerektiğini hissetti. Kılıcı
kılıfından parladı; Ama o anda anteni ona fırladı
Bir taraftan ve çaresizliğin gücü ile haklarını tuttu
kol. Quintus onu sallamadan önce askerlerle çevriliydi,
Silahı ondan sarıldı ve altı ya da sekiz sinüs eli tutuldu
kolları ve omuzları bir mengene kavraması ile. Centurion geldi
Kılıç noktası aşağı doğru.

"Rabbim," dedi, "Sen görüyorsun-direnç umutsuz."

"Bizden ne istiyorsun?" diye sordu Quintus, meydan okuyan bir ışıltı ile
bakış atmak.

"Lordum, biliyorsun."

"Ve beni tanıyor musun?"

"Roma'da yaşayan kim, Titus Claudius'un oğlunu tanımayabilir?"

"Şey-ve yine de beni bir hırsızmışım gibi mi ele alıyorsun?"

"Görevimi yapıyorum-Nazarenleri arıyorum."

"Ve onları buldun!" diye bağırdı antinous, hala nefessiz
onun eforları.

"Bu çocuk kim?" Diye sordu Quintus, Unututulabless hissi ile
nefret.

"Ben? Ben antinousum, Stephanus'un oğlum," diye cevapladı. "Getiriyorum
Sen benim efendimin selamları ve "-bir fısıltı ekledi-"
İmparatorluk komşusu, baiae hanımefendi ... "

"Sessizlik!" dedi Centurion, sertçe. "Katıldın! Al
Kendiniz-Intercing. "

Quintus sert ve derin nefes aldı. Sadece çok iyi anladı
Kusursuz genç kötü adamın sözleri aktarıldı. Kaptan vermedi
Duygularını şımartmak için çok zaman.

"Tanrım," dedi, "sen benim mahkumsun. Bana yemin edeceksen
Kaçmaya ve kendinize şiddetli eller koymaya çalışmak için yapacağım
Sizi Unfeticess bırakma riskini alın. Ancak bu, koymalıyım
zincirlerde ve eğer onun üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, ona
sessizce göndermiş olsan iyi olur. "

"Asla!" Kükredi Barbatus, kısa kılıcını gelişti. "Hadi
Dövüş, kardeşlerim-dövüş ve dövüş. Şehitin tacı bekliyor
Sadece acı çekenler değil, savaşanlar da. "

"Durdur!" dedi eski Calenus. "Kim burada bu kadar küfür konuşmaya cesaret ediyor?
Peter Gethsemane bahçesinde günah işleyerek günah işleyecek misin? Mısın
Kardeşinin kanını Cain gibi mi döktü? Kelime kesici! Bu nedenle değil
Cennet kazanıyorsun, ama ebedi ceza! "Kör adamın sözleri, konuşuldu
Bir tür peygamberlik yüceltisinde derin bir izlenim bıraktı. Kimler
O zamandan beri meydan okuma içinde durduğundan beri, şimdi başlarını büktü. TRAX
Barbatus tek başına yerinde durdu. "Sence," diye bağırdı bir gök gürültüsü sesiyle, "
Tapınaktan bayileri ve para değiştiricileri kirleten Tanrı
Bir bela, kuzu muydu? O bir aslantı, bu sadece güç üstesinden gelebilir!
Kurtarıcı kölelere vaaz verdi, hayatlarının ve haklarının
Zorları kadar değerli! O, zincirlerini kıran
Mahkum, korkaklara ve aptallara söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Glauce, gel
Bana yakın-ihale bedeniniz asla aslanlar için et olmayacak
Gaetulia! Dua et, glaon-pray.-ve Rab İsa Mesih merhamet etsin
üzerimizde! "

Kızı sıkıca kollarında tuttu.

"Kendinizi Tanrı'nın anlaşılmaz danışmanlarına bırakın!" dedi
Kör adamın ciddi, peygamberlik sesi.

"Amin," cemaatin dudaklarından yükseldi.

"Onları zincirlere koy," dedi Centurion. Ama Quintus, sakin
Onur, bir duruşma istedi.

"Bir kelime," dedi Centurion'a dönerek. "Bu iskorbütlü köle
seni yanılttı. Sana onurum, centurion, bu gece yemin ederim
Sürpriz sadece benim için tasarlandı. İşte buradayım, beni yanına al! Yapacağım
seni takip edin; Beni şehre zincirlerde taşıyın ve mükemmel olabilirsin
Kesinlikle, ihtiyacınız olan tüm avlara sahip olduğunuz. Ama bu fakir
Burada kaderlerine göre titriyor olan frettes-onların özgürleşmelerini;
Bırakın, engelsiz yoluna çıkmalarına izin verin. Buraya sadece görmek için geldiler
Son kez sahip oldukları salonlar, şimdiye kadar ayinlerini kutladı
inançları. Yasaya meydan okuma niyetleri yok. "

"Burada kurtarıcını inkar edecek kim var?" Yine kördü
konuşan peygamber. "Mesih'in çarmıha gerildiğini itiraf etmeye sadık kalıyoruz.
İsim sonsuza dek övülebilir ve kutsanmış! "

Quintus sessizdi ve yüzüne derin bir sorun gölgesi düştü.

"O zaman," dedi, geri dönerek, "görevini yap."

Paralı askerler ileri itti. Hiçbiri silahlı olmayan Hıristiyanlar
Trax ve Quintus hariç, hemen gönderilir. Trax Yalnız Çekti
daha uzak ve daha uzakta; Sol kolu hala glauce tuttu,
Omzuna sadece yarı bilinçli eğilen ve sağında o
Hala hançeri tuttu. Askerler onunla geldi.

"Gel yaşlı adam, kısa iş yap!" En başta ağladı. "Anlıyorsun
Bir puan var. "

Thrax'a yakın ve Glauce Euterpe bir sütunla diz çöküyordu. Onun vahşi
Acı, kollarını soğuk taşın etrafına atmıştı ve mırıldanıyordu
şiddetli dualar. Şimdi, bir an, tiz ve delici
Çığlıkları dudaklarından kırıldı ve yeryüzüne geriye düştü.
anlamsız uzanıyordu. Asker'e cevap vermek yerine, Trax Barbatus
hançeri kaldırdı ve Glauce tarafındaki çok kablolara itti. .
İki adam, hatta, böyle bir eylemin gözünde taşlaşmışken, Trax
İnce gövdeyi yavaşça yere koydu. Gözyaşları aşağı aktı
Sağlam yanaklar. Ölümde bile fakir çocuk gülümsedi-sarıldı.-hepsi
üzerinde.

"İyi geceler," diye mırıldandı sefil Baba. "Hiçbir cellat olmayacak
Şimdi sana zarar ver. Hadi, tahakkuk eden mürettebat ve beni yanımda yat
tatlı glaon. "

İnme kaçınan adamlardan birine koştu ve denedi
Saldırganını vücudun etrafında ele geçirmek için. Ama boşuna; daha güçlü bir darbe
Kaskına düştü ve onu sersemletti. Geriye doğru sendeledi.

"Eski aptal!" diğer askeri ağladı. "O hançerden kaçmak ya da
Herkül...."

"Trax, sefil adam! Mesih aşkına!" İtiraz eden bir ses skoru
bir kerede ona. Ancak Thrax bıçağı tekrar kaldırmış ve
Bir aslan gibi düşman.

"Şey, sahip olacak!" dedi askerler, şimdi ona düşüyor
tüm taraflar.

Bir sonraki anda trax barbatus düştü, aynı anda üç kılıç tarafından delinmişti,
Glauce tarafında yerde. Acı inilti değil, setini ayırmadı
Dudaklar, bir işaret değil, böyle bir ölümün acısına ihanet etti; sadece
Eli Glauce için zayıf hissetti.

Quintus ölüme baktı.

"Öyle ölebilir miydim!" dedi kendi kendine. "Yüce Tanrı, senin
yapılacak. "

"Şimdi, erkekler-hazır mısın?" Centurion'u ağladı, silahını kıpırdattı.

"Dediğin gibi. "

"Çok iyi, o zaman; şehre uzakta! Ağlayarak ver, sen kadınlar.
Suç, uluyan ve ağlayarak henüz kefaret edilmedi. İleri-March! "

Ve uzun ve melankolik alayı yola çıktı. Hiçbiri geride kalmadı
Ama ölüler-özgür ve mutlu ölüler.


Dipnotlar:

  [67] Sardunya madenleri. Sardunya, Roma'da benzer bir rol oynadı
       İmparatorluk, Sibirya tarafından krallıkta gerçekleştirilene
       Çar. Suçlular ve genellikle masum kişiler
       Madenlerde sefil bir varoluşla. Ayrıca,
       Adanın iklimi son derece sağlıksız olarak kabul edildi.
       (Bkz. Strab. V, 13. Mart. _Ep._, iv, 60.) Daha az durumlarda
       Suçluların önemi basitçe Sardunya'ya sürüldü,
       zorunlu çalıştırmaya mahkum edilmeden ve izin verilmeden
       Orada Liberty'de yaşa. (Bkz. Mart. _Ep._, viii, 32.)

  [68] Tigellinus. Agrigentum'dan Sophonius Tigellinus, Sicilya'da,
       Bir sporcu ve at kırıcı olarak yetenekleriyle Nero's'u kazandı
       iyilik ve sonunda Praetorian'ın komutanı oldu
       koruma. (Tac. _Ann._, XIV, 51.) Çözünür, intikamcı ve
       Prensipsiz, akılla, kötülük olarak kabul edildi
       İmparatorun hayatındaki ilke, son asil
       Dürtüler bastırmaya çalıştı. En çok suçlanacaktı
       Nero'nun suçlarının çoğunluğu; Korkunç çatışmalar bile,
       Küllerde yarı Roma koydu. (Bkz. Tac. _Hist._, i, 72, dio
       Cass. Lxii, 13, lxiii, 12.)




                              Bölüm IX.


Şehir-Preefect tarafından gönderilen askerlerin şirketi
Batavian ve arkadaşlarının peşinde koşmak, bir
Ardea'ya kısa mesafe. Yavaşça şehre girdiler ve rap yaptılar
Küçük eski taverna kapısında kılıç şapkaları ile
Innkeepeer, huysuz bir şekilde yatağından çıktı ve içeri girsin. İstikrarlı bir çocuk
Ev sahibinin öngörü olmayan karısı Ciconia ise atları adlandırmamıştır.
Bir tabak füme peynir çıkardı, [69] bazı somunlar ve kırmızı bir kavanoz
Veii'den şarap.

Adamları taş masaya otururken ve kavrulmuşlarını yakarken
Kaba likörlü boğazlar, kaptan odada yukarı ve aşağı yürüdü
Gecenin olaylarına çok az memnuniyetle yansıtmak.
Kaçakların neden Ardea üzerinden yolu seçtiğini merak etti.
Via Appia, daha geniş, daha uygun ve daha güvenli olurdu
Bölgeye aşina olmayan yabancılar, Ardea'ya giden yol,
Birçok eşitsizlik ve dönüş, takipçilere veriyor gibi görünüyor,
Onlara daha aşina olan, kayda değer bir avantaj. Daha çok
Bunu düşündü, antyumun sahip olması gerektiği o kadar ikna oldu
umutlarının amacı oldu. Ancak, bu durumda, mültecilerin
Antium'dan yelken açmayı ve komşu adalardan birine ulaşmayı amaçladı,
Ya da belki Sardunya veya Korsika. Ve bu durumda olmaz
Onları iletmek için kimin üstlendiğini bulmak zor. Böylece hepsi
henüz kaybolmadı. Bir fincan şarap aldı ve bir taslakta boşalttı.
Sonra, hostese dönerek, büyük bir heyecanla sordu:

"Ciconia, atın var mı?"

"Hayır, efendim; ne için istiyorsun?"

"Hemen antium'a girmeliyim ve canavarlarımız yoruldu
ölüm."

Ciconia yansıttı.

"Şey," dedi, "şüphesiz, ahırda bir at var-
Öğlenden beri orada. Metapontum'un bir tüccarına aittir [70]-ama ben
Buna izin verip vermeyeceğini bilmiyorum. "

"O yapmalı; ya da daha iyisi, neden bilmeli? Ben olacağım
Birkaç saat içinde tekrar. Tüm atlarımızı taahhütte bırakacağım
sen, ve kötü verjuice için sanki Falernian gibi ödeyin. Hayır yapmak
tören. "

Beş dakika içinde Metapontine Tüccarının Steed'i eyerle durdu ve
Kapıda köprülenmiş. Küçük, kare setli bir kaba, ama güçlü. .
Asker monte edildi, adamlarının geri dönmesini beklemesini istedi ve
yuvarlak tempo.

Antium'a ulaşmadan kısa bir süre önce iki sürücü olmayan atla tanıştı, biri
bir keresinde yaralı yoldaşınınkini tanıdı. Olabilir
Artık şüphe olmamak; Kaçaklar denize güveniyordu. İle
Yenilenen enerji atına Spurs vurdu ve yakında aştı
Hala onun ve liman arasında uzanan birkaç yüz adım. Burada,
Ancak, görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu. Her yerde sürdü
Körfez ve tekrar geri dönün, keskin bir gözetleme. Gemiler hareketsiz yatıyordu
köstebek tarafından-ortadaki mavnalar ve kıyı tekneleri, daha uzakta
Daha büyük tüccar damarları ve sola doğru Imperial Trireme,
Korsanları aramak için yaz ayları boyunca
Mısır ve Cyrenaica kıyıları. [71] Her şey ölü kadar sessizdi
Sonrası, ara sıra, gece balığı ne zaman ıslık çaldı
kordon.

Sonra bir süre durdu ve denize baktı-bir leke olmayacaktı
Gözün uzanabildiği kadarıyla yıldız ışığı genişliğinde görüldü. O öyleydi
hesaplamalarında yanlış olduğunu düşünmeye başlamak ve
Çok kışkırtılmış bir zihin çerçevesinde tekrar yolunu almak üzere,
Değişmemiş bir olay onu eylemde tutukladığında. O muydu
Görüşünü aldatan belirsiz alacakaranlık? Büyük Barque
Limanın en uzak sonu yavaşça hareket ediyor gibiydi ve sonra
Küreklerin uzak vuruşunu duydum. Aynı anda ondan fırladı
eyer ve en yakın kapısında güçlü bir yumrukla gürledi
ev.

"Bir tekne!" Şaşkın kapı bekçisi ona açılırken bağırdı.
"Şehir-Peefect adına, bir kerede emperyal olarak sıraya girmeliyim
gardiyan. "

"Lordum, bir hata altındasın," dedi köle çok sivil değil.
"Biz ne tekne bekçiler ne kürekçiyiz. Euterpius burada yaşıyor,
Liman-Master. "

"Çok daha iyi. Beni hemen efendinize götür, eğer istersen
Kafanı omuzlarında tut, adam. "

İnkarsız kabul edilmeyen böyle bir adres şekli; Liman-Master'ın kendisi
davanın yaygın olmadığını anladı ve on dakika içinde o ve
Asker hafif bir teknede yan yana oturuyordu. Yakında ulaştılar
onları bir kerede gemiye götüren imparatorluk trireme ve asker
Nefessiz aceleyle nasıl durduğunu açıkladı. Kaptanı
Hızlı kararlı bir adam, bir kerede yelken için emir verdi
Kaçaklardan sonra. Askerler kavgaya hazırlanırken
Denizciler çapa tarttı ve zincirlere çekildi. Kürekçiler
Koltuklar, Coxswain'in Çekiçini vurdu ve içeri girdiler
takip etmek.

Batavian'ın trireme iyi bir başlangıç ​​yaptı; Şimdi bir lekeydi
Göründüğü gibi hareketsiz, kuzey-batı ufkunda.

Yaklaşık bir saat sonrasına kadar, gemide keşfedildi
kovalandıkları Batavia ve Magus'un kartal gözüydü
Bu hoş olmayan keşif yaptı. Karada parlak bir gözetleme yapmak
Kıçtan, ilk başta karanlık bir nesneyi algıladı
Limanın üzerindeki binaların bir parçası olduğu düşünülen bir gemiydi
hareket halinde. Bir saat çok alışılmadık bir saatte başlıyor ve daha fazlası,
Aldığı yön, şüphelerini artırdı. Magus itiraf etti
Caius Aurelius'a korkar ve şimdi kırılan şafakta onun
Usta, pozisyonlarının tehlikesini açıkça gördü. Komplocular-kim
Selamlar alışverişi yaptıktan sonra, bazıları dinlenmek için ve bazıları,
Güverteye ayak uydurmak için Aurelius'un kendisi gibi pelerinlere sarılmış-yakında
Aurelius'a sahip olan bu merkez kabininde konseyi düzenlemek için toplandı.
Tuhaf bir kutsallık, ilk toplantısının sahnesi olduğu gibi
Claudia. Steersman çağrıldı ve Magus güvertede kaldı
Daha ne yapabileceğini öğrenin.

"Affet beni," Batavian başladı, "
Koşullar, gecekondularını rahatsız etti. Yeniyi duydun
bizi tehdit eden tehlike. Bu bir trireme ve yargılamak
Yaptığı hız, iyi insanlı. "

"O zaman hayatlarımız için çekmeliyiz," dedi Ulpius Trajanus. "Bir kavga
işe yaramaz olun. "

"Gemiyi biliyorum," dedi Cornelius Cinna, Hispanian'a hitap ederek. "BT
tüm yaz korsanların peşinde olan Charybdis,
Cyrenaica kıyılarında. Uzanan tek emperyal gemi
Antyum. İyi insanlı-bundan şüphe yok; Ama sadece o
hizmet. Sezonun sonunda askerler diğerlerini yapmak için kıyıya gider
görev ya da devamsızlık olsun. Gemide çok az kaldı
kış. "

"Aurelius'u haklı olarak anlarsam, kürekçilerden bahsetti, değil
Dövüş adamları, "diye yanıtladı Trajanus."
Sayılar, izin muhtemelen henüz başlamadı. "

"Hayır, yanılıyorsun. Oarsmen gündüz limanda çalışıyor, ama
Yasa onları geceyi gemiye geçmeye zorlar. Kavga etmek istemiyorum!
Sadece en kötüsüne gelirse, savaşın olmadığını söylemek istedim
Düşündüğünüz kadar umutsuz, özellikle Caius Aurelius'un silahları olduğu gibi
Yarım Asker Kohort Kurulu. Yani, eğer kader olacaksa
Scot'tan kaçmak için değil, her halükarda düşmana sıcak verebiliriz
resepsiyon."

"Tabii ki, elbette," diye bağırdı Trajanus. "Bir korkaktan başka hiçbiri
mücadele olmadan. Ancak, inanıyorum ki en umudumuz,
kürekçilerin gücü. Kılıflı kürsüyü unutmamalıyız!
Batavia'mız muhteşem bir gemi ve Aurelius bana temin ediyor,
Üç kat kereste kaplaması, ancak ne sıklıkla oldu
En güçlü gemiler iyi yönlendirilmiş bir itme ile delinmiş ve batırılmıştır
Düşmanın pruvasından-ve emperyal muhafız gemileri takdire şayan
silahlı. O zaman en görkemli cesaret bizi ne kullanacak? İsterim
Bu nedenle, kürekçilerin koltuklarının bir keresinde insanlı olduğunu önerin
en iyisi küreklerinin en iyisi. "

"Bu zaten yapıldı, efendim!" dedi Steersman. "Ve
Düşmanın kürsüsü ile ilgili olarak, korkularınızı paylaşmadığımı itiraf ediyorum. Eğer
Kaçamıyoruz, dönebiliriz ama dönebiliriz. Sonra, püre için püre-iki
O oyunda oynayabilir ve önce kimin battığını göreceğiz. Biz
alışık değil, bir savaş adamı gibi manevra yapmak doğrudur, ama
Batavia, bir balık kuyruğuyla döndüğünde dümenine cevap verir ve bu
Harika bir şey. "

Magus ortaya çıktığında neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Bizi kazanıyorlar. Sanırım yirmi kürek daha fazla
Batavia. "

"Sen duyuyorsun!" diye bağırdı Cinna, koltuğundan yayarak "hayır yok
müzakere için daha uzak. Her erkeğe bir rolü versin
bir kere."

"O zaman güçlerin genel olmalısın," dedi Nerha sessizce. "Çoğu
Planlar koymada senden daha iyi, ama onları yürütmekte
Eşsiz. "

"Kabul etti," dedi Cneius Afranius. "Yeni Roma'mız, burada bir araya geldi
Batavia, Cinna'ya diktatörün haysiyetine yatırım yapıyor. "

"Jestinizi iyi bir augury olarak kabul ediyorum," diye yanıtladı Nerva. "Yeni Roma'mız
gerçekten doğum saatinde ve bunu görmek bizim tarafımızdır
gelişecek ve büyüyecek. İyi! Şimdi diktatör, birlikleri çağırın. "

Cinna'nın emirleri yakında yayınlandı. Tüm kürekçiler silahlıydı; onlar
Kürek çekenlerin yanı sıra aşağıda dinlenenler
Dönüş küreklere geldi. Trireme de bunları kaybetmedi
Hazırlıklar yapıldı; bir kılıç ve küçük bir yuvarlak kalkan
her kürekçinin ayaklarına koydu, onu çekmeden durdurmadan; Onlar
Kaçış umudundan henüz vazgeçemedi. Umutsuz olursa
kürekçiler komuta sözünü durduracak, düşmana kadar dinlenmek
onlara yakındı ve sonra charybdis içeri girene kadar tekrar çekin
Ara aralığı. Şu anda düşmanın biniş planları
boğuşan kancaların karşısında it, [72] Erkekler ele geçireceklerdi
kolları ve liderlik edecek Ulpius Trajanus'un emirlerini bekliyor
onları güvertede.

Nerhanın kendisi, banktan banka adım atarak bu talimatları yayınladı
kürekçilere. Titreyen bir lambanın kırmızı parıltısıyla aydınlatılmış loş
Ve Dawn'ın Twilight tarafından, uzun boylu, görkemli figür, uzun
Gümüş saç, mürettebat üzerinde tekil bir izlenim bıraktı. Küreklerini oturan ve istikrarlı bir şekilde daldıran bu adamlar
Cermen kökeninin çoğu, Ren illerinin yerlileri ve
Almanya'nın kuzeydoğu-ve ilkel yaratıklar, neredeyse hiç
Latin Dili Anlamak-İğrensel Magus onlara yorumlamak zorunda kaldı
ünlü komutan emirleri. Ama mükemmel bir şey
Anlaşılan, sevgili efendileri Caius Aurelius, en üst düzeydeydi
Tehlike ve saflarından geçen gururlu ama nazik yaşlı adam,
Aurelius'un bir arkadaşı ve tehlikesinde bir ortaktı. Bu yeterliydi.
Silahlara baktılar ve neredeyse onların
Güç, küreklerini çekmekten başka bir zahmette test edilecektir.
Ve sonra Caius Aurelius içindi! Tüm Roma İmparatorluğu'nda var mıydı
İnsanlarına çok nezaketle davranan bir şövalye-hayır
Çok dostluk mu? Ostia'da ne kadar neşeli bir zaman geçirdiler! .
Trafectum'dan uzun yolculuk, emin olmak için, ciddi bir çekim olmuştu, ama
Onları ne kadar cömertçe ödüllendirmişti ve ne mükemmel özgürlük
Batavia çapada yatarken zevk almıştı. Eh, sonra aldı
layık baba-görevin ne zaman katılacağı ama, ancak
katı, asla zor; açık elle ve asla nazik bir düşünce olmadan
kölelerinin en alçakgönüllü. Eski tüccar buydu
Ve oğlu aynıydı ...

Kürekçiler bu yansımalara girerken ve ifade ederken
Fısıltılardaki görüşleri, görev dışı erkekler harekete geçmeye hazır olarak gönderildi
güvertenin ön bölümünde, Cornelius Cinna'nın kendisi
KAFA. Batavian'ın geminin hizmetkarlarıyla birlikte kalmasını istedi.
Kabinler saldırı anına kadar. Nerva-ve bu oybirliğiyle
tüm komplocular tarafından kabul edildi-
Yaş-Savaşa kadar geminin beklemesinde kalacaktı
karar verildi. Ama yaşlı adam şişkin bir şekilde reddetti; Hala canlılığı vardı
Yeter, dedi, bir bıçağı kullanmak için ve bir adam asla ölmek için çok yaşlı değildi
cesur yoldaşların yanında özgürlük için. Yani Cocceius Nerva söylendi
Aurelius altındaki bölüme-sadece özel bir asker olarak
komuta etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Cneius Afranius ve eski, tek kollu
Centurion, Cinna tarafından yerlerini aldı, bir şekilde adjutantları veya
Teğmenler.

Bunca zaman boyunca sürekli kürek çekmişlerdi. Doğuda, latium üzerinde,
Her dakika daha hafif büyüdü. İmparatorluğun ayrıntılı arma
Trireme artık yelkenleri için,
Batavia, yakın repfed, rüzgar aksine. Üç Rütbe
her iki taraftaki kürek yükseldi ve geniş siyah kanatlar gibi düştü. Oradaydı
Artık hiç şüphe yok. Onlara kazanıyordu. Oarsmen sayıca fazla
Batavia'nın sadece yirmi değil, otuz veya daha fazla.
Aurelius, gözüyle hızlı bir şekilde azalan mesafeyi ölçtü
Onları, endişe duygusu olmadan değil. Her iki gemi de
Mutlak sessizlik vardı; Hiçbir şey şafağın durgunluğunu kırmadı
ama o kürek bıçaklarının su ve çekiç vuruşları sıçraması
zaman bekçilerinin. Sakin olarak başka bir gemi görülmeyecek
kurşun renkli atık. Tüm bu geniş ve çöl genişliğinde tek yaşayan
Şey, gizli ve haklı nefretin somutlaşmışıydı! ...

Korkunç bir düşünceydi ve titredi.

Bir saatin bir çeyreği daha geçti ve en ısrarla umutlu
artık kaçmayı hayal edemedi. Cornelius Cinna söz verdi; .
Batavia döndü ve kürekler dalgaları kirletmeyi bıraktı. .
Charybdis hemen muazzam hızını gevşetti.
Yakına geldi ve
Yakın, yaklaşık üç yüz adım içine kadar. Sonra kürekçiler aniden
tüm güçleriyle düştü; Gemi yarım dönüş yaptı ve acele etti
Hala yalan söyleyen Batavia'da öfkeli bir güç. Ama Chrysostomus,
Steersman, deneyimli bir denizciydi. Beş veya altı vuruşla
Keskin bir şekilde döndü ve Charybdis, yan tarafa yakın,
Ama zararsız. Bir kerede geri döndü; Batavia yine dikkatli bir şekilde yalan söylüyordu
Beklenti, parıltılı kürsü düşmanı tehdit ediyor ve
Charybdis, saldırısını herhangi bir etki ile tekrarlayacak kadar uzak değildi.
Şimdi başka bir eylem çizgisi aldı. Yavaş ve huzur içinde çekildi
Batavia'nın konuşma mesafesinde. Şehir-PREFECT'ler
Kaptan, geminin komutanı ile Bulwarks'a geldi ve kükredi
Onlara, bir fatih tonunda, işe yaramazlarından vazgeçmek için
Direnç ve antyuma dönüş.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Cinna aşağılayıcı bir şekilde.

"Sezar'ın hizmetçisi ve hakaret edilen ihtişamın koruyucusu
kanun."

"Ya da bir korsan [73] ...."

"Aptalca bir subterfuge!-Egemenlik'in koruma gemisini biliyorsunuz; evet,
Bir isyancının yüzünü bildiğim kadarıyla. Sen değilsin, güzel
Nazarenlerin savunucusu? "

Cinna, bu konuşma sırasında bunu gözlemlemedi.
Gizli bir şekilde, sadece en sert kürek tarafından çalıştı Charybdis, sürünüyordu
Yakın ve daha yakın. Tam olarak umduğu şey buydu. Sadece
Kırılırlardı! Keşke binerlerse. Güvertelerde bir kavga
Batavia'dan, onlara açık olan tüm şanslardan en çok
umut verici; Gemi ve özellikle de
Tuzak kapıları ve merdivenler değerli bir avantaj olacaktır. Cinna bu nedenle
düşmanla biraz daha uzun bir süre sonra,
planının algılanmadığına inanmak için kandırılabilir veya
anlaşıldı.

"Evet-bu benim adım!" Geri döndü. "Ve dünyada kimin var
Hareketlerimi köpek ve burada gözaltına alma hakkı? "

"Sezar ve yasa," diye yanıtladı asker. "Direnme ama güven
daha ziyade Sezar'ın eşitsiz bir savaş meselesinden ziyade. "

"Anlamını anlamıyorum. Cornelius Cinna yelken açıyor
Liguria. [74]-Buna ne rağmen, bunu engellemeye cesaret eden? "

Savaşçı geminin kaptanı ile birkaç kelime değiştirdi.

"Caius Aurelius Menapius gemide değil mi?" Kısa bir duraklamadan sonra sordu.

"Bildiğim kadarıyla değil. Şimdi, bu küstah catechising'in bir sonunu yapın.
Yargılamamın size borçlanmıyorum ve serbest bir geçiş talep ediyorum-ya da,
Pluto tarafından! ... "

Bu arada Magus, bir kelime konuşmadan, cephaneliğe koşmuştu.
Orada kabin panelinde denediği keskin bir balta ele geçirdi,
ve sonra yığın dişlerinin arasına sıkıca götürdü. Cornelius Cinna iken
Memurla tartıştı, arkadaşımız goth bir
dümenin yakınındaki bağlantı noktası deliğinden gelin ve yumuşak bir şekilde kaydı
deniz. Birkaç saniye boyunca sırtında yüzerek uzanıyor, derin nefes alıyor
burun delikleri aracılığıyla; Sonra berrak mavi suya daldı ve geldi
Yine şüphesiz Charybdis'in dümenine yakın. Yine çizdi
derin bir nefes; Sonra, sol eliyle yüzerken, baltayı içeri aldı
sağlığı ve iki ya da üç güçlü darbeyle ipi kopardı
dümen çalışıldı. [75] Geniş bir memnuniyet gülümsemesi parladı
tabaklanmış yüzü; Baltayı denize düşürdü ve geri döndü
Batavia'ya.

Goth, düşmanın ekibi tam olarak anlaşılmadan önce ulaşılamadı
felaketleri. Kaçırdıktan sonra fırladıkları zıpkın ve mızraklar
izleri ve zarar görmemiş.

Steersman Chrysostomus, aynı zamanda gemisini ele almıştı
çok zekice. Batavia şimdi koşmak için bir pozisyondaydı
Floup, demir-shod gagasıyla o kadar etkili bir şekilde,
Asla eve gitmezdi, çünkü gevşek bir dümenle
Charybdis elbette savunmasızdı. Ancak Cinna duymazdı
Bu. Özgürlük için savaşırdı-intikam için savaşmazdı.

Üç darbe çekiç, Batavia'nın kürekleri derinlemesine battı
dalgalar ve görkemli bir şekilde batıya doğru sürdü. Charybdis yaptı
Onu kovalamaya bile çalışmıyor.

Asker ve geminin kaptanı öfke ile köpürdü. Vardı
Avlarından çok emindim ve parmaklarından kaymıştı
Hızlı tuttuklarını düşündüklerinde. Onların güveniydi
hayal kırıklığına yol açtı. Cornelius Cinna, taffrail üzerine düşünceli bir şekilde eğildi ve
Charybdis bir lekeye düştüğünde, çünkü bir ev almıştı
Antyum kursu. Garip düşünceler beynini doldurdu. Çok kolay mıydı
Bu olarak, gururlu ve iyi silahlı bir gemiyi yetersiz çaresiz kılmak mı?
Bir cesur vuruş ve yönetilemez olmuştu-aynı değil
Belki devlet gemisiyle? [76] Başa çıkmak çok zor olabilir
o geminin dümenine bir darbe, sürüklenen barikata binmek ve çekmek için
Sonunda özgürlük ve barış cennetine, taze olacak
Gelecekte daha mutlu bir yolculuk için takılıp yönetilen mi?

Magus, elbette, saatin kahramanıydı. Teşekkürle yüklendi
ve övgüler, efendisi onu sıcak bir şekilde kucakladı ve hediyeler duş aldı
onun üzerine; Ama dürüst adam neden neden bu kadar çok şey
başarısından yapılmıştı. Happ Hang Hediye Neydi
bazı kuzey kıyılarında bir uçurumun üzerinde, nadir bir bitki toplamak için
kaya ya da ragan ormanlarından geçerek bir ağ atmak için
Auroch'ların boynuzları veya bir ilkelin en üstteki dallarına tırmandı
Meşe, ya da-az önce yaptığı gibi-bir düşmanı engellemek için birkaç adım mı eklediniz? Oldu
Tüm içgüdüsel isteme, değerli veya dikkat çekici bir şey yok.

Rowers, emperyal olmasına rağmen, bir vasiyetle çalışmaya başladı
Trireme artık devre dışı bırakıldı. Sahil hala onlar için çok yakındı
Nereden ya da arayışın kim tarafından alınamayacağından emin olun.

Kısa bir konseyden sonra,
Korsika'nın kuzeyindeki [77] Planasia ve Ilva'nın küçük adaları kıyıya
Gallia narbonensis ve daha sonra en taze olmayanlarda çapa dökmek
Bulabildikleri Bay; Athenopolis [78] belki de Olbia. [79] İtibaren
Böylece, ayrı ayrı ya da birlikte,
iç mekan ve çok sayıda
Askerler konuşlandırıldı, bazıları dağınık kalelerde ve bazıları
Eyaletin Baş Kasabası, Rhodanus'ta Lugdunum. [80] Rodumna,
Yerli Afranius kasabası Liger, hala merkezi olacaktı
Belirli bir günde toplantı noktası, daha sonra sabitlenecek,
Komplo, öngörülemeyen bazı olaylarla parçalanmalıdır.

Şimdi uzun bir gün olmuştu. Fugitler, oldukça yorgun, emekli
kanepeleri; Aurelius hala yapacak bir şey buldu. Önce gitti
Herodianus'un kabinine; En kısa sürede kendini yatağa götürmüştü
Gemiye gelin ve son bir iki saatin tüm karmaşası uyanmamıştı
o. Şimdi çürük ve şişmiş bir yüzü kaldırdı ve şikayet etti
şiddetli ağrı. Yoldaki düşüşü onu önemli ölçüde sarmıştı. Aurelius
hareket etmesine yardımcı oldu ve sonra bir bandaj ve bir bitki kümesiyle
kolu ve omzu ve beş dakika içinde hasta tekrar uyuyordu.

Ancak Aurelius hala dinlenemedi. Kaçakın yanına gitti
Quintus Claudius tarafından korunmasına emanet edildi: Eurymachus. Buldu
Heyecanlı, solgun ve nefessiz. Yüksek ateşin içindeydi ve oturuyordu
Yatakta. Kabininin yarı açılmış liman deliği sayesinde
Gizemli karışıklık ve gürültüyü alarmda dinledi; Hayal etti
arayışın hesabında olduğunu ve onu üzdüğünü
Magnanimous Aurelius'un olması gerektiğini düşünmek için ölçünün ötesinde
şanssız kaderine dahil oldu. Batavian ona güvence verdiğinde
Bu nokta, birkaç sözle yastıklarına düştü.
Bir tür ague fit çerçevesini salladı ve dişleri sanki
soğuk.

"Ne kadar garip," dedi Aurelius kendine. "Bu adam, öyle
Kendisi için tehlikeye kayıtsız, endişe ile ölmeye hazırdır.
Koruyucu'nun güvenliği! "

Kendi odasına geri döndü ve kendini pelerinine sardı
Olduğu gibi, yatağının dışında. Tüm olayları hatırlamaya çalıştı
Son yirmi dört saatten, ancak düşünceleri karıştı. O
Onun üzerinde eğilimli tatlı bir kızlık formu görüyor gibiydi-gülümsemesini görmek için
Ve onun alnını öptü. "Claudia!" İç çekti ve titredi;
Sonra oldukça uykuya daldı-ve baiae'deydi, sessiz, huzurlu
Bahçe, nefret, zulüm ve zulüm dünyasından uzak. A
Güzel rüya! şimdiki zamanın gerçeklerinden farklı olarak
Gecenin Karanlık Kasası'nda parlak yıldız.


Dipnotlar:

  [69] Füme peynir. Mart'a bakınız. _Ep._ xi, 52; Xiii, 32. en iyisi
       füme peynir Velabrian'dı, velabrumdan deniyor,
       Capitoline, Palatine ve Aventine tepeleri arasındaki bölge.

  [70] Metapontum, ayrıca Metapontium ([Yunanca: Metapontion]). Bir Yunan
       Tarentin Körfezi'ndeki şehir, şimdi ortadan kayboldu
       Bir Dorik Tapınağının Kalıntıları (_la Tavola de 'Paladini_). Eşit
       Hikayemiz sırasında bir zamanlar ünlü şehir zaten
       düşmeye başladı.

  [71] Cyrenaica. Afrika'nın kuzey kıyısında bir bölge; şimdi
       Barca masa arazisi.

  [72] Boşan kancalar. Grapnels (_corvi_, _manus ferreae_) bir
       Duilius'un icadı. Öne bakın. İi, 3, 24; Flor. İi, 2. Ne zaman
       _corvi_ düşman gemiyi ele geçirmişti, köprüler atıldı
       karşısında. Tabii ki parti bunu güvence altına almakla en çok ilgilenen
       Yakın savaş, kendini üstün olarak gören taraftı
       askeri güçte, strateji açısından daha düşük. İçin
       Örneğin, Romalılar Kartacalılarla savaşlarındaki.

  [73] Veya bir korsan. Benimsenen enerjik önlemlere rağmen
       Illiriler, Kilyaklar ve
       Isauryalılar, Akdeniz'de tamamen bastırılmadı,
       Domitian döneminde bile.

  [74] Liguria. Liguryalılar ülkede yaşıyorlardı, şimdi
       Riviera, Marsilya ve Pisa arasında. İmparatorlar altında
       Liguria bölgesi, şimdi işgal edilen bölgeyi içeriyordu.
       Nice, Cenova, Güney Piedmont ve Parma'nın batı kısmı
       ve Piacenza.

  [75] Dümenin çalıştığı ipi kopardı. Bu cesur
       Savaş için uygun olmayan düşmanca bir gemiyi oluşturma yöntemi,
       Nadiren yok. İki kenarlı balta, ipi kesmek için kullanılır
       dümen, _bipennis_ olarak adlandırıldı.

  [76] Belki de devlet gemisiyle aynı değil miydi?
       Hükümetin yönetimini bir gemiyle karşılaştırmak
       Romalılar arasında yaygın. Horace'ın tanınmış ode'sine bakın "_ad
       REM Publicam_ "(I, 14.): _O Navis, Mare Te Novi'de Referans
       Fructus _....

  [77] Planasia ve Ilva, şimdi Pianosa ve Elba.

  [78] Athenopolis, şimdi Saint Tropez.

  [79] _olbia_, şimdi Hyeres.

  [80] Rhodanus, şimdi Rhone olarak adlandırıldı.




                               Bölüm X.


Bunca zaman Wily Barbillus boşta değildi. Çok iyi biliyordu
Domitian'ın _wish_'lerinin tüm anlamı, özellikle de dilek
Cornelia'yı fethetme arzusu olduğu gibi ifade edildi.
oldu. Ayrıca, rahip İmparator'dan korkmak için çok fazla nedeni vardı,
peygamberlik güçlerine yönelik yüksek iddialarıyla ilgili olarak. Bir kereden fazla
Domitian, Chaldaans'a, matematikçilere olan isteksizliğini göstermişti ve
genel olarak görüyor ve onları özel fermanlar tarafından Roma'dan sürdü.
Bu kararlar her an Barbillus'a karşı dönebilir, hatta
Ayrıca tolere edilen bir inancın rahibi olarak görev yaptı ve
Şimdiye kadar sahip olduğu emperyal patronunu korkutmak için hiçbir nedeni yoktu
Bulundu eğlendirmek ve yönetmek için araçlar. Yine ve her şeyden önce kibirdi
tehlikede; özenle yapılan mumyanın başarısızlığını hissetti
Şahsen aşağılayıcı ve kendini suçlamadan temizlemeye özlem duydu
İmparatorun gözlerinde sakarlık.

Ertesi gün, tekrar çalışmaya başladı ve
zemini yeniden uzatın. Casusları, çeşitli mazeretlerin altında,
Cornelius'un evine giriyor, kölelere kulak misafiri ve rüşvet veriyor. Şimdi bir Suriye iplik satıcısı olarak, şimdi gemi enkazı bir denizci alçakgönüllülükle dua ediyor
Ostiarius onu barınağa kabul etmek veya Mısırlı'da bir satıcı olarak
Takılar-biri ya da bir diğeri tartışılmaz oryantal araçları
varlıkları garip düşünülmeden bir şey görmek ve duymak
Pek çok kişinin gelip gittiği bir evde. Böylece Barbillus çok şey öğrendi
Cornelia'nın alışkanlıkları ve yaşam tarzı ile ilgili ayrıntılar
Kullanım olduğunu kanıtlayın, ancak bağlantıyı henüz görmese de
şemalarıyla var.

Ancak, bu casusluk sisteminin sonuçları daha somut görünüyordu
Operasyonlara başladıktan sonraki ikinci günde, orada
Caius Aurelius'un yazdığı nota ellerine konuldu ve
Gece ziyareti vesilesiyle kaldı.

Altından daha az bir şey için onunla ayrılmamış köle kızı,
Aldığında Cornelia'yı açıkça gördüğünü ve duyduğunu ilan etti
Batavian'dan ve amcasına teslim edeceğine söz verdi. O zamandan beri
Bir
dostu komplocu, görünmesini sağlamak zor olmaz
Cornelia arsaya parti olmalı. Önyargısız bir yargıç için
Gerçekten de Cornelia'nın önemi konusunda hiçbir şüphesi olmadığı açıktır.
bu yazı biraz; Aksi takdirde daha iyi bakardı
o ve onu yalan söylemeye bırakacak kadar aptal olmazdı
Yatağa gittiğinde lamba. Ama Barbillus'un istediği tek şey geçerliydi
Genç kızı beklemek için özür dilerim.

Not eline konulduğunda, gün zaten azalıyordu. BT
Sabahları Batavian'ın böyle olduğu aynı olaylı gündü
Mutlu bir şekilde kaçtı ve geceleri Hıristiyanlar şaşırtmaya mahkum edildi
ve nöbet. Barbillus bir anı boşa harcamamaya karar verdi; Acele etti
Chamberlain'in evine, burada bazı törenlerden sonra
Hizmetkarlar, kabul etmeyi başardı.

Courtier oldukça seçkin bir daire eğlendiriyordu. Sadece vardı
muhteşem bir akşam yemeğinden yükseldi ve misafirlerini
Çeşitli eğlencelerin olduğu cömertçe dekore edilmiş bir oda
onlar için sağlandı. Bazıları, ince şaraplar ilanıyla ısıtılmış,
Peristyle'nin daha serin havasına çıktı; Bunlar arasında
Parthenius'un kendisi ve hevesle konuşan Clodianus
Bayramın ustası.

"Gel-daha fazla işten bahsetmemiz;" dedi Parthenius, yarısı
Clodianus bir an durduğunda, ciddi ve yarısı jest. "Hedefiyorum
Sen, asil arkadaşım, işi düşündüğümde neredeyse bunalmışım
bizden önce. Yarı korkuyorum, tüm bu tutuklamalarla yükledik
Kendimiz zorlukla taşıyabileceğimiz bir yük ile. "

"Neden?" diye sordu adjutant serin bir şekilde.

"Sadece düşün! Senato ve Şövalyelerin Çiçeği!
Ölümle bu kadar çok ve bu kadar ünlü esirleri cezalandırmak akıllıca olun.
Sadece onları yasaklamak Sezar'ın gücünü tehlikeye atmak olacaktır ... "

"O zaman bir sonraki bildirime kadar onları hapse tutun."

"Bu da yapmayacak. O halde, ilişkilerinin
Ve arkadaşlar onlardan önce elleriyle oturacaklardı? Koyar olurdu
Düşmanın ellerine tehlikeli bir silah. "

"Gerçekten, Parthenius, sanki taht zaten totterliyormuş gibi konuşuyorsun.
Sanığın öfkesi veya müttefiklerinin hoşnutsuzluğu ne olabilir?
bizim için önemli? Palatyum yeterince güçlü değil mi? Bizim askerlerimiz değil
sadık? Sezar, halkının tüm gerçek duyguları olan değil mi? "

"Yine söylüyorum, tüm ciddi tartışmaları yarına kadar erteleyin," diye yanıtladı
Chamberlain, elini adjutant'a sunuyor. "Bir
ev sahibi şimdi dikkatimi iddia et .... "

Şu anda bir hizmetçi bir rahibe IŞİD'in yoluna girdi.

"Lordum," dedi Barbillus, "
Bilmek. Sezar beni görevlendirdi ... "

"Ah! Şimdi seni tanıyorum!" diye bağırdı partenius baktıktan sonra
bir an için yakından. "Sen Barbillus'sun, sahne yöneticisi ve
Isis Tapınağı'nda tanıtım. Charmed, Tanrılar tarafından, eminim! "

Bu resepsiyonda özellikle memnun olmayan Barbillus
utanç içinde. Bir jest alıp almayacağını bilmiyordu
cevap olarak ton veya onurlu ve kibirli olmaya çalışmak; etkilemek için
Adjutant, her halükarda, imkansız olsa bile
Sefil başarısızlığının farkında olan Chamberlain.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Parthenius,
"Kaba yumruklu kölesi olan o büyüleyici yaratık olan bakış,"
Audacity .... "

"Emin olmak için. Sezar bana o harika entrikaları söyledi. Her zaman kullandım
Bu kadar küçük işlerde onun sağ adamı olmak. "

"O zaman Osiris maskesi hakkında güzel şakayı biliyor musun?"

"Tabii ki. Ama bu adam konuşsun; o açıkça acele ediyor."

"Haklısın," dedi Barbillus onurlu sakin. "Karşın
Yahrgini rahatsız etmeye çalıştığım rahatsız edici saat
Parthenius, yolları bulduğumu bildirmek için ve
araç...."

"Arkadaşım," diye kesintiye etti Chamberlain, "orada görüyorum arkadaşım
Benim için endişeyle arayan aktör Latinus. Her saniyem
Zaman değerlidir. Clodianus, neyi duyacak nezaketiniz var mı
Bu değerli rahip söylemeli ve ona vermeniz gerektiğinde
Her zaman değerli tavsiye. O zaman, aktörlerim yaptığında bana söyleyebilirsin
Ne önerdi. Ve her halükarda, Barbillus, eğer planlarınız olmamalı
Hemen harekete geçmeyi zorunlu kılın, dua konuğum olarak kal. "

Kibar bir el salladı ve hafif bir adımla döndü. Crodianus
Rahip bir tarafta biraz çizdi.

"Şimdi," dedi: "Haberleriniz nedir?"

"Lordum," dedi Barbillus, "başlangıçta başlamak için öyle görünüyor ki
Sezar'ın beni onurlandırdığı komisyonu da bildiğin.
Geçen akşam o küçük aksilik için telafi edeceğim. Peki ben
sorunun nasıl çözüleceğini keşfetti; Bu not, akıllıca
Kullanılan, Coy Damsel'i tamamen gücünüze koyacak-hukuk hakkına göre,
en ufak bir egzersiz veya keyfi anlaşma görünümü olmadan. "

"Bana göster!"

Rahip ona not verdi. "Caius Aurelius," dedi. "
Kaçmadan birkaç saat önce not edin. "

Clodianus her kelimeyi yavaş ve düşünceli bir şekilde oku ve mırıldanıyor
Kendisi: "Soylu Cornelius selamlamasına Batavian. Tehlike var
gecikme içinde. Rodumna'yı hatırla! "

Sonra bir zeka ışını özelliklerini ve gözlerini aydınlattı
ani ateşle parladı. Rodumna! Olduğu gibi,
Little Town ve Müşterilerinden biri yerin yerliydi. İçinde
Kendi kendine o anı vurdu, Rodumna'dan uzak değildi
Lugdunum ve bu bir vahiy parıltısı gibiydi; Rodumna, elbette,
komplocuların merkezi miydi.-bunun için bir komplo
vardı, hiçbir şey meydana gelen her şeyden sonra şüphe edemezdi ve Cinna'nın
Gallia lugdunensis ile iyi bilinen bağlantı, bunu seçti
Eyalet, yüzünde muhtemel bir operasyon tabanı olarak.

Clodianus sert nefes aldı. Onun keskin zekası tüm durumu aldı
bir kere. Bu notun içeriği gizli tutulabilirse,
İmparatorun şüphelerini başka bir yöne çevirmeyi başardı, bu
BoşaFlanmamış keşif hesaplanamaz bir değere sahip olacaktır. Öyleydi
Emin olmak için nokta, ancak bu nokta,
dünyayı menteşelerden kaldırmak için. Stephanus ve
İmparatoriçe düşmeli, işte eline hazır yeni bir kol vardı,
ve birincisinden daha güçlü, daha güvenilir, daha görkemli.

Clodianus bir anda karar verdi. Bir ifadeyi giydi
Neredeyse vahşi yerçekimi.

"Barbillus," dedi aşırı sertlikle: "Sen benim esirimsin!"

"Şaka yapıyorsun!" Rahip dehşete düştü.

"Hiçbir şekilde! Bu not, eğer bilinirse, bir sır ortaya çıkarır,
Hükümet tarafından alınan tüm önlemleri geçersiz kılar. Buna kadar
an, bir ruh değil Sezar ve güven duyanlar
Kompiratörler Rodumna'da buluşacaklardı. Kaza seni de koydu
Bilgilerin bulundurulması. Seni güvende tutmalıyım. "

"Bu konuda gösterdiğim gayret için kötü bir geri dönüş olurdu."

"Çok üzgünüm, ama senin için bakımı vermelisin
Devletin güvenliği. Sır ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır. Hiç bir şey
Ancak hapis cezası yeterli bir garanti olacaktır. İçine gelmek
Benimle ev ve sana nereye göndereceğimi düşüneceğim. "

"Harabama karar verdin!" Ağladı Barbillus umutsuzluk içinde. "Bir Rahip
Hapishanede IŞİD! sadece düşünün; Ofisim, benim konumum, etkim
tamamen kaybolacak. Tüm bu yıllardır ve böyle bir
Benimki gibi bir yer dilimi tutmayı öğrenmedim mi? Sessizlik
bir rahibin ilk erdemi. "

Adjutant tereddüt gibi görünüyordu.

"Eğer sana güvenebilirsem.-Ama hayır. Yapmayacak; böyle bir
bir sorumluluk. "

"Yapabilirsin, güvenle olabilirsin. Beni vahşi doğaya atabilirsin
Canavarlar, eğer kızarık bir kelime hiç dudaklarımı geçerse. Sadece bana bunu yedekleyin
Tahriş edilemez utanç. Roma'daki her matron tarafından düşünülüyor
Özellikle Tanrıça tarafından tercih ediliyor. Varlığımı yok ediyorsun. "

"Bu şüphesiz bir talihsizlik olurdu," dedi Crodianus. "Kuyu,
öyle olsun; Bir kez daha iyi huylu olacak kadar aptal olacağım. Ama kederli
Size, eğer nezaketimi kötüye kullanırsan. "

"Teşekkürler, teşekkürler, efendim!" diye bağırdı Barbillus, kurnazlığı yükseltti
Courtier elini dudaklarına.

"Mektubun kendisi bir kerede yok edeceğim," diye devam etti Clodianus.
"Parthenius'un kendisi içeriğinden hiçbir şey bilmiyor ya da geri alacaktı
Tüm önlemlerim. En kutsal tuttuğun her şey tarafından gizli olduğuna yemin et. "

"Barbillus'un değerli kafasına yemin ederim," dedi rahip
eli kalbinde.

"Çok iyi; şimdi benimle gel. Chamberlain'e biraz fib söylemelisin.
Adil olanı isteyerek ya da herhangi bir şey vermeye ikna etmeyi umuyorsunuz
Başına gelen başka. Gerisini halledeceğim. "

"FIB'nin ayrıntılarını tartışacak olsaydık akıllıca olmaz mıydı?
Gazetmeme endişeliyim, çünkü Sezar'ı bir kez kızdırdım. "

"O zaman git, ondan uzak dur ve tüm konuyu bana bırak. İzin vereceğim
Akşam boyunca ne yer aldığımı biliyorsun. "

"Bu, bence en güvenli plan olacak. Burada çok geç görünüyorum
Bir saat şüpheyi heyecanlandırabilir: veda, efendim. Asla unutmayacağım
Mütevazi hizmetçinize gösterdiğiniz lütuf. "

"En iyi teşekkürler sessizce olacak."

Barbillus ayrıldı. Clodianus birkaç dönüş daha yukarı ve aşağı aldı
Ellerini memnuniyetle ovuşturarak sütunlu; Sonra geri döndü
Resepsiyon odaları.

Son derece esprili ama son derece lisanslı komedi olduğunda
Sonuna kadar hareket etti, seyircinin vahşi kahkahaları arasında partenius
Clodianus ile özel olarak birkaç kelime konuşmak için zaman buldu. Adjutant
planını düşünmüş ve bir masal tasarlamıştı, görünmek için çok basit
Şüpheli, rahipin beklenmedik ziyaretini haklı çıkarmak.

Her zamankinden daha fazla büyüleyici görünen sevimli lycoris
Uzun kirpikleri-niyetiyle sadece onlara doğru geliyordu
Onlara verdiği keyifli muamele için sevimli ev sahiplerine teşekkür etmek,
Ve ondan türettiği eğlence ve Parthenius dönüyordu
Onunla tanışmak için, dikkati bir kez daha tam tersi iddia edildiğinde
yön. Şehirden bir not, ona kaçış hakkında bilgi verdi
Batavia ve Charybdis'in felaketi. Mektup da bildirildi
Batavia'nın Liguria'ya bağlı olduğu en olumlu bilgi.
Bu, o şanssız karşılaşmadan sonra o
Kursunu batıdan ziyade kuzeye doğru aldı. Şehir-Yetkili
Kovalamacının yapabileceği Ostia'ya ekspres haberciler göndermişti
Mümkün, hemen yenilenecek.

Chamberlain'in notu omuz silkerek teslim ettiği Clodianus
Havsasyon, pozisyonu bir kerede anladı ve bundan yararlandı. .
Şehir-Prefect'in Kaçakların aldığı yöne ilişkin hatası,
sahte kanıtlarla ve tüm etkisi ile doğrulanmalıdır
Mahkumiyet ve şimdi ikna etmeye çok açık olan Parthenius,
Mümkün olan en kısa sürede konuşulmalıdır.

"Tabii ki, açık!" dedi, sanki kendine. "Savo [81]
veya Albiyum Ingaunum [82] mümkün olan tek noktadır.-İyi planlanmış,
Sözümde! Rotaları doğrudan orada yatıyor, yolda ada yok,
Ve sahilin geniş eğrisi,
kara. Liguria'dan Cermen Yaylalarına kolayca ulaşacaklar,
Batavian'ın güçlü arkadaşları var.-Tüm komployu görüyorum. Onlar
Cermania'yı intavat ve kuzey İtalya karşısında yürüyorlar.
keten saçlı paralı askerler ve başkent üzerine. "

"Keskinliğin harika," dedi Parthenius. "Emin olmak için, bütün
Şey gün kadar açık. Ama o zaman ne yapabilirim? Emir
Çünkü arayış yayınlandı ve ben ama onaylayabilirim ama onaylayabilirim
çok geç olduğuna inandım.-burada Roma'da bir kişi asla
kendine bir dakika? Git, köle, efendinize mecbur olduğumu söyle
O.-Ve şimdi, Kıbrıslı Massilian büyüleyici! Ama eğer gemi varsa
komplocular bir kalbi vardı, doğrudan yelken açacaktı
Gaul, kız kardeşlerin güzellikle tanışmak için. [83]-Şimdi söyle bana ne buldun
Komedimizde eleştirmek için.
Gül tüplü dudakların. "

Lycoris aslında parça hakkında birkaç alaycı açıklama yaptı ve
sanatçılar; Ama bundan böyle zararsız sohbete gitti
Keyifli şık ve tatlılık, bu partius yorgun olamazdı
melodik sesini dinlemek veya onun turuna bakma ve
Kar-beyaz omuzlar. Daha önce ona bu kadar mükemmel görünmemişti
büyüleyici; Dudakları vaat etti ve gözleri tutkuyu parlattı.
Parthenius-tüm hilelerde ve zariflerin içinde bitmiş bir uzman
Zamanın aşaması-asla bu cömert gösterisinin
Takılar ve büyüleyici Wiles, sanatın bir dalıydı; Lycoris
Bir komedi oynuyor ve Stephanus dramanın yöneticisiydi.
Stephanus'un kendisi, şüphesiz, bunun elinde bir kukla
hırsı, şimdiye kadar göz kamaştıran en yüksek işareti hedefleyen cadı
Bir Roma'nın süsü-dünyanın asasında.

Stephanus'un kendisi konuklardan biriydi ve onunla birlikte hepsi _Couleur
De Rose_. Lycoris kendini dolaşmaya adarken
Chamberlain, Stephanus birkaç kibar ifade alışverişinde bulunuyordu.
Adjutant.

"Dinle," dedi Crodianus düşük sesle, Stephanus döndüğünde
onu bırak; "Seni uyarmak istiyorum-Cneius Afranius listesinde
yasaklanan, ancak bu hiçbir şekilde Sezar'ın almasını engellemez.
Bildiğiniz fırsat .... "

"Ne!"

"Nazikçe-izlendik. Beni görmeye gelecek misin?
hafta? Gündüz ve saati size bildireceğim.-İyi; Şimdi eğlenin
Ve her şeyden önce kendinizi zorla zorlamayın-beni bildirmeyin. "

Yeni ve hala yeni sürprizler, eğlendirmek için sağlandı
şirket. Çok az bahisli dans kızlarının bütün bir grubu
Gades, kelebek kanatları ve yüzen saçlarla, altta kalabalık
salonun sonu ve mazy danslarına başladı. Bu sona erdiğinde,
Gül kokulu sprey duşu, [84] para cezası gibi düşen
sis, revelleri lezzetli soğutdu; Ve nihayet davet edildi yumuşak müzik
Şirket, parlak bir ekranın
Havai fişekler geceye döndü.

Tüm bu eğlenceler sayesinde _blase_ adjutant harika bir
hevesli zevk gösterisi. Düzgünce güldü, diye bağırdı,
Hatta şarkı söyledi ve liberal ve sevimli ev sahiplerini karıştırarak övdü
Konuşma-ev sahibi, acil bakımlarının ortasında ve
huzursuzluklar, eğlenceli bir çalışma yapmak için hala zaman bulabilir
ve arkadaşlarını memnun etmek. Kendini iyiliği kazanmaya adadı
Son zamanlarda Roma'ya gelen genç bir Yunan kızının zarifleri
Kıbrıs adası. Kıbrısını dediği için ateşli bir aksanı etkiledi.
şahsen; Paphos'un sığınağı tarafından yemin etti [85]
Güzel Myrrhina, Hindistan'ın tüm hazinelerinden daha ağır basar ve
ünlü Catullus hattından alıntı yaptı: [86] "Yaşayalım, Lesbia'm ve
Sevelim. "

"Sözümde, o Crodianus, Epicurus'un gerçek bir oğlu, o temsil ettiği gibi
Kendisi kitabında! "
uzak tutuldu.

"Ve hiç şaşmamalı," diye karşılık verdi bir başkası. "Zenginlik ve iyi servet dökülür
Onun kucağına! Tüm hayatı güneş ışığı. Devletin işleri bile
Onu hiç rahatsız etmiyor; Onun hırsı yok-korku yok-endişeleri yok.
Horace'ın söylediği gibi şimdiki zaman [87] --_ carpe diem_ ve asla
Anında gelecek hakkında kendisini rahatsız eder. Kim değişmez
o!"


Dipnotlar:

  [81] Savo. Şimdi Riviera'da Savona.

  [82] Albiyum Ingaunum. Savona'nın güneybatısındaki modern albenga.

  [83] Kız kardeşlerinizle güzelce buluşmak için doğrudan Gaul'a yelken açacaktı.
       Marsilya'nın kadınları ve özellikle de ait olanlar
       Komşu Arles şehri,
       Helenik türüne benzeyen bir güzellik için günümüz
       kadınsı sevecilik ideali.

  [84] Gül kokulu sprey duşu. Bu lezzetli yöntemi
       Zengin ve hiçbir şekilde nadir olmayan havayı soğutma ve
       Soylu evlere _sparsio_ (serpme) deniyordu. Tiyatrolarda,
       Seyirciler, özellikle sıcak günlerde,
       böyle _sparsiones_.

  [85] Paphos ([Yunan: Paphos] Daha doğru bir şekilde [Yunanca: Palaipaphos],
       Eski Paphos, onu [Yunanca: Paphos Nea] Yeniden Ayırt etmek
       Paphos) bir Kıbrıs şehri, ibadetin başlıca koltuğu
       Afrodit. Burada köpük doğumlu tanrıçanın yükseldiği söyleniyordu
       denizden. Bkz. Hor. _Od._ i, 36: iii, 28 vb.

  [86] ünlü Catullus serisini alıntıladı. Bkz. Cat. V, i: _vivamus,
       mea lesbia, atque amemus! _

  [87] Bugünü koparıyor. Bkz. Hor. _Od._ i, ii, 8. ifade
       "Günümüzden hoşlanıyor"
       "_carpe diem_" orada kullanıldı-sadece ifade olarak: "
       Gelecek hakkında kendisini rahatsız etmek "Horace'ın
       "_quam minimum credula postero_."




                              Bölüm XI.


Akşam izleyen gece, misafirlerin
Parthenius, korkutucu felaketin aldığı dağılmaya harcadı
okuyucunun zaten bilgilendirildiği yeri. Quintus Claudius ve
Nazarenlerin tüm cemaati keşfedildi ve ele geçirildi
Via Appia ve Via Labicana arasında Catacomb.

Mahkumların alayı olduğu şu anda kahramanımızı terk ettik
Roma ödüllerini belirleme. Uzun ve melankolik bir yürüyüştü
Yalnızlık ve kasvet. Kimse tek kelime etmedi; sadece bastırılmış bir SOB veya
Şimdi ıstırap inilti ve sonra baskıcı sessizliği kırdı. Neyle
Duygu Quintus, yürüdüğü Almo üzerindeki köprüyü geçti
Daha önce bir kez, Eurychus'u kurtardığı gece. O yaptı
Tüm anıları, tüm korkuları-değil, tüm umutları-yasaklamak ve onu düzeltmek için en iyisi
Yalnız bir düşünce için rahatsız edici bir şekilde zihin: hayatı ve kaderi içeride
Tanrı'nın elleri.

Ama mücadele eden ruhunu soğukkanlılığa okumak zor, çok zordu.
Tekrar tekrar bir görüntü önünde yükseldi, bu da zayıflatmakla tehdit etti
Kendini kontrol ettiren-acı çeken bir yüz-sevgilisinin özellikleri Oh!
Babayı çok sevdi. Ve sonra tekrar sesler, bağırıyor
Kulaklarında büyük bir çokluk çaldı-yüz yüze yüze
Ravering Beasts ile-Defensess, yalnız, terk edilmiş, bir
korkulu ölüm.

İmkansızdı! ... O, eski ve asil evin oğlu
Claudia! Hayır, asla! Bu baba tek oğlunu asla bırakamadı
Uzuvtan yırtılmış uzuv. Belki de bu herkes için kurtuluşla sonuçlanır,
Belki de tutuklanması tüm arkadaşları için özgürlük anlamına geliyordu. Eğer o, quintus
Claudius, Nazarene'nin inancına sadakat yemin edebilir, değil miydi
Bir kerede ve sonsuza dek devlete düşmanlık şüphesi mi?
Herkes onu düşünebilir mi-en zengin ve en kıskanç genç
İmparatorluk Şehri-sosyal düzene düşman olarak? Kesinlikle babası görebiliyordu
ve hükümetin ne kadar hata yaptığını anlayın; inanç
o kadar körü körüne kınanmıştı, bir duruşma verilecekti ve yasa
ki bu, bastırılması için geçti, çiğnenecekti
ayak altında.

Ve onun iradesine rağmen, bu resimler birbirlerini kovaladı
heyecanlı beyin, terörler ve umutlar hızlı bir değişimle, sonunda
Hedeflerine ulaşıldı: Mamertine Hapishanesi [88]
Capitoline Tepesi. O zaman hiçbir düşüncesi yoktu ama dehşetin
Sunmak.

Burada, muhteşem başkentin tam kalbinde, muhteşem görünürde
Tapınaklar ve sütunlu salonlar-bu saatte meşalelerle aydınlatılmış,
İmparatorluk sarayının görüşünden daha da heybetli görünüyordu
Sık sık Sezar'ın konuğu ve arkadaşı olarak girmişti-
Olduğu gibi, korkunç Körfezi'nde bir malefaktör olarak yutuldu.
Tullianum! [89] Düşünce dayanılmazdı; O noktasındaydı
Centurion'un komuta sözüne umutsuz bir direniş yapmak. Ancak
Gözü kör adamın sakin ve mutlu yüzüne düştü-ve
Eski öğrencinin dinleyicilerinin önüne koyduğu resmi anında
Böyle şaşırtıcı gerçeklikle, genç adamın ruhundan önce yükseldi.

"Sonuna kadar katlanmalı," dedi kendine. "Emin olmak için
Seksen bir erkeğin kalbi yirmide olduğu gibi keskin bir acı çekmez. "

Hıristiyanlar ağladılar ve birbirlerini kucakladılar; Onlar uzaklaştırıldılar
Hapishanede ayrı odalar. Quintus'un dönüşü en son geldi ve ona
Vali ayrı bir hücre atamıştı. Eşiğini geçti
sakin müzakere; Gaoler biraz yiyecek ve içecek yaptı-
Genellikle rütbe mahkumlarına verilen daha iyi yiyecekler,
ama sıradan suçun ücreti. Sonra ağır, demir kaplamayı kapattı
kapı ve üç dış cıvatayı itti.

Quintus, yatak yeri olarak hizmet eden taş tezgahta battı [90]
imha; Kendisinin son damlası buharlaştı, çünkü
Gaoler'in yankılanan adımları sessizce öldü. Yüzünü kapladı
elleriyle ve ondan vahşi bir inilti kırıldı; O zaman neredeyse bir
Saat sersemlemiş ve hareketsiz oturdu.

Bükülme ve Soğuk onu duyularına hatırlattı; ham, nemli bir atmosfer
Yeraltı kasasını kapladı. Ürküttü ve pelerini çizdi, ki
omuzlarının üzerinden düşmüştü; Sonra ona baktı.

Hücre geniş, dikdörtgen ve sadece yüksekti
Dik durmasına izin verecek kadar. Gün geçtikçe
Işık çatıdaki yuvarlak bir delikten kabul edilebilir; Şu anda bir
Dumanlı küçük yağ ızgarası, odanın bir tarafında yanıyordu,
yatak yeri. Bu kanepenin yanı sıra hücre, kaba bir tahta tezgah içeriyordu
ve halkalar ve zincirlerle döşenmiş kısa bir demir perçin
Hücrede geçici sakini güvence altına alınabilir ve bir
Yatağın yanında karşı tarafta aynı türden ikinci perçin.

Muazzam bir el ile çıngıraklı ütüler hafifçe dokundu; BT
onu titredi. Ayaklarına başladı ve hücreye ayak uydurmaya başladı
Ateşli heyecan içinde. Gaetulian'ı istemeden hatırladı
Ostia'da çok şiddetli bir şekilde koşan dağ aslanı
Kafesi .... gururlu ve asil bir Roma, şimdi kafesleşti, daha iyisi değil
vahşi bir canavardan daha.-Daha iyi değil! Küçümseyen kahkahaları, tıpsız bir şekilde yankılandı
tonozlar aracılığıyla. Aslanın havadar ve açık kafesini karşılaştırdı
Bir adamı tutan ama şimdi özgür ve mutlu olan iğrenç zindan-ve
Brute'u kıskandı. O beceriksiz, donuk, siyah kapı onunla yüzleşti
Bir daha asla açılamasa da; Yaklaştı, vurdu
yumruklarıyla ve sallamaya çalıştı. Ne hareket etti ne de sallandı. Duvarcılıkta bazı büyük ilkelin kapağı kadar taşınmazdı
lahit. Aniden çaresizce teselli edilemez hissetti ve
Soğuk demir tabağa karşı alın, çocuk gibi ağladı.

Yunan karakterlerinde ne yazdı-dikkatle, özenle
Çok zamana sahip olan ellerle çizildi mi? Onu okudu
bir söz mesajı gözyaşları.

"İsa, Kurtarıcım ve Kurtarıcım.-Sana yaşıyorum ve ölüyorum."

O zaman Hıristiyan inancının başka bir takipçisi, bazı adamlar
Bu nedenle, burada kaderini beklemişti. Zahmetli bir şekilde ve rahatlatmak
Strik kalbi, zindanda bir rekor bırakmıştı, burada
Bir halefi selamlamak ve teselli etmek için oyalandı ve pined. Ve öyleydi
Korkak ağıt yok, umutsuzluk çığlığı yok, ama cesur bir itiraf,
Master'a cennetsel güven ve beatific boyun eğme sözü.
Quintus, binlerce kişinin o zamandan beri hissettiğini hissetti: aşırı güç
Örneğin çekiciliği; Mutluluk, şehitlik cazibesi. Bu
Creed, en acı veren ölümü bu kadar kolaylaştırdı ve
en çok barış, sakinlik, sevinçle sefil-gerçekten inanç
Her şeyden önce, insanların bilgeliğinin henüz tasarladığı ve
Kesinlikle ağrıyan yaralarına bile balsam döker ve onu taşırdı
Ölüm dehşetleri üzerinde zafer kazanma coşkusunun kanatlarında.

Garip bir şekilde rahatladı, duvarları dikkatlice inceledi ve
Bulunan yazıt sayısı, bazıları kaba taşta neredeyse okunaklı,
ama hepsi aynı acı ve yüce inanç hikayesini anlatıyor
Doğrunun uğruna ölüm ve tanrısal bir zihin çerçevesinin canlılığı.

Bir yerde, Latince'de şu şekilde okudu: "Ben, sericus, kırk üç
Yaşındaki ve ben, on yedi yaşında Sericus'un kızı Psyche,
Bunu yazın; Nero altındaki şehir-preefect tarafından hapsedildi. Biz
Hıristiyanlar; İnanç için ölüyoruz. Düşmanlarımızı affediyoruz ve umuyoruz
Tanrı'nın Merhameti. "Yakın, Yunanca yazıldı:

"Doğruluk için zulüm gören onlar mı, çünkü
Onlarınki cennetin krallığıdır. "Ve bunun altında başka bir elin
Devamına eklendi: "Evet, bu benim umudum ve konforum,
Ölüm saatinde beni güçlendirecek. "

Geçmiş manevi bu jetonlar üzerinde daha uzun Quintus
zaferler, bir gezgin olarak ne kadar çok hissetti, kim dehşet içinde
Vahşi doğa, erkeklerin ayak izlerini izledi ve öyle öğrendi ki
Çölün önündeki geçti. Kendini kuşattı ve
Ölüme meydan okuyan şehit ordusu tarafından gölgede bırakıldı ve yemin etti
kendisi Sericus ve kızlık ruhundan daha fazlasını bıldırmayacaktı;
başka bir yazıtta konuşulan yirmi bir delikanlı Archilaos'tan veya
Rodos'ta sevimli ve sevilen bir gelin bırakan Chabrias'dan daha
Nero'nun bahçelerinde canlı veya çarmıha gerilmiş.

Ve burada, şimdiye kadar kararlı bir şekilde sahip olduğu Cornelia düşüncesi
Körfezde tutuldu, ruhunu aldı. Üstalaştı ve döndü
hatırlamada soğuk; Fakat onun kararı sarsılmayacaktı.
Hatta ikram eden tanıklardan birinin değil
Burada, Chabrias bile, bu korkuyu acılarına eklemişti;
kendi kurbanı, çok sevilen babası-bu en kötü bile
Hepsinin inme onu uçuramadı. İçinde bir şey vardı
Donmuş-akraba-şimdiye kadar hayatta olan bir şey
Umut, korku ve umutsuzluk dürtüleri. Daha fazla bir şey taşıyabilseydi
Herkesin acı çektiği, ondan önce gittiğinden, o zaman bu olmalı
Onu üzerine koymuş olan Tanrı, onu daha kahramanca kalıp olarak gördü. .
İşkence daha büyük miydi? O zaman ihtişam daha büyük olmalı! Kader ayarlamıştı
O'nu hayatın yüksek yerlerinde, uzaktan görülebilen, liderlerden biri
İnsanların.-O zaman daha büyük acı çekmeli, daha büyük acı çekmeli
işkenceler, böylece ölümleri uluslar arasında duyulmalıdır
Herald'ın bir dağdan çağrısı.

Cennetten özel bir çağrının onu yönettiğine dair ciddi inanç
Kader, saatler geçtikçe zihninde daha net ve daha sıkı oldu. İle
Kendini bir
Providence elindeki enstrüman ve bu inanç olarak orantılı
büyüdü ve kök saldı başka bir fikir öldü, ki
saatler, gizemli bir şekilde baştan çıkarıcı olarak tekrarlamıştı, kendini öldürmek
Diğer tüm umutlar başarısız olursa. Bu, eğitimli bir Roma'nın bakış açısından,
açıdan günahkar ya da yanlıştı.

İzin verilebilir, son derece övgüye değer olarak kabul edildi.
Dayanık bir geleceğin her umudu kaybolduğunda varoluş ipi.
Quintus da prensiplere ve görüşlere aşina olmuştu
Hıristiyanlığın, ilk düşüncede bu umutsuz çareyi reddetmek
onun. Ama şimdi, kaderinde gördüğüne inanmaya başladığında
Daha yüksek bir gücün tasarımları, baştan çıkarmalarına karşı çeliklenmiş hissetti.

Lamba daha düşük ve alt yanmıştı ve sonunda dışarı çıktı; Quintus oturdu
küçük bir süre karanlığa bakıyorum. Sonra onun yolunu hissetti
Duvarı yatağa yuvarlayın, küflü kamgaralı battaniyenin üzerine koyun ve
kendini lacerna ile kapladı. Bir kez daha kendini adadıktan sonra
Tanrı ve vicdanı, hatta ölüme bile, kısa duayı tekrarladı
cemaatin resepsiyonu vesilesiyle kullandığı
Antlaşma. Kelimeleri duymuştu ama bir kez, ama
Ruhu-basit çocuk benzeri kelimeler: "Babamız"-ve sonra düştü
Yumuşak minderlerde yatıyormuş gibi sağlam ve sessizce uyuyor
kendi kübik.

Uyandığında, birkaç saat sonra, donuk bir sisli alacakaranlık
oda. Cıvataların çıngırakları onu canlandırmıştı. O onun gaoleriydi, kim
İçeri girdi ve yeni dolu bir amphora [91] yanına koydu; O zaman o
Quintus'un dokunmadığı yulaf lapası kasesini eğdi
Karmaşa henüz yenilemeyecek kadar sertti. Bir an tereddütten sonra
quintus onunla konuştuğunda onu aşağı koy ve odadan ayrılıyordu.

"Saat kaç?" diye sordu, oturdu.

"Güneşin doğuşundan iki saat sonra."

"Çok açım; bana yiyecek bir şeyler ver."

Gaoler konuşmadan kil kasesini işaret etti.

"Burada lükslere şımartmıyorsun!" dedi Quintus acı bir şekilde. "Yani
Kölelerimin en anlamı için çok aşağılık yiyecekler, köpeklerim için. "

Adam omuzlarını silkti.

"Buna alışmalısın. Tedavi etmek için en katı emirler altındayız
Her biri, hiçbir ayrımı olmadan, yerin kurallarına göre
doğum."

"Gerçekten-ve yerin kuralı nedir?"

"Yulaf lapası ve su, akşam yemeği için çavdar ekmekle. Yardım edemem, eğer
Siz iyi beyler hoşuna gitmiyor. Burada sık sık insanlarımız var, kim
sadece böyle yiyecekler için çok müteşekkir, sahip olmayan fakir sefiller
Mısır hediyeleri durdurulursa günlerce lokma. "

"Kim olduğumu biliyor musun?" Quintus vollu bir muhbirini kesintiye uğrattı.

"Hayır, nadiren dünyaya giriyorum. Son bir yıl şölen
Satürn, Mars alanında olduğumdan beri. Ama senin tarzına göre görebiliyorum
bir asil ailedensiniz. "

"Ben flamanın oğlu Quintus Claudius'um."

"Şeyler ve saçmalık!" dedi gaoler. "Neden,
Nazarenes ile taş ocağı. "

"Oldukça doğru."

"O zaman Flamen Dialis'in oğlu Quintus olamazsın."

"Şüphesiz mi? Bizi kim götürdü, sana söylemediler mi?"

"Ben değil-Vali ile konuştu."

"Emin olmak için. Şey, gün bitmeden de bileceksin. Şimdi
Ne istediğimi dinle. Tutuklamamın haberi henüz zor olamaz
babamın kulakları. Ve eğer rapor ona ulaşırsa, bir yabancı söylerse
Ona en kötü, boş, onu öldürecek. Benden başka kimse bilmiyor
ona darbe nasıl hafifletilir. Ona bir not taşıyacak mısın, sadece iki
Kısa çizgiler-bu balmumu tablolarında mı? "

"İmkansız!" dedi adam geri çekildi.

"Buraya bak-sana bu kalemi vereceğim-saf altın ..."

"Eğer teklif ettiysen, bana değerinin on katı, cesaret edemiyorum.
Hayatım değerli. "

"O zaman beni üstün memuruna götür."

"Ayrılamam."

"Ayrılmaya çalış. "Gaoler şüpheli görünüyordu; genç adam sakin,
Acil bir şekilde ve onun belirgin yüksek üremesi onu çok etkiledi.

"Ne yapılabileceğini göreceğim," dedi tereddüt ederek. "Sabır alın
Bu akşama kadar. "

"Bu akşama kadar!" quintus, umutsuzluk içinde ağladı. "Sefil adamım, sen
Onu öldürdüğünü anlamıyorum. Her an değerlidir ve
Diyorsun: Bu akşama kadar. "

Dışarıdaki adımlar duyduklarında konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı.
zindan kapısı. Gaoler koştu ve Quintus mırıltıyı duydu
Sesler daha yakın ve yaklaşıyor. Aniden kalbi duruyordu.

"Çok teşekkürler," hemen dışarıda duydu. "Beni şimdi yalnız bırak, layık
Haemon; Beni risk almadığınızdan emin olacak kadar iyi biliyorsun
beni tanık olmadan kabul ediyor. "

Quintus endişeyle kapıya baktı. Babasının sesiydi. Bir
Anında kapı açıldı ve Titus Claudius önünde durdu.

Uzun zamandır bir kelime söyleyemezdi; Bakarak durdular
Birbirleri ölüler kadar soluk ve sessiz. Dudakları titredi, ama
Bu, acımasız acılarının tek dış işaretiydi. Ama onlar
birbirini anladı; her biri olabildiğince soğukkanlılık için mücadele ediyordu
konuşmasını sağlayın. İlk başarılı olan babaydı; Ama o
ellerini sıkarken, içi boş, zorla sesin içindeydi
Konvulsif olarak: "Burada-geriye-buluştuğumuz!"

Kelimeler bu kadar derin ve söylenemez ıstırap aktardı, bu quintus
baştan ayağa titredi.

"Baba ..." Başladı ve sonra hıçkırıklara girdi. Yüzünü çevirdi
umutsuzluk içinde duvara ve yanağını soğuk taşa bastırdı
ama acımasına rağmen.

"Quintus," rahip devam etti-ve sesi kadar nazik ve hafifti
Bir çocuğun, "Geceyi Katakomb'da geçirmeniz doğru mu?
Nazarenes? "

Genç adam etrafına baktı.

"Evet baba," dedi.

"Yasayı bilmiyor muydun?"

"Biliyordum baba."

"Peki isyancılar arasında ne yapıyordun?"

"Onlara isyancı kim diyor?" quintus, onu kurtardı
Kendini doldurma.

"Hükümete saygı duyan herkes, yasaya göre onları markaladı.
Bana cevap ver, Quintus; Bunların toplumunda ne arıyordun?
Reprobates? "

"Zulümlerinin toplumunda hiç bulamadığım şey, ne benim
Yaşam boyu boşuna özlem duydum ve umuyorum: barış ve kurtuluş için
ruhum. "

"O zaman doğru-bu doğru ...?"

"Ne, baba?"

"Sadece onların koruyucusu değil, aslında bunlardan biri."

"Dediğin gibi."

Titus Claudius daha soluk ve eskisinden daha korkunç bir şekilde döndü.

"Sefil çocuk!" dedi; "O zaman sen kayıp bir adamsın!
Nazarene ölümle cezalandırılır. "

"Bunu biliyorum."

"Biliyor musun? Ve yasayı ayağa kaldırıyor musun?"

"Ruhumda daha yüksek bir yasa taşıyorum."

"Görevden daha yüksek bir yasa yok. Sen bir Romansın. Sen benim
oğlum. Madman! Bir Roma olarak, ülkenin yasalarını çiğniyorsunuz-
Bir oğul, babanın kalbini kırıyorsun! Hangi iblis sana sahip?
Beyninizi çeviren bu hangi hastalık? Cazibe mi
Libya canavarlarının dişleri altında ölüme daha fazla kanamayı umuyor
Cornelia'nızın kollarında sıkılmış mı? Tullianum'un havası mı
Lütfen kendi odalarınızın parfümlü atmosferinden daha iyi olur musunuz? Sen
Her şeye sahip, kalbinin isteyebileceği her şey ve sen
Karanlık suç körüklerine dalmalı, ruhunuzu faul mire ile topraklamalı
batıl inanç-hayır, kendinize aşağılık kölelerin kardeşi deyin
Panders ve ceset taşıyıcıları! "

"Gerçeğin ışığını takip ediyorum," diye yanıtladı Quintus. "Sen yanılıyorsun baba,
Nazarenes ile ilgili olarak sadece aşağılık rabble. Bu sırada değil
adamı yapar, ama karakter. Nazarenlerin Tanrısından önce
insanlara saygı yok ve sadece doktrini yapan
İsa çok asil. "

"Noble! Quintus-tüm tanrılarla, sağ aklınıza dön! Bir
Claudia'nın evinin oğlu olan Senator rütbesi adamı
sokakçılarla eşit haklar sağlayan doktrin Noble
ve uygulayıcılar. [92] Böyle bir delilik beni kendimin yanına koyuyor. Ve ne
Bütün bunlar ruhunuzun kurtuluşu ile ilgisi var mı? Gittin mi
Çok şey duyduğum anlamsız farces aracılığıyla? Öptü
Darağaçlar, [93] ve sefil görüntüsünün önünde fedakarlık sundu
Çarmıha gerilmiş adam mı? Batıl inancın sahip olduğu masallara kulak verdiniz mi?
Golgotha'da bu infazın etrafında dokundu mu? Ne yazık ki! Sessizliğin de sadece
güzel. Bu hileler sizi wiles ile dolaştı,
Kendinizi ağdan kurtarma gücünü kaybettiniz. Ah! Oldukça yapabilirim
Anlayın, bir Claudius'u tuzağa düşürmenin zamanına değer olduğunu anlayın.
İsminiz binlerce daha az basar ve onların
Banner doğru anda, hainlere zafer getirebilir! Ve
Bütün bunları algılamıyor musun? Keen gözün göremiyor mu
hain oyunları? "

"Baba, birbirimizi asla anlayamayız. Kutsal olan her şeyle ..."

"Seni duymayacağım!" rahip kesintiye uğradı. "Ne söyleyebilirsin? Kim
Sizi tuttu ve arsanın sonuçları ne kadar uzakta
Genişletin, soruşturma sırasında öğreneceğiz. Senin gibi geldim
Hakim, ne de Senato tarafından görevlendirildi. Seni kurtarmaya geldim. İtiraf etmek
Yoldan geçtiniz, bu batıl inançtan, asla gerçekten
Ruhunuza sahip olmayı, kefaret fedakarlığı sundu
Jüpiter Capitolinus-ve hepsi iyi olacak. Bir yıl sürgün-hellas
Belki de arkadaş kalabalığımın olduğu yerde-olabilecek en kötü şey olurdu
SİZİN ve hatta bu kısa sürgün Caesar bile hiç şüphesiz
benim entrikasyonda. Her şey hazır ve yarın sabahın erken saatlerinde tören
gerçekleşebilir. O zamana kadar bir mahkum olacaksın, ama benim evimde, [94]
ve isminiz nedeniyle onurla muamele gördü. Norbanus'un kendisi
sana eşlik et; Hapishanenin kapısında bekliyor. Onun
En yüksek memurlar sizi koruyacak. O zaman ileri; Gitelim
Bu utanç sahnesi-ve acı deneyiminiz size öğretmiş olabilir
bilgelik."

Ama Quintus karışmadı. Gözleri duvara büyüydü
Gecenin kasvetli saatlerinde, bu kadar garip ortaya çıkardı
tarihler. Her yazıt, her isim görüntüsünü yükseltmiş gibi görünüyordu.
Biraz solgun ve acı çeken yüz. Ruhunun dibinde hissetti
Şimdi, burada,
Bu karanlık saatlerin yansıması ve çözülmesi. Yan yana de,
dönüşümün kendinden geçmiş coşkusu, orada ruhunda yükseldi
Yarışmasının bükülmez gurur ve demir iradesi. Daha korkak olmaz mı
Baser, alçak doğadan ve sefilden daha zayıf mı? Kalbi yüksek attı
düşündü ve kanına monte edildi.

"Yapamam, baba," dedi dönerek.

"Ne? Babanızın hazır olduğu yolda yürüyemezsin
Seni yönlendiriyor musun? Yoksa yollarınızın hatasını itiraf etmek anlamına mı geliyor?
Akıl için yer ver, Quintus! Ölümlü değil ama tanrılara
Suçunuzu itiraf etmeniz gereken tek başına. Tanrıların önündeki alçakgönüllülük
Soğutucu yok .... "

"Tanrılarınız benim değil," diye bağırdı Quintus. "Bir itirafçı
Gerçek Tanrı asla Jüpiter Capitolinus'a feda edemez. "

"Gerçek Tanrı kimdir, ama o bakımı ve kuralını gördüğümüz, nerede olursak olalım
Gözlerimizi çevir ve ruhlarımızda mı hissediyorsunuz? Tamamen dejenere misin
Büyük evrensel ruhu karıştırmayı öğrendiniz-
Babalar, ışığın babası olan Jüpiter olarak ibadet ettiler-ölümcül bir şekilde-
İmparatorluk valisinin ölümle susturulduğu bir Yahudi devrimcisi? "

"Hayır baba, yanlış anlıyorsun. Çarmıha gerilmiş kurtarıcıyı gözden geçirmiyoruz
Tanrı'nın kendisi olarak, sadece bizim için gerçek Tanrı'yı ​​açıklayan efendimiz olarak.
Mesih'in Tanrısı ve putlarınız arasında büyük bir Körfez sabiti var.
Kendi asil doğanız, sahte inançlı putlarla ilişkilendirir,
Her zaman ruha yabancı olan özlemler ve duygular
bu inancın. Keşke ışığa olan inancın nasıl yürüdüğümü bilseydin
Tüm varlığım boyunca parlıyor, gökyüzünün düşmesini beklersin,
Bundan daha kısa sürede, benden istediğin temel inkar telaffuz etmeliyim. "

"Deli aptal!" Rahip büyük gazapta ağladı. "Yalan dokusu tutuyorsun
yaşam ve mutluluktan daha değerli olarak, onurdan daha yüksek
Ailen? Bu pervasız alay ile yaptım! Beni takip et, komuta ediyorum
Sen!"

"Baba!" quintus'u büyüyen ızdırı ile inledi, "Tanrı benim tanığımdır,
Senin için ve senin için vücudumdaki her damla kan dökeceğim
Mutluluk: Sadece bu bir şey-yapamam-yapamam .... "

"Yapmalısın. Bütün tanrılar tarafından, ama yapmalısın! Ne? Oğlum bir hain-
Scronned ve alay edilen bir cackling kalabalığının sporu ve bakan stili ol
bir aptal olarak ve iğrenç bir ölüme mahkum oldu ...? Sen çılgınsın
erkek çocuk! Gel, bu fetid hücreden uzakta. Sana komuta ediyorum! "

Titus Claudius, oğlunun soluk yüzünde acı çeken soruşturmaya baktı,
bu da giderek daha fazla taşlaşmış göründü.

"Yapamam baba!" Bu kansız dudakların söyleyebileceği tüm buydu.

Sonra umutsuz baba dizlerinin üstüne düştü ve ellerini kaldırdı
Engely, merhamet için dava açma gibi. Gözyaşları aşağı aktı
O saat için on yaş büyük görünen çarpık yüz.
Cüppesini kiraladı, saçlarını yırttı, alnına çarptı
kaldırım. Kalbin yaratan aksanlarında oğlunu empoze etti-
Sadece sevgili oğlum, hayatının yıldızı ve sevinci, onu öyle yapmak için
sefil-her zamankinden daha fazla sefil insan daha önce tüm bunlarda
keder ve çekişmeli dünya. Ona günleri hatırlattı
Bebeklik döneminden, onu kollarında emzirdiğinde, yaşadı, önemsedi ve
sadece oğlu için kullanıldı. Ve bu çocuk, quintus, hepsi
Hepsi, onu bu iğrenç kadere mi doıştır?

Sefil adam acımasız bir manzara sundu.

"Ah baba," diye bağırdı Quintus, nefes nefese kaldı. "Sen ne yaptın?
Kahretsin benim, ben bir canavarım! Tozdaki o kutsal kafa-bileşik
Kendin-beni delirtiyorsun! Ey Tanrım, henüz değil! Baba, itaat edeceğim
Sen, bundan böyle seninim. Ruhumun kurtuluşu?-Vazgeçiyorum. Sen
benim uğruna acı çekmeyecek. "

Titus Claudius Rose. Güçlü adam bir çocuk gibi titriyordu. İle
Tutkulu bir ağlama baba ve oğul birbirlerinin kollarına sıkıldı.


Dipnotlar:

  [88] Mamertine Hapishanesi. Roma'daki devlet-mahkeme Carcer'dı
       Mamertinus Capitol'un eteklerinde-
       şimdiki zaman.

  [89] Tullianum. Mamertine hapishanesinin bir parçası, sonra
       Onu inşa ettiği söylenen Kral Servius Tullius. .
       Tullianum'da katilerler idam edilmişti.

  [90] Taş Tezgah. Taştan inşa edilmiş yataklar olağandışı değildi
       özel konutlarda bile, sayısız örnekten göründüğü gibi
       Pompeian evlerinde.

  [91] Amphora. Genellikle kilden yapılmış, ancak bazen camdan yapılmış bir kavanoz
       altta bir noktaya koşmak ve bir sapla tedarik edilir
       her iki tarafta. Bu noktada amphora
       yumuşak toprak veya musluk odasındaki delikler özellikle sayaçlar
       onlar için tasarlandı. Burada bir deliğe ima edilir.
       Amphora'yı güvence altına almak için tasarlanmış taş zemin.

  [92] Sokak katları ve uygulayıcılar. Mesleği
       Kölelerin infaz edilmesi için uygulayıcılar (_carnifices_)
       ve yabancılar taahhüt edildi (kınanan vatandaşlar
       Lictors tarafından ölüm),
       diğer.

  [93] darağacıyı öptü. Titus Claudius haç anlamına gelir,
       Yetiştirilmiş Romalılar,
       Giyotin bizim tarafımızdan kabul edilir.

  [94] O zamana kadar mahkum olacaksın, ama evimde. Sanık için
       Yüksek rütbeli kişiler,
       _libera custodia_,
       onları, ancak evinde büyük kalmalarına izin vermek
       aristokrat bir vatandaş.




                              Bölüm XII. İmparatorluk Muhafızlarının Komutanı, birkaç subay ve askerle birlikte,
Yavaş taş geçit yolundan yavaşça dışarı çıkarken Quintus aldı
Sokağa, ama sessiz selamlaması tamamen özgür değildi
utanç. Son birkaç gün boyunca olaylar meydana geldi,
layık askeri dengesinden atmıştı. Bir entrikalar
Mahkeme, eli ve gizemli detayları ile yabancı
doğası. Tarlada, Dacian düşmanı önünde, o
Kendini savaş rusları ve strateji sanatlarından yararlanabilir; Ancak
Barış içinde, imparatorluğun başkentinde, bu eylem tarzı isyan etti
Ve onu şaşırttı. Senatörlerin toptan tutuklanması gibi bir önlem
Ve Şövalyeler daha önce Domitian altında bile benimsenmemişti. Ve şimdi
Quintus Claudius'un Catacomb'da bu gizemli keşfi
Nazarenes! Norbanus tamamen nasıl bir şekilde hesaplanacağı bir kayıptı. .
High-rriest ona çok yüzeysel ve aceleci bir açıklama vermişti ve
Her şey ya bir ölümcül düşmanın cihazı olabilir veya
Biraz çirkin heves sonucu. Norbanus uzun zamandır genç adamın
Farklı koşullar altında olsa da ruh ve cesur. Bir adam, kim
bir vestal bakireye bir aşk şarkısını ele alabilir, oldukça yetenekli olurdu
Nazarenlerin yapışkanının bir kısmını oynamak, özellikle de
Aralarında güzelliği olan Filistin'in bir kısmını çiçek açtı.
Halkının batıl inançından dezavantaj yok. Emin olmak için-
Dışarı çıktılar, baba ve oğul birlikte-yüzleri çok soluktu
Ve bu kadar ışık için mezar. Değerli savaşçının büyük bir hissi vardı
Bu, ne olursa olsun, bilmecenin anahtarı yoktu ve
Yanlış olanı söylediğinizden emin olun, bu yüzden kendini onurlandırdı
ve her birinin memnun olduğu gibi yorumlayabileceği önemli sessizlik
veya gerektiğinde. Quintus bunu nazikçe sempati anlamına geldiğini anladı
Ve dikkate alındığında, flamen bunu korku ve onaylamama için aldı,
Tribünler ve Centurions onu askeri şiddete bağladı ve
disiplin.

Yüksek rahibin ikametgahına en kısa yolu aldılar-
Capitoline ve forumun ayakları. İnsanlar etrafında kalabalıklaştı
Onları her taraftan, Quintus'un tutuklanmasının söylentisi uzun zamandan beri
Şehrin en uzak mahallelerine yayıldı. Şimdi, herkes istedi
Oğlunu çıkaracak olan ünlü babayı görün
Tullianum'un derinlikleri. Küçük alay pek anlaşamazdı.
Yüksek rahip ve askerlerden önce yürüyen lictor bile
Muhafızların güçsüzdü. Bir kerede yüz ses, bağırdı
Unwayled manzara hakkında yorumlar.

"Sezarın hayatına karşı planladı," dedi.
arka plan.

"Saçma-Sezar'ın arkadaşlarından biri."

"Nazarenes ile taş ocağındaydı."

"Haçı öptü."

"Ölümüne mahkum edilir."

"Yasayı yapan kendi babasıydı."

"Ama bak; onu özgürlüğe koyan babası."

"Bu sadece dünyanın yolu."

"Yeterince doğru. Yasalar sadece köleler ve dilenciler için yapılır!
Evde işler daha kolay. "

Son sözler, yüksek rahibin burnunun altında konuşuldu,
böylece onları duymaya yardım edemedi. Kızgın bir parıltı onu kızartı
yüz, ve dudağının küçümseyen bir kıvrımı ile etrafına baktı. O görünüyordu
Sanki konuşuyormuş gibi, ama zamanında kendini kontrol etti. Bir gülümseme
Yüce hor görme kibirli dudaklarını ayırdı; Sonra yüksek sesle dedi
Norbanus:

"Çok düşünceli ve insanlar çok cesur. Adamlarınız kullanmalı
kolları. "

General ona şaşkınlıkla baktı.

"Emin olmak için," Titus Claudius daha hafif ekledi, "öngörmüş olabiliriz
Bu kalabalık. Böyle bir manzara mafya için ambrosia. "

Flamen'in evine yaklaşık on dakika uzanıyorlardı. Norbanus
ve memurlardan biri onlarla birlikte gitti.
peristyle; Geri kalanı, açılan bir odada daha uzaklara kadar kaldı
atriyum. Quintus yıkandığında ve temiz bir elbise giydiğinde, hala gitti
Norbanus ve Centurion eşliğinde babasının çalışmasına,
ailenin toplandığı yer. Quintus annesini bulmayı merak etti
Çok sakin, nispeten konuşursak. Ne muazzam bir şekilde bilmiyordu
Kendi Kendine Yönelik Titus Claudius'un çabası felaketi temsil etmişti
Öfkeli bir hata olarak, sadece bir yanlış anlama. Lucilia iyiydi
anlaşma heyecanlı; Etkinliğin olağanüstü ve şaşırtıcı karakteri
Onu meşgul etmek için onu çok verdi. Dünyaya konuşması için verecekti
Fabulla ile son birkaç günün olayları, bilge eski
arkadaşı Cneius Afranius'un annesi; Ama şimdi, tüm bu karışıklıkta,
Ostia'ya bir keşif söz konusu değildi. Bu yüzden düşünmeli
Yalnızca kendi kendine, özellikle de Claudia kendini kapattığında
ulaşılamaz rezerv içinde ve herhangi bir soruya cevap vermedi
Ama "evet" ve "Hayır" Şimdi bile, kardeşi odaya geldiğinde,
Claudia, Lucilia ile belirgin bir kontrastla sözlerinden çok daha şaşırtıcıydı.
Ve yine de Quintus, durumu aldığı için belirsiz bir şekilde bilinçliydi
Octavia veya heyecanlı Lucilia'dan daha ağır ve ciddi.
Ve aslında, Claudia kardeşini çok iyi tanıyordu, emin olmayacak
Burada sadece aptalca bir maceradan daha derin bir şey vardı.
Vahşi ruhların cüretkisi bir halkı canlandırır; abartılı uçuşları
benzer düşünenlere sergilenen ve alkışlayacak ve
beğenmek. Fakat Quintus gibi bir adam gizli bir plan yaptığında
Ve bu kadar tanıdık olmayan yoldaşlar arasında, bu jesting meselesi olamazdı.

Ailesiyle geçirdiği bir saat boyunca Quintus'un kendisi
Çoğunlukla sessiz. Derin bir kolay sandalyede oturmuş,
Lucilia'nın ona getirdiği küçük kahvaltı. Bu arada Flamen
partiye açıklamak için kendini uyguladı, hangi adımları attı?
Sezar'ın Oğlu için lehine ve acımasızlığı ve törensel olanı kazanın
Quintus'un sunacağı fedakarlık oluşmalıdır.

Baba ne kadar çok konuşursa, oğlunun kalbi o kadar çok boğuldu. O
Kesinlikle bu kadar şiddetli bir şekilde söylenebilir; ile
Quintus hepsi faul bir yalandı, gülünç ve korkak bir şekilde subtfuge idi.
Sadece çocuksu merakın onu yardım etmesine yol açtığını söylemek bir yalandı
Nazarenler toplantısında; Bu bir yalandı, ilginç knaves
sahte iddialar altında merakından yararlanmıştı. Bu bir
yalan, Nazarenes'in tüm dokusunu devirmek için planladığı
Roma Derneği, onu boşalttıktan sonra hırsını havalandırdıklarını,
iyi doğasını kötüye kullanmışlardı. Her şeyden önce bir yalandı, söylemek
Acı bir şekilde tövbe ettiğini,
Nazarenes ve sadece kendini utançtan alenen tasfiye etmeyi istiyor
Bu iletişim. Rahibi ikna etmek neden bu kadar imkansızdı-genellikle
Çok sakin, açık görüşlü ve sadece-önyargısının hatası? Neden
Gözlerini ve kalbini gerçeğe kararlı bir şekilde kapatmış mıydı?

Bu sorunun yükü ve pozisyonunun tüm yanlış yönleri,
neredeyse genç adamı dünyaya ezdi. Odaya döndü
Babasının evini sıkıcı olarak bırakana kadar onun olmuştu ve
Sanki sadece yarı ıslakmış gibi kayıtsız. Bu oda hoş bir
Claudia'nın güzel odasına karşı ve onun gibi üstte
zemin ve evin aynı tarafında. Mobilya hala o gibiydi
bırakmıştı. İlk kitaplarından bazıları bile, çocukken oyunları,
ve mutlu geçmişin bu tür diğer anıtları,
Burada, böylece-Octavia'nın dediği gibi-oğul her zaman eski'sini tanıyabilir
Eve ailesinin evinde. Son zamanlarda, şüphesiz, sessiz köşe
Aylar birlikte hiç ziyaret edilmedi ama toza gelen köleler tarafından
Divans'taki yastıkları sallayın.

Quintus, düşünceli muamelesi için muhafız kaptanına teşekkür etti,
ve yalnız kalmasına izin verilmesine yalvardı. Saatini gören Norbanus
Sadece bir formalite olarak genç adam üzerinde zevkle kabul edildi. O
Girişte üç silahlı adamla bir centurion yayınladı, önerildi
Mahkumlarının en üst düzeyinde nezaket, genç adamın elini bastırdı
Jesting bir veda ile ve acil iş olarak evi terk etti
saraydaki varlığını gerektiriyordu.

Şimdi, Quintus pozisyonunu fark etti. Gittiği her şey
son birkaç saat boyunca başından geçti, başının üzerinden geçti,
Olduğu gibi, yarısından fazla anlaşılmadı. O gibi yürüdü
Tehlikeyi takdir etmeden yükseklikler ve oyuklar üzerinde somnambulist
Ve şimdi, aniden uyanarak, uçurumları görmek ve esnemek için ürperdi
Her tarafta körfezler. Nereye baktı, korku ona baktı
Yüz-Misery, utanç, onursuzluk ve umutsuzluk. Her iki şekilde de kaderi
umutsuz. Ya daha çok sevdiği adamın varlığını paramparça etmeli
kendisinden daha-ya da o kötü ve korkak bir şey olmalı, bir hain
ve toz içinde en kutsal tuttuğu her şeyi takip eden bir dönek. Olmamıştı
Nasıralı Efendisi, hiç kimsenin hiçbir rolü olamayacağını öğretti.
Korku ile inançtan uzaklaşan Tanrı'nın sonsuz merhametleri
erkekler? Ve onu inkar eden bu değil miydi?
erkeklerin mi? Emin olmak için, ışığın kıyafetini giydi
evli aşk. Ama sabırla inancın gerçek varisi olmamalı
Bu korkutucu keder bile onu ele geçirmek mi? İsa ölmedi
Cross, ailesinin kalplerini kırdığını bilmesine rağmen?
Evet, bu şeyi yapmıştı, sadece bir, güçlü, her şeye kadir;
Ama o-quintus-biz ama büyük olanın zayıf ve değersiz bir öğrencisi
Öğretmen. Cennetin sevinçleri ve eziyetleri olsa da yapamadı
Cehennem dengede idi. Ruhunu tüm sonsuzluğa kaybetmelidir-eğer
Sadece babasını yedekleyebilir.

Tüm değerli olanlarla çevrili olan korkunç bir gündü
Düzenlenmemiş çocukluğunun kalıntıları. Titus Claudius onu ziyarete geldi,
Filial itaatinden dolayı ona teşekkür etmek ve bir kez daha temin etmek için,
Babasının kalbinin geçen her şeyi affetmiş ve unutmuş olduğunu.
Quintus, tüm sevgi dolu sözlerine cevap veremedi,
Ajitasyon ile titreyen, iç çekişler ve sessiz hariç bir ses
rıza ve boyun eğme belirtileri. Tüm bu Titus Claudius'ta okudu
pişmanlık verici bir sıkıntı ve onu teşvik etmek ve onu yükseltmek için elinden geleni yaptı
ruh; Ama şu anda, çabalarının boş olduğunu görünce onu terk etti
Yalnızlığın ve bir gece dinlenmesinin umuduyla tekrar kendine oğlum
ajite ruhunu restore ederdi.

Ama yanılmıştı; Quintus bütün gece gözlerini kapatmadı. İtibaren
Zaman zaman eski Calenus'un sesini duyduğunu, kınamadığını hayal etti
onu temel algılarıyla. Sonra korku ile işkence gördü, o
onun yatağı. Tullianum'da geçtiği geceyi bununla karşılaştırdı
Günümüzde babasının çatısının altında. Orada-Squalid bir hücre,
Vahşi Canavarların Debriyajları Altında Ölüm neredeyse mutlak bir kesinlik.
Burada-Uzun Özgürlük ile Güzel, Konforlu Bir Oda, Mutluluk
Ailesi ve kendisi için yaşamın tüm sevinçleri için. Ve yine de
fırtına atan kalp dün barış içinde olmuştu, günümüzde
Sürekli ve icra edilemeyen ıstırap ile sıkışmış-"Kör aptal!"-Görünüşe göre
Sözlü kelimeleri duymak için-"Sadece kendinizden feda ettiğinizi düşünüyorsunuz
ruh. Ama sende de ihanet etmiyor ve sürpriz değil misin?
Yalan, Üstat'ın tüm görkemli çalışması? Her şey senin gibi davranacak olsaydı
Yaptı, Işık ve Sevinç getiren yüce fikir nerede olurdu
Çarmıha gerilmiş kurtarıcıya: kurtuluş, zekâ, insanlığın? Sen var
Milyonların kurtuluşunu feda etme hakkı, sadece
Baba-Hem onu ​​sevebilirsen çok-geçici bir üzüntü,
Hatta onu da gerçeğin ışığına götürüyor mu? "

Calenus'un yatağının yanında durduğunu düşündü ve elini koydu
alnında. "Cesaret al!" dedi kör adam ciddiyetle, "Tanrı'nın
Herkese yardım edin-hepsi-hepsi aşılabilir. "

Yine Quintus terörle kaplı oturdu. Gözleriyle bir rüyaydı
Açık-bir vizyon, ama ne kadar canlı! Bir baskıyı açıkça hissetmişti
Kaşını elden geçirin ve sakin, kutsal, peygamber benzeri yüzü gördü,
Göksel bakış.

Geçen sabah kırıldı. Köleler giymesine yardım etmeye geldi. O gibi hissetti
Eğer infaza sürükleniyorsa, ama tıplak bir şekilde gönderdi
tüm babasına emretti.

Baba ve Oğul, Esquiline'nin üzerinde güneş doğuyordu.
Festival elbise, evden çıktı. Norbanus yerinde idi ve
büyük bir müşteri ve arkadaş partisi. Forum ve bitişik
Sokaklar, erken saate rağmen seyircilerle dolup taştı.
Recantasyon, günün büyük olayıydı. Yüksek Konsey
Pontices [95]-başında Sezar'ı Pontiex olarak oturdu
Maximus-Seçkin değerleri göz önünde bulundurarak kabul etti
Titus Claudius'un kutsal töreninin
Flamen Dialis tarafından sunulan günlük halka açık fedakarlık ve bu quintus
Hıristiyan'ın tüm şüphelerinden haklı ve özgür tutulmalıdır
Eğer yapsa, babasından sonra ve
High-rriest'in müşterileri ve arkadaşları,
Jüpiter, Yüce ve Her Şey, İntikam çağırıyor ve
Devletin tüm düşmanlarında ve özellikle aşağılık
ve Nazarenes'in reprobate tarikatı. Bütün bu Titus Claudius
Aceleyle oğluna açıkladı ve her şeyin sadece bir
Tabii ki.

Ciddi alay, Capitol'e yapılan geniş adımlara yol açtı.
Quintus boğuluyordu, göğsünde bir mezar taşı gibi bir ağırlık yatıyordu.
Bir veya iki kez durdu, dizleri titredi ve neredeyse hiç
durmak. Yanında yürüyen Norbanus onu desteklemek zorunda kaldı.

En üstte Quintus istemeden ona baktı. Gözü baktı
Forumdaki kalabalığın başkanları, Flavian Amfitiyatrosu'ndan geçiyor,
Via Appia'ya. Orada, solda, neredeyse ayırt edilemez
mesafe, sakin geri dönüş kurtuluşu olan ahşaptı
ona açıldı-ve şimdi mi?

"Devam et-neden tereddüt ediyorsun?" Babasının kulağında dedi; ve
Tapınağa gittiler. Burada yine bir kalabalık, yarı meraklı ve yarısı
Saygılı, onları takip etmiş ve geniş salonu doldurmuştu. Sunağı
Şehrin Patron İlahi Vericisi, kutsanmış ve çelenkle süslendi
Bitkiler ve pahalı flamalar, kutsal tören için hazır. Bir Hispet
Şimdi sessizlik ilan etti, [96] ve bir üfürüm duyulmadı. İkisi
Tapınak hizmetleri, çelenklerle kaplı, fedakarlık için canavarlara yol açtı,
üçüncüsü şarap, bahar suyu, tütsü ve
onları adamak için koniler [97].

Yüksek rahip sunağın önündeki yerini aldı; O kadar soluktu
ölüm. Ellerini kaldırarak, derin bir sesle konuştu, her birinde duyulabilir
köşe:

"Jüpiter, merhametli ve güçlü olan! Bu şehri kurtar ve savunmak
Harika oldu! "

"Bu şehri savun, harika oldu!" korodan yankılandı;
Ve Quintus da dudaklarını hafif bir fısıltıyla hareket ettirdi.

"Roma isminin düşmanlarını gazabının şimşekleriyle patlat!"
Titus Claudius devam etti ve yine koro kelimeleri tekrarladı.

"Özellikle tüm reprobatları ve hainleri yok eden
Batıl inanç standardı ve toplumun harabesini çizin. Faulü ezmek
Asi Nazarenes'in kuluçkası! "

"Hayır-bin kez hayır!" yankılanan bir gök gürültüsü sesi bağırdı
taş duvarlardan. "Beni parçalara ayırın, ama beni çok yalan söyle!"

Titus Claudius sendeledi; tutarak kendini desteklemek zorunda kaldı
altar.

"Oğlum, oğlum, ne yaptın?" Husky bir sesle mırıldandı.

"Ne yapmam gerekiyordu," diye bağırdı Quintus şiddetle. "Beni hücreme geri götür,
Öldür beni-Nazarene ölüyorum! "

Bu beklenmedik olayda örneklenmemiş bir kargaşa ortaya çıktı. Titus Claudius,
Hafif bir çığlık ile, bir tapınak hizmetinin kollarına anlamsız battı.
Bir meydan okuma notu olarak genç adamın sözlerini alan mafya,
Kutsal alandan dolayı tüm saygıyı unuttum ve öne doğru bastırdı,
Hızlı intikam için bağırıyorum. Gerçekten de doktrinlere herhangi bir inanç
Devlet dini çok azında hayatta kaldı, bu da Roma kibirdi.
Haklarını talep eden eski Roma gururunun yerini aldı. .
Quintus'un şu anda taahhüt ettiği suç,
insanlar, Roma ismine hakaret-bin kat daha fazla bir suç
bir toplanan zavallı sefillerin çılgınlığından daha fazla
Catacomb haçta gizli olarak ibadet etmek için. Norbanus boşuna denedi
Siparişi geri yüklemek için; En yakın müttefikleri bile felçli ve çaresiz görünüyordu.

Aniden flamenin sesi bir kez daha duyuldu; İyileşmişti
kendi kendini doldurmak ve daha önce zorlu bir tavırla duruyordu
sunak.

"Geri dur!" diye bağırdı, yumruğunu kafalarının üzerinde sıkarak
Mob sanki Jove cıvatalarını kullanıyormuş gibi. "Ne istiyorsun? Ne
Korkuyor musun? Yasa değişmez. Muhafızların yüzyüzü, senin
Görev, benim gibi. Nazarene ile uzakta! Onu hapse geri götür!
Ve sen, gürültülü basitler, dindar bir sessizlik içinde meditasyon, rahipe kadar
kutsal ofisini bitirmiş olacak. "

Bu adrese ölüm benzeri bir durgunluk cevap verdi. Kimse karışmadı;
Yüzyılların hiçbiri flamenin emirlerine uymaya çalışmadı.

"Neden geciktiriyorsun?" dedi Quintus Norbanus'a. "Buradaki zemin yanıyor
ayaklarımın altında. Beni götür! "

Norbanus ve altalternleri tapınağı üzücü bir Mien ile bıraktı;
Quintus ortasında yavaşça yürüdü. Bir kez döndüğünde ve bir tonda
Acı şöyle dedi:

"Baba-Farewell!"

"Artık bir babanız yok," dedi yüksek rahip gözlerini önleyen,
Ve bir keresinde kesintiye uğramış duaya başladı ve hizmeti gerçekleştirdi
ve sonuna kadar fedakarlık.


Dipnotlar:

  [95] Pontices Yüksek Konseyi. Pontices bir
       Rahipler Koleji, din işlerini yöneten
       ve hükümet adına ibadet. Sulla altında
       on beş numaralı; İmparatorlar onları arttırdı veya azalttı
       İyi zevklerine göre. Pontices şefi,
       _Pontiex maximus_, kolejin başındaydı. Altında
       İmparatorlar Hükümet Başkanı _eo ipso_
       _Pontiex maximus_. İbadet tarzının gözetimi
       Pontices'in özel görevi.

  [96] Bir müjdeci şimdi sessizlik ilan etti. Herald (_praeco_)
       Kalabalığa bağırma alışkanlığı: "_favete linguis! _"

  [97] Şarap, bahar suyu, tütsü ve koni karışımı. .
       kurbanın ölüme kutlandığı özgürlük
       _immolatio_ olarak adlandırılır.




                             Bölüm XIII.


Son bölümde ilgili olaylardan bu yana sekiz gün geçti. A
chill cloud Claudia'nın evine asıldı, hayatın kaynakları görünüyordu
buza bağlı. Dış dünyayla olan tüm ilişki ne ile sınırlıydı
kesinlikle gerekliydi; Sakinler gibi süzüldü ve kaydı
Suskun hayaletler. Titus Claudius ofisinin görevlerini yerine getirdi
Kıta düzenli, ancak unction olmadan, dully ve mekanik olarak.
Oğlunun adı asla dudaklarını geçmedi ve yine de her biri bunu hissetti
Zehirli bir düşünce aklına geldi. Aynıydı
İki kızla. Tüm parlaklık, tüm gençlik terk etmişti
Onları, özellikle de kendi sert kaderini bu şekilde taşıyan Claudia
Kararlı umutlar. Octavia tek başına mahkumiyetine sarsıldı,
karşı konulmaz irade gücü kanıtladığı kocası
Pek çok yarışmada muzaffer, bu acı boğazda bile,
bir çözüm ve bir sorun.

Hala erkendi, ama güneş doğduktan iki saat sonra ve Octavia
İki kızı ile sessiz bir soyutlamada oturuyor, rahat
Küçük oda-o zamandan beri kısa bir süre-Caius Aurelius
onları Statius'un thebais'i. Cornelia da onlarla birlikteydi; o idi
Kapının yanında soluk ve kayıtsız oturmak ve bir adım dinlemek
salon. Yüksek rahip gelmesi gerekene kadar bekliyordu
Sezar'ın _LEVEE_'si katılmak ve ona bir dilekçe sunmak. O zamandan beri
Quintus'un Tullianum, Cornelia'ya geri götürüldüğü gün
Zindan'a kabul edilmeyi hiç bırakmamıştı, burada
sevgilisinin obdürosunu bükebileceğini düşündüm; çünkü buna ikna olmuştu
Gururlu bir meydan okuma ruhundan başka hiçbir şey,
son an.

"Nasıl koaksiyel olacağını ve onu nasıl kabul edeceğini bilmiyorsun," dedi
yüksek rahip. "İstekleriniz komutlar gibi geliyor ve bir acı bırak
yaralı gururunda. Ama ben bir kadınım, nişanlısı; Onu seviyorum,
Ve onu ima edeceğim! Kalbi yumuşayacak, duyar duyar
ses."

Böylece Titus Claudius'u ikna etmişti.
Cornelia oğlunun karakterini tam olarak anlamadı, düşündü
Bu son olasılığı ihmal etmemelidir. Ama şanssız bir şekilde tanıştı
beklenmedik engellerle. Hapishane Valisi,
daha yüksek otorite, kabulünü ve rahibin
tüm sorumluluğu kendi başına alacağına dair beyan
Omuzlar, ne olursa olsun hiçbir etki yaratmadı.

Titus Claudius, şehir-Preefect'e başvurdu, ancak uzun bir tartışma
Sadece aynı sonuca yol açtı. Bazıları, açıktı, bir
ünlü mahkumun tamamen tecrit edilmesine ilgi ve
Birinin yüce rütbeli olması gerektiğini. Clodianus'a bir ziyaret eşit derecede
başarısız. Gerçekten de, adjutant kaba ve tavizsiz bir
Önemsiz, başa çıkmayacak bir adamda ürkütücü olan
Böylece konum ve etki insanları ve flamen bırakıldı
onu yüksek gazapta. Toplantı kalıcı bir şekilde sonuçlanmış gibiydi
İki yetkili arasında düşmanlık söylememek için serinlik. Ama bu
Adım da, adjutantın bölümünde hesaplamanın sonucuydu. Eğer
Sezar konuyu duymalı-ve bunu duyacağından emindi, çünkü
Mevcut tanıklar vardı-artık özveriden şüphe edemezdi
sadık klodianus. En azından gerçek ve güvenilir bir
Güçlü yüksek rahipin bir düşmanını yapmayı tercih eden hizmetçi,
bir iota tarafından abridge olmaktan, devletin yasaları ve çıkarları
Mevcut örnek, özel ile şaşırtıcı derecede aynıydı
Sezar'ın çıkarları.

Clodianus'tan ayrılırken, Titus Claudius kendini Chamberlain'e yönlendiriyor
Parthenius. Hala aynı ret, burada sarılmış olsa da
azami nezaket ve saygı-ama olamazdı, basitçe
imkansız. Eğer başka bir şeyde Parthenius onun ünlüdür
arkadaşım, tüm tartışılmazlarla kendini davaya adayacaktı
Bir adamın hizmetinde daha önce sergilediği gayret
saygıdeğer, dünyaca ünlü ve seçkin.

Etkili şahsiyetleri ilgilendirmeye yönelik iki veya üç daha denemeden sonra
Bu konuda, yüksek rahip daha önce isteğini döşemeye karar verdi
Sezar'ın kendisi, dilekçe sahibi olarak görünmesi onunla zorlaştı
kendi adına. Ve şimdi, son yarım saat boyunca bekliyordu
sarayda.

Aile ve özellikle Cornelia, istekli ile dönüşünü bekledi
kaygı ve kaldırımın her adımında heyecanlı kız başladı
Ve titredi. Elleri koltuğunun kollarını tuttu; Nefesi geldi
Çabuk ve yüzü mermer kadar beyazdı. Bu son şans
arızalı! Ne yazık ki ve Cornelia'nın başarısızlığı göz önünde bulundurmak için çok fazla nedeni vardı
Kesinlikle! Domitian, bu nefret ve intikam enkarnasyonu-
Umut etmek için çok fazla! Scronned ve aşağıladığı Domitian
Bir kraliçe bir köle davranabilir-muhtemelen ona izin vermesi muhtemeldir
Sevdiği adamı kurtar? Ve yine de, eğer biri bu izni sallayabilirse
Tirandan sadece kişisel etkinin ağırlığıyla,
Flamen.

Dakikalar-bir saatin çeyreği-bir saatte geçti. Bir kelime neredeyse hiç
konuşuldu. Claudia bir kitap tuttu ve okumaya çalıştı ama alamadı
ilk üç satırın ötesinde. Lucilia yere bakarak oturdu ve verdi
kendisi üzücü hayaletlere kadar; Ostia'daki o keyifli gün ara sıra
hafızasından önce yükseldi-o zamandan beri küçük bir zaman ne fark
Eleapsed üç mutlu genç yaratıkta işlenmişti! Cornelia'nın sevgilisi
Bir zindanda, Claudia hain olarak ceza altında, kendi kendini yasakladı
Ve uzakta, belki de geri dönmeyecek-o, Lucilia-o,
Tabii, sevgilisi yoktu, arkadaşı yok, bakacak kimse yok-ama hissetti
Cornelia ve Claudia ile ilgili olan her şey için ve kendisi
O barışçıl ülke evinde de mutlu, oh çok mutlu! O iyi eski
Fabulla, ne kadar nazikti, misafirlerini memnun etmek ne kadar endişeli, nasıl
Sempati dolu dürüst gözleri vardı. Ve o gözler şimdi
Belki Claudia'dan daha az gözyaşı değil-geceleri çok sık ağlayan
Lucilia'nın uykuda olduğunu düşündüğünde-tek oğlu Cneius Afranius için
Kafalardan da biriydi. Alışkın olanı kaçırması ne kadar üzücü
Selam ve öpüşme, asla bu dürüst erkekçe sesi duymamak. Evet üzgün
Gerçekten de-her şey üzücü-Yoktu talihsiz anne!

Lucilia bir gözyaşı siliyordu, bu da kendi başına düşmüş olan düşmüş
Yanak, yüksek sesle ağlayarak koltuğundan başladı.

Orada kapı yolunda durdu, ette, onun konusu
merhamet. Baucis tarafından açıklanan Fabulla, içeri girmişti ve
Binlerce saygısından dolayı, affedilmeye yalvardı
Onun varlığını izlemek için girişimi
yüksek rahip. Ama on gün boyunca oğluyla ilgili hiçbir haberi yoktu,
Mektupları cevapsız kalmıştı; ona gönderdiği bir haberci
Konut evin kilitlendiğini bulmuştu. Yani, umutsuzluğunda vardı
Kendini Roma'ya gelin ve içinde başka bir yaşayan ruh bilmediği için
Şehir, asil genç erkekleri ve bayanları düşünmüştü.
Onu Ostia'da ziyaret etme onurunu yaptı.

Kendisini spazmodik aceleyle açıklarken, Lucilia
onunla tanışmak için koştu, sevgiyle elini almış ve onu yapmıştı
Hoş geldin; ve Octavia kibarca eğildi ve ona oturması için yalvardı, çünkü
Yorgun olmalı. Ancak Claudia ve özellikle Cornelia
Yeniyi çok fazla fark etmek için kendi düşüncelerinde çok fazla emildi
varış. Bu Lucilia belirtti ve Titus Claudius'un şimdi olabileceği gibi
Her an beklenen, her iki ailesini de yapacağını düşündü
Ve arkadaşına bir nezaket, Fabulla'yı başka bir odaya alarak, vermek
O istediği bilgiler. Kolayca basit bir bahane buldu
ve fabulla'yı üst kata çıkardı, tıpkı ölçülen sırtını duyduğu gibi
Atrium'daki evin ustası.

Titus Claudius, en mükemmel sakinliğe sahip odaya geldi; A
Yalnız renk tonu ihanete uğradı, bazılarından geçti
Sinir ve öfke için şiddetli deneme.

"Şimdi hapishaneyi ziyaretinizi önleyecek hiçbir şey yok" dedi.
nazikçe; Ama sonra oturdu ve boğuk bir sesle bir
su taslağı.

"Bu mümkün mü?" dedi Cornelia, ona koşarak. "Onu görebilirim? Sen
Yerleştirdiniz mi? "

Titus Claudius sabrına sahip olmak için ona imza attı; Bir köle onu getirdi
su ve uzun, derin bir yudumla içti.

"Bu zor bir meseleydi," dedi, hepsinin hevesle beklediğini görerek
onun sözleri; "Sezar kendisi gibi değildi. Beni havalı aldı,
neredeyse itici. "

"Sen," diye bağırdı Octavia, başlayarak, "en sadık sadık mı?"

"Hapsedilenleri bir iyilik istemek üzere olduğunu hayal etti
Nazarene.-Ve bu durumda Octavia, olma hakkına sahip olurdu
Bana kızgın, çünkü dilekçem devleti zorlayacaktı. Yasalar
meydana gelen ilk durumda kaçınılamaz. O Sezar
Beni bu kadar yanlış anlamış olmalıydı.-Yüzümü utançla yakıyor ve
Sadece düşünmek için öfke! Ona da açıkladım, belki de
onun yanıldığı güçlü terimler. Titus Claudius'un sorabileceği şey
Yasa tarafından yasaklanmış, sadece yetkililerinin aşırı bakımından. Sonra ona yaptığım her şeyi söyledim, silahsızlandırma umuduyla
Önlemler ve her fırsatta aynı reddetme ile nasıl karşılaştığım;
Sonunda ondan önce gelme kararlılığına geldim,
Tüm adalet ve memnuniyetle uğraşın ve bu yüzden bir şüphemden şüpheleniyorum,
Egemen Majesteleri rahatsız etmek pahasına olsa da. Şüphesiz o,
bana daha önce hiç reddedilmemiş bir ayrıcalığa izin verirdi
bir. Adaletin seyri için hayatımı taahhüt etmeye hazırdım
hiçbir şekilde müdahale etmezdi. Sezar kasvetli, neredeyse öfkeli,
Ve bana daha önce hiç görmediğim bir ifadeyle baktı.
Ancak isteğimi verdi. Aynı anda Parthenius'a gönderdi ... "

"Sertliğin ve haysiyetin onun için çok fazlaydı," dedi Octavia
rahatlığın iç çekimi.

"Ve ne zaman-ne zaman?" diye sordu Cornelia.

"İstediğin anda. Kölelerimden ikisi sana eşlik edecek. Bu
Snake-Ring, benim imzamla, jetonun olacak. "

Yasanın öngördüğü gibi sürekliliğinde kırılan bir yüzüğü çizdi ve
Sevinçle titreyen kıza verdi.

"Anında kaybetmeyeceğim," diye bağırdı heyecanla. "Göreceksin, onun
Bahar geri döndüğünde Gurur Soracte'deki kar gibi eriyecek. "

Kölelerin önündeki atriyuma acele etti ve içine girdi
onun çöpü.

Hapishane valisi usulüne uygun olarak uyarılmıştı; Kendisine geldi
kapı ve ziyaretçiyi nezaketle aldı
Talihsizlikleri, onurlu tavırları ve güzelliği, hatta
rütbesi ve pozisyonundan daha fazlası. Ona yüzüğü gösterdiğinde
Titus Claudius ona ödünç vermişti, vali, sanki bunu söylemiş gibi eğildi
Böyle bir garanti gerekmedi. Ancak ona yalvardı.
çöp taşıyıcıları ile köleler ve onu takip etmeden takip etmek
Cell, burada kesinlikle özel bir röportaja izin verilecek
Quintus. Bir saat içinde geri dönüp onu geri yürütecekti.

Kapı menteşelerinin üzerine yoğun bir şekilde döndü ve yarım baskılanmış bir çığlık ile
Rapture ve üzüntü, Quintus ve Cornelia birbirlerinin kollarındaydı.
Acı ve sevgi, umutsuzluk ve umut, titremelerinden bu ağlamayı kırdı
kalpler.

İlk duygu fırtınası azaldıktan sonra Cornelia onu aldı
sevgilinin eli ve ona bir iyilik yapan bir çocuk gibi baktı.

"Quintus," şefkatle başladı, "ne kadar acımasız büyüdün. O zaman erkekler mi
Gururdan başka bir kelimenin anlamını anlıyor musunuz? Her şey olmalı
Bu idolden kurban edildi-en tatlı ve en kutsal olan her şey bile?
Babanız-ama neden kimsenin acı çekemediği zaman başkalarından bahsetmeliyim
Benim kadar! Kahretsin, vahşi ve üç kez gurur duyduğunuz
ev! Kaza seni bu nazarenlerin önüne attı ve böylece
Kendinizi, sanki ölüme bile, sanki ölüme bile savunma sözü verdiler
KENDİNİZ MİSE! "

"Benim," dedi Quintus, ne yazık ki yere bakıyor.

"Ah evet! Öyle diyeceksin.
Geri! Bu büyük, magnanimous!-Ama tehditlerin yapamayacağı, aşk
mayıs. Quintus, sadece yansıtıyor, sadece düşünün; Tüm bunları anlamaya çalış
Reddetmeniz dahil. Mutluluğu olan bir ailenin oğlusun
sana merkezli ve ölmesi gereken sadık bir kızın idolü.-yap
Beni duydun, Quintus? Bu iğrenç yasa acıtıyorsa öleceğim
başının saçı. Ama biliyorum, biliyorum: bir Roma'nın gözünde ve
Bir Claudius, tek erdem, bir kez sahip olduğunuz bir şeye devam etmektir
üstlenildi. Şairleriniz Zafer Taçı olarak azmi övüyor. [98] Sen
dönerek döndürmek ve
Doğru yol. Ama bu durumda, Quintus-kendiniz sahibi olmalısınız-orada
bir azim, bir suç olan bir suçluluktur. Muhtemelen yapamazsın
Bu Nazarenlerin vahşi hikayelerini doğru olarak görüyor musunuz? "

"Tek gerçek olarak, insan tarafından bilinir."

"Ne? Sen misin, kendi quintus'um-içsel, bilge, yüksek ruhlu-
Bu? Sana söylememi bekledin mi, tanrılara olan tüm inanç,
onların isimleri olabilecekleri, yaldızlı bir fındık kadar içi boş bir
çocuk ya da aptal altın için alıyor ... ? "

"Tanrılara olan inanç-evet, Cornelia; ama Tanrı'ya inanç değil. Bir kelime
Çok ve çeşitli anlamları olabilir. Tanrılar-insan adıdır
İnsanı atfettikleri hayal gücünün o putlarına verin
tutkular ve zayıflıklar. Dionysos bir tanrıdır-ve Silenus! [99] Ama ne
Tanrı diyoruz, sevgili Cornelia, bu boşluklarla ortak hiçbir yanı yok
Mockeries. Tanrımız ellerle yapılan bir tapınakta kalmaz. Bizim Tanrımız
bir ruh ve içimizde yaşayan her şeyin özü, bizi yuvarlak
Ve üstümüzde, bu ruhlarımızı sevinç ve üzüntüye karıştırıyor. O
Cennetten parlayan ışık; İlkbaharda ortaya çıkan çiçek;
kalbinizi benimkine bağlayan tutkular ve olacak cesaret
İnanç uğruna, bulanıklaşmadan ölümle yüzleşmem için beni destekle. "

"Ölüm!" Cornelia'yı umutsuzluk içinde ağladı. "Quintus-sevgilim; ölüm! Ama
cennetin ışığı ve bahar çiçekleri ve her şey güzel
İçimizde ve çevremizde bize canlı teklif veriyor. Eğer sen, en sevdiklerim, ne olduğuna inan
Asla, bir daha asla inanamaz: Bu yüksek güçler varlığımızı yönetir,
iyi ve iyi; teselli düşüncesini şımartın ve besleyin; Hemşire
Bir bahçıvan çiçeklerini hemşireliyor; Ama sizi itiraf etmeye ne zorlayabilir?
Tüm dünyanın sırrı? Sizi bu kadar karşı konulmaz bir şekilde dökmek için ne sürükleyebilir?
En iyisi olan bu iğrenç mezheple olan partiniz
Tozu ayağınızdan öpmek için? "

"Üstadın iradesi. Kurtuluş bilenler,
Büyük işte birlikte çalışmanın en yüksek ve en yüce görevi
kurtuluş. Kendileri bilmeden, acı çekmek kalpler
şimdi çok loş olduğunu düşündükleri o ışığa doğru çabalamak ve inleme
ve aşağılayıcı. Bir tanrısallığa olan inancınızı kaybettiniz, çünkü
İnancınızın şekli yanlış ve içi boştu. Bunu aşana kadar
Olumsuz ve konforsuz güvensizlik durumu, asla olamazsınız
beni anlamak için. Seni netleştirmeye bile çalışmayacağım,
Ve sadece bir şey söyleyeceğim: sana ve benim için tüm aşkım olmasına rağmen
Aile-Kelimelerin Ötesinde Bir Aşk-dans eden genç kana rağmen
Nabızlarımda-başka türlü yapamam! Ben ve bir Hıristiyan öleceğim. "

"Quintus a Hıristiyan! Cornelia'dan bir arenada kanamaya dönüyor
köleler ve işçiler subura dışında! Ve çok sevgiyle vardı
Güvenle mutlu bir gelecek hayal etti! Boş, değersiz bir formül
Şımarık ve harap hayatımdan daha sevgili! "

"Bir formül! Ah! Eğer sadece buysa. Aşağılama olmazdım
senin uğruna boyun eğmemek. "

Cornelia ona yaklaştı ve kollarını ona attı.

"Quintus!" Ağladı, gözyaşlarına boğuldu. "Beni reddetme
Engelaties. Merhamet için sana ne kadar acı gözyaşları ile ima ettiğimi görün. Yapacağım
Senin köleyin ol, tüm hayatım boyunca sana ibadet edeceğim. Sadece benim üzerimde
Kazaklık! Kelimeyi söyle, oh quintus, diyelim ki umut edebilirim! "

"Cornelia, kalbimi kırıyorsun-ama yapamam; Tanrı bana yardım et, ama yapamam!"

Cornelia ayağa kalktı.

"Çok iyi," dedi soğuk bir şekilde, "kaldığın yerde kalıyorum.
Birbirimize ve yeminimi koruyacağım. "

"Ne yapacaksın?"

"Göreceksin-oh! Aşkımın zincirleri o kadar kolay sarsılmıyor."

Kapıya gitti ve onu vurdu; Vali ve Gaoler
çağrılarda ortaya çıktı.

"Beni burada tutabilirsin," dedi; "Ben de bir Nazarenim."

"O çılgın!" dedi Quintus dehşete düştü. "Beni ikna etmeye geldi
Hıristiyandan vazgeç. "

"Deliğin beni dönüştürdü," diye karşılık verdi küçümsedi. "Vali,
Görevini yap. Kendimi suçlu olarak itiraf ediyorum. Nazarenlerin Tanrısı
Sadece gerçek Tanrı. Jüpiter'iniz aptalca, saçma bir görüntü. "

Vali şaşkınlıkla başını salladı.

"Beni takip et," dedi şüphesiz; "Şehir-Peefect'i bilgilendireceğim."

"Quintus-Farewell!" Cornelia, ona muzaffer bir bakışla ağladı
sevgili. "Daha iyi düşün, quintus! Yoksa tekrar yüz yüze görüşüyoruz
Arena'daki Canavarlarla! "

Quintus taşlaşmıştı. Kapı kapandı, cıvatalar sallandı-onların
Adımlar öldü-yalnızdı. Dipnotlar:

  [98] Şairleriniz Zafer Taçı olarak azmi övüyor. Görmek
       iyi bilinen "_justum ac theacem_" vb., (hor.
       _Od._, iii, 3.)

  [99] Silenus. ([Yunanca: Seilenos].) Hermes'in oğlu ve bir perisi,
       Bacchus'un sürekli arkadaşı. "O bir imajı
       Yaşlı satyr, sürekli olarak dengesiz, neşeli, iyi huylu bir
       Baldpate ve Snub-burnu olan yaşlı adam, yağ ve rotun
       Ayrılamaz olduğu şarap derisi. Kendi ayakları yapabilir
       onu nadiren taşıyın; Genellikle bir eşeke biner veya yönetilir ve
       Satirs tarafından desteklenir. Müzik ve şarkının yanı sıra zevk alıyor
       Şarap. "Silenus'un Elis'te bir tapınağı vardı.




                              Bölüm XIV.


Ertesi gün Titus Claudius kendisine ikinci kez sundu.
sarayda bir dilekçe. Böylece, koşulların stresi altında, içinde
Birkaç saat kibirli adam iki kez bir pozisyona zorlandı
Tüm hayatı boyunca dikkatlice kaçınmıştı.

Günümüzde halka açık bir resepsiyon yoktu. Sezar geç yükselmişti ve şimdi,
Güneş zaten Caelian Tepesi üzerinde yüksekken oturuyordu
Güneydoğu'ya bakan bir odada Clodianus ve Parthenius ile.
Titus Claudius'un neden bir izleyici kitlesini istediği için çok iyi biliyordu.
City-Prefect, garip olaydan bir gün önce onu bilgilendirmişti
Tullianum'da.

Yüksek rahip girişte algılandığında, imparatorun
Yalnız, bir an için istemeden durakladı. Şimdiye kadar ciddi olduğunda
Konular tartışılıyordu, her zaman ayrıcalıktan zevk almıştı
Sezar ile bir tete-a-tete röportajı ve sahip olduğu mektup
güne giriş sorusu açıkça belirtmişti, bu durum
Kesinlikle kişisel ve özel.

Domitian Rose, onunla tanışmak için birkaç adım attı ve öptü. Asla
daha önce bu geleneksel formalite çok anlamsız görünüyordu ve
yüksek rahip için ikiyüzlü ve böyle bir ifadesi vardı
Sezar'ın yüzünde şeytani memnuniyet, Titus Claudius için
ilk kez kendi zihninde bu kamuoyu hakkında bir yankı hissettim,
Şimdiye kadar önyargılı ve haksız olarak bu kadar ısrarla reddedildi. Ne
Bir sırıtma, ne şüpheli bir özellik oyunu! Bazı yeni entrikalar
yoluna girdi, bazıları altı işlem ve yüksek rahip
Talep buna müdahale edebilir! Titus Claudius'un zaten bir
Bunu, bir gün önce izin aldığında
Cornelia hapishaneyi ziyaret etmek için. Neredeyse Sezar'ın sahip olduğu gibi görünüyordu
Adjutant ve Chamberlain'i onun hakkında tuttu,
olası herhangi bir sevimli uyum ve
zayıflık.

"Peki ne söyleyeceksin, layık Claudius'um?" diye sordu Sezar, havalı
formalite.

Yüksek rahip ona sürekli ve saygıyla baktı.

"Lordum," diye cevapladı çok haysiyetle, "Tekrar isteyerek geldim
bir iyilik. Duyup duymadığını bilmiyorum-oğlum betrothed,
Ani çılgınlıkla görünüyordu ... "

"Onun suçundan haberdar oldum," diye kesintiye etti Domitian. "Sana üzülüyorum
Saygılarımla, ama yasanın kolunu zayıflatamam ve yapamamalıyım. "

Titus Claudius solgunlaştı.

"Lordum," diye başladı, acı verici bir nefes çekti, "sadece geldim
Yasanın kör zulme dönüşmesini önleyin. Yasa kınıyor
Nazarenes, ama çaresiz kederinde çılgın bir kız değil,
Hatalarına olan inanç yaratır. Kendinizi Lordum ... "

"Gerçeklerin hukuki hâkimleri," Sezar içeri girdi, "Duygular değil. Hiçbiri
Ama tanrılar ruhu okuyabilir. Ayrıca, ne olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?
iddia? "

"Bunu en ciddi yeminlerle kanıtlayacağım. Kesinlikle, bu
Cornelia, Nazarenlerin batıl inançlarından nefret eder. Rabbim Titus
Claudius sadece onun için dava açar, diğeri için değil. Bu garanti edebilir
amacımın dürüstlüğü. Sadece yalan söyleyebilseydim-
O ve Cornelius Cinna'nın yeğeni için değil. "

Dudakları konuşurken titredi ve Crodianus sempati ile baktı
Adam, son zamanlarda çok dik ve kibirli, şimdi bükülmüş, başı sarkıyor, onun
Ruh ezildi. Parthenius bile, olduğu gibi soğuk, o anı hissetti
bir babanın kalbinin başka bir ebeveyni görmede bilinçli olduğu Qualm
acı çekmek. Domitian tek başına hareketsizdi.

"Hiç şüphe yok Claudius, gerçeği konuştuğun için," dedi
Yardımseverlikten etkilenen "ama kişisel mahkumiyetlerimin hakkı yok
Devletin güvenliği söz konusu olduğunda konuşun. Ve bu güvenlik
Duygularıma ve dileğine verecek olsaydım, tehlike altında olun,
Şimdiye kadar, bu doğru, sadece tahmin edebilirim. Şehir-Peefect
Mahkumu serbest bırak, her sokakta ilan edebileceği: Ben bir
Christian, ama Titus Claudius afı sağladı! ...? Anlıyorsun,
Koşullar benim için çok güçlü. "

Yüksek rahip sessizce yere baktı. Kesinlikle, Cornelia
Deliliğinde ısrar eden Sezar haklıydı.

"Şey, efendim," düşük, boğuk bir sesle başladı, "diye itiraf ediyorum
bu beklenmedik durum göz ardı etti. O zaman hapsedilmeli
Heyecanlı beyni dengesini geri kazanana kadar. Ama bir şey henüz ben
Zarafetini isterdim: onu en azından zindandan çıkarın ve
Başka bir yerde koğuşta tutulmasına izin verin. O bir ihale yaratık değil-
onunla olduğu gibi, bir suçluda olduğu gibi değil. "

Domitian anlamlı bir şekilde Parthenius'a baktı ve bir şekerli ile konuştu
gülümsemek.

"Bizim müsamelemiz," dedi, "asla arkadaşlarımızı zorunlu kılmaktan yorulmaz. Ne zaman
Öyleyse değerli bir yetkili bir dilek veya isteği ifade eder, onun egemenliği
Bunu vermeli-eğer görevleriyle uzlaştırılabilirse ve
Devletin refahı. İyi! Olma riski taşıyacağım
aşırı kısmi olmakla suçlandı ve kızın burada gözaltında tutulmasını sağlayın,
Palatyumda, ona bağlı tüm saygıyla. O pek hissetmeyecek
Özgürlüğü üzerinde bir kontrol olarak bile hapsedilmesi; Sadece o yapmalı
Ona atayacağım dairelerden çık. Görüyorsun benim
Değerli Arkadaş, Domitian'ın gerçekten hoşgörüye eğilimi. [100] Daha fazlası,
Quintus'un hapsedilmesinin şiddetini azaltmaya çalışacağım.
Sadece, vermem gerekenden daha fazlasını sorma. "

"Teşekkür ederim," dedi Claudius, kendini çizerek. "Sana sevindim
Cornelia ile yumuşak olmak için rıza. Ama oğlumla ilgili olarak-hayır, benim
Tanrım; Hapishanenin dehşeti benim son umudum. Yalnızlık, sefalet,
Açlık-ki bunlar, eğer hiç de gururlu ruhu kırılabilir. Eğer
Bu sonuç olmalı, eğer hatalarından tövbe ederse ve
Kefaret-o zaman gerçekten de hükümdarın merhameti hakkında bir iddiada bulunacağım
dünyanın. "

Sezar onu reddetti ve yüksek rahip,
Bu kısa röportajın gerginliği, acele ettiler ve kendini kapat
kendi çalışması. Zihninde acı bir güvensizlik vardı,
Bazı mide bulantısı taslağının tatlılığı. Sezar sonunda
zarif. Ve yine de-bu ilk izlenim verilemezdi. Burada, içinde
Evin gizliliği, o resepsiyonda yaralanan her şeyi hissetti
Şu anda olduğundan daha keskin. Boğazında garip bir spazm görünüyordu
Onu boğmak için, kaşları ve kanında sıkıcı bir baş ağrısı tartıldı
tapınaklarında. Odayı hızlandırıyordu, ama aniden
Dizler yol verdi, bir sandalyeye düştü ve hepsi ondan önce karardı
gözler. Ama şu anda ayağa kalktı.

"Hasta olacağım," dedi kendi kendine. "Tut, sefil beden! Senin
Görev henüz bitmedi! Yol vermemelisiniz ve vermemelisiniz,
Son kaynaklar yargılandı ve son umut öldü. "

Ve bu demir adamının sadece iradesi bu itirazda yeterince güçlüydü
bir mucize çalışmak gibi görünüyor. Titus Claudius daha sıkı, sakin ve
Aynı anda daha güçlü ve buz gibi soğuk su taslağı tamamen restore edildi
onun güçleri.

Çabaları konusunda onu bilgilendirmek için Octavia'ya katılmaya gitti.
Onu yalnız buldu; Ama bitişik odada, kapı yarısı açıkken,
Baucis oturuyordu ve gevezelik ediyordu, kendi başına görünüyordu. Rahip
kapıyı kapattı ve hikayesini ve onun tarzını ve konuşma biçimini anlattı
güven vericiydi. Quintus adını konuşurken Octavia iç çekti
derinden, ama görünüşü henüz umudundan vazgeçmediğini gösterdi
sorunlarına mutlu bir son. Kocası konuştuğunda,
Nazik ve neredeyse çocuksu saygıyla ona gitti
Her zaman ona davrandı ve elini tuttu.

"Sevgili," dedi, ona gözyaşlarıyla bakarak, "
Bu korkunç üzüntü ve terör zamanlarında acı çekmek zorunda değildin!
Keşke seni tüm endişe yükünden kurtarabilseydim! Biz kadınlar
Yıkın ve bükülür ve ağırlık daha az dayanılmazdır. Ama sen-sürüklenen,
inatçı, başını tut ve boynunu sertleştiriyorsun ve acı çekiyorsun
iki kat. "

Titus Claudius onu sessizce kucakladı ve başını onun üzerine eğdi
omuz ve ağladı. Hala bol saçlarını hafifçe yumuşattı ve dedi ki,
Yarı bilinçli olarak: "Gözyaşlarını kurtar, Octavia! Gözyaşlarını kurtar ...."

"Onlara bundan daha kötü bir saatte ihtiyacın olacak," diye ekleyecekti.
Ama kendini kontrol etmek için zamanında söylediklerini fark etti. O sarıldı
daha yakından ve sadece "şimdiki zaman için veda" dedi.
odadan ayrılmak için.

"Gidiyor musun?" Hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

"Katılacağım işim var."

"Ne, yine günümüzde? En acil işin şimdi bittiğini düşündüm."

Rahip ne yazık ki başını salladı.

"Quintus'umuz bir zindanda pinking yattığı sürece,
saat dinlenme. Ne yapmalıyım, nasıl ve nerede çalışacağım-yok
fikir. Ama her şeyi denemeliyim-her şey. Ve ne yazık ki! Roma geniş
dünya ve yollar sonsuz, sevgili Octavia-eğer bunlardan sadece biri
hedefe yol açabilir. Evet, biri-tam olarak biliyorum ama
kanlı ve dikenli bir yol ... "

"Seni anlamıyorum."

"HAYIR?" dedi rahip garip bir gülümsemeyle. "Şey, eğer yasa talep ederse
Bir kurban, bir borsayı etkilemek mümkün olabilir. Birkaç yıl ben
Yaşamak zorunda-ne önemli olabilirler? Babanın gri kafası olsaydı
Oğlun genç hayatı için verildiğinde-haksızlık hiçbir şey kaybetmezdi. "

"Sen ne diyorsun?" diye ağladı Octavia dehşete kapıldı. "Jüpiter tarafından
Her şeyden önce, bu iğrenç düşüncelerden kurtulun! Onu kurtaracaksın-ama
Böyle bir maliyetle değil! Git, senin gibi hiçbir şey yok! Kalbim her zonkta
Her zaman seninle. "

Bu anda Lucilia odana geldi, hevesle kızardı; o
Sanki dışarı çıkmaya hazırmuş gibi uzun bir pelerin vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Octavia ve rahip durakladı
kapı yol.

"Cneius Afranius'un evinden yeni döndüm ve şimdi
Claudia ile çıkıyor. Sadece babamın sahip olduğu haberleri duymak istedim
Cornelia getirildi. "

Octavia ona söyledi.

"Ah, bu gerçekten iyi!" dedi Lucilia sevindi. "Benim tarafım için
her zaman en iyisini umuyoruz; Çünkü bu quintus'a inanamıyorum
o uysal itici güçlere gerçekten katıldı-hatta kölelerle karıştırıldı
ve vagabonds. Her şey yakında temizlenmelidir; Keşke
diğer bazı insanlar için eşit derecede umutlu.-Zavallı eski fabulla! sadece
Düşün, anne, oğlunun adı gerçekten yasaklananlar listesinde,
Ve görünüşe göre palatyumda diğerlerinden daha fazla nefret ediyor. Onun
Ev şehir-yerinden ve her köşesi tarafından kırıldı
arandı; Onu yere yıkmak istediklerini söylüyorlar. Zavallı kadın
yarı çılgınca ve meseleler olur olmaz ona söz vermeliydim
Quintus ve Cornelia'ya yerleşti, gidip birkaç gün geçiririm
onu Ostia'da. Korkar.
yalnızlık. Ama şimdi gitmeliyim; Claudia çöpte beni bekliyor.
Sen Tanrılar! ne kadar koşuşturma ve koşuşturma zamanı; Asla bir dakikam yok
Kendim-iyi-şimdiki zaman için iyi bir bye! "

Titus Claudius ne yazık ki onun peşinden baktı.

"Ve o da görmüyor, başlarımızın üzerinde asılı olan şey!" dedi
yarısı kendine. Sonra atriyumdan geçti ve evden çıktı,
ardından birkaç müşterisi. Bu arada Domitian, sözünü yerine getirmek için düzenlemeler yapmıştı
Mümkün olan en kısa sürede, dönüş işleri almıştı.
dileyebilirdi. Herhangi bir şüphe uyandırmadan,
Böylece kızı gücünde olsun. Ne zanaat ne de gizem gerekmiyordu;
Basit, onurlu ve mükemmel bir şekilde yasal bir şekilde,
Isis Tapınağındaki trajikomik sahneden bu yana,
onunla sabit bir fikir. Barbillus, gerçekten de
ona çok şüpheli bir şekilde atandı ve şimdi onun
Ajans tamamen bir kenara bırakılabilir.

Neredeyse Lucilia'nın çöpüne girdiği anda, ondan sonra
Ailesi ile kısa röportaj, başka bir çöp, yakından perdeli
ve imparatorluk beden korumasının küçük bir partisi tarafından eşlik edilen
Bir dolambaçlı rota tarafından taşınan, Maximus [101] sirkinden
Palatine Hill. Palatium'a geldi, cornelia'yı bastı, kafası karıştı
ve tedirgin, acı ve umutsuzluğun acıklı bir görüntüsü. Şimdi olaylar
ona düşüyor ve onu bekleyen şeyin çok iyi kurulmuş bir şüphesi doldu
Ruhu endişeyle; Bütün kendiliğinden kaybetmişti ve
bir kamış gibi titredi.

Parthenius onu belirgin bir nezaketle aldı ve affetti
Çiçekli dilde, yasa uyarınca, onu
aynı anda özgürlük. İtiraf etti, mutsuz bir şekilde söz konusu değil;
Ama onun dalgarı o kadar kolay ve hoş hale getirilmeli ki, fuar
Cornelia onu affetmekten başka bir şey yapamadı. Titus Claudius, kim-
Şüphe Biliyor-Sezar üzerindeki en büyük etkisi, ilgi duymuştu
Mamertin'in dehşetini kurtarmak için emperyal egemenleriyle
hapishane; Bu nedenle, aralığı kararına kadar harcayacaktı
Sarayın kendisinde.

Tazese salonlardan geçti ve Cornelia mekanik olarak
takip etti. Ama sağ elini bir noktanın üzerinde sıkıca sıkıştırdı
göğüs kemiğinde. [102] Osiris'in o gecesinden beri orada
Performans, küçük bir zehir phial tutmuştu. O kararlıydı
en kötüsüne hazırlıklı olmak. Sezar'ın yapacağından şüphesi yoktu,
Uzun süredir, zulmünü önermek; Böyle bir başarısızlık için, bir adam için
onun öfkesi, yeni bir girişim için kendi içinde yeterli sebep. Eski
Cornelia, amcasının yüksek rütbesi olan kızlık gururuna güvenirdi,
ve Isis'in yardımına göre. Ama şimdi gururu olmuştu
derinden yaralandı, amcası onu terk etmişti ve Isis her şeyden önce
öldü. Sonunda bazı koruma araçlarına sahip olmalı
Ekstremite onu düşünülemez utançtan kurtarabilir, bu yüzden kendine bahis oynadı,
Gizli bir suçlu kadar, Bryonia'ya, [103] Kötülüğün özgür bir kadın
Tavern'i çok tutan Servius Tullius'un duvarında yaşamak
çeyreğin düşük nüfusu tarafından başvurdu, ama aynı zamanda hazırlandı
Hemlock, Wolf'un Bane ve Zehirli Deniz Yaratmaları'nın güçlü iksirleri,
Zengin ve Noble'a iyi altın madeni para için sattı. Cornelia's
Kendisini bu zehirin bir dozuna sahip olma arzusu yeterince güçlüydü
Tüm nefretini fethetmek ve serinle dayanmasını sağlamak için
CHEG'in nefret edilip edilmediğine dair mırıldanmış soruşturmalarına sakin
Koca, zalim bir koruyucu veya almak istediği başarılı bir rakip
kurtulmak. Fiyatı ödedi ve küçük phial'i geniş kemerinde sakladı.
Orada hala-bir süreliğine neredeyse unutuldu
takip eden, ancak aniden tekrar hatırlayan olaylar
İmparatorluk kaplanının çok kullanımı. Cornelia sert kenarını hissetti
Bir çeşit uğursuz zevkle kristal, temas canlanıyor gibiydi
onun gücü ve çözümü.

Yönlendirildiği oda gerçekten de etkili bir kontrasttı.
Mamertine hapishanesinin tonozları. Her şey, en abartılı
Lüks bir yaşın lüksü bu küçükte birleştirilmişti
Oda, pahalı cam panellerin bir çatı penceresi tarafından aydınlatılmıştır. Halılar
En nadir türler, muhteşem çiçekler ve kavanozlardaki bitkiler, yumuşak yastıklar
ve muhteşem renkli eşyaların kanepeleri, oniks sütunları ve süslemeler
Dövülmüş altından-mükemmel bir tabuttu-en büyüleyici
ve keskin güzellik duygusu olan bir kızı etkilemek için iyi uyarlanmış
zengin çevre tarafından yetiştirilmişti. Ve aslında,
Sefil durumuna rağmen, hissetmeye yardım edemedi
Cazibe hoş ve dinlendirici. Derin bir nefes aldı, atmosfer
aromatik parfümle doluydu ve yine de saf ve taze
Tibur'un yüksekliklerini havalandıran dağ havası.

"Burada seni terk edeceğim," dedi Chamberlain. "İki köle kızı bekliyor
Bir sonraki odadaki komutlarınız. "
perde. "Burada mutlak metressin; hatırlatacak hiçbir şey yok
Sen bir esirsin, ama kapınızdaki muhafızların adımı, ise
Bunu duymalısın. Ve-ekleyebilirim-kendinize aittir
Bu ışık pürüzlerini bile, en kısa sürede atın. Veda-Fair
Cornelia. Sık sık kendime sorma onuruna izin vereceğim
ihtiyaçlar veya dilekler. "

Düşük eğildi ve dışarı çıktı; Cornelia birkaç kelime konuştuğunu duyabiliyordu
Dışarıdaki koruyucuya ve sonra adımları labirentte öldü
pasajlar.

Cornelia, oldukça bitkin, bir koltuk üzerine battı ve başını oturdu
eli. Gözleri yavaşça haşlanan gözyaşlarıyla dolu, toplandı
ve yanaklarını yuvarladı. Hangi boğazlara getirildi! O
bir hapishanede sevgili ve belirli bir ölüme adanmış-kendisi teklif etti
Akla gelebilecek son utanç veya kaderini paylaşmanın seçimi.
Umudun ne faydası vardı? Quintus onun saldırısına direnebilirse
kuşatma, sevgiyi isteyen, sanrılarının çok emindi
aklını devirmişti.

Kendini ezici kederine dayanıklı bir şekilde terk etti-ama aniden
Başladı. Nerede olduğunu hatırladı; Tüm fark etti
Şüphesiz flamenlerin bu transferinin iğrenç önemi
niteliksiz bir iyilik olarak kabul etmişti. Onun etrafına baktı ve
Zararın küçümseyen yüzü, zarafetle ona Leer gibi görünüyordu
odanın. Ona inebilir bir firar duygusu geldi ve
başı geri atıldı ve kolları sanki çaresizmiş gibi fırladı
İnceleme, aşağı bakan mavi sonbahar gökyüzüne baktı
Soluk ve uzak, yuvarlak tavan ışığından.

"Ah, sefil kader!" Ağladı, yumruklarını sıkarak. "Neden sen
Boş ve soğuk, Skyey boşlukları? Neden hiçbir kalp senin ötesinde kalmıyor,
Aşağıda bizim için hissedebilir-merhametli ruh yok, bu anlayabilir
Ruhlarımızı ezen nedir? Oh Isis! Isis! Ne fervor ile yapmıyorum
senin iyiliğini kuşattı!-ve eğer sanatsan-eğer, sana benzeyen bir şey
Yıldızların ötesinde var!-Ama hayır; Eğer Isis'i yaratırsan, kim korkmalı
Rahibinizden daha fazla mı? Ve o-seni hor görür ve kutsar. BT
beynin icadı, bir yanılsama, bir masaldır; Ve benim titrememde
Kalp, o masal olmadan yeterince sefil ve umutsuz. "

Yukarı bakmayı bıraktı, bakışları düştü ve gözlerini sabitledi
zemin.

"Hiçbiri yok," dedi donuk inançla. "Yardım yok-ama
Bryonia'nın İksiri. "

Odayı hızlandırdı ve adımları sessizce kalın, yumuşak halılara düştü.

"Gerçekten yaldızlı bir kafes!" Diye mırıldandı, etrafına baktı. Sonra gitti
kapıya ve perdeyi kaldırdı. İki yakışıklı köle kız
ince panter derilerinde yatmak; Uyuyor gibiydiler, ama
Başladıkları perdenin hışırtma.

"Hala yalan söyle," dedi Cornelia, melankolik bir gülümsemeyle ve hayır ihtiyaçları yok
İkinci anlatım. Belki geceyi dans eden kız olarak geçirmişlerdi veya
yüksek lisans emirlerini geç beklerken; Soluk, zeytin yüzleri
Yorgun ve yıpranmış.

Cornelia bu ikinci odanın ayrıntılarını inceledi. Tamamen
bir Roman Rank Rankının olabileceği her şeyle yatak odası olarak takıldı
Ayrıntılı tuvaletine ihtiyaç duyuyor. Derinden yastıklı bir kanepe hepsini doldurdu
Solda bir duvar ve onun karşısında bir kapı vardı. Cornelia gitti
Uyku elçilerini geçip açtı. Üçüncü bir odaya yol açtı,
Küçük, karanlık ve kare, görünüşe göre bir yemek odası olarak tasarlandı. Ne zaman
Tavandan asılı avize aydınlatılmalıdır, bu oda
Ayrıca zengin ve rahat görünebilir, ancak herhangi bir girişi hariç hiçbir
kübik aracılığıyla. Tüm odalar yukarıda aydınlandı; Bu üçüncü
Tavanı eğik olarak delen bir tür şafttan oda. Böylece
Dış dünya tamamen hariç tutuldu.

Cornelia şimdi ilk odaya döndü ve kapının olup olmadığını denedi,
O ve Chamberlain'in girdiği
dış. Hafif bir dokunuşla iki abanoz kanadı kolayca açıldı
Menteşeleri ve hızlı dürtüleriyle genç kız
her iki ucuna bir bakışta, özgürlük umuduna hareket etme noktası
Koridor ona çok aceleci olduğunu gösterdi; Üçü
Praetorian muhafızı, tam zırhlı, her çıkışta yayınlandı.

Bunlardan biri ona geldi ve sordu, yarı saygılı bir şekilde ama
Yarı demirsel olarak, herhangi bir emri varsa. O devasa bir Galya idi,
Yüzünde iyi mizahlı bir bakışla, stalwart ve geniş omuzlu.

"Bir mahkumdan emir alıyor musunuz?" dedi Cornelia, kibirli bir şekilde.

"Neden evet, metresi," dedi asker. "Ve Herkül tarafından!
gayretle yerine getirildi. Er ya da geç...."

Ama ayrıldı; Cornelia'nın yüce yerçekimi onu karıştırdı.

"Ne söyleyeceksin?" Kaşlarını çatarak sordu.

"Sadece kastettim .... Sen ve Sezar-uzlaştıysanız-Caesar
Bayanlar için çok iyi huylu-seviyor. Bize ödeyebilirsin, eğer ... "

"Adam!" Kesildi Cornelia, öfke ile titriyor. "Beni ne alıyorsun
için?"

"Tatlı ve sevimli olan her şey için," dedi adam çok rahatsız etti.
Ama Cornelia onu duymadı; Odaya geri döndü ve fırlattı
Kendini bir divan üzerine umutsuzluk içinde. Konvulsif hıçkırıklar onu boğdu, ama
Şu anda gözyaşları geldi ve sonunda, sessizce ağladıktan sonra uzun süre
Zaman, uykuya daldı. Ama gecekondularında bile eli hala kavradı
Zehirin küçük phial.


Dipnotlar:

 [100] Görüyorsunuz, değerli arkadaşım, gerçekten Domitian ne kadar eğiliyor?
       Hoşgörü. Bkz. Not 13. Cilt. İi.

 [101] Sirk Maximus'u geçti. Sirk Maximus güney-batı yatıyor,
       Palatine Tepesi'nin kuzeydoğusundaki Mamertine Hapishanesi.

 [102] Meme kemeri. Meme kemeri (_mamillare_) yeri sağladı
       Roma bayanlara korset.

 [103] Bryonia (Hedge Tecavüzü). Böyle profesyonel zehirleyiciler
       genellikle bahsedilen. Locusta ("The Grashopper") çağdaş
       ve İmparator Nero'nun suç ortağı, özellikle kötü şöhretliydi.
       Bkz. SUET _NER._, 33; Tac. _Ann._ xxii, 66; Juv. _Sat._ I, 71.
       Bryonia'mız tarihsel değil.




                              Bölüm XV.


Cornelia'nın swoon benzeri uyandığı öğleden sonra geç kalmıştı
uyumak. Her uzuvda ezilmiş ve rafa hissetti ve başı ağrıyordu
çılgınca. O yükseldi ve yan odaya gitti. Köle kızları gitmişti
Ve iç odada masayı döşemekten sonra bir tıkırtı duydu. O
Kapıyı açtı ve iki kızın meşgul olduğunu gördü, iki Nubian giyinmiş
Sarı olarak, pahalı Murrhina gemileri, bardaklar ile bir akşam yemeği düzenlerken,
Şarap sarsıntıları ve çiçek değirmeleri. Ondan asılı beş dallı lamba
Tavan aydınlandı ve duvarların renkli olduğunu görebiliyordu
Parlak kırmızı, tanrıların güzel figürleri, her biri bir başyapıt,
Bu güçlü arka plandan göze çarpıyordu. Tüm mobilyalar saftı
gümüş, zengin ve zevkle dövülmüş; özellikle kanepeler
ince insiz işler vardı ve gök mavisi minderlerle kaplı.

Orada dururken mermer zeminde bir tuzak kapısı açıldı-baş ve
Bir kölenin omuzları geldi ve yeni bir çiçek yükü,
Az önce toplandı, iki köle kız tarafından ondan alındı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Cornelia. "Bu benim güzel olanım," dedi Yunanca bir ses, dirseğine yakın,
"Neredeyse akşam yemeği zamanı ve Sezar'ın size büyük yapacağını
Kendinizle aynı masada yemenize izin vermenin onuru. "

Döndü ve ondan önce tam elbiseyle Parthenius durdu.

"Böyle bir iyilik oldukça haksız," dedi Cornelia, tüm onu ​​çağırıyor
cesaret. "Yıktım, yıprandım, neredeyse çok hasta ..."

"Ah! Egemenlerin varlığı harikalar yaratıyor. Taze ve eşcinsel olun,
Cornelia. Gerçek bilgelik her yerde evde. Sadece çocuklar ve yaşlı erkekler
kendi yollarını almak için alay. "

"Ama hangi suçu suçladığımı düşünüyor musunuz?
Majesteleri, bir suçlu ile masada oturarak. "

"Ah!
Egemen herhangi bir suçu siliyor. "

Önemli bir şekilde başını salladı ve dış odaya geri döndü. Cornelia
yerinde kök salmışsa; ama şu anda varlığını kurtarmak
Akıl, Parthenius'tan sonra koştu. Kendini yere attı
ondan önce ve dizlerini sıktı.

"Gitmeme izin ver, beni tekrar götür-hapishaneye-düz bir şekilde
İcra-nerede olursanız olun; sadece o nefret edilen varlıktan uzakta,
Çekici kader! Yazık, merhamet et, partenius. "

Courtier omuzlarını silkti.

"Konuyu çok zor alıyorsun," dedi onu kibarca yükseltti.
"Cesur olun ve kendinizi tüm önyargılardan elden çıkarın. Durum bir
basit olan. Sevgiliniz yasaya düştü; O zaman ne yapabilirsin
Kızlık çekiçliğinin perdesini biraz yükselterek mi kaybediyorsunuz? Dahası, bir
Düşüncesiz konuşma sizi tatsız korkmadan korkacak bir konuma getirdi
sonuçlar. Kendinizi gösterirseniz, bunlar elbette kurtulacak
TAKİP EDİLMESİ. Hayır, eski bağlılık uğruna, herhangi bir
O sapkın Quintus Claudius'u sondan kurtarmak için güçlü arzu
Ekstremite, bu konuda bile-benden eminim-Caesar'ın zekice olabilir
Kolayca elde edilirse-tabii ki .... anlıyorsunuz. "

Her kelimede, Parthenius konuştu, Cornelia daha soğuk ve soluklaştı.
Öyleyse, ondan önce uzanan seçim son utanç arasındaydı,
Bu bir kadın ve bir Roma-ve onun ölümü olabilir
Sevilen Ah! çok tutkuyla. Her ikisi de dayanılmazdı-ve şimdi
Bu onun bilincine girdi, üçüncüsünü açıkça hissetti
Alternatif herhangi bir risk altında denenmelidir-en delisi olsa bile
Hiç ölümlü yaratık tarafından hayal edildi. Ve bunun için zaman kazanmalı;
Sezar'ı gözaltına almalı, onu ertelemeli, korkunç görünmesi gibi görünüyor
Tuzak, aldatın, onu çevreyin.-Bazı iyi dahi
Nasıl, nerede ve güvenlik şansı teklif edildi. Umutsuzluk çok
ustaca ve bizi çok havalı, çok istikrarlı, çok keskin görüşlü yapıyor.

Parthenius, Cornelia'nın sakin yansımalarının sonucu olduğunu varsaydı.
Dünyevi Harangue.

"Evet, çocuğum," diye devam etti, "meseleler böyle duruyor ve sen
Size verildiği gibi faktörleri hesaba katmak iyi yapın. Yapıyor musun
Roma'yı bildiğini mi düşünüyorsun, benim iyi Cornelia? Hayır-sadece dar olanı biliyorsun
Amcanızın seçtiği çapraz taneli, küçük dünya.
Sizi etrafa dönen her şey için gözlerin olsaydı, hayır yaparsın
zorluklar. Julia en muhteşem pozisyondan hoşlanmadı, ancak
Sezar ile olan bağlantısı, denildiği gibi bir ahlak ihlali miydi? Ki
iyi toplumda herhangi bir yerde, tek bir evli kadın,
Düzine sevgili? Ve müşteriler ve köleler ondan önce daha az mı eğimli mi?
Erkekler hayatlarını yaşamalı. "

Cornelia'nın kalbi adamdan nefret ederek hastalandı, ama ona baktı
sürekli yüzünde.

"Ne?" Etkilenen masumiyetle sordu; "mi, sence
Tanrıların önünde günah yok ...? "

"Tanrılar! Tanrılar nedir? Dikişten korkuyor musun
renkli iplik ile keten mi? Ve tanrılar dediğin şey böyle
Görüntüler, insan kültürünün ağında. Çocuklar onlara korkuyor,
Onlara Bogie'yi ilk kez gösterdiğinizde ... "

Bunlar, Cornelia'nın zihninden geçen düşüncelerdi
Son birkaç gün içinde bir puan. O zaman nasıldı, bu
Chamberlain'in dudaklarından onay bu kadar ayaklanıyor mu? Nasıldı
The Couryer'ın onların ifadesi onu neredeyse reddetmeye yönlendirdi,
ve kalbinin sonuçlarını onaylamayı reddettiğini, bunun sebebi
Son zamanlarda onaylanmış mıydı?

Ama bu yansımalar için zamanı yoktu. Bir rol oynamalı
Verim, aşırı derecede önemli bir kurbanın bir parçası. Nefretle titredi
Ve düşündüğü gibi tiksinti, ama başka seçenek yoktu.

"Ah!" İç çekti. "Sezar'ın emirleri beni yarıya kadar korkutmazdı
Çok fazla, eğer hatırlama için olmasaydı-
Duydun-Barbillus, bu tüzük demek ... "

Elbette Parthenius'un uzun zamandan beri tam olarak bilgilendirildiğini biliyordu
Isis kutsal alanında meydana gelen her şeyin; aksi takdirde nasıl
Caesar onu kendi gelişinin yolunu hazırlamak için kullanmalı mıydı?
Ama masumiyeti o kadar ustaca etkiledi ki, Courtier aldatıldı.

"Evet, evet," dedi; "Her şeyi biliyorum."

"O zaman anlayabilirsiniz, korkmuş olmalıyım. Sezar ise
Barbillus bu kadar acımasızca ihanet etmemiş olsaydı, bu kadar şiddetli olmamıştı
kendinden emin. Eminim-işler farklı olabilirdi. "

Parthenius nazikçe sırıttı. "Şey, her şey yolunda.
Bu henüz doğru ayarlanmış olabilir. Bulduğum için gerçekten çok mutluyum,
Sezar Hesap bana inatçılığın abartılı olduğunu söyledi. "

"Ben, inatçı?" Cornelia'yı on yaşındaki bir bebeğin ifadesiyle iç çekti.
"Ondan uzak. Barış ve sessizlik kadar hiçbir şeyi sevmiyorum. Ama sen
Bakın-Sezar'dan korkuyorum. "

Söylediği gibi, çok çaresizce aptalca geliyordu; Ama Parthenius,
Başarısında büyülenmiş, parçayı aşırı aktardığını fark etmedi.

"Sen küçük basit," dedi nazikçe. "Tedirgin olma. Vereceğim
ona bir ipucu. Herhangi bir insana açıktır, bir zambakla koparılması gerekir
bir lahana daha fazla özen. Lahanayı seviyor olsa da,
Zarif egemenimiz, "diye ekledi gülerek.

Parthenius bu garip konuşmayı biraz zaman geçirdi
daha uzun. Sonra, dışarıda adımlar dinlerken, geri çekilmek için Cornelia'ya imza attı
Orta odaya, kendisi girişe giderken. Attı
Kapı tamamen açık, çünkü imparatordu, ardından en sevdiği
Tasarruf yılları nedeniyle küçük bir phaeton olan köle
böyle koşullarda kimse olarak. Domitian uzun ve bol giydi
Lacerna ve kaputu yüzünün üzerinden çekmişti. Kapı kapatıldığında
Arkasında sargıyı attı ve kısa kollu bir tunik içinde durdu
İnce kıllarının etrafında altın fileto ile renkli çiçekli şeyler,
Chamberlain'de gizemli bir şekilde gülümsüyor.

"Kuyu?" Dedi, odaya bakarak.

"En iyisi için tüm vaatler, efendim! Adil olan hiçbir şekilde
Hayal ettiğin canavar. Sadece ani korkuydu, onu çeviren
o akşam beyin. Onu oldukça makul, en makul buldum;
Ve eğer ihtişamınızın görüşü onun için çok fazla kanıtlamazsa,
Tahmin etmek için girişimde bulunuyorum .... "Bir gülümseme cümleyi sona erdirdi.

Sezar, "Sen tüm cesaret işlerinde bitmiş bir ustassın," dedi.
"Ovid'in kendisi senden bir ders alabilir. Ama o nerede,
Evrenin efendisini ele alan sevimli, ağırlaştırıcı öfke
Böyle kaba bir meydan okuma? Bana şimdi söyle Parthenius: Sonsuz muylu değil miyim?
Sindirimim şimdiye kadar duyduğunuz her şeyin ötesinde değil mi? BEN
Hesperides'in meyvesini zorla kaplamış olabilir ve istifa ettim
Kendimi kucağıma düşene kadar beklemek için
Aşk. Bu bir dahi, bir arıtma ...! Eğer söz konusu olduğunda
En kötüsü-elbette-ama emin olduğunuzu söylüyorsun. "

"Eminim sadece kendin olmalısın, zaferden emin olmak zorundasın."

Cornelia bu diyaloğu kulak misafiri oldu ve istemeden bir jest yaptı
Sanki nefret dolu adamı kısmak için ve sadece onu kayıtsız bıraktı
Tam zamanında hava, çünkü şu anda Chamberlain
perde ve bir sonraki anda Domitian ve Cornelia yüz yüze durdu
yüz.

Birkaç dakika boyunca İmparator hiçbir kelime bulamadı. Asilin varlığı
şimdi tamamen gücünde sahip olduğu kız
onu zihin varlığından mahrum etti. O derin bilinçliydi,
Bu kraliçe Cornelia her gün taş ocağı değildi ve o az sayıda kadın
Tüm Roma güzellik için onunla karşılaştırabilir.

"Bugün benim misafirim olacaksın, adil cornelia," dedi sonunda alarak
ona doğru bir adım. "Suçun yok edildi-çünkü bizim zekamız
sınırsız. Karşılığında bir şey soruyorum ama mutlu bir gülümseme ve birkaç
nazikçe o ilahi gözlerden bakar. Bana bunları verecek misin
Cornelia? Size kim dava açan egemenliğiniz? "

"Lordum," dedi Cornelia, "deneyeceğim."

"Amathusia kadar zarifsin! [104] Pekala, günümüzde Parthenius
Yemeğimizi paylaşın-ama yarın-yarın, diyelim ki, sevgili-sen
Beni yalnız mı al? "

"Deneyeceğim," diye tekrarladı Cornelia, aşağı bakarak.

Parthenius, Domitian'a muzaffer bir bakış attı, görünen bir bakış
Üstün beceri hakkında biraz onay beklemek,
Sıkıştırma kızını hızlı bir şekilde uysal bir çocuğa dönüştürdü. Ve Sezar
ona aceleci bir başını salladı. Sonra elinden Cornelia'yı aldı ve,
İftici bir cesaret havasıyla, onu küçük triclinium'a götürdü,
Kölelerin bu zamana kadar her şeyi hazırladığı yer. Sezar aldı
Orta kanepede yeri, sol elinde Parthenius ve
Sağında Cornelia. Her kanepe konaklaması amaçlandığı için
Üç kişi, bu düzenleme onları biraz uzaktan koydu; A
Domitian'ın bir tür kefaret olarak tasarladığı saygılı mesafe
eski vesileyle onun yaşamı. Onlara hizmet edecek kimseleri yoktu ama
Phaeton'un yardım ettiği iki köle kız.

Cornelia bütün gün hiçbir şey yememişti ve daha önce yemekler
O büyük sanatçı Euphemus'un en seçkin yapımlarıydı.
Yine de kendini bir ağız dolusu yutmaya zorlayamadı. O
Boğaz kapanmış gibiydi; Terörleri her an arttı ve
Kendine biraz cesaret verin, güçlü Falernian'ın altın bardağını boşalttı
iki veya üç kez.

Belki de Sezar'ın kadehi taşıdığı akraba bir duyguydu
dudaklarına normalden daha sık.-Güzel ve alçakgönüllü güzel
Kız görünüyordu, orada yastıklara giren, şimdi tekrar gördü,
süslü, kibirli ve öfkeli kahraman.-
Derin sarhoş ve Falernian kanını ısıtmaya başladı, buldu
Bir wooer'ın gurur verici ifadelerinden bazıları. Derecesine göre
daha özgür ve Readier büyüdü. Her şey fethetme gücünü büyüttü
daha önce tanrıların bile eğilmesi gereken güzellik; O dilate
bir ülke yaşamının takılarında retorik uçuşlarda-
Vine ile Elm ile evlenmekten daha büyük mutluluk, [105].
Harrow, pulluk ve budama kancası ve taze incirlerde yaşamak
Bal ve keçi sütü ile. Birkaç bardak daha fazla ve kendinden geçmiş ruh hali vardı
Sevişik melankolik. Bir tahtın yalnızlığından bahsetti,
Yaklaşırken bile memnun olmayan bir kalbin ağrısı
mezar; "Siyah Bakım" ın taçlandırılmış bir kafanın etrafında durmadan.

Bütün bu Mawkish Duygusallığı, çok kötü davranan çatlak yüz
En düşük mengene izleri ile damgalanmış, son dokunuşu koyun
Cornelia'nın mutlak nefretine. Neredeyse açıkçası olmayan tövbe etti
Her tehlikeye rağmen onun isteksizliğine ihanet etti ve cesurca ölümle karşılaştı
Bu isyan eden reprobate yaklaşımlarına boyun eğmek yerine. Ancak
Quintus düşüncesi kararını korudu.

Daha yeni ve daha ağır bir şarap şimdi bardaklarda parladı. Sezar içti
su ile karıştırılmamış ve renk kelinde daha derin bir boya aldı ve
Cilalı Alın-Altın Circlet geriye doğru kaymıştı, gözleri
Yarı kapalı ve kalın konuştu. Kendini yavaşça yetiştirdi ve
kanepesinden dengesizce.

"Sağlığınız, tatlı koru ... Cornelia," diye kekeledi, kendini destekledi
Sol eliyle masaya karşı, sağ eli tutarken
Goblet. "Afrodit'in kalbinize dokunduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum
nezaket. "

Ona doğru gitti ve elini yuvarlak beyaz koluna koydu. O
Ürküttü, ama hareketsiz kaldı. Zihni katlanmak için yapıldı
son dayanıklılık sınırları ve daha sonra maskesini atmak
Gönderme ve kendini çaresizliğin tüm gücü ile savun.
Kölelerin yola çıktığı yan masaya aceleyle baktı
yemekler; Oyma bıçağı görmeyi umuyordu, ama boşuna. Bütün
Et, tuzak kapısından oyulmuş [106] hazırdı. Yoktu
silah mevcut ama ağır ayağı ile altın kupa-veya son olarak
Ekstremite, Bryonia'nın korkunç küçük şişesi.

"Cornelia," diye devam etti, hala kolunu kavradı, "Tanrıları kızdırıyoruz,
Hediyelerini ve güne kadar-çok parlak hissediyorum, çok iyi, çok iyi hissediyorum
Mutlu-şimdiki gülümsüyor.-Cornelia, konuş .... "

Cornelia aceleci bir hareket yaptı ve kolunu debriyajından kurtardı; O
Toted.

"Bu boğucu derecede sıcak!" Dedi ki lambaya bakarak. "Hava-Give
Ben hava! Sadece bir an için. Parthenius, bana kolunu ver
Balkon! [107] Şarap beni şaşırttı-ya da mutluluk-sevinç .... gel,
Parthenius. Sadece beş dakika ve sonra tatlı cornelia, sonuncusu
Kupa toplantımızı kutlamak için. "

Chamberlain onu yavaşça uzaklaştırdı. Cornelia onların peşinden bir tane gibi baktı
şaşkın. Yüzü kansızdı. Bu adamın topladığı tüm sefalet
Kafasının üzerine, o korkulu anda zihninin önünde yükseliyor gibiydi:
Quintus'un kurban olduğu acımasız yasa, onun sürgünü
saygıdeğer amca ve tehdit eden ezici, çıldırtıcı utanç
Şimdi bile.

Ona baktı; İki köle sırtlarıyla duruyordu
Masa ve Phaeton odayı bırakmıştı.

Bir sonraki an titreyen parmaklarında parlak bir şey parladı;
Yaşlı kadından aldığı Phial'dı. Hemen önde
Neredeyse ağzına kadar dolu, imparatorun kadehini durdu. O eğildi
phial'in içeriğini, birkaç damla dışındaki tüm içerikleri ileriye doğru ve döktü
Mor şarap. Ama aynı anda yüksek sesle başladı
bağırmak; Ondan önce, kapı yolunda Phaeton'un soluk yüzünü gördü: o
hepsini görmüştü.

Delikanlı tek kelime etmedi. Şarap fişine felç gibi baktı
görüşte. Bir iki dakika sonra Domitian ve Parthenius geri döndü.
İmparator, Cornelia'nın olduğunu gözlemlemeden kanepesine gitti
Onun üzerinde yarı gergin bir yalan. Alma noktasındaydı
Kupa bir kez daha ve hala dehşete kapılmış çocuk hiçbir ifade bulamadı-ama
Aniden tiz bir ağlama çığlığı ondan kırıldı ve kendini attı
Sezar'ın ayaklarında.

"İçme Lordum!" Ağladı, ellerini sıktı. "Şarap
zehirli. O, orada-bak! Hala elinde Phial var! "

Domitian kül-kale dönmüştü; sadece çocuğun çok açıktı
gerçeği konuştu.

"Muhafız! Muhafızları ara!" Eski bir cadı sesiyle çığlık attı;
Dişleri gevezelik etti ve çenesi düştü.

"Doğru mu," dedi Parthenius, Cornelia yavaş yavaş kendini yukarı çekerken,
"Bu çocuk ne diyor ...?"

"Evet," dedi dudaklar titreyerek. "Her kadını yaptım, kim
Bir Roma olmayı hak ediyor, benim yerimde yapardı. Benim onurum bir
Bu seferin hayatından bin kat daha değerli! "

Phaeton muhafızı almak için koridora uçmuştu. O anlık
Mola, Cornelia'ya zehirli kadehi dudaklarına kaldırması için zaman verdi.
Ama onu tatmadan önce Parthenius ona fırladı ve bir
Adroit Twist, fincanın içeriğini döktü.

"Yılan!" Sezar Sezar, "Çok ucuza inmeyeceksin, yapmayın
Süs. "

"Ah! Yakında öğrenecek, Sezar'ın gazabının ölümü ertelemesi
Hayat en büyük cezasını ödedi! "Dedi Parthenius." Sezar'ın kollarından
Rafa ve iskeleye-bu senin kader, cüretkar bir katil. "

"İşte Praetoryalılar geliyor! Onunla uzakta! Onu zincirlere atın.
Hapishanelerin valisi, eğer yatıyorsa, başıyla cevap verecektir
kendi kendine ver. "

Cornelia hayatta olduğundan daha öldü. Askerler ellerini arkasına bağladı
sırtını ve yarı planını odadan çıkardı. "İyi yaptın, Phaeton," dedi tamamen ayık olan İmparator
şokla. "İşte, ölümüm olmaya çok yakın olan bu kupayı al-ben
etkinliğin sürekli anısına verecek. Bundan böyle sen
Asla benim tarafımdan çıkmayacağım, çünkü seninki gibi gözler bunlarda iyi hizmet veriyor
Taahıl olan zamanlar. "

Delik alçakgönüllülükle elini öptü.

"Beni utandırıyorsun, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Sadece yaptım
görev ve övgüyü hak etmiyor. "

"Sadece senin görevin!" Domitian'ı yineledi. "O zaman hepsinden üstünsün
Milyonlarca, benim sallanmamın sahibi. Dünya çürük, çekirdekte çürümüş-
Tozun içinde parçalanmalı.-Şimdi gel, sadık olan ikiniz. Beni al
Bu cinayet sahnesinden uzak.-Terk edilmiş, çılgın sefil! "

Parthenius, "Aklınızda çok fazla ağırlığa izin vermeyin," dedi. "Kadınlar
Genellikle böyle bir çılgınlık vardır. Bir kez bir kız kafasına götürürse,
onurunu koruması gerektiğini ... şimdi yapabileceğin en büyük zafer
başarmak ve denemeye cesaret ettiği suç için en iyi ceza,
soğukkanlı alay ve zorlama olurdu ... "

"Tanrılar yasak!" Domitian'ı dehşet içinde ağladı. "Kadın bir şeytan. O
beni kollarına boğabilir ya da onu ayarlayabilir
Bir öpücük gibi boğazımdaki dişler. Hayır, Parthenius, vazgeçiyorum
Bunlar gibi çiçeklerin tüm iddiaları. Bundan böyle kabul ediyorum
Adaletten başka iddia yok. Ceza, en aşırı ceza,
beden ve ruh için işkence ve acımasız bir ölüm-bunlar
Böyle bir suç için çile. Ve bu Quintus Claudius-onun için
Sake, kutsal kafamdaki darbeyi hedefledi-o da ne olduğunu hissedecek
düşmanı için dünyanın egemenine sahip olmak. "


Dipnotlar:

 [104] Amathusia. Amathus şehrinden afrodit soyadı
       ünlü bir tapınağın olduğu Kıbrıs'ın güney kıyısı
       tanrıçanın.

 [105] Asma ile elm ile evlen. Favori bir ifade,
       kırsal yaşamın pastoral aktivitesini karakterize eder. Bkz. Hor.
       _Epod._ ii, 9; _Od._ iv, 5, 30.

 [106] Bütün et hazırlanmıştı. Çeşitli yemekler
       genellikle tricliniumda, bir köle tarafından oyulmuştur (_scissor_)
       özel olarak özel olarak atandı, bundan sonra çeşnim
       (_PraEgustator_) şirketi zehirden korumak için onları denedi.

 [107] Parthenius, bana kolunu balkona kadar ver.
       Dışarı (galeriler, balkonlar, yay pencereleri)
       Kadimler tarafından bilinmiyor. Bakın, diğer durumların yanı sıra,
       Pompeii'de ünlü yaylı ev.




                              Bölüm XVI.


Küçük Rodumna kasabası [108] zeytin ahşaplarında yarı saklı yatıyordu ve
Vineyards, Liger'in sağ kıyısında, Gallia Lugdunensis.
Daha önce şiddetle güçlendirilmişti, ancak düşüşünden beri
Cumhuriyet Stratejik ve askeri önemini kaybetmişti. .
İmparatorluğun dış savaşları çok uzakta, çok uzakta
kuzey ve doğu sınırları, iç konvülsiyonlar
Roma'da sürekli giderek daha merkezi, çünkü
Sezarlar oldukça kurulmuştu ve orijinalinde bir iç savaş
Sense neredeyse bir olasılık olmayı bırakmıştı. Erkekler bunlarda daha hızlı yaşadılar
günler ve siyasi değişiklikler daha kaba ve daha özetti. Böylece,
Rodumna yavaş yavaş bir kale olarak önem kazanmıştı; Duvarlar
harap olmaya başlamış ve eğrelti otları ile büyümüşlerdi ve
kızlık saç. Roma'da ve hatta Lugdunum'da erkeklerin başka bir şeyi vardı
bu yoldan çıkmış küçük kasabaya dikkat etmek yerine
Sakinler, kendi adına, kendilerini yeterince az rahatsız ettiler
büyük dünyanın işleri ve saygıyı kayıtsızlıkla geri ödedi.
Burada bu pastoral barışı "çılgın kalabalıktan uzak" hüküm sürdü
Horatius flaccus ünlü Odes'de söylendi. Sakinler,
Çoğu kısmen, çevredeki topraklardan kazanılan küçük arazi sahipleri veya çiftçiler
gerçek varoluş ve hatta daha fazlası için ihtiyaç duydukları her şey;
Decetia'ya gemilerdeki nehirden gönderilen ürünler [109]
ve noviodunum, [110] veya arabalarda, dağların sırtının üzerinde
Doğu, ilin baş kasabasına. Fakir sakinler avlandı
nehirde, alçakgönüllü zahmete girdi ve içinde birkaç taverna tuttu
Ülkenin kalın ve çamurlu şarabı satıldı.

Son on yıl boyunca birkaç ev ve villaya sahipti
kasaba duvarlarının dışında inşa edildi, genellikle geniş yollarla ayrıldı ve
Bahçeler, tarlalar ve bahçelerle çevrili, her biri kendi dünyası.

Bu yalıtılmış ülke evlerinden biriydi, eskisinin evi ve
Baba arkadaşı Rufinus, Cneius Afranius'un
komplocular için toplantı yeri. Buna konsantre olacaklardı
Şubat Ides, [111] ve bu arada her biri işteydi
ilinin farklı bölgelerinde bağımsız olarak. Bir araya geleceklerdi
Mümkün olduğunca sessizce, başarılarını ve beklentilerini bildirmek
çabalar ve gelecekteki eylem planlarını oluşturmak.

On üçüncü Şubat ayında ortaya çıktı. Bir önceki akşam,
Freedman'ın eşlik ettiği Cneius Afranius ve Batavian
Herodianus ve Goth Magus, zaten tanışmıştı ve erken saatlerde
Sabah, güneş doğmadan önce, diğerleri gelmişti, çoğu
olağanüstü kılık değiştirme. Ulpius Trajanus tüccar gibi giyinmiş görünüyordu
Onunla birlikte olan Filistin, Narse'den onun bir kısmını oynadı
Muhasebeci-Eski öğretmen. İzin verdiği karlı sakal
Son birkaç ay boyunca büyümek, tamamen kimliğini gizledi. Eşit
Tek kollu Centurion, bir kılık değiştirecek kadar temkinliydi,
Adı yasaklananlar listesinde değildi. O öyleydi
Muskalarda bir Lusitan satıcısı olarak seyahat etmek. Öte yandan Cinna,
Afranius ve Aurelius gibi, daha az sebeple birlikte, bunları görmüştü.
gereksiz önlemler. Sıradan bir travelling-ploak giydi, verdi
Kendisi Lilybaeum'un bir Roma Şövalyesi olmak için, [112]
Lugdunum, Vesontio [113] ve
Argentoratum, [114] ve kesinlikle şansına güvendi, ki bu kesinlikle
şimdiye kadar, onu çok keskin bir gözlemci ile yapılan herhangi bir toplantıdan korudu.
Caius Aurelius, Herodianus'tan ayrılmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. .
Freedman'ın göze çarpan görünümü ve belirgin fizyognomi onu
Tehlikeli bir yolculuk bileği ve yakın olana kadar değildi
Rodumna'ya, Opimian Wine-jar [115] 'in büyük ibadetçisinin
Ona-onun konuşulamaz bir zevkine-sevgilisinden uzakta yeniden katıldı
Patron, ona en iyi caecubum, verjuice'den daha iyi değil
Veii.

Şimdiki toplantılarına kadar, komploculardan biri bir
herhangi bir gerçek tehlikenin konumu. Cinna bunu belirli bir miktara bağladı
İhmal ve belki de yönetimde çekingenlik. Elbette
Komplonun asil ve etkili olduğunu bilemezdi
Palatyumun kendisinde, Crodianus'un kişisinde,
Tüm gayretle Sezar'ın çıkarlarına adanmış gibiydi-ve
Özellikle zulüm çalışmalarına-yine de yapıldı,
Her aktif çabayı sakatlamak için en büyük entrikalar, en aktifler,
Özellikle Parthenius ile ortaya çıkarsa ve kim başardı
En büyük enerjinin görünümünü mutlak eylemsizlik ile birleştirin.
Usta inme, önemli bir kitleyi toplamaktan oluşuyordu.
Domitian'ı ve hatta Chamberlain'i ikna eden kanıtlar
komplocular Rhaetia'ya yakınsayacaklardı [116] ve bunu alacaklardı
Operasyonlarının temeli olarak. Böylece, Sezar'ın ajanları
o eyaleti istekli aceleyle arıyor ve izliyorlardı ve yanıltı
Yanlış raporlarla, daha uzak ve kuzeye doğru ilerledi,
Gallia Lugdunensis'teki komplocular kendilerini tebrik ediyorlardı
onların açılmamış özgürlükleri. Adjutant'ın eski ve sadık bir müşterisi
gerçekten onları izlemeye çabalıyordu-atlatmak değil
onları bir düşman olarak, ancak Crodianus ile müzakereler açmak istediği için
onları ve Domitian'a karşı arazilerini ilerletmek. Bu belirsiz
Onun için davranış beklenmedik bir şekilde başarılıydı, çünkü
Bazı günler Parthenius da garip bir tiksinmeye ihanet etmiş ve
Orijinal virülansıyla zulümleri teşvik etmekten vazgeçti. Ne
Adamdaki bu değişikliğe neden olabilirdi-daha fazlası olsun
ilgi çekici Massilian, Lycoris veya bazıları ile samimi bağlantı
İmparatoriçe ile gizli anlayış-Crodianus sadece tahmin edebilirdi. Ancak,
Parthenius gerçeği gizlemeye çalışırken özenle, yakında oldu
Bunun farkında ve tüm kazanılan esnekliği ile onu uzattı
bu yeniyi araştırmak için tüm dikkatle hissettirmek için duygular, tabiri caizse
fenomen.

Rodumna'daki arkadaşların tüm bunlardan şüphe yoktu. Gerçek bile,
Bilinmeyen bir arkadaşın onları tehlikeden uyardığı, koyamadığı
Onları böyle vahşi ve inanılmaz bir fikir izinde. Ne zaman gemide
Batavia, Nerva bu uyarı mektuplarından bahsetmişti, Cinna
onları bir astı tarafında bir paralı asker ihanetine bağladı
Mahkeme hakkında, bu yüzden belki de kendi kınamasına havalandıran ve
hoşnutsuzluk ve bazı olumlu fırsatlar için bir ödül güvendi.

Şimdi, on üçüncü Şubat'ta Rodumna yakınlarındaki villa
Tedirgin bir tartışma sahnesi. Evin sahibi,
Tüm kölelerini bir gün önce, nehirden aşağı göndermenin önlemi
mülkünün dış bir kısmına. Sadece iki güvenilir adam vardı
geri tutuldu ve bunlar, güneş tepelerin üzerinden doğarken,
Toplanan parti için ülke kahvaltısı ve sonra Magus ile gitti
Bahçeye, yüksek yol üzerinde izle monte ettikleri ve
Dikkatli bir şekilde çubuklu kapı. Küçük bir kapı yolunun olduğu evin arkasında
Güneydoğu'ya açılan Herodianus,
onun özel dileği. Pindar'ın şarkıları, [117] ve en iyinin bir kavanozu
Rufinus'un üretebileceği şarap-tutması gereken tek şey buydu
Oturma gün batımına kadar sürse bile ruhları yükseldi.

Centurion ilk olarak raporunu yaptı. Çabaları esasen
ortak askerlerin hissini göstermeye yönelik ve
ülkeyi her yönden geçirdi. Onunla tanıştığı her yerde
temkinli rezervle, hatta Frank güvensizlik ile. Birkaç tane vardı
Bu İmparatorluk casuslarından biri için zamanlar alındı, [118]
Zararsız bir konuşmacıya bazı döküntü sözlerine ihanet etmekti
görüş. Şimdiye kadar sadece kullanılmış olan bu ajanlar
Roma, Sezar'ın şüpheleri böyle bir kafaya büyüdüğünden beri
İllerde konuşlanan birlikler arasında görünüşleri ve
çok kötü hissetmişti. Lugdunum'un sadece
Son zamanlarda bir memurun zalim infazının sahnesi oldu,
Evrensel olarak sevilen ama şarabın etkisi altında kim konuştu
bazı düşüncesiz kelimeler ve bunlardan biri tarafından kınanmış
hain muhbirler. Centurion zayıflamamaya iyi özen göstermişti
Kendisine karşı bu önyargı, gerçekten de zaman zaman onun
Bu yüzden ona zorlanan rol oynamada kendi güvenliği. Diğer yerlerde,
Şüphelenmediği, ancak açık bir şekilde konuşabildiği yer ve
Erkeklerle özgürce, özellikle bildirildiği gibi iki gerçek olduğunu buldu
Metropolis'ten derin bir izlenim bırakmıştı; Biri mutsuzdu
sefil Julia'nın sonu ve diğer Sezar'ın
Cornelius Cinna. Cinna, zaten güçlü ve hevesli olduğunu söyledi
Ortak askerler arasında takip edin. Hiç unutulmamıştı
ordu, senatoda onların adına sık sık konuşmuştu ve
daha özellikle, haksız kısıtlamaya karşı rol almıştı
Praetorian muhafızına gösterildi, ancak bunun daha zor olacağına inanıyordu
Askeri Tribunes ve geri kalan üstün subayları kazanın. Bunların arasında Domitian'ın yükselişi tartışmasızdı.

Bunlar eski centurion'ların en önemli sonuçlarıydı.
deneyim; Meclis, teşekkürlerini ve hayranlıklarını dile getirdi
Cinna ve hatta Cinna ve hatta değerli adamı için
Nerva çok değersizdi-belki de tevazularını yanlış anladıkları için
İş göremezlik için-tahminlerinde aynı anda yüksek bir yere dönüş.
Gerçekten de, şu anda Trajan, Nerva ve
Cornelius Cinna,
Bu iddiasız asker.

Daha sonra konuşan Ulpius Trajanus, açıkçası,
Tüm çabaları, sadece ara sıra birkaç memurla konuşmuştu ve
Centurions ve kendisini endişe duyduğu sürece ikna etmişti.
Kendini ilan ederek hariç herhangi bir başarı umamadı,
Özellikle daha önce komuta ettiği birliklerin bölümlerine.

Bu sözlerle Caius Aurelius oldukça mutlu görünüyordu-açıkçası
Konuşmacının bütünün dönüş noktasına çarptığını düşündüm
tartışma.

"Biliyor musun," Ulpius Trajanus devam etti, "
Burada konuşlandırılmış, Ren'deki kampanyada benim emrim altındaydı
Almanlara karşı. [119] Adamlarım bana körü körüne adanmıştı ve ben
onların önünde duracaklardı ve şunu söyleyeceklerdi: Askerler, General
Bir sürgün, zulüm görmüş, avlanmış, çünkü nedenini savunuyor
gerçek, adalet ve özgürlük.-Özellikle ne sonra ikna oldum
Bizim değerli centurion bize bir adam olarak yükseleceklerini söyledi
Zorluğa diren. Tek soru, birinin bağlılığının
Lejyon, isyanın başlangıcı olarak yeterlidir; Aksine olsun
Yani küçük bir kıvılcım bir kerede dışarı çıkmayabilir. Ah! Arkadaşlarım vardı
Sadece tahmin ettim, ordumu Hispanya'dan sonsuza dek sürdüğümde
Ren'in kıyılarına Güney Galya'nın atıkları-sadece hayal ettim
Sonra, ülkemizin gerçek düşmanı palatyumda yaşıyor! Ben
Ebedi Şehrin pamukçu tarafından daha ağır bir şekilde tehdit edildiğini biliniyor
Teutobergian ve Hercynian'ın vahşi ordularından daha kalbi
Gayrimenkuller! Ama ben bir askerden daha fazlası değildim, hiçbir şey düşünmüyorum ama
eldeki görev ve asla ötesinde bir şey hakkında kafamı rahatsız etmiyorum
savaş alanı. O zaman kolayca devrilebilirdim
Terör saltanatı, senatoyu serbest bıraktı ve bu şekilde elde ettiler
şimdi kutsalımızı izleyen archraitor'a karşı yasal bir karar
Ayak altındaki haksız haklar. Neden o zaman seni anlamadım
sefalet ve kötü durum! Neredeyse benim kendi hatammış gibi hissediyorum
aslında, sadece kaderin sırasıdır. Son zamanlarda, ben
toprağı planlarımız için hazırlamaya çalışıyordu,
Gecikme beni kalp kıran netlikle yüzüne baktı. Hepsinden
O zaman elimde olan binlerce, o kadar azı benimle kaldı ki
Dediğim gibi, böyle bir avuçta hesaba katmanın güvenli olup olmadığından şüpheliyim. BEN
Danışmanınızı bekle. "

Son birkaç kişi sırasında Trajan'ın sürekli arkadaşı olan
haftalar, bu konuşmaya ekleyecek hiçbir şey yoktu ve Cinna'nın raporu bir
yetersiz olan.

"Hazırlık aşamasına sadık kaldığımız sürece," dedi.
Hoşgörüsüz, "Ben kimsem. Birçok şey gördüm ve gözlemledim.
Alabileceğim tüm önlemlerle eski bağlantıları buldum
Ve şu anda size söyleyeceğim gibi, birkaç kişiyi buldum
bizim davamıza kazanılan ve kimin olabileceği ayrım
Bize en büyük hizmet. Ama tüm bunlarla nasıl önerdiğini göremiyorum
devam etmek için. Ya bir şey ya da diğeri .... hepsi şimdi bir
tehlike; Bu, her şeyin kalının atışına asıldığı bir oyun. "

"Kalıp döküldü," dedi Caius Aurelius.

Her yüz, heyecanlı genç adama bakmak için şaşkınlıkla döndü,
Büyük ajitasyonda aşağıdaki gibi devam eden:

"Evet, sevgili dostlarım ve meslektaşlarım, eğer çok aldatılamazsam, bizim
Çünkü kazanılmış kadar iyidir. Bilinmeyen bir kimse nasıl başarmalıyım
Çok büyük bir başarı mı? Dumd olmanı çok anlayabiliyorum
Şaşırtıcı.-Ama başarı benim değil, senin-senin-cömert
Cinna; Sizin, asil nerva ve her şeyden önce, Ulpius Trajanus.
Dinle ve sürükleyin: Narbonensis kıyısına ayrıldıktan sonra, ben
tüm yapabilen en az yetenekli olma bilinciyle ezildi
Beklentilerinizi tanıtmak için herhangi bir şey. Tüm koşullar yeni
Ben; Herhangi bir büyük adamla hiçbir bağlantım yoktu; Görkemli geçmişim yoktu
Kendi hayatım. Yani birkaç hafta boyunca, mutfak kökenlerimden biri eşliğinde,
Eyaletin ne olursa olsun iyi yapmadığı konusunda amaçsızca dolaştım. Daha sonra
Kaza bana parlak bir fikirle ilham verdi. Ben çok uzakta değildim
Rhodanus'tan; Uzun bir yolculuktan yoruldum ve söküldük
Bir odun ortasında, atları dizginleriyle bağladı
bir holm-oak'ın gövdesi ve kendimizi biraz uzakta bırakmıştı
Net bir nokta bize rahat bir kanepe sundu. Şu anda duyduk
Voices-Lugdunum'un propraatörü, [120] daha sonra keşfettiğim gibi,
mahallede bir evi ve en büyük oğlu vardı. İki adam,
onlarla hizmetkarı olmayan, avlanıyordu ve şimdi dinleniyorlardı
bir süre. Sessiz kaldık, sessizlik ve sabır ilk erdemler
bir mülteci. Böylece istemeden bir konuşmayı duydum,
Birkaç dakika amacımız ve planlarımız için en önemli önem taşıyordu.
Kısacası, propelekatörün son derece onaylamadığını öğrendim.
Palatium'dan en son kararlar ve kör olmaktan ziyade bir şey
Temsilcisi olan adamın suçları. Bunu keşfettim
yasaklananların çoğunu tahmin ediyor ve özellikle saygınım
meslektaşları, cesur ve dik erkekler olarak ve Trajan'ın
düşmanlık, özellikle mevcut hükümete, son derece önemli
Özellik-bir işaret olarak, Sezar'ın en tehlikeli yolu yönlendiriyor.
Askeri bir tribün olan oğul, her birinde baba ile anlaştı
Özellikle, özellikle Ulpius Trajanus ile ilgili olarak. [121] Bahsetti
Northmen'e karşı kampanyalardaki seçkin hizmetleri; O
Özellikle o zaman-lejyonlarınızın başında-
Gücün tamamen kendi ellerinde olduğunda-asla koymadın
Herhangi bir iddialı plan ve nasıl geçebileceğini merak etti,
Bu kadar ılımlı bir adam, böyle görkemli işler elde ettikten sonra
şimdi bir katilin pozisyonuna yerleştirilsin. Bütün bunlar söylendi
Kırık ifadeler ve düşük konuşma tonu ve sonra devam ettiler
Lugdunum sirkindeki oyunlar ve yarışlardan bahsetmek. Fakat,
Benim için yeterliydi. Konuşmalarının tüm tonu ve stili vardı
beni, pozisyon ve etki insanlarını dinlediğime ikna etti;
Bu nedenle adamlarımı görünürde tutmaya karar verdim ve yükseldiklerinde
Ve onları takip ettim, atları copse'de bıraktım. Önce
Uzun bir villa gözlemledim ve emekten dönen bazı kölelerle tanıştım
Tarlalarda, sorularıma cevap olarak, asil olduğunu öğrendim
İmparatorluğa sahip olan İmparatorluk İmparatorluk'taki şahsiyet,
ve ülke evinde birkaç gündür duruyordu,
özellikle spora adanmış. Gerçekten de eve yaklaşırken gördüm
bir dizi asker ve bir onur koruyucusu, [122] şüphesiz
sahibinin rütbesine. O zaman sanki tanrıların kendileri gibi hissettim
Bana ilham verdi.-Kararım hemen alındı. Üzerine birkaç satır yazdım
Balmumu tabletim, kürekçime verdi ve onu istedim,
Propraetor'un villasından geri dönmeyin, onları Herodianus'a taşımak için,
Size tüm uyarı verebileceğini. Yine de her umudum vardı
Ölümsüzler kızarıklığımı başarı ile taçlandıracaklardı. Kölem beni terk etti;
İleri gittim ve kendimi Propraetor'a ilan ettim
Ona yapmak için en önemli bir iletişimim olduğunu fark et. On
Dakikalar sonra valiyle yüz yüze duruyordum
vilayet. -Tanrım, dedim, sanki gelmiş gibi sakin ve istikrarlı bir şekilde
Bazı İmparatorluk Fiat'ı duyurmak için-Cinna, Nerva adına geliyorum,
ve Trajan'ın sizi bilgilendirmesi için, suçlamaya karar verdiklerini
Senato'dan önce Domitian, [123] onu yüksek vekili ile şarj ediyor ve
O'nu bırakmak ve bu sonuna kadar bu eyaletin lejyonlarına liderlik etmek
Roma'ya karşı .... "

"Ne delilik!" diye bağırdı Cinna, dehşete kapıldı.

"Evet, Noble Cinna," dedi Aurelius açıkçası; "Şimdi sakince düşündüğümde
Bitti, kendi cüretime şaşkınım. Ve yine de-neydi
Sonuçta risk mi? Hayatım! Ve freedman'ım bol zaman geçirirdi
Seni uyarmak için.-Bu dün bir gün önce gerçekleşti. "

Cinna rengi kırmızıdan beyaza ve beyazdan kırmızıya değişti.

"Devam et, devam et!" diğerlerini çağırdı; Ve Aurelius ilerledi:

"Propraetor Thunderstruck'du. Bir an için korktumdan korktum
kendi güvenliği için; lejyonlarının zaten olduğunu düşündüğünü
gizlice isyana kışkırtıldı ve belirli bir sinyalde
İsyan patlardı. Ben daha özgürce nefes alıyor gibiydi
Özgürlük Dostlarının kendisine hitap ettiğini söyledi.
Hızlı bir karar vermeyi umarak; bilgisine güvenmek
işler, onun doğruluğu ve onun zamanla test edilmiş vatanseverliği rehberlik etmek
onları durumdan bir sorun. Parlayan renklerle boyadım
Fermantasyon hoşnutsuzluğu, boğulmuş hoşnutsuzluk ve nefret
Nüfus, kaprisli ve yığılmış despotun zulmü, suçları
ve cennete ağlayan faul eylemleri ve kaçınılmaz baskı
bazı eksiksiz bir değişim için. Sonra ona bir kez daha hatırlattım
İsimlerinizden, ülkemizin nedenini savunmak için buradasınız:
Nerva, Cinna, Trajan.-Unuttum başka ne demiş olabilirim ama tanrılar
Willed, tehdit edici bir yankı uyandıran bir akora dokunmalıyım
Eski savaşçının göğsünde. Bazı kişisel güdüler olabilir
onunla tartıldı-olabileceği gibi, propelekor bizim tarafımızda ve
En kısa sürede danışmana ve şemaları koymaya gidebilirsiniz.
o."

"Eğer her şey onun için bir tuzak değilse?" dedi Afranius.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Trajan. "Şimdi hatırlıyorum. Clodianus bana geçen yaz söyledi.
ilk karısının ölümünden sonra, propelekorun
Julia ile evlenmek .... Julia'nın nasıl öldüğünü bilmiyor muydu? "

"Bunu sadece belirsiz bir raporla biliyordu. Ona gerçekleri söyledim
Roma'da yaygın olarak akım; Ve o kesinlikle çok fazla görünüyordu
şok .... "

Herodianus'un kapıda ani görünümü Caius'u kesintiye uğrattı
Aurelius konuşmasında. Freedman'ın arkasında düzensiz görebiliyorlardı
bir dilenci figürü.

"Roma'dan bir elçi," dedi Herodianus gizemli bir şekilde. "Getirdi
Önemli haberler, eğer gerçeği konuşursa. "

Dilenci öne çıktı ve Cornelius Cinna'nın mevcut olup olmadığını sordu,
Ve Cinna kimliğini kabul ettiğinde, adam ona
Çok fazla tartışmalı mektup. Cinna, kravat ve mühürü istekli acele ile kırdı,
ve partinin gözleri onun için endişeli beklentilerle sabitlendi
ilk önce ölümcül solgunlaştı ve sonra yükselişle yıkandı
renk.

"Yeni bir müttefik!" Dedi, eli masaya düşerken. "Ve bir
Güçlü olanı da! Bu not, adjutanttan, Crodianus ...
Masaldaki kurt.

"Ne? CLODIANUS! İmkansız!" Ağladı Trajan.

"O kadar imkansız değil," dedi Caius Aurelius. "Sadece kısa bir süre önce
Uçuşumuz onunla Norbanus'un evinde tanıştım. Söylediği şeyler-
Sorduğu sorular-şimdi hepsini hatırlıyorum. "

"Herkül tarafından! Ama duyalım," dedi Afranius.

Herodianus ve Messenger geri çekildiğinde, Cornelius Cinna okudu
Mektup yüksek sesle. İlk etapta bilgi içeriyordu
Gizemli uyarıyı veren Clodianus olduğunu
Öngörülen tutuklamalar ve bunu doğrulamak için kelimelerden alıntı yapıldı.
Cinna'nın aldığını unutmayın-tüm dinleyicilerin
Kesin olarak kabul etmekten memnun. Clodianus daha sonra çizildi, harika
Yargı, ortak eylemleri için bir proje. Onlara nasıl olduğunu söyledi
Bir süre, Praetorian Muhafızlarının zihinleri üzerinde çalışıyordu,
ve buradaki tek zorluğun ortaya çıkacağından emin oldular.
kayda değer bir inatla Sezar'a yapışan Norbanus'un karakteri,
tamamen ve sadece bir askerdi ve asla kendini rahatsız etmedi
devlet soruları hakkında. Yine de umutsuz değildi
Roma için özgürlük tarafına bu önemli subayı kazanmak;
En kötüsü geldiyse, onu dışarıda tutmak için yollar ve araçlar bulunabilir
Bu arada, duygularını incitmeden. Sonra biraz değerli ekledi
askeri operasyonlar ve hızlı ve
Clodianus ve komplocular arasında güvenilir iletişim araçları.
Sonunda şu şekilde yazdı:

"Tahmin ettiğim gibi, Caius Aurelius, Batavian sizinle birlikte
Butrothed'in kimliklerinden birkaç gün sonra evime gelmesi
Kasım. O iyi. Şefaatimi lehte bir şekilde karşılamaya geldi
Kardeşi Quintus'un, duyma şansın olduğu gibi
Kaçışınızdan kısa bir süre sonra tutuklandı ve bir
Nazarenes'e katılma suçlaması. Elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim
Ancak kesinlik, Domitian orada asayı kullandığı sürece
adalet umudu bile ve çok daha az merhamettir. "

Bu cümle Caius Aurelius üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı, "Gördün mü, tanrıların kendileri açıldı
Bizim için bir yol! Neden tereddüt ediyoruz? Bekleyebilir miyiz daha iyi garantiler
Planlarımızın başarısı için? Propelatör başlamış olsa bile
Waver, Crodianus'un bu mektubu gözlerini açacak-bunu görmeli
Kadere karşı mücadele etmek boşuna. Yapmam gerektiğini öneririm
Bir kerede propelakatörle müzakerelere girin ve en kısa sürede başlayın
Lugdunum için mümkün olduğunca. Orada, lejyonları ilan edeceğiz
Sezar görevden alındı ​​ve asil eski Cincinnatus Cumhuriyeti ve
Regulus yeniden kuruldu! "[124]

"Gecikmeden Lugdunum'a!" Oybirliğiyle haykırdılar.


Dipnotlar:

  [108] Rodumna'nın küçük kasabası. _Munrice_, yani paylaşımcılar,
       başlangıçta sakinlere verilen isim miydi
       Örneğin Roma ile en yakından bağlantılı olan şehirler
       Tusculum, Formiae, Lanuvium. Daha sonra terim herkese uzatıldı
       İtalya'daki şehirler, böylece her Roma ülke kasabası
       _MuniPium_ olarak adlandırılır. Yine de daha sonra isim tüm
       İmparatorluk şehirleri. _MuniPium_ kelimesini burada kullanıyoruz
       Yanlış, Almanca "ülke kasabası" anlamında
       İmparatorluğun tüm şehirlerinin yükselmesi
       onlarca yıla kadar gerçekleşmez _After_ Domitian'ın saltanatı. Ne
       burada Rodumna'nın önemi desteklenmiyor
       Eski yazarların yazıları.

  [109] Decetia, şimdi Decise.

  [110] Noviodunum, şimdi Nevers.

  [111] Şubat Ides. Ay ortası deniyordu
       _idus_ (Etruscan'dan _IDUARE _-- bölmek için; bkz.
       _Div-Idere_). Mart, Mayıs, Haziran ve Ekim aylarında
       15, 13. günün geri kalanında.

  [112] Lilybaeum. Sicilya'nın batı noktasında bir şehir, şimdi Marsala.

  [113] Vesontio. Şimdi Besancon.

  [114] Argentoratum. Şimdi Alsace'de Strassburg.

  [115] OPIMIAN şarap-jars. Eski vintage içeren kavanozlar
       Yıllar, kuralı altında basılan şaraplı kavanozlar
       Consul Lucius Opimius (Roma'nın binasından 633 yıl sonra).
       Bkz. CIC. _Brut._ 83, 287; _Vell._ ii, 7.

  [116] Rhaetia, şimdi Tyrol olanın bölümlerini kucakladı, üst
       Bavyera ve İsviçre.

  [117] Pindar, ([Yunan: Pindaros].)
       Thebes, 522 B. C.
       bize tam olarak onun _epinicia_, festival şarkıları
       Yunan Ulusal'daki Victor'un zaferini kutlayın
       oyunlar.

  [118] İmparatorluk casusları. Bu tür kişiler için bkz. Epict. _Diss. _ İv,
       13, 5: "Roma'daki düşüncesiz insanlar kendilerinin olmasına izin veriyor
       Askerler tarafından tutuklandı, aşırı kibirlerinin sonucu olarak
       kendinden emin. Sivil elbisesinde bir asker yanında oturuyor
       sen, imparatoru kötüye kullanmaya başlar. İnanıyorsun,
       Reviling'e başladığı durum size bir
       güvenilirliğinin garantisi, bu nedenle
       düşünceler ve anında fetorlar ve hapse atılır. "

  [119] Ren üzerine Almanlara karşı kampanya. Trajan'ın
       Ren kampanyası, bkz. Plin. _PANEG._ 14. Bazı ifadeler
       Verilen açıklamada tam anlamıyla kopyalanmıştır.

  [120] Lugdunum'un properatifi. Augustus hepsini böldü
       İmparatorluğun İlleri İki Sınıfta: İmparatorluk
       ve senator. Üstlendiği eskisinin yönetimi
       kendisi, ikincisini Senato'ya güveniyor. "Bir açıdan,
       Kendisi için yönetilmesi en zor olanları seçmişti,
       Ya sakinler henüz barış içinde olmadığı için ya da
       savaş benzeri komşular bir saldırıyı tehdit etti: Senato,
       Aksine, huzurlu olanları elde etti. Böylece mesele görünüyordu
       Sanki Senato'ya en iyi ve en kazanç vermiş gibi,
       tüm özen ve tehlikeyi üstlenmek; Ama gerçekte o
       Senato'yu savunmasız hale getirerek orduyu onun için tutarak
       Kendi özel kullanım. Sadece bir Senator İl (Afrika)
       bir tane ve daha sonra iki lejyon elde etti. Valileri
       Senator eyaletleri iki sınıfa ayrıldı. Afrika
       ve Asya, Senato'nun kararına göre,
       eski konsullar. Diğer senator illeri emanet edildi
       Proconsul unvanını da taşıyan Praetors. Valiler
       İmparatorluk illerinin aksine, aksine
       Ayrıca konsolos oldu, propraetorlar olarak adlandırıldı, belirtmek için
       orduya komuta ettikleri (_praeire_). Bu propravatörler
       (_Legati Caesaris Pro Praet. Cons. Pot._) ayırt edildi
       bu açıdan senator prokonsüllerinden-onlar
       bir yıldan daha uzun bir süre sonra, bunun sonucunda
       İller büyük manevra yardımı elde etti. "Lugdunensian
       Gaul İmparatorluk illerine aitti ve bu nedenle
       bir propelakor ve daha büyük bir garnizona sahipti.

  [121] Ulpius Trajanus ile ilgili olarak. Bkz. Plin. _Paneg._ 14, nerede
       Varsayım, o zamanlar Domitian'ın
       muzaffer General Trajan'ın "belli bir korkusu" na değer verdi.

  [122] Şeref Muhafızları. Bir İmparatorluk Talebatorunun altı hakkı vardı
       Lictors.

  [123] Senato'dan önce Domitian'ı suçlamaya karar verdiler.
       Senato hakkına sahipti, ancak nadiren
       İmparatorları yükseltme ve devre dışı bırakma teorikten daha fazlası.

  [124] Cincinnatus Cumhuriyeti ve Regulus yeniden kuruldu. .
       Muhalefet, ilk yüzyılların imparatorları altında,
       sık sık cumhuriyetçi bir karaktere sahipti
       Çağdaş edebiyatta kendini iddia etti.




                             Bölüm XVII.


Nisan, güneydeki en tatlı ay, araziyi tüm
Güzellik zenginliği. Sonsuz bahçeleriyle yedi tepenin şehri
Ve plantasyonlar, gerçekten büyüleyici bir yön giydi. Sahip görünüyordu
Laik oyunların onuruna en taze ve en eşcinsel kıyafetlerini takın,
bu da bir önceki gün muhteşem yarışlarla başlamıştı
Sirk Maximus. Günümüzde, Calends'tan sonraki altıncı, [125] iki
Güneş doğduktan saatler sonra gladyatörler ve gemiler Flavian'da savaşacaklardı
Amfitiyatro ve erkekler canavarlarla savaşacaklardı.

Hala neredeyse bir saatti, ancak forumda ve tüm
Komşu sokaklar sabahın eğimli ışığı bir kalabalığa düştü
Tüm açıklamaya meydan okumak için çok yoğun. Uzun çöp dosyaları, muhteşem
Mor ve altın halinde, yavaş yollarını yükselen kütlelerden itti
Girişin girişine doğru mücadele eden erkeklerin
amfitiyatro.

Üç yüz aslan [126] ve birçok Panthers, elli Cantabrian
Ayılar, kırk fil ve diğer canavarlar, altı yüz gladyatör ve
Boksörler-Onlara bazı kadınlar ve cüceler-bir düzine otoyol
Appian Yolu ve yaklaşık doksan Hıristiyan kanlarını dökeceklerdi.
Bazıları tek savaşta, diğerleri daha büyük veya daha küçük bölümlerde ve hepsi
Önümüzdeki üç gün boyunca, dördüncü testerenin akşamı için
Büyük Festivalin Sonu. [127] Gerçekten de,
İmparatorun adına nüfus, gerçeği daha fazla duyuda konuştu
Birincisi, olağan ilanı bağırırken: "Neyi görmek için gel
Hiçbiriniz henüz görmediniz ya da bir daha görmeyeceksiniz! "[128]

Bugün, ikinci gün, ilgi ve heyecan bile görünüyordu
dünden daha büyük. Bir araya gelen yabancı sayısı
İmparatorluğun her bölümünden kesinlikle şişti ve
Amfitiyatro, seksen bin seyircinin üzerinde kalabilir,
Kalabalık o kadar büyüktü ki, birçok ziyaretçi başarılı olmaktan şüpheliydi
yerlere giderken.

Arena doğru hareket eden çöp akışında değil
Sadece forumdan ama Kıbrıs yolundan, göze çarpan bir
zarafet ve ihtişam. Perdeler açıldı ve iki yakışıklı
Ama aşırı giyimli ve boyalı kızlar, dalgalanmalar arasında gevezelik oturdu
yastıklar. Bunlar Lycoris ve arkadaşlarından biri olan Leaina, yerli
Kışı Atina'da geçiren küçük Asya'nın
Mısır rütbeli hanımefendi ve sadece dün akşam Roma'ya gelmişti,
Deniz pasajı sadece mevsime açık olarak kabul ediliyor.
Lycoris'in Leaina için bir tür kardeşlik nezaketine sahipti-hepsi daha çok
Çünkü Oriental'in karşılaştırılamadığını iyi fark ettiği için
onun güzellik içinde; ve başlangıçta çok alçakgönüllü olan Leaina
Capua'daki düşük bir tavernada dansçı olarak pozisyon tanıtıldı
Lycoris tarafından topluma ve onun için zayıf bir yansımasını hissetti
daha derin bir doğada şükran için yükselmiş olabilir. Gibi
Çöp içinde birlikte oturdular, muhteşem giyinmişlerdi, kaşları
stibium ile karartılmış, [129] ve tapınaklarındaki damarlar özetlendi
Mavi renkle, bir kalp ve bir zihin gibi görünüyordu.

"Keyifli," cooed Lycoris, "en azından hoşlanmanız-
Benimle amfitiyatrodaki kavgalar. O aptal gemi öyle olacak
Geç-özellikle ırklara olan sevginizi düşündüğümde. Onlar
Muhteşem, canım, olumlu muhteşem! Önce büyük olan
Capitol'den Sirk Maximus'a Alay; [130] En iyisi
Roma'da süt beyaz atlarda genç erkekler-güzel bir manzara! O zaman
İki tekerlekli ve dört tekerlekli savaş arabaları, dansçılar, flüt oyuncuları ve
Cithara-oyuncular, rahipler tam elbiseli ve tüm hakimlerin sonuncusu,
Kahraman gibi altın meşe yaprakları ve tören elbiseleri ile
bir zafer. Roma'nın büyüklüğünün ne anlama geldiğini göstermek için yeterliydi!
Kural olarak, insanların Roma isminin ihtişamı ve benzeri
Konuşma yapımı, benim için sadece gülünç; Ama gibi bir manzara gördüğümde
Bu, bana sırtımdan bir titreme veriyor ve ben bir his hissediyorum-ne
Bunu arayalım mı?-Yüce-Of-Anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum
duygu? "

"Evet, evet," dedi Leaina, belirsiz bir şekilde. "Ama rahiplerden bahsettin;
Titus Claudius Mevcut, Jüpiter'in yüksek rahibi? Bana yazdın
O zamandan beri birkaç hafta, oğlu Quintus
Senato, Nazarenes'e katıldı ve
Canavarlar. Babasının bir
festival .... "

"Sevgili çocuğum!" Massilian'ı kesintiye uğrattı. "Görüyorum ki Atina
gerçekten de dünyadan. Ne konuştuğunu bilmiyorsun
Roma birkaç gündür; Mart Titus Claudius Ides'ten beri
Ölümün kapısında yatıyordu. Şiddetli bir ateşi var, oldukça
Delirious ve gerçekten de aklından. Saçlarının büyüdüğünü söylüyorlar
Bu birkaç ay içinde çok yaşlı bir adam gibi beyaz. Roma değil
Genellikle bireylerin talihsizliklerini düşünmek için zaman bul, ancak
Bu durumda sempati evrensel olmuştur. İlk başta her biri suçladı
Quintus Claudius, ama şimdi o sadece acımasız ve en çok yüzlerce
Roma'daki etkili erkekler onu kurtarmak için kendilerini uyguluyorlar. Ben bile
Hintlinin kendisi olan, konsoloslukta bir tedarikçi olarak ortaya çıktı.
Cidden, Leaina, onun için derinden hissediyorum; Yazık, o çok genç
Ve çok yakışıklı. Nerede bir şansım vardı-Chamberlain ile,
Genellikle küçük parmağımın etrafında dönebilirim-sonunda bile
İmparatoriçe-unutuyorum, yazdığımda sana söylesem bile
İmparatoriçe bana gülümseme onurunu yapmıştı .... hepsi boşuna, Sezar
kaçınılmaz. Baba bir umutsuzluk teklif etse bile
Oğlunun yerine yasaya kurban ve kendini açıklamada öldürmek,
Domitian merhamet duymazdı. Şimdi tek umut, hatta
Halkın serbest bırakılmasını talep edeceği arena. "

"Ve Cornelia, nişanlısı mı? O da tutuklandı mı?"

"Kaderini paylaşacak. Gerçekten de çifte bir suçtan suçlu: o
bir Nazaren ve Sezar'ı öldürmeye çalıştı. Onun için af istemek için
yüksek vekat için eşdeğer olurdu. "

"Bu tamamen garip bir hikaye," dedi Leaina, biraz iç çekerek.
"Ve sonuçta, söyle bana, özel bir suç nedir?
Nazarene? Ne yapıyorlar? "

"Gerçekten, canım, bana cevap verebileceğimden daha fazlasını soruyorsun. Görünür,
her türlü putperest ibadet ve uyumlu şemaları sürdürdükleri
isyan. Norbanus bana dünyayı tersine çevirmek istediklerini söyledi
aşağı inin ve Üstatlar Köleleri ve Köleler Üstatları yapın. Ben söyledim
O, bu benim için olası bir hikaye gelmedi; Eğer öyleyse
Yani, sadece kölelerin onlarla ilgisi olurdu. Ve şimdi,
Quintus, Konsolos Flavius ​​Clemens, [131] Sezar'ın bir akrabası var.
yakalandı ve dönüştürüldü; Bu yüzden içinde daha fazlası olmalı
O."

"Elbette!" dedi Leaina.

"Muhtemelen tüm iş bir şekilde bir şekilde bağlantılı
son zamanlarda Rhaetian'dan bildirilen rahatsızlıklar
sınır. Komplocuların-bilirsin, Cornelius Cinna,
Ulpius trajanus ve geri kalan-bazılarıyla bir ittifak kurdu
Cermen prensleri ve Roma'da yürüyorlar! "

"Ama bu korkutucu olurdu!
Yıl devam ediyor! "

"Oh! Tazmiye olma. Clodianus hepsini zamanında keşfetti. Ve
Emin olmak için, illerden askerler çıkarıyor-Gallia'nın
Lugdunensis Yarımada'ya düştü. Eğer söz konusu
En kötüsü, isyancılara bir ders verecekler. Ama gördüğünüz gibi,
Erkeklerin zihnindeki tek şey ziyafettir. En uzak fikirleri olsaydı
eşit...."

"Şey, Kıbrıs tarafından! Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sadece düşün, bir
Nero altında böyle bir çatışma! Bütün mevsim olurdu
harap. "

"Sen aptal çocuk!" güldü Lycoris. "Ama yine de mesele nedir
Philemon? Her dakika stant tutmaya geliriz. "

"Mistress," dedi taşıyıcı, "şehir izlemenin sorumlu bir adamı var,
Ve insanlar onları dolaşıyorlar ve yolu durdurdular. "

Lycoris çöpten çıkabileceği kadar eğildi. Solda değil
Titus Banyolarının girişinden uzakta, iki stalwart yetkilisi
ilk başta kendini umutsuzca savunan soluk bir genç adama koştu,
ama kısa bir mücadeleden sonra güçlendi.

"Kesinlikle o yüzü biliyorum," dedi Lycoris. "Ve yine de emin olamıyorum ...
Philemon, o adamın tutuklanmak için ne yaptığını öğrenin. "

Taşıyıcı, çöpün önüne çıkan kölelerden birini gönderdi,
iki silahlı adamın şimdi bağladığı noktaya kadar
Mahkumun arkasından elleri. Birkaç dakika içinde elçi
geri döndü.

"Stephanus'un kölesi Eurymachus,
Tüm Latium sadece geçen sonbahar. "

"Emin olmak için, o!" Lycoris diye bağırdı. "Hatırlıyor musun Leaina?
Roma'dan ayrılmadan hemen önce idi. Elbette; Şimdi onun solgunluğunu tanıyorum
kararlı yüz. Sadece sakalını kesti, bu da onu görünmesini sağladı
O zaman bile daha soluk. Canım, bunu düşündüğümde titrediğimi biliyor musun
sahne! Quintus canavarlara kınandığından beri büyüdüm
oldukça gergin. Eurychus onun kötü dehasıydı. Sadece nasıl olduğunu gör
Umutsuzca ona bakıyor-ve sonra çok sakindi, hatta
Haç dibine götürüldüğünde. "

"Görünüşe göre, son birkaç ay ruhunu devirmişti
biraz."

"Hayır, hayır-güvenebileceğiniz başka bir nedeni olmalı.
Ayrıca-Kesinlikle bu Quintus işinde yer aldığı için-oh!
Belki de sorunun yeni bir yönü olabilir! O olmalı
Hear.-Philemon, o adamlardan bana bu şekilde gelmelerini isteyin. "

Son derece şaşkın olan iki adam muhteşem çöplere geldi,
Mahkumlarını aralarında sürüklemek.

"Dinle," dedi Lycoris, küçümseyen tonlarda. "Bir
Bu sefer ödül. Adamı biliyorum ve Stephanus'un ayarladığını biliyorum
Kafasında büyük bir ödül. Şimdi, özel bir iyilik bulmak istiyorsanız
Efendisinin gözleri, sadece sana tavsiyede bulunduğum gibi yap. Tabletlerimi al,
İki satır yazacağım ve onları mahkumla anında taşıyacağım,
Stephanus'a. Onu hala evde bulacaksın-çünkü o çok meşgul ve
öğleden önce arenaya gelmeyecek. Seni arzu ettiğim gibi yapacak mısın? "

"Mistress," dedi adamlardan biri, "alsak da hepsi aynı
Mahkum Şehir-Peefect veya sahibinin evine. Eğer istersen
BT...."

Lycoris, erkekleri onunla konuşmaya çağıran köleye imza attı.
ve hizmetçi bornozundan iki altın parçasını çıkardı,
Onları, Lycoris tabletlerine yazarken:

  "Ünlü Stephanus'a Lycoris, selamlama:

  "Bu çizgilerle köleni alacaksınız Eurychus,
  Uzun zamandır boşuna aradın. Onu güvenlik içinde tut, ama onu hayır
  Benimle danışmana kadar incinmiş. Neden sana söyleyeceğim
  Buluştuğumuzda. Çok geç olmasaydı sana bir kerede giderdim, ama
  Oyunların başlangıcını kaçırmaktan korkuyorum. Ben yazıyorum
  Benim çöpüm-Kıbrıslı yolda, kölenin alındı. Beklemek
  Akşam yemeğine. Veda!"

Tabletleri adama verdi ve en büyük bakımı almasına teklif verdi
onlardan. Bir kez daha soluk ve ne yazık ki elle baktı
Mahkum ve garip bir duygu kalbine çaldı, bir karıştırma
acıma ve karışıklık. En çok-öyle düşündü-eğer-
Akşam, kurbanın yüzünü çok yakın görmüştü, konuşurdu
Onun için iyi bir kelime! O mezar, sarkan kapaklar harika bir parıltı kurdu
Gözlerde! ve ağız, sessiz acı ve
Kendini bastırma, bu ateşli bakışta ilginç bir çelişki oldu! BT
Massilian'ın mobil fantezi için tamamen büyüleyici bir bilmeceydi.
Sorunun kendisini böyle sunması sadece üzücü bir şeydi
Çekici bir kılıf! Genç bir subay, bir Roma şövalyesi, bir senatörün oğlu,
Böyle gizemli bir yüzle onu büyüleyecekti.-
Kıbrıs tarafından hayal kırıklığı yaratıyor! Olumlu can sıkıcı! Bir şey vardı
Adamda büyüleyici, gözlerini yüzüne kaldırırken-
iyi anlayın, bunun bir doğa üzerinde büyük bir etkisi olması gerektiği için
Quintus kadar etkileyici '.

Ne kadar çok düşünürse o kadar kararlı oldu; o
Her şeyin nasıl ortaya çıktığını öğrenmelisiniz. Adam, Eurymachus, olmak
Elbette, hiçbir şekilde noktadan bıçak veremeyecek şekilde bakıldığında
Herhangi bir bilgi. Ama kaderi ona bağlı değil mi? Onun ölümü
kaçınılmazdı ve onu tek başına kurtarabilirdi; Eğer dediyse: "Konuş,
Bana hepsini söyle, yoksa seni kaderine bırakıyorum, ki
Ölüm. "-Saçma! Tabii ki konuşurdu. Ve harika bir
Gerçekten de, Quintus gibi bir gençliği teşvik edebilir ...

Ve sonra aniden ona vurdu, Eurychus'un maruz kalmadığı
Sadece görevlinin intikamı. Bir Hıristiyan olarak kınandı
hukuk-ve yasanın seyrine müdahale edemedi. Şef
nokta hala açık kaldı: gerçekten de onu yakından inceleyecekti
Stephanus talebini kabul etti. Ve olumlu olmalı. Sadece
Geçen gün onu önde gelen iplerde tutmuştu, ama çocuğun
Aniden yönetimini aştı. O kadar samimi hale geldiğinden beri
Parthenius-Parthenius! Ve Sezar'ın bu en iyi favorisi olmayabilir
Biraz hizmet mi? Parthenius kelimeyi konuşsaydı, Eurychus olurdu
Ona geçen herhangi bir cümleye rağmen Liberty'ye ayarlayın.

Lycoris elini alnından geçti; Başı yanıyordu. Ne
Ona sahip olan garip fikirlerdi? Ne
Aptal fantezilerin ve vahşi, karışık fikirlerin birleşmesi! O pek
algılandı, bu arada çöp girişine ulaşmıştı
Flavian Amfitiyatrosu. Leaina onu rüya gibi ruh hali ile canlandırmak zorunda kaldı.

"Senin sorunun ne, altın saçlı hizmetçi?" Düşük olarak dedi
ses. "Depresyonda görünüyorsun ve şimdi hepiniz ruh halindeydiniz
Keyif! Söyle bana-bu refrakter kaçaklığın görüşü hatırlattı
Ne yazık ki bitti mi?-Oh! Ama senin
Bir hostes olarak kibir sizi çok hassas yapar. Tekrar gülümse, enchantress!
Half Roma bize bakıyor. "

"Çok haklısın çocuk," diye yanıtladı Lycoris. "Bizim tarafımız bakmak
Güzel ve Vestal bakirelerine ciddi düşünceler bırakabiliriz. "

Çöpten çıktılar, kölelerden biri bir
Kapının sağ elinde ofis, _tesserae_, fildişi biletleri
giriş, koltuk sayısının işaretlendiği [132]
Latin ve Yunanca. İki kız biletlerini aldı ve yavaşça yapıldı
Aşk yoluyla, onlara işaret edilen yerlere bir
Gecinli renkli bir tatil tunikinde görevli. [133] Ona küçük verdiler
Gümüşte bahşiş, bir köleyin sahip olduğu minderlere düştü
onlar için taşındı, [134] ve derin bir nefes aldı, oldukça yorgun
ayakta durma, tırmanma ve mücadele.

Amfitiyatro muhteşem bir gösteriydi. Dövüş değildi
Henüz yarım saat başlayın, ancak koltuk sıraları, özellikle
Daha yüksek ve daha ucuz olanlar, zaten sıkışmıştı. Her parça eşcinseldi
Muhteşem elbiseli bir çiçek bahçesi olarak, [135] istekli gözler ve yüzler
Beklenti ile yıkandı. En yoksullar bile yeni temizlenmiş bir
ve ağartılmış Toga. Altın pimlerle dekore edilmiş daha yumuşak seks ve
Diadems, özellikle güçlü bir şekilde temsil edildi,
esnafın karısına senator rütbesi ve eşcinsel Suriye
şüpheli köken.

Şimdi şatafatlı-yaldız _podium_, senatörler için tutulurken, [136]
doldurmak. Etkilenen bir hava ile kasıtlı olarak koltuklarını aldılar
itibar; Devletin babaları, arandıkları gibi, şimdi
Bir despotun elindeki araçlardan biraz daha fazlası. Ve çok vardı
Sezar'ın şüpheli ve yasaklanmış düşmanları için saflarında boşluk
hapishanede durdu, boşuna bir yargı duruşması bekliyor, çok daha az
beraat kararı.

Hemen sonra Vestal Kirekler uzun beyaz cüppelerde geldi; için
Onları da yasa ve özel bir onur yeri ayırdı. Ah! Ve cesurluk
quintus claudius'un cüretkar bir anda, bunlardan birine hitap ederken
Ladylove olarak rahipler, babasının sahip olduğu kadar çirkin değildi
temsil etti, çünkü bu kutsal elbiseler birden fazla pelerindi
Kırık yemin, [137] ve Lycoris'in sözünün ironisi tamamen değildi
hak edilmedi.

Giderek daha fazla seyirci kalabalığı merdivenleri dökmeye devam etti ve
koridorlar; Tyrrhenian Denizi'nin dalgalanmaları gibi seslerin uğultusu
Geniş ovalin her bölümünden. Sonunda yer dolduruldu
son köşe. Sadece mor ve altın pulvinar, [138]
İmparator ve hemen yakınında onur koltukları şimdi kaldı
boş. Tüm gözler,
Sovereign ve süiti gireceklerdi. Velarium da-muazzam
tuval tente, [139]
amfitiyatro ve elli direk tarafından destekleniyor-
Yine de seyircinin sabırsızlığını paylaştı. Herhangi biri, görmek
İlk kez, gökyüzünün hakkında olduğunu düşünmek cazip olurdu
yeryüzüne düşmek.

"_AVE CAESAR _!" [144] tiranı selamlamak için çeteyi bağırdı ve o
Nezaketle eğildi ve tiyatro abartı ile elini kaldırdı
Sadık Romalılarını selamla.

"Henüz bir saatin çeyreği," dedi bir meyve satıcısı,
Lycoris ve Leaina. "Tauromenium'dan taze portakallar! [140] Biraz alın,
metresi. "

"Güle güle, küçük arkadaşım! Bak, Leaina, orada, dördüncü
Sıra-onu tanıyor musun? "

"Ben çok kısa görüşlüüm."

"Dövüş, ünlü zekamız; ve orada, aynı sırada onuncu
ya da sizden on ikinci koltuk [141]-şimdi öne çıkıyor .... "

"Isis'in rahibi!" dedi Leaina. "Ah! Muskisi paha biçilmezdi.
Rhegium'a yakın [142] Böyle bir fırtınamız vardı ... "

"Üstüne nadiren mezara bakıyor, Barbillus."

"Belki de aynı kaderin onu ve onun
Isis, Nazarenes'e düştüğü gibi. "

"Saçma," diye güldü Lycoris. "Chamberlain ile yüksek lehine."

"Yakınında daha fazla tanıdık görüyor musunuz?"

"Tanıdıklar, oh evet! Ama umursamadığım kimse.
En saçma yaratık-onu tanıyor musun, aptal Gaditanian,
Melinno?-Sanırım sana onun hakkında yazdım. Bir Hispanian Şövalyesi-
Freedman'ın karısı-onu birkaç hafta sonra burada izledi ve şimdi
SimpleTon beni ve yaşam tarzımı ape etmeye çalışır, beni söndürmeyi düşünür
moda. Neden, bir okumaya başlamaya çalıştı; Statius
Ona onur yapmak için.-Oh! Onun etkisi ile zarif bir şekilde komik
kültürün; Ve her zaman okuyamıyor bile. "

Leaina renkli, çünkü eşit derecede cahil olduğunun bilincindeydi ve
Oyunların sırasına aceleyle sorduğu konuyu değiştirin
ve kavgalar. Lycoris konuyla ilgili çok fazla bilgi veremedi.
Sadece festivalin efendisinin özel ödediğini biliyordu
Farklı çeşitlere ve gerekli değişimlere dikkat
Eğlenceler, böylece üç günün her birinde, her tür kavga
temsil edilmeli ve tipik bir bütünlük içinde.

"İyi eğlenceden emin olabilirsiniz, bayanlar," dedi iyi giyimli
Göze çarpan bir gülümsemeye sahip genç adam; Yukarıda bir sıra oturuyordu
onları ve son sözlerini duymuştu. "Kadınlar bile savaşacak
Bıçaklar-kınanmış Nazarenes'in yarısından fazlası
kadınlar."

"Ve kendilerini savunabilmeleri gerekiyor mu?" diye sordu Lycoris.
"Aslanlara ve kaplanlara karşı mı?"

"Olabildiğince de," dedi delikanlı omuzlarını silkti. "Bazı
Erkeklerin kılıçları olacak. Kadınların olup olmayacağını bilmiyorum
çok silahlı. "

"Ne önemli olabilir?" dedi Leaina. "Suçlu olarak ölmek zorundalar."

"Çok doğru; ve birkaç inç çelik fazla fark yaratamaz.
En güçlü ve en iyi savaşçılardan biri olan Quintus Claudius
Roma, bir aslanla kavga ile bir
Banyolarda ringde güreş maçı. "

Lycoris, "İnsanların onun için bir af talep etmesini isterim," dedi.

"O zaman Sezar reddedecek.
Bir adamı kurtar, onun durumundaydılar. Tüm kabul edeceği, şöyleydi
Üç canavarı fethettikten sonra suçlu bırakılmalıdır ve
Bu, hiçbir Roma gerekmesinin söylenmesi anlamına geliyor. "

"Gerçekten doğru!" Lycoris içini çekti. "Bir Gaetulian Aslan ve biraz kısa
bıçak! Sanki bu duvarları kendimle aşağı çekmeye çalışacakmışım gibi
eller."

"Çok iyi bir benzetme.-Bunu ne sıklıkla gördük
leke. En zeki vuruş-kablolu kabzaya bıçak
Meme-asla adamı parçalara ayırmaz. Ve hatta
İmkansız görünen şey bir kez olması gerekiyorsa,
İmkansız iki kez mi olmalı? "

Çıngıraklı bir davul rulosu bu diyaloğu kesintiye uğrattı. Seslerin kükremesi
Amfitiyatroda aniden susturuldu. Muhteşemlerin arkasındaki kapılar
Devlet kanepesi yavaşça açıldı ve huşu uyandıran imparator Domitian,
Kimin-övgüleri ifade ettiği gibi-dünyayı bir göz kırpmasıyla değiştirdi
Kirpik, [143] muhteşem dizide öne çıktı ve oturdu
dekore edilmiş taht.

Domitia, imparatorun sağ elinde yerini aldı; koltuk
Boş kaldı. [145] Titus Claudius için tasarlanmıştı
Mucianus, sefil adam, kim-ama birkaç yüz adım uzakta
Bu iğrenç savaşların sahnesi-bir acı yatağında yatıyordu
Delilik ve ölümle karanlık mücadele.

Domitian'ı takip eden süit arasında, her zamanki gibi Parthenius vardı
Mükemmel Buriyer ve Dünyanın İnsanı, Nezaretle Gülümsüyor, Çok Güneş
küçümseme ve affedilebilirlik. Clodianus da, dik ve asker,
Normalden sadece biraz daha soluk; Ama belki de onun solgunluğu sadece bir
Velaryumdan yansıma, şimdi Sezar onu almıştı
yer, arena üzerinde uzun bir eğriye asılmış gibi, sanki
saygı.

Herald'ın davul bir kez daha sallandı. Boynuzlar ve trompetler vurdu,
Tiz, yüksek ve heyecan verici, sanki cumhuriyetin lejyonları
Hannibal ile tanışmak için yürüyor. Sonra, arenada kapılar
Gladyatörler için açıldı. Yavaş ve ciddiyetle savaşçılar çıktı
hücrelerinden eylem mahalline; uzun ve güçlü formlar,
Çoğunlukla adil saçlı, çünkü daha fazla sayı doğumla kuzeylilerdi.
Arenanın etrafında yürüdüler ve meydan okuyan görünümlerle ve önde durakladılar
İmparatorluk kanepesinden, eğildiler ve yüksek sesle bağırdılar: "_ave,
Sezar, Morituri Te Salutant _! "[146]

Hepsi geçtiklerinde törenlerin yöneticisi geldi
İleri, egemenliğe eğildi ve farklı bir sesle dedi:

"Suevian Marcus Cheruscan Tumelicus ile savaşacak." Vahşi,
Gürültülü müzik çalmaya başladı ve geri kalan gladyatörler emekli oldu
Bir personel ile tarif edilen kavgaların efendisi merdivenler
içinde mücadele gerçekleşecekti. İki gladyatör
köleler tarafından silahlı; Onlara ve yuvarlak kalkanları verdiler ve
Kısa Broadswords. Sonra tekrar bir davul başlamak için sinyal verdi.

Nefessiz bir sessizlik vardı. Çoğu zaman Roma nüfusunun gördüğü gibi
Arena'nın kanlı oyunları, asla emici olmadılar
faiz. ALTIN ​​SÜZLERLERİ İLE BAZILAR VE KAILS UNUTLAR
gurur verici gallanlarının çevresi bile, [147]
Ovid'in tavsiyesini yerine getirmek için elinden geleni yapmıştı.
kendilerini elverişli fırsatlardan yararlanmak.

Gizli bir şekilde, bahar bekleyen Panthers gibi, savaşçılar gitti
birbirine doğru; Her biri onun içinde korunmasız bir yer izliyordu
Antagonist, kendini olabildiğince az maruz bırakmaya çalışırken. Onlar
Muhtemelen bir süredir birbirlerini tanıyordu; büyük olasılıkla yaşamışlardı
Aynı kışla ve günlük ilişkide birkaç ay boyunca; Onlar
Belki arkadaşlar edinmişti-eğer bir gladyatörün işgali ayrılabilirse
arkadaşlık hissi için oda-ve şimdi bir fikri vardı:
Öldürülmemesi için öldür.

Yüksek bir metal halkası vardı; Marcus Cheruscan'ı dağıtmıştı
kaskta korkulu darbe. Tumelicus neredeyse dengesini kaybetti; O
Bir iki adımı geri çekti, kendini kalkanıyla endişeyle taradı.
Böylece saldırının şokundan kurtuldu. İleri koştu,
ve hala daha muazzam bir vuruşla karşılık verdi. Saldırısı daha iyiydi
rakibininkinden. Suevian solgunlaştı; darbe vardı
kılıcını parçaladı ve sağ elini o kadar ağır yaraladı ki
Artık kendini savunması imkansız görünüyordu; o fırladı
Daha fazla ado olmadan kalkanını uzakta. Kahkaha alaycı bir kükreme
Seksen bin boğaz havayı kiralar. Kolunu uzattı ve tuttu
Başparmağını yukarıda, kendini dövdüğünü ve yapıldığını kabul etti
Merhamet için. Taze kahkaha bağırıyor! Ne, beceriksizliği böyle olan bir adam
Eğlencelerini utançla kısalttı, merhamet için umut edebilir! Nasıl
Roma mafyasını çok az biliyordu.

Tüm seyircilerin başparmakları geri çevrildi, [148] sanki
önceden belirlenmiş sinyal; Tek bir istisna yoktu ve Leaina
Hatta hem şişman küçük ellerini halkalarla parıldayan, vermek için
gösterisine vurgu.

Aşağı doğru, bu ölüm anlamına geliyordu.

Şanssız gladyatör, sanki arayacak gibi umutsuzca yukarı baktı
Sefil kaderinin intikamını almak için cennet ve gelecekte. O nefes nefese
Nefes ve korkunç ıstırap yüzünde tasvir edildi. Onun düşünceleri
belki de o anda, Alman evine çok uzakta, geri döndü,
Sarı saçlı bir kızlık ne yazık ki ocak tarafından oturdu ve kör
Yaşlı anne dönüşü için ağladı; Kara Orman tepelerine uzakta,
Özgürlüğünün mutlu günlerinde, güderi avladı ve
Vahşi keçi ya da o altın için bir çelenk için alpin gülünü topladı
KAFA. Yumruğunu sıktı ve dudakları titredi. O zaman aniden onun
İfade sıkıcı istifaya yerleşti; Başını büktü ve sessizce
ölümünü bekliyordu. Gladyatör olarak çok iyi eğitim gördü,
Bilin, sanatın tüm kurallarıyla, vermesi ve ölmesi gerektiğini bilin.

Tumelicus Cellat Ofisi'ni yapmak için geldi; bıçağını sürdü
Omuz bıçağının hemen altında, antagonistinin kalbine. .
Suevian dizlerinin üzerine düştü, yere sabit bir şekilde baktı. Cheruscan
Yavaşça silahını çekti ve bir kan fışkırdı, galibiyet serpti
kırmızı sel ile.

Hava alkış fırtınasıyla sallandı; İmparator kendisi onayladı.
Ama özellikle görünen seyircilerin daha adil kısmı
zevkle kendilerinin yanında. Leaina o kadar tartışılmaz bir şekilde alkışladı
Bunu şeffaf bir zevkten mi yapıp yapmadığı şüpheli görünüyordu
Turunu, dolgun kollarını sergilemek için. Lycoris de, doğal olarak yüzdü
akış, refakatçisinden daha az hevesle. Biraz görünüyordu
Günümüzde titiz ve kayıtsız.

Plauditlerin fırtınası biraz azaldığında, yakışıklı bir gençlik,
Merkür gibi giyinmiş, sahnede ortaya çıktı. İle gümüş sandaletleri vardı
kanatlar; Bir ucunda kırmızı sıcak bir demir personeli taşıdı. Onun göreviydi
Sıcak demirle düşmüş gladyatörün gövdesine dokunun, emin olmak için
Bu hayat soyu tükenmişti. Ancak Suevian hala nefes alıyor gibiydi,
Bilincini kaybetmiş olsa da.

Mercury, parıltılı bir şekilde kapıda duran bir hizmetçiye imza attı
Elinde balta, kurbana '_coup de grace_' vermeye hazır.
Bir kasap öküz düşebileceği gibi güçlü bir inme-ve her şey bitmişti.
Hemen ikinci bir ruffian bir zıpkınla öne çıktı.
el. Acımasız güçle kanama cesedine vurdu ve
şanssız Marcus'un kalıntıları porta'ya sürüklendi
Libitinensis-Ölülerin Kapısı.

Tüm sahne iki kez daha tekrarlandı ve hiçbir durumda
İnsanlar fethedilen kurbanı soluklar. Sahip görünüyorlardı
Özel bir kan susuzluğu. Dördüncü sahneye kadar değildi,
Kadınların favorisi olan bir binici olduğunda,
korunmasız oldu, başparmaklarının ortaya çıktı, böylece
Sık sık muzaffer olan hayran ve muhteşem şampiyon ve
Birçok cesur maceranın kahramanı, başarmak için dinlenmelidir
future deeds of valor. His antagonist's lance had pierced his thigh;
cries of "_Habet_,"[149] resounded from the upper galleries, and when
the women had pronounced in his favor, three slaves came forward and
carried him away with the utmost care.

These single combats on foot and horseback were only introductory. .
fights with wild beasts were now to begin. When the servants had strewn
the arena with sand[150] and, so far as possible, hidden the traces of
blood, the master of the ceremonies appeared once more, and proclaimed:
"The criminal, Calenus, condemned as a Nazarene, will fight with a
mountain lion from Gaetulia. "

"Calenus, bir sefil-hainlerin damızlığından biri, [151] ve bir kadın
Tanrılardan! "Dedi Lycoris'in arkasındaki yabancı.

Kapı açıldı ve iki köle uzun boylu, ciddi figürü öne sürdü
Uzun kar-beyaz saçları ile görüşsüz adam. Elinde tuttu
ahşap bir haç, inancının sembolü, tek silah
Tyrant'ın vahşeti onu kefil etmişti.

"O bir askerdi," bilinmeyen muhbirleri fısıldadı "ve çoğu zaman
onun itaatkârlığı için cezalandırıldı. Kendini nasıl davranacağını görelim
Şimdi!"

"Nasıl savaşabilir?" dedi Lycoris, "o kör. Sadece ne kadar çaresizce gör
Orada duruyor; Hangi yoldan döneceğini bilmiyor. "

"Körlük bir suçluyu cezadan kurtaramaz."

"Elbette ceza; ama törenlerin efendisi bir
kavga!"

"Peki neden olmasın?" dedi genç adam küçümseyerek. "Nazarenes
Haçlarının güçlü bir silah olduğunu ve tanrılarının gösterdiğini beyan edin
Karanlıkta bile bir yol. "

Lycoris döndü; Gözü Barbillus'a düştü. Yakışıklı ve
Oriental Rahip'in etkileyici başkanı garip, sabit ve
cansız görünüm. Ve gerçekte, şimdi ilerleyen sahne
Arenada, böyle bir adamı heyecanlandırmak ve etkilemek için iyi hesaplanmıştır.
Barbillus. Kesinlikle mahkumiyetten yoksun, gücünü hissetti
İnanç, garip bir fenomen olarak ruhuna gelir. İçeri girdi
Rahipler tarafından ilk gençliği ve daha sonra Felsefe'de Atina'da eğitim gördü
Ve sofistik, her zaman her şeyi görmeye alışmıştı
Sadece kendi ilgilendirilmiş hilelerin bakış açısından doğaüstü.
Güvenilir takipçileri daha dindar ve gayretle kendilerine verdi
Bu jugglery'ye kadar, o kadar ikna oldu, tüm inançlar
hasta bir halüsinasyon sonucu-özellikle kadınlarda,
Kaba nefesi ile sis gibi dağılması gereken sistem
gerçeklik. Ve bu kendinden geçmiş çılgınlığın mezar ve olgun insanları taşıması gerektiğini
Şimdiye kadar, toprak yasasına meydan okuyarak ona yapışabilirler,
ve hayatlarını zorlayıcı bir işkence ölümüne feda edin-bu
Asya'nın hassas fiziği şaşırtıcı, şok edici oldu! Oldu
anlaşılmaz; bir adam-tüm iyi eğitimli bir adam görünürken
Yüce kaşı üstün kapasiteyi gösterdi-ve bu adam inandı! O
İnsan inancına tanık olarak ölüm noktasındaydı-ve
Titreyin bile.

Barbillus elini kalbine bastırdı, bu da yükseliyor gibi görünüyordu
Boğazları ve nefesi çizerken sallandı.

You'dan gelen vahşi hayvanların çıkışını engelleyen kapı,
şimdi açıldı. Bir aslan arenaya bağlandı, durakladı, etrafına baktı
Onu, dişlerini yaladı ve güçlü bir kükreme verdi. Aniden geri döndü
bir iki adım. Bu dakikaya kadar dik duran Calenus
dizlerinin üstüne düştü; ve haçını iki eliyle sıkıştırarak,
Onu cennete doğru tuttu, duyulabilir dua etti:

"İsa Mesih, Rabbim ve Kurtarıcım!
hatır. Ve ölürken tüm erkeklerden önce ilan ediyorum: Yalnızsın Işık
Ve gerçek. Ey Tanrım, Tanrım, bana merhamet et, için oğlunun uğruna,
dünyanın kurtuluşu için çarmıhta ölen. "

Donuk mırıltılar, jeering kahkahaları ve birkaç kelime acıma duyuldu
Kör adam duasını sona erdirdi. IŞİD'in rahibi soluklaşmıştı
her zamankinden daha ve mükemmel sert; Öne doğru eğildi; Onun içindeki damarlar
Alın şişti ve dudakları titredi. Bin Dans Flaşı
Görüşüyle ​​alay etti. Bütün ruhu korkutucu bir işkence içindeydi ve
Vizyonu felç edici.

Kör adamın gökyüzünü kaldırdığı haç, ona kadar büyüyor gibiydi
Dört, beş kat daha uzun diz çökmüş adamdı. Galerileri
Amfitiyatro terk edildi. Senatörler ve Vestal bakireleri kayboldu
dumanda; Dünyanın egemenliği ve mahkemesi incelikle kayboldu
hava; Her canlı yaratık, esneme derinliklerinde yutuldu.
geniş bir körfez. Muhteşem oyun salonları boş ve sessizdi, mermer
ve sıva yüzleri sütunlardan düştü, onlar
Ana yapının kaba duvar ve tuğla işi durana kadar düştü
süslenmemiş ve çıplak. Nettles, Darnel ve Ferns her dikişten filizlendi.
Kargalar ve Daws, Arch'dan Kemer'e sürüler halinde çırpındı, havayı doldurdu
Melankolik çatlama ile-ama yine de, arenada, haç
Bir umutsuzluğun muzaffer amblemi olan taş kaide üzerinde durdu
İnanç, taraftarları aslanlara ve kaplanlara bayramlara parçalara ayrılmış
Sezar'ın komutları.

Barbillus, beyninin yetiştirdiği korkunç resme bakarak oturdu,
Gözleri neredeyse kafasından başlıyor. Çığlık atmak istedi, ama o
suskuntu; dudaklarından sadece boğulmuş bir çıngırak geldi, bir inilti
işkence ve terör. Tamamen aşırı ve şaşkın, onu kapladı
onun bornozuyla yüzleşin. Bir alkış kükremesi onu transundan aldı ve
Bir kez daha baktı. Çekici vizyon gitmişti. Orada oturdu Sezar
Mor tahtında ve rüzgar hala sallanan ekranı çırptı. A
Çarpıcı hırıltı arenada yankılandı, aslan onun için çömeldi
bahar ve bir anda onun vücudunun üzerinde muzaffer duruyordu
savunmasız av. Calenus, kanama ve cansız bir kitleyden başka bir şey değildi.

Barbillus koltuğundan yükseldi, tottering ve yarıya düştü; zemin
Ayaklarının altında yanmış gibiydi. Aceleyle çıktı. "Ne zaman,
Bu vizyon ne zaman yerine getirilecek? "[152] Titreyeninde sordu
ruh. Sonra eve koştu, kendini odasına cıvataladı ve yazdı:

"Ben, Isis'in rahibi Barbillus, laikin ikinci gününde gördü
Oyunlar, Domitian'ın on altıncı yılında, harika bir vizyon-olsun
Beni tanrılar tarafından gönderdi (eğer tanrılar varsa) ya da biraz beni oynadı
_daemon_. Orada olmayan bu gözlerle gördüğümü sanıyordum
Görülmek için .... "Böylece yazdı ve hikayesini anlattı.

Bu arada Flavian Amfitiyatrosunda-şimdi olduğu gibi Kolezyum
Aranan-Kanlı Festival Devam Ediyor-Bir süre boyunca kesintiye uğradı
Akşam yemeği saati-Till Supper-Time bugün için bir son veriyor. [153]
Yorgun ve bitkin, ancak henüz kanla doymamış, Roma halkı
günün olaylarını tartışmak için triclinium'a çekin
Köpüklü Falernian veya VEII'nin çamurlu likörü. Hepsi bakıyor
Yarın için ileriye doğru, bu görkemli festivalin her günü için
Bir öncekinden daha keyifli.

Lycoris ve arkadaşı Stephanus'a gitti. Parthenius, Crodianus ve
Vücut korumasının albay, Sezar ile desteklendi. Roma sessizdi
Roma mutluydu. Yani, en azından, Clodianus'un yaptığı konuşmada
Bu eşsiz bu konuda görkemli başkan Sezar'a önerilen sağlık
Centennial oyunları ve Opimian şarabında içti.


Dipnotlar:

 [125] Günümüzde, Calends'tan sonraki altıncı. Her birinin ilk günü
       Ay Kalendae olarak adlandırıldı (ilan etmek için _kalare_'den). .
       Ayın başında yeni ay tarafından sabitlendi.
       Bir yetkili, daha sonra Pontiex Maximus, ilan edildi
       Bir evden yeni ayın görünümü (_curia calabra_)
       Capitoline Tepesi'nde özel olarak inşa edilmiştir. .
       Ayın ikinci yarısının günleri böyle hesaplandı
       bir şekilde, onlar
       ertesi ay; Örneğin, 24 Mart
       Nisan Calends'ten 9. gün. Ve olduğu gün ve
       Hesaplamanın yapıldığı, dahil edildi
       hesaplama. Burada kullanılan ifade, "
       Takatlar, aynı şekilde Latin konuşma biçimine karşılık gelir. "

 [126] Üç yüz aslan. "En çok şaşırdık" diyor
       Friedlaender-"Bir türün hayvan sayısında da
       farklı türlere ait olanların tam sayısı olarak,
       Büyük Roma gözlüklerinde toplandı. Bu numaralar ses
       inanılmaz; Tabii ki unutulmamalı, içinde
       Büyük hayvanların türleri iki bin yıldır
       geniş, nadiren hesaplanabilir bir azalma sürdürdü. Şüphesiz
       Dio'nun tüm bu sayıların abartılı olduğunu söyleyen
       doğru; Ama büyük indirimlerden sonra bile, nay, kesilmiş olsa bile
       Bir yarısında muazzam kalırlar. Sergiler sergiledi
       Pompey ve Sezar tarafından sadece eşsiz değil, aynı zamanda eşsizdir
       Bu bağlamda. Eski 17 veya 18 filde, 500 veya 600
       Aslanlar ve 410 diğer Afrikalı hayvanlar sergilendi; içinde
       Son 400 aslan ve 40 fil. Tarihçiler arasında
       İmparatorluk, ifade hiçbir şekilde 100, 200 ve
       300 aslan, 300, 400 ve 500 ayı bile, eşit sayıda
       Afrika vahşi hayvanlar (ve hala çok sayıda sıradan
       hayvan türleri) tek bir
       gösteri. Şu anda Avrupa'daki tüm hayvanat bahçeleri
       Günün toplanan hayvanlarla bol miktarda sağlanabilir
       Tek bir harika festival için Roma. Augustus'un kendisine göre
       İfade-çok sayıda hayvandan büyük zevk aldı
       ve tanıdık olmayan vahşi hayvanlar '-sadece 3.500 Afrikalı Hayvan
       Verdiği 26 gözlükte öldü. Yüz günde
       Titus tarafından 80 yılında verilen festival,
       Flavian amfitiyatrosunun açılışı, 5.000 vahşi hayvan
       türler tek bir günde sergilendi ve
       Vahşi ve evcilleştirilenler 9.000'e ulaştı. "

 [127] Büyük Festivalin Sonu. Centennial oyunları,
       Biz bilgilendirildik, genellikle sadece üç festival günü;
       Ancak hiçbir şey Domitian'ın,
       Egemen iradesinin kullanılması, bir istisna etmiş olabilir.

 [128] "Görmek için gel, henüz hiç görmediğiniz gibi,
       Ya da tekrar görecek! "Latin: --_ Quod Nunquam Quisquam
       SPECTASSET NEC SPECTATURUS ESSET_.

 [129] Stibi. Roma bayanlar tarafından çok kullanılan bir kozmetik-bir toz
       günümüzde bilinen pişmiş antimondan yapılmış
       Surme adıyla oryantaller.

 [130] Öncelikle Capitol'den büyük bir alay vardı.
       Sirk Maximus. Centennial oyunları bir festivalle başladı
       rotası ile karşılık gelen alay (_pompa_ olarak adlandırılır)
       burada verilen ve arabalarla kapanan açıklama,
       Bu, Circus Maximus'taki yarışlarda görünecekti. Bunlar,
       Ancak, genellikle bizimkinden daha göze çarpan bir parça oynadı
       Hikaye, daha fazla giriş olarak muamele gördükleri.

 [131] Konsolos Flavius ​​Clemens. Bkz. Not 137, Cilt. I. Pyat var
       Bu (tarihi) Flavius ​​Clemens'in düşüşünü konuyu yaptı
       bir romanın-ne yazık ki renklendirmede hatalı-
       Hikayem için bazı ana hatlar kullandım. Flavius ​​Clemens '
       Hıristiyanlıkla ilişkiler Dio Cassius tarafından anlatılır (LXVII,
       14.) ve süet. (_Dom._ 15.)

 [132] Fildişi giriş biletleri. Böyle giriş biletleri (ayrıca yapılmış
       kil ve metal)
       Son on yılın kazıları.

 [133] Gecinli renkli bir tatil tunikinde bir görevli, (_designator_)
       Kutu açıcı veya Usher'imizle karşılık gelir.

 [134] Bir köleyin kendileri için taşındığı minderler. .
       Koltuk sıraları,
       Gösteri yastıklar ve onur koltuklarıyla kaplıydı
       (_bisellia_.)

 [135] Her parça muhteşem bir çiçek bahçesi kadar eşcinseldi
       Elbiseler. Herkes halka açık gözlüklerde ortaya çıktı
       bayramlık. Sahip olan ancak _one_ toga daha önce gönderenler
       Festival (_fullo_) temizlenecek festival ve
       yumuşatılmış. Fuller'ın çalışması çok açık bir şekilde tasvir edilmiştir.
       1826'da Pompeii'de kazılan bir fuller dükkanında freskler. Görmek
       Not 33, Cilt. İi.

 [136] Senatörler için tutulan şatafatlı podyum. Senatörler
       Tüm kamusal gözlüklerde kendileri için ayrılmış özel koltuklar vardı.

 [137] Kırık yemin. Vestal bakirelerin kırık yemleriyle ilgili olarak,
       Bkz. Süet. _Dom._ 8. Suç keşfedilirse, Domitian'ın
       Hükümet, suçluya göre daha sert davrandı
       Vitellius ve Titus, aslında her birinde şiddet arttı
       misal. Vestals ocellata ve Varonilla verildi
       Ölüm tarzının seçimi, ancak ihanet edenleri
       sürgün edildi. Ancak daha sonraki zamanlarda Domitian,
       Vestal Cornelia canlı gömülecek ve sevgilileri-o
       Birkaç tane vardı-komityumda ölümüne kırbaçlanacaktı. İçinde
       Buna çelişki, Dio'nun (belki de yanlış) ifadesidir
       Cassius (lxvii, 3) Domitian'ın kredisine göre,
       Vestal bakirelerinin yeminlerini kırmaktan hüküm giymesine emretti,
       canlı gömülmemeli, ancak daha az zalimce mahkum edilmeli
       ölüm.

 [138] Pulvinar. Burada bir divana benzeyen mükemmel bir koltuk kastedilmiştir. Görmek
       Süet. A. 45, ayrıca bkz. Not 45, Cilt. İi.

 [139] Muazzam tuval tente. Bunların içinde bulunan taş halkalar
       direkler sabitlendi, günümüzde hala görülebilir
       Kolezyum duvarları.

 [140] Tauromenium. Sicilya'nın doğu kıyısında bir şehir, şimdi
       Taormina.

 [141] Sizden onuncu veya on ikinci koltuk. Buradaki hikayem her ikisine de izin veriyor
       Geleneksel olarak, karışık bir şekilde oturacak cinsiyetler
       sirk. Amfitiyatrodaki sergilerde kadınlar
       Özellikle ayrılmış yerler. Aldığım lisans
       Daha kolay haklı, çünkü koltukların atılması
       Tiyatro asla kesinlikle gerçekleştirilmedi, dolayısıyla sıklık
       yerlere hakları olmayan insanların şikayetinden
       Şövalyeler için ayrılmış olanlara kalabalık.

 [142] Rhegium. İtalyan Yarımadası'nın güney kesiminde bir şehir,
       Bruttii ülkesinde; Şimdi Reggio.

 [143] dünyayı kirpiklerinin göz kırpmasıyla hareket ettirdi. Bkz. Hor. _Od._ III,
       1, V. 8; "_Cuncia Superccio moventis_." Oradaki kelimeler
       Jüpiter'e; Ama Domitian'ın övgüleri, özellikle dövüş,
       İmparatoru ikinci bir Jüpiter olarak tanımlamaktan asla ıslanmadı. Görmek
       Mart., _Ep._ V. 6, V. 9 ve diğerleri.

 [144] Ave Sezar! veya _AVE Imperator_! (Sana selam, oh Sezar!)
       İmparator bu sözlerle karşılandı.
       halka açık ve cevaplandı: _avete vos_! (Seni selamlıyorum
       Ayrıca!) _ave_ kelimesi! (Karşılanın! Kutsanmış ol!) Ayrıca içerideydi
       Genel kullanım kişiler buluştuğunda veya birbirlerinden ayrıldıklarında.

 [145] Soldaki koltuk boş kaldı. Halka açık oyunlarda,
       Ofisinin erdemi, Flamen Dialis İmparator'un
       sol el. Bkz. SUET, _DOM._ 4: "Yanında rahip oturdu
       Zeus."

 [146] Ave, Sezar, Morituri Te Salutant! Gerçek kelimeler
       Yaklaşan savaşa mahkum olan gladyatörler,
       Egemen.

 [147] Gelen gallanlarının çevresi. Bkz. Not 141,
       Vol. II, Ovid'in reçeteleri burada bahsediliyor,
       _ars amandi_, i, s. 135. Başka yerlerde (_amores_ iii. 2)
       Aynı yazar bize gurur verici bir gallant örnekleri verir
       adil bir komşu ile konuşma.

 [148] Tüm seyircilerin başparmakları geri çevrildi. Bkz. Not 23, Cilt.
       İi.

 [149] Habet! O vuruldu! seyircinin olağan suçlamasıydı,
       Bir darbe eve vurduğunda.

 [150] Hizmetkarlar arenayı kumla dağıttığında. Mart'a bakınız.
       _Ep._ II, 75, 5.

          "Çünkü iki erkek kumlu zemini tırmık ederken,
          Savage Rage ile her ikisi de parçalar halinde yırttı. "

 [151] Calenus, bir sefil-hainlerin kulübesinden biri. .
       İfade iyi bilinen "_sus de grege
       Epicuri_. "

 [152] "Ne zaman, bu vizyon ne zaman yerine getirilecek?" Belki olacak
       Sözü gereksiz değil, burada barbillus bakıyor
       hayal gücünde flavian amfitiyatrosu, daha sonra olduğu gibi
       Katolik Roma'da ortaya çıktı-kudretli asma yetiştirilen kalıntılar
       Çim yetiştirilen ovalde yalnız haçlı koliseum
       arenanın. İtalyan hükümetinin bu arada biraz
       Görünüşe göre bitki örtüsünü kaldırarak resmi değiştirdi
       sürecini tanıtarak saygıdeğer kalıntıları tehlikeye atmak
       parçalanma-kesinlikle sanatsalın zararına
       etki.

 [153] Akşam yemeğine kadar bugün için bir son vermeye kadar. Burada
       Oyunlar sadece saate kadar sürdüğünü varsaydı
       Başlıca yemek (şüphesiz bu günlerde gecikti). .
       Centennial festivallerinde ve benzer durumlarda eğlence
       Ancak, genellikle gece boyunca devam etti.




                             Bölüm XVIII.


Eurychus'un ani yeniden ortaya çıkması
Steward. Memnuniyet, alarm, nefret ve sürpriz, mücadele etti
Üst el için zihni. Bir keresinde gitme fikrinden vazgeçti
Amfitiyatro ve kendi eliyle köleyi kilitledi, ağır
Fetted, evindeki en uzak ve en güvenli saklanma yerine. O
Lycoris'in ne yapabileceğini bilmek için ateşli bir endişe ile yutuldu
Bu konuda söyle ve şaşkınlıkla sorgulamayı ihmal ettikten sonra
iki silahlı adam, kazara toplantının
önceden planlandı ve kendisi olan Lycoris olduğunu düşündü
kaçan köleyi tanıdı ve ona sorumlu verdi. Bütün gün o
hepsinin nasıl olduğunu tahmin etmeye çalışarak işkence etti ve
Morbid huzursuzluğu bir odadan yürümekten başka bir şey yapmadı
diğerine. Sonunda, akşam yemeği yaklaşırken merak etmeye başladı
varlığı olan adamı koymak daha iyi olmaz
Beklemeden, dünyadan bir keresinde ona ayakta bir tehdit
Massilian'ın gelişi için. Bu fikre göre bir
Silah davası ve bir hançer çıkardı. Kesimi yavaşça cilaladı
Blade, sahip olduğu bir Parthian şefinin pahalı armağanı olan
mecbur kalabildi. Bu mavi, pırıl pırıl çelikle bir darbe ve
Incubus sonsuza dek kaldırılacaktı.

Dudaklarını sıkıca koydu; Fikir düşündüğü gibi zemin kazandı.
Zulüm gören bir köle olarak, var olma korkusuyla yaşamış olmalı
Herhangi bir an tanınan ve ele geçirilen Eurymachus, neredeyse hiç
şimdiki saat, efendisini suçlayan sırrı açıkladı
Nazarenes ve suç ortakları dışında herhangi biri; Ve onlar, altında
yasanın yasaklanması ve kendisi ile aynı ceza ile tehdit edilen
Onu ve kendilerini karanlık tutmak için en acil nedenler. Ama ya ise
Eurychus, şimdi bile bir fırsat bulacaklardı?-Belki de
Onu alan erkekler?-Ama hayır; Böyle keskin uygulayıcılar
Bundan yararlandı, muhteşem bir çıkarma umuduyla
rüşvet. Ama Lycoris? Sefilden bazı cesur ipuçları ihanet etmiş olabilir
Onun sırrı ve sonra Stephanus tamamen
Bu kadının merhameti, olduğu gibi, bu onundaydı. Nefret ediyordu
O-o noktada hiç şüphesi yoktu. Ve eğer görmek isterse
Köle, ne geçerli bir iddiaya sahip olabilir, Stephanus reddedilir.

Hançeri tekrar kılıfına kaydırdı ve tunikine sakladı;
Sonra bir köle çağırdı ve bir el lambası yakmasını istedi. Bu o
sol elini aldı ve Eurychus'un yattığı odaya gitti,
Göründüğü gibi yarı somurtulan, taş zeminde.

"Sonunda seni gücümde tutuyorum," diye mırıldandı görevliyi ayarlayarak
Çıkışta lamba aşağı. "Ve bu sefer, tanrılar tarafından kaçmıyorsun
Ben!"

Eurymachus cevap vermedi; Sıkıcı bir kayıtsızlıkla baktı.

"Son yarım yılda kendinizi nerede saklıyorsunuz?" Stephanus
devam etti. "Konuşacak mısın yoksa dilini yardım ederek gevşeteyim mi?
Bu hançer? "

Silahı çıkardı ve öne çıktı. Köle başını kaldırdı
melankolik bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum," dedi, "işini bitirmeye geldin. Sen
Benden korkuyorum. Terör sefaletinden çok uzun süre acı çektikten sonra
Suçunuzun tanıklarıyla ortadan kaldırmak istiyorum. Ama yanılıyorsun.
Bu korkunç sır benimle ölmeyecek. Cneius Afranius bunu biliyor ve
Er ya da geç kendini duyuracak. Ama beni aynı şekilde öldür.
Benim için ölüm hayattan daha fazla terör tutamaz. "

Stephanus kollarını yanından düşürmüştü; Bir implacilable
Nefret gözlerine baktı.

"Sefil! Cüret ettin .... ama çok yakında zafer kazandın; Afranius sürgün,
hain olarak yasaklandı ... "

"Sezar tarafından," diye ekledi Eurymachus. "Ama Sezarlar bile ölümlü ve insan.
Sözümü al, bu sürgün bir son görecek. Tanrı'nın Gazabı
Tanrı'nın hizmetçilerini veren tiranın başının üzerinde asılı
Canavarlar tarafından yutulun. Suçlanız geri dönecek ve adalet talep edecek
bir mahkeme, rüşvet veremeyeceğiniz gibi,
Barbatus haklarına itiraz etti. "

"Kötü köle!" Ağladı Stephanus öfkeli. "Ve önlemek için ne var
Vücudunuzdaki her sinire kadar seni rafa ve işkence etmemden
Solucan gibi acı çekiyor mu? "

"Eh, intikamını tatmin edin. Beni en düşük derinliklerine atın
Ergastulum ve ölmeden önce beni çürümeye bırak. Beni Katılmak İçin Gönder
Babanız-ANE, BABAN-çünkü biliyorum ve Afranius bunu biliyor-
senin amcan bile değil, ama kurbanı olan kendi babanızdı
acımasız suçun. "

"Sessizlik!" Kükredi Stephanus, "Yoksa seni öldüreceğim!" Ve o
köle. Ama adamın yüce kayıtsızlığındaki bir şey tekrar kaldı
üflemek.

"Seni geride tutan, kendinizden nefret ediyor ve dehşet mi?" sorulan
Eurymachus. "Evet, Shudder, Stephanus ve bıldırcın! Evet-onu gördüm,
Şekişsiz sefil, pis saman yatağında yarı dostum. Ben ürperdim
Ayrıca, sanki cehennem bana dehşetini göstermiş gibi ve ben de Tanrı'ya teşekkür ettim
Gözyaşları, o saat içinde acı çeken ruhun özgür olduğunu bildiğimde.
Üç korkunç yıl boyunca, kendi oğlu tarafından muamele edilmiş, hayattan yoksun ve
Umut, bir dilenci köpeği gibi beslenir-ve bu pis Lucre uğruna,
Kesinlikle zaman içinde olurdu! Neden,
En kanlı patricide, suçunuzla karşılaştırıldığında çok değerlidir! "

Sonra aniden kendini çizdi, devam etti:

"Beni dinle ve söylediklerimi iyi işaretleyin. Güvenlik içindeydim-ücretsiz ve
Bir _free_ insanı cezalarınıza ve tehditlerinize gülebilir. Daha sonra
Bir zamanlar bana büyük bir fayda sağlayan Quintus Claudius'un
hapse atıldı; Senato'nun onu ölmesi için kınadığını öğrendim
İnanç aşkına. O andan itibaren bir fikrim vardı: onu kurtarmak için
Kendi hayatımın riski-bir zamanlar beni kurtardığı gibi. O zaman acele ettim
Germania, huzurlu ama zahmetli bir sığınak buldum ve
Gaul boyunca denize. Massilia'da bir kadırgada bir yer aldım
Bu kısa eldi ve Ostia'ya ulaşmak için bir kürekçi olarak hizmet etti-
Kanlı sporlarınız başlamadan iki gün önce Roma'ya. Gerçekten burada buluyorum
Ruhumu sallamak için haberler; Duydum, sahip olduğum en sevgili hazinenin
Yeryüzünde en acımasız bir ölüm ölmüştü. Ama bu korkunç haberler bile
Beni görünümden sonundan saptıramadım. Düşündüm, şema oldum,
düşünülür-hepsi boşuna. Herhangi bir ayrıntılı plan için çok geç kaldı ve
Cesur bir felç geçirmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden en azından belirledim
Tasarruf edemediğim arkadaşa son bir teselli sunmak için:
Yeryüzündeki bir kalbin gerçek olduğunu bilmenin teselli. Glory için
Quintus Claudius'un yapması gereken en kısa sürede ortak inancımızdan tasarladım
Arenada görünmek, onunla tanışmak için acele etmek, bir kez daha teşekkür etmek için
Sonsuz, sevgi dolu nezaket için fakir bir köle ve
Aynı ölümü onun yanında yaşar. Sonra casusun beni ele geçirdi. Peki kim
beni ilk başta umutsuzluğa sürükleyen bu felaketin
daha ziyade Providence'ın merhametli ele alınması? Her şey güçlüsün; senin
Bilgelik İmparatoriçe'yi yönetir. İtiraf ettiğimiz Tanrı tarafından sana yemin ederim
Ölümde bile sarsılmamış, sadece kendimi sessiz kalmayacağım
Suçun, ama aynı şekilde yapmak için Afranius'u bağlayacağım, eğer
Quintus Claudius'u kurtarmak için etkinizi kullanacak. "

"İmkansız!" dedi Stephanus bir soluk ile. "Ondan nefret ediyorum, o benim düşmanım
Ölmeli. "

"Bu, yaşarsa ondan da korkmak için bir nedenin olduğu anlamına mı geliyor?"

"Tam olarak," dedi Stephanus, kaşlarını çattı.

"Tedirgin olma; bir Hıristiyan düşmanlarını affediyor. İnan bana, cneius
Afranius çok daha tehlikeli bir düşmandır; Ve yine de, ciddiyetle yemin ederim ... "

"Çılgınca!" Steward'ı kesintiye uğrattı. "Sözünü alsam bile
endişe duyduğun kadar, beni garanti edecek, o cneius afranius
Seni dinleyecek mi? "

"Ciddi yeminim. Afranius adına söz verdiğim şeyi yapacak, eğer söylersem
Quintus'un hayatı için sözünü verdim. "

"Stephanus! Stephanus!
şimdi efendisi ona özgürlüğünü vermişti, onu oldukça çağırdı
aşina olarak onun adıyla.

Steward aceleyle kılıfı kılıf etti ve hançeri sakladı ve acele etti
oda. Kapıyı dikkatlice kilitledi ve çocukla tanışmaya gitti.
Lycoris ve Leaina'nın gelişini duyurmaya gelmişti. İçeri girdiler
aynı anda; Resmi nezaketle Leaina, Lycoris neredeyse
arzu.

"Nerede? Onu nereye koydun?" diye sordu. "Onunla konuşmalıyım
Onu sorgulamalıyım! "

"Anlamıyorum," dedi Stephanus kaçamaklı. "Kendini açıklayın."

"Şu anda, iyi arkadaşım, akşam yemeğinden sonra; ama şimdiki zaman için sadece
Tatlı Leaina'mı en yakışıklı salonun içine al ve ona birkaç tane ödeyin
İnce kokulu saçlarında iltifatlar. [154] Diğer bekliyorsun
Elbette konuklar-her an gelebilirler. Bu arada beni bırak
Mahkumunla yalnız-ondan öğrenmek istiyorum, nasıl yer
Quintus Claudius'un bir Nazarene yapmayı başardı. "

"Soruya ne ilgi duyabilirsiniz?"

"Merakın ilgisi-ve daha fazlası.
Roma'daki en yakışıklı adam atıldığında oldukça kayıtsız kal
Aslanlar? "

"Bize bırakılmalı," diye güldü Leaina; "Onu yıkmalıyız
daha şefkatle. "

"Ama sana yalvarıyorum ...." dedi Stephanus, Leaina'ya kulak vermedi. "Eğer
Bilindiği-insanlar ne düşünüyordu? "

"İstedikleri herhangi bir şey. Acele et; nerede? Ne duymak için ölüyorum
Söylemeli. "

"Çok iyi ...." dedi Stephanus, omuzlarını silkti ve bir
Kararsız el tekrar kapının kilidini açtı, odaya girdi ve
köle fısıldadı. "Quintus için neler yapılabileceğini göreceğim
Claudius-Ormanda bir kelime değil-ya da .... "

Korkunç müstehcen bir jestle sona erdi. Sonra daha yüksek sesle ekledi
Ton:

"İşte ilişkilerinizle ilgili bazı bilgiler isteyen bir bayan
Quintus Claudius; Ona gerek duyarak cevap ver ve kesinlikle
gerçek."

Bronz lamba hala rafta duruyordu. Lycoris içeri girdi ve
Stephanus, ağır bir kalple, arkasındaki kapıyı kapattı,
Leaina'yı Peristyle'ye gerçekleştirdi, burada birkaç dakika içinde
dövüş ve birbirleriyle yarışan birkaç misafir katıldı
Zarif ve birlikte Asya'ya olan dikkatleri.

Sonra masaya gittiler. İlk yemek etrafında teslim edilmişti,
İlk Kupa boşaltıldı-Likoris hala mahkumla birlikteydi. Sonunda
Stephanus, belirsiz bir cevapla geri dönen bir elçi gönderdi. A
Bir saatin çeyreği düştü; Steward sabırsızlanıyordu. O
Büyük şaşkınlığına geri getiren ikinci bir haberci gönderdi
Lycoris'in hasta hissettiği ve eğer yaparsa mazur görülmesi için yalvardığı cevap
Triclinium'da onlara katılmayın.

Stephanus ayağa kalktı. Bu ne saçmalıktı? Bu şımarık mı
Yeşim onu ​​bir aptal için mi götürüyor? Yoksa düşmanla ortak bir neden mi yapıyordu?
Eurymachus ile bu özel toplantı yapıp yapmadığını kim söyleyebilir?
Parthenius tarafından kışkırtıldı mı? Tüm bunlardan sonra Stephanus duymuştu
Clodianus, elinde beklemeyebileceği hiçbir şey yoktu.
Palatyumda tel-puller ....

Kendini bir jestle misafirlerine mazur gördü ve odaya acele etti
Lycoris'i terk ettiği yer. Bulunma şaşkınlığı neydi?
köle tarafından yerde oturan genç Massilian ve gözyaşları içinde yıkandı;
Eurychus, yüzünde hafif bir sifonla, onu içeri alıyordu
Mezar ve ciddi tonlar ve Stephanus ortaya çıkarken sadece konuşmayı bıraktı
kapıda.

Massilian yükseldi ve gözlerini ve yanaklarını kurutdu.

"Yürek birlikte teşekkür ederim," dedi derin bir iç çekerek; "Kaldırdın
Ruhumdan yük-ah! Şimdiye kadar ne kadar dayanılmaz olduğunu bilmiyordum. "

"Burada neler oluyor?" diye sordu Stephanus, şüpheyle. "Sen
Ağlıyor mu? Bana açıklayacak iyiliğin olacak mı ...? "

"Şimdi değil. Hayır, ne de şu anda! Ne olduğunu asla anlayamazsın
beni hareket ettiriyor. Ne kadar soluksın! Şüphesiz senden korktuğuna inanıyorum
orada köle. Soylu ruhunun seni affettiğini bilmiyor musun? Ancak
Siz de size sahip olan nefretin üstesinden gelmeye çalışmalısınız. Mecbursun
köleye özgürlüğünü verin ve ona Roma'dan ayrılma yolunu ver
gizli ve güvenlik içinde. Hayır, daha fazlası; Şimdi, bir kerede son yapmalısın
Quintus Claudius'un kaderini azaltma çabası. Keşke-talep ediyorum
O-ısrar ediyorum-ve size söyleyeyim, bir konumdayım
emirlerimi zorla. Hayır, kaşlarını çatlatmana gerek yok; İçtenlikle söyledim."

"Lycoris!" diye bağırdı Stephanus, her uzuvda titriyor, "Unutma
Kime her şeyi ve neye yükseldiğinizi kime borçlusunuz. "

"Bog ve Mire'dan, bunu çok iyi biliyorum ama tüm benim
yaşam boyu bağımlılık yuvasında. Sen olmadan saydın
Ev sahibi, Stephanus! Artık senin aracın değilim. Sen kendinsin
Bilmeden bana özgürlük yolu gösterdim. Bir işaret
Ben ve Parthenius seni dünyaya ezeceğiz. Çok ödedim
Gücüm için günah ve utanç ile aldım-ama onu kullanmak istiyorum.
Git, Stephanus ve sefil ve umutsuz olanların kıyafetlerini yerine getirin
Yaratık, bir zamanlar boynuna ayağını koyabilirsin. "

Stephanus cevap vermeden önce, antika, tanıdık, ayakta duruyordu
Ondan önce ona bir not sunuyor. "İmparatoriçe'den bir mesaj," dedi,
nefessiz.

Stephanus açtı ve okudu:

"Domitia onun görevlisine. Seninle aynı anda konuşmalıyım, bu anda"

"Geleceğim," dedi Stephanus, Lycoris'e bir yan bakışla. "
Messenger, onun arkasında olduğumu söyleyebilir. Ve şimdi, Lycoris-ben
Bekleyemem-sana söz veriyorum .... "

"Peki ne?"

"Her şey-her şey," dedi tamamen şaşkınlıkla, "sadece bana zaman ver
nefes almak."

Hücreden birlikte gittiler ve Stephanus'un kendisi kilitledi
kapı; Sonra bileğinden Lycoris'i ele geçirdi ve gözlerinin uğursuz bir
rulo.

"Sana yalvarıyorum," dedi, "misafirlerimle yerimi al."

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Ama sen-unutma."

"Yılan!" Odayı aceleyle bırakırken dişlerinin arasına hırladı.

Domitia onu ussuz törenle aldı ve aynı şekilde
Daha önce bir kez daha kabul ettiği gül renkli oda. O idi
her zamankinden daha yakışıklı.

"Stephanus," diye başladı. "Görevini bir ustalıkla gerçekleştirdin,
Bu neredeyse beni titriyor. Bir yüz yüze duruyorum
Muhteşem zafer, yine de-tanrılar biliyor! İçinde sevinmiyorum. BEN
Quintus Claudius'un bir demi-tanrı kadar sakin ve sarsılmadığı söylendi.
Günümüzde, canavarları kanlı avlarının üzerinde dururken gördüğümde resmeddim
Kendime-him ...! Stephanus, bu son anda bile,
Akımı saplayın ve daha mutlu bir kanala yönlendirin. Arayabilirsin
Ben inançsız-False; Yardım edemem, sana ödülünü reddediyorum
quintus claudius'u kurtarmayı başaramadığınız sürece, acımasız hizmetler. "

"Ama hanımefendi, beni dünyaya eziyorsun," diye bağırdı Stephanus
Uçmamış umutsuzluk. "Sen de ...! Ama nasıl yapabilirim ...? Kendin varsa
güç değil .... "

"Başarmalısın, metresinizin ne yapmasında başarısız olduğunu. Diye sordum
Sezar affı ve reddedildi-belki de başka hiçbir
Sebep, ama soran bendim. Kaderi nefret ediyorum, bu yüzden
Beni aşağılıyor! Ve sen, Stephanus, hayatını senin için riske atabilir misin?
metresi? "

"Sevginin ödülü için? Hayatım binlerce kez."

"Şey o zaman-ama düşük konuşabileceğime yaklaşın. Biliyorum, sırasında
Son birkaç ay, Clodianus'a sık sık ücretli ziyaretlerde bulunduğunuz;
Ah! Sürpriziniz kendi içinde bir itiraftır. Tehlikeye giriyorsun
tüm kaçış; Ama hiçbir şeyden korkun! Hepsini biliyorum. Şimdi, belki de yapabilirsin
Şimdiye kadar seni şaşırttığını anla: Neden etkilemeye çalıştım
Lycoris aracılığıyla Parthenius.-Şimdi söyle bana, nasıl görmek istersin
Domitia, Egemen, Dünyanın İmparatoriçesi? "

"Madam-şaşkınım, çaresizim; aynı anda üzerime çok fazla geliyor.
İtiraf ediyorum .... "

"Şimdi, ne yapman gerektiğini düşünün. Asa elimde olsaydı bu
Gün, Quintus Claudius affedilecekti. Ama olduğu gibi, benim iradem bir
Sadece nefes, sapkınlık ve zulüm kayasına karşı boşuna atıyor.
Hepsi aynı, onu kurtarmalısın-yemin ederim, gazabımla, benim
Aşk!"

"Ah! Bu işkence, şehitlik! Ne inanılmaz bir tiksinti; senin
İntikam çoktan mı kıvrılıyor? Ve onu kurtarabildiğimi varsayalım-kim bilir
O zaman beni sitemeyip kınamayacağınız için
Günümüzde bu kadar şiddetli bir şekilde ısrar etmenizi ister misiniz? Sonra bir kez daha yapmalıyım
Cennetten aldatılın ve her zamankinden daha derinlere dalmak Körfezi
çaresizlik."

"Sana yemin ederim Styx, tanrıların kendilerinin olduğu karanlık nehir
Yemin: Ben seninim, Quintus kurtarılır kurtarılmaz. Görmelisin
Stephanus, rahatsız gurur çok ileri gitti. Duymadın mı
Babası ölüm yatağında mı? Sadece için yazık olacak, sadece
Suçsuz baba uğruna. Ben de tanrıların ayrıcalığını iddia edeceğim ve
affetmek. Şimdi bırak beni, Stephanus-git, aynı anda çalışmaya hazır. "

"Nasıl bir fikrim yok .-- ama Domitia komutları ve itaat ediyorum. Böyle bir
Benimki gibi tutku imkansız bile cesaret ediyor. "

Odayı terk etti.

"Ben zayıf bir yaratıktan başka," dedi Domitia kendine, "ama ben altındayım
bir büyü. Fikir aniden aklıma geldi
Cennet ve ben onun tarafından harekete geçtim. Hayır, hayır, dayanamıyorum;
Quintus Claudius Bir kurban kurbanı! Bu asil form,
Mingled ve yırtılmış! Daha erken onu kendi ellerimle boğardım. "

Stephanus kendi odalarına gitti ve orada kendini bir
Madman. Bu saçmalıkta, ona düşmüş olan bu lanetti, bu saçmalıkta
Aynı anda üç çeyrek talep mi? O kadar zafer kazanmış mıydı
Quintus Claudius, sadece bakışını kaybetmek için; Çok acı verici miydi
Sadece kendi eliyle harabeye vurmak için bir yapı mı yaptı?
Ayrıca, bu kadar kısa bir süre içinde tuhaf görevi nasıl yapacaktı? Oldu
Onu deli etmek için yeterli.

Uzun yıllar boyunca ilk kez en duyulmamış şey meydana geldi:
Dünyanın mahkeme adamı Stephanus, şirketini tamamen unuttu.
Onları masaya bırakmıştı ve özür dilemeye bile geri dönmedi. O
çalışmasını kafesindeki bir kaplan gibi aralıksız olarak ve ne zaman
Son Lycoris onu aradı, yüzü öfkeli, gözleri
Bloodshot, dudakları canlı.

"Ne oldu?" diye sordu Lycoris dehşete kapıldı.

"Çocuk hepinizi aptal yerine koydu mu?" Steward'ı çığlık attı, boğuk
öfkelenmek. "Seninle birlikte-git! Görüyorsun sana katılamadım!"

"Ah! Ben gidiyorum. Ama unutma-her dakika değerli."


Dipnotlar:

 [154] İnce kokulu saçları. Saç pahalı ile meshedildi
       esaslar, özellikle bir yağ ile, çiçeklerden yapılmış
       Hint Spikenard (_nardus indica._)




                              Bölüm XIX. Ertesi sabah, en erken gloaming, Quintus Claudius
Tullianum'un zindanlarından yeraltına yürütüldü
Amfitiyatro hücreleri; [155] ve onunla birlikte Cornelia ve bazı
Diğer Nazarenler. Yaklaşık elli son günler için ayrıldı
festival.

Kınanmış alayı, Via Sacra boyunca sessizce hareket etti;
Titus kemerinden ve sarı griden geçerken
Doğu gökyüzü yüzlerine düştü, bir ceset dosyası gibi görünüyordu.
Cornelia ölüm kadar soluktu ve gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu.
Sadece Quintus, yakışıklı ve elastiklerinden çok azını kaybetmiş gibiydi
Bu aylar boyunca gençlik.

Mahkumların hepsi, istisnasız, sakin ve besteliydi. Eşit
İlk yola çıktıklarında ağlayan ve ağıt yakan birkaç kişi
Suçlularının arkadaşlarını gördüklerinde sıkılıklarını kurtardılar.

Cornelia'nın kendisi mükemmel bir şekilde hareketsizdi. Her ne kadar zemini olmasa da
arkadaşlarının bu mutlu güvencesi ve sürdürülebilir konforu
Kendinden emin inançlarında bulundu, onun aracılığıyla yenilmezdi
Şimdi tüm umutlar sona erdiğine göre, yaşam için somut hor görme
ruhunu ve duyularını taşlamak için. Quintus olmadan yaşamak
sadece imkansız. Eğer kader bu kurbanı bırakmazsa, eğer
Karanlık kız kardeşler onun ezici kederi için acımasızdı
Bir dilek var: sevdiği adamla ölmek. Özgür olmak
Bu işkence, hiçliğe kaybolmak; Bu tek fikirdi
ruhuna sahipti. Son sahnenin dehşeti bile-
Boşluk kalabalığına bir gösteri olarak ayakta durma, acı verici
Canavarların dişlerinin altındaki ağrı-tüm bunların dikkate almadığı.
Ve böylece o, inançsız ve umutsuz, o
Son zamanlarda saçlarını bir dementik gibi yırttı-şimdi ölüm yolunda,
Kendini Kurtarıcının en sağlam itirafçıları kadar cesurca taşıyordu;
Hayır, bazılarından daha cesurca. Ve geçen bakış, ruhtan bir bakış
ruha, quintus ile değiş tokuş etmişti
Hapishane-Birkaç hafta boyunca ilk-sadece bu tutkulu olanı havalandırdı
imha ve ebedi dinlenme arzusu daha şiddetli bir aleve.

Bu görünümün sevgilisi üzerinde çok farklı bir etkisi olmuştu. Sonrasında
Karanlık bir hücrenin yalnızlığında mücadele etmek ve uzun süredir zafer kazanmak
Her şey onu hayata geçirebilecek; Yüz zaferinden sonra
Zihin ve beden işkencesi, görkemli görev adında kazandı; .
Tanrı'nın Oğlu'nun güvenle olacağını uman ateşli Hıristiyan
İnanç yoluyla böyle korkunç bir işkenceye katlananları desteklemek
ıstıraplar ve bu işkencelerle,
Kurtuluş-Bu sarsılmaz kahraman, yeni bir kederde olduğu gibi bıldırdı
Güzel genç kızın boşa harcanan formunu gördüm. İlk kez,
Sezar'ın imkansız mühlet mesajı ona getirildiğinden,
Düşünce beyninden parladı: üç canavar! umulabilir mi
için? Ama flaş onu göz kamaştırmadan kayboldu.-bir gladyatör
Kısa bıçak ve bir Gaetulian aslan! Şüphesiz sadece alaycı ekliyordu
Vahşet, eğer Sezar bu merhamet deniyorsa!

Yine de fikir zihninde yer bulmuştu ve
Sebep aynı anda reddetti ve kesinlikle,
düşünceleri.

Cornelia onu ne kadar çok sevmeli, sadece meydan okumadan çıkarsa, sadece
Onu tekrar almaya zorlamak için, mahkumlara bağlılığını ilan edebilirdi
Kalbinde küçümseyen mezhep. Ne kendini immolasyon, layık
En yüksek taç. Ya da o tasarruf ışığının bir ışını ona düşmüştü
kalp? Quintus, bu noktada emin olmanın bir görevini hissetti. Şimdi,
ölüm yüzü, doktrininin ilahi gerçeğini inkar edemedi
Kurtuluş; Eğer hala bunu yapması gerekiyorsa, iyi, olmalı ve
O yüce an, gerçeği söyle-inançtan, hayatını kurtar ve
Belki daha sonra inanmayı öğrenin. Cornelia'nın olduğunu bilmiyordu
Sezar'ın hayatını denemekten de suçlu; Yolsuz tanıkların vardı
bu tapuyu temsil etti, kendini savunma için umutsuz bir vuruş olarak değil, ama
amcasının sürgünü için bir intikam eylemi olarak ve kararın
birinci derecede bir suç telaffuz etti.

Amfitiyatrosun tonozlu hücrelerine ulaştıklarında, kurbanlar
prangalarından kurtuldu ve iyi yiyecek ve iyi tedarik edildi
iç, finalin karşısında çok sefil görünmeyebilirler
felaket; Gerçekten, yemek yemeyi reddeden bazıları bunu yapmaya zorlandı
zorla. Bundan sonra kendilerine bırakıldılar. İki çıkış
Kasalar çubuklandı ve dışarıda korundu.

Sonra bu nemli ve
loş ışıklı mağaralar; Her köşede bir grup vardı, fısıldayan,
Dua etmek, ağlamak.

Baş girişin yakınındaki bir taş bankta, layık diphilusumuzu oturdu, onun
Ondan önce diz çökmüş olan genç karısı Euterpe'ye sabit gözler
Kucağında gizlenmiş yüz.

"Ve beni affediyorsun?" Ağladı; "Beni her şey için affediyorsun? Oh
Ben çok kötü oldum; Sefil bir günahkar oldum ve yapmıyorum
Bana karın demeni hak et. "

Kocası saçlarını hafifçe okşadı, ama konuşmadı; o görünüyordu
Düşüncede kayboldu. Ancak o aralıksız ağladı: "Affet beni, oh
Beni affet! "Sonra ellerini sıkarak dua etti:" Ey Tanrım! Çok güzel
Baba, bizi terk etme! İsa Mesih için çocuklarınıza acıma
hatır! Yüce Tanrı, bizi rahatlat ve bize merhamet et! "

Şu anda kalktı ve suskun tarafında oturdu
koca; Kollarını ona attı ve öptü.

"Söyle bana," diye fısıldadı ve titredi, "Ne dua edeyim
Son korkunç anda, uzuvlarımı yırttıklarında? Ama! öyle
imkansız; Tanrı bizi asla böyle ölmeye bırakamaz. Hayır, yapamaz, o
yapamamak. Dünyevi Baba olmaz, o zaman neden Babamız cennette olmalı?
Diyelim ki Diphilus, bize bizi araziye taşımamız için bir melek gönderecek
sevinç ve barış? Sadece bizi denemek-Say, Diphilus. "

"Zavallı çocuğum," dedi Diphilus ve gözyaşlarına boğuldu.

Ve sonra tekrar başladı, tatlı, aptalca bir şekilde konuşarak
Son olarak, neredeyse konuşurken, göz kapakları kapandı ve başı
göğsüne hafifçe battı; Uyuyordu-ve birkaç saat içinde onun turu
Genç uzuvlar av hayvanları tarafından mangal edilecekti.

Quintus'un yanında bir çift senatör rütbesi daha vardı
ve Cornelia: Konsolos, Flavius ​​Clemens, [156] suçsuz bir adam
karakter ve en yüksek liyakat ve onunla asil karısı. Her ikisi de
Sakin ve sessiz istifa, bir gruba katılmıştı, bu da toplandı
Uzun süren bir sonucunda düşüşe giren sekiz yaşında bir kız
hapsetme. Subura'dan bir esnaf olan babası,
Bir hapishaneden diğerine kollarında fakir çocuk. O şimdi yarısıydı
Oturup duvara yaslanarak, ona büyük bir şekilde etrafına bakarak,
Babası ellerini tuttu ve dinlerken
Sözleri sanki cennetten bir vahiymiş gibi.

"Ağlama baba canım," dedi. "O iyi melek,
sık sık bana geldi, Cynthia'nızın aslanlar tarafından yırtılmayacak. O
beni almaya geliyor. Orada-orada-duvar açık ve
Mavi gökyüzünü görüyorsunuz-güneş ışığında var. "

Boşa harcanan yüz, geçici ve melankolik soluk bir gülümseme kaçtı
Sonbahar gün batımının son pembe tonu olarak. Gözlerini kapattı ama
Onları hemen rapt ecstasy'de açtı.

"İyi geceler baba," dedi iç çekerek. "İlk önce gidiyorum
O parlak ve görkemli cennet. Zaman geldiğinde ve kalbin
Terör ve acı ile kır, hatırla beni, baba ve unutma
sana güç ve cesaret vermek için Tanrı'ya dua edeceğim
son. Oh baba, beni çok sevdiğin için de teşekkür ederim ve
Bana Kurtarıcıyı tanımayı öğrettiğim ve bana baktığım için
Sorunun. Ve ben de teşekkür ederim sevgili iyi arkadaşlar ve dua edeceğim
Hepiniz için Tanrı'ya. Ne muhteşem bir manzara! Uzak görebiliyorum
Işık kapılarına uzağa. Evet, Melek of Hope, takip etmeye hazırım
Sen. Öp beni baba, bir kez daha, çünkü elimi aldı-uçuyor,
Beni yukarı sürüklemek ... ... "Kolları kucağına düştü ve iç çekti
derinden. Sonra hala yatıyormuş gibi yatıyordu.

"Cynthia, çocuğum!" Babayı ağladı ve yüksek sesle bastırdı
Soğuk, ince elleri çatlak yüzüne.

"O öldü!" dedi. "Tanrı'nın merhameti onu en kötüsünden kurtardı."

Bu kadar zaferle kendi başlarına yaşayan by-standers
acılar, nazik, masumların gözünde derinden hareket etti
bir suçlu gibi esir tutulan yaratık ve neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla işkence gördü.

"Onunla iyi!" dedi Flavius ​​Clemens, ağlayan karısını sıkarak
kollarında.

Göründüğü gibi, herkesi daha sakin, yarı fısıldayan diyalog
Quintus ve Cornelia arasında. Her biri ne olduğunu söylemeye çalışıyordu
kalplerini patlatmak, ama kayıtsız bir tonda ve az
Mümkün olduğunca jest, böylece onların dikkatini çekmemek
Yardımcılar.

"Dinle Cornelia," diye fısıldadı Quintus, dudaklarını açmaya cesaret edemedi.
"Buradasınız sadece beni geri almaya çağırma umudunuz.
Doğru, gerçekten ölüme mahkum ediliyor musun? "

Cornelia, acı bir gülümsemeyle dantel içinde baktı.

"Sizi geri almaya mı çağırıyor?" Yavaşça tekrarladı. "Ne yazık ki! Varsa
Benim acılarım kalbini yumuşatabilirdi, asla sahip olmamalıyız
Buna gel! Neden, beni on kez parçalara ayırarak görürdün
Vahşi canavarlar, sen gerçeği dediğin bir jot vermeden önce.
Hayır, Quintus, oldukça doğru. Seninle yaşamak umursamadın
Sadık Cornelia-çok iyi; O zaman ölüm yaşıyorsan, Cornelia
ölür. Bir kreş kafiye kadar basit. "

Quintus ürperdi.

"Ama kimse seni kınayabilir mi?" dedi. "Sen mezheplerden biri değilsin."

"Kendimi suçlu ilan ettim-ve bana inanıyorlardı."

"O zaman yargıçlarınızı aldattınız. Yoksa doğru olmayan şey var mı
Mahkumiyet gücü ile mi? "

Cornelia haughtly başını salladı.

"Sevgili," dedi Quintus, kederini kontrol edemiyor, "sen
Son rahatlık umudumu yok ediyorum. Ah Cornelia! Eğer yapabilirsek ama
Ortak bir inançla Birleşik Öldü! Ama olduğu gibi, ikimize de kederli, Cornelia;
Ölümün kendi başına bir günahtır. "

"Sen yalnızsın bundan suçlusun."

"BEN!" Ağladı Quintus, tamamen umutsuzluk içinde; Sesi keder çok harika konuştu
kelimeler için ve Cornelia'nın gözleri alçakgönüllülükle affedildi.

"Ama kalbimi nasıl göndermeye zorlayabilirim?" Nazikçe bir şekilde dedi
kötü kullanılmış çocuk. "Yaşamak isteyebilir miyim, eğer ölürsen mi? Ya da tekrar olabilir miyim?
Sebebimin bir masal olarak ne kınadığına inanıyor musunuz? Ah! Gülmüyorum
Seni hapishanede ilk görmeye gittiğimde yaptığım gibi! Şimdi hissediyorum
İnanç, yenilmez bir güçtür ve
ölüm saati. Ve yine de bana bir delilik, bir deliryum gibi görünüyor
süslü. Hayır, inanamıyorum, ancak ne kadar arzu edebilirim. İnancım
IŞİD beni de güçlendirdi-ve hepsi bir yalan, faul ve temel ihanetti.
Ah! Quintus, Quintus, genç ve umut verici hayatını feda ediyorsun
Sadece bir rüya için, bir yanılsama, bir gölge-her şeyi atan bir
Boş baloncuk! "

"Zavallı Cornelia'm!" dedi Quintus derinden hareket etti. "En büyük fikir,
İnsanın zihninde şafak ki, bir yanılsama ve bir
rüya. Belki de,
Bu büyük anlayışı gölgede bırakıyoruz, çünkü
Biz zayıf ve çaresiz ölümlüleriz. Ama önemli kısım,
Bu sembollerin arkasına gizlenmiş olan canlı prensip doğrudur ve
Tüm sonsuzluk için mükemmel. Fakir, şanssız Cornelia; Nasıl Bulacaksın
Yüzünde ölüme bakma cesareti; Sen, tek başına terk et, olmadan
Saviour-hopeless-konuşmasız-Nazarene sevinçle mırıldanabilir
İsa Mesih'in adı? Ne dua, ne rahatlık sözü olabilirsin
O korkunç anda fısıldamayı mı buldun? "

"Sorabilir misin?" dedi Cornelia, gözlerine bakarak. "Son sözler,
Dudaklarımın söyleyeceği, senin adın, ilk, son, tek aşkım olacak.
Tanrım, Kurtarıcım, Quintus Claudius deniyor. "

Quintus artık kendini kontrol edemezdi; Gözyaşları gözlerine başladı.
Onu kollarına sıktı ve dudaklarını, yanaklarını ve kaşlarını kapladı
Tutkulu öpücükler.

Böylece bir süre habersiz bir kucaklamada durdular. Aniden duydular
davulların rulosu; Mahkumların partisine ani bir terör düştü.
Bu davul, arenadaki kavgaların başlamasının sinyaliydi. .
Dağınık gruplar birbirine yaklaştı; Flüt oyuncusu ortaya çıktı
bir çığlık ile. Bazı erkekler kendilerini armaya ve ağıt yakmaya başladı
yüksek sesle, ancak konsolos şu anda bu patlamayı kontrol etmeyi başardı
terör. Sağlam, yüksek sesle, arkadaşlarını adlandırdı.
Kurtarıcı örneğini taklit edin ve
tüm işkenceleri, böylece sarsılmamış cesaretlerinin görüşü olabilir
Ona insanlar arasında yeni öğrenciler kazan. Sonra onlara ne kadar asil
Rab'bin hizmetçileri Nero altında ölmüşlerdi; Yavaşla yakıldığında nasıl
Sezar'ın eliyle aydınlatılan yangınlar, en son nefesleriyle
Mesih İsa'daki gerçeği ilan ettiler. Mahkumlar dinledi
hevesli çekiciliğine artan bağlılık ve kasa hala
Katacomb eskiden olduğu gibi, küçük cemaat orada buluştuğunda
Onların aşk şölen.

Flavius ​​Clemens durduğunda, kulağa garip bir ses düştü; oldu
sadece olarak duyulan seyircilerin alkış ve alkışları
bir atın toynaklarının bir tahta üzerindeki serseri gibi mesafe ile durduruldu
köprü. Kanlı performansın ilk sahnesi bitti-bir dövüş
Muhtemelen, dün gibi, iki gladyatör arasında. Ölümcül
Ana yaklaşıyordu.

İki veya üç kez bu korkuyla müstehcen ses tekrarlandı, karışık
şaşkın bağırışlar ve vahşi kahkaha ile; ağır adımlar duyuldu
Koridor ve ana giriş bozulmamıştı.

En cesur bıldırcın, terör tarafından felç oldu ve camsı gözlerle baktı
Yavaşça açılan kapıda, menteşeleri üzerinde gıcırdıyor. Silahlı
Asker eşikte durdu ve iki kişi de görünürdü.
Arenaya yol açan adımlar.

"Diphilus, marangoz ve Euterpe, karısı!" Müdürü ağladı
sert bir ses. Diphilus adını duyduğu anda başlamıştı
isminde. Başı öne eğilirken, bakışlarını görünüşe sabitledi
Kapıda sanki rüya görebileceğini düşünüyormuş gibi. Euterpe
arkasında süzüldü; Ceza ile tehdit edilen bir çocuk gibi, sakladı
Kendisi kocasının stalwart formunun arkasında.

"Hadi!" dedi adam. "Acele et! İnsanlar bekliyor."

"Biz hazırız," dedi marangoz.

"Hayır, hayır, hayır!" Euterpe'yi çılgınca çığlık attı. "Parçalar halinde olacağım,
O korkunç kan lekeli yere gitmeden önce. Gelemem,
Diphilus-Hayır, eğer Rab kendisi görünecek ve bana emredecekse değil. "

"Kadın," dedi silahlı adam, "fısıldayan ve beni tutma
beklemek. Şimdi size yardım yok; Ve ayrıca, "diye ekledi
Jeer, "Canavarlar sadece tüm aç olacak."

"Kendinizi kontrol et ve Tanrı'ya dua et," diye fısıldadı Diphilus.

"Yapamam, yapamam," diye hıçkırdı Euterpe dizlerinin üzerine düştü. "Neden yapmalıyım
Ölmek-ve ben çok gencim ve bu dünya çok hoş bir dünya! Merhamet,
Mesih aşkına merhamet et! Hayır, hayır, ben bir Hıristiyan değilim. Ben
Masum, gerçekten öyleyim. Yanıltıldım-git ve Sezar'a söyle, acımasız söyle
hakimler. Ölemem, Jüpiter sunağından önce tövbe edeceğim-sadece
Yaşayayım ve benim iyi dürüst diphilusum. "

"Sefil, zayıf yaratık!" dedi Flavius ​​Clemens,
Dikkatli kadın ve saçlarını zavallı bir gülümsemeyle okşayarak. "Tanrı
Ölüm dehşetinde söyledikleriniz için seni affet. Değil
Kalbinden gelin ve Tanrı aşktır. "

Sonra adama dönerek şöyle dedi: "Ona vermek mümkün değil mi?
Biraz daha uzun zaman? İlk geldik-ben ve eşim? "

"İmkansız," dedi adam.

Bu arada Diphilus titremeye biraz cesaret aştı
Euterpe. Kalktı, ama dizleri yol verdi. Onu aldı, daha çok öldü
Yaşayan ve gözyaşlarına boğulmaktan, onu kollarına sıkıştırdı.

Müdür yoldaşlarına imza attı; tek kelime etmeden kapıştılar
ondan. Bunlardan biri, kırmızı saçlı bir sicambrian,
Ağlayan kadının ince formu, sanki sadece bir oyuncuymuş gibi ve
onu adımları kaldırdı. Diğer ikisi Diphilus'u izledi.
Kendini cesurca tuttu ve geride kalanlara veda etti.

Kapı bir kaza ile düştü ve ayak izleri ölmemişti
Uzakta, sinyal davulunu duyduklarından. Mahkumların çoğu düştü
Korkunç seste dizleri ve tutkulu ellerini kaldırdı
Destek. Flavius ​​Clemens, Quintus ve Cornelia ayakta kaldı.

Nefessiz bir sessizlik vardı; Dudaklar hareket etti ama konuşmadı, sadece bir
Şimdi bastırılmış ve sonra ölümcül durgunluğu kırdı. Aniden bir
Convulsive Shudder ibadet edenleri heyecanlandırdı, bir aslanın donuk kükremesi
duyuldu; istemsiz olarak her göz daha hararetle kaldırıldı ve eller
daha sıkı sıkıldı. Sonra korkulu bir çığlık vardı, tiz,
umutsuzluk, delici-ve sonra tekrar vahşi alkış, alkış,
bağırıyor ve kahkaha.

"Bu Euterpe idi," diye fısıldadı Quintus, yüzünü bastırdı
duvar.

Kasa tekrar açılmadan önce yaklaşık iki saat geçti. .
Aralık, Grand'daki at sırtında bir dizi savaş tarafından işgal edildi
klasik stil; Ve bir sonraki adam ortaya çıktığında on iki tane selamladı
Hıristiyanlar hemen.

Garipti, ama kurbanlar artık sakin ve besteliydi. Erkekler
ve Elçinin İlk Görünüşü'nde olan kadınlar
Flinched ve bıldırcınlı, şimdi sadece kısaltılmış nefesleri ihanete uğradı,
onlardan önce açık duran kapı ölüme yol açtı ve
özgürlük.

"Rab sana güç veriyor!" Diye bağırdı Flavius ​​Clemens kapı kapanırken
üzerlerinde ve kalan avuç birbirlerine üzücü bir şekilde baktı
Ve hüzünlü gülümseme. Sayıları büyük ölçüde azaldı; her an
Son, yaklaştı-daha yakın ve daha kesin.

Öğlen asil Flavius ​​ölüme yol açtı ve birkaç dakika sonra
Karısı onu takip etti. Sonra gerisi, sonunda sadece Quintus ve
Cornelia yeraltı kasasında kaldı.

"Bizi sonuna kadar sakladılar,"
ve acı verici sessizlik. "Sonuç olarak,
bilenler diyor. Ah! Quintus, utanç korkusundan daha kötü
ölüm. Söyle bana sevgili aşkım, mafyaya zafere vermeyeceksin
Bir gladyatör gibi savaştığınızı görmek için mi uzun? İtaat edeceksin
Bizi teklif eden Pride Voice, Kılıcı sakin haysiyetle çevirmeyi tercih ediyor
Kendi göğsümüze karşı mı? "

"Kavga edeceğim, Cornelia."

"Sefil adam!" İnledi, yüzünü elinde sakladı. "Değerli Yok
Claudius bunu söylerdi! Yoksa Aslanlar üzerinde muzaffer olmayı umuyor musun? "

"Umarım hiçbir şey, çünkü kısa hançerin biraz daha iyi olduğunu biliyorum
bir oyuncak. Ama kolum onu ​​kullanabildiği sürece, bırakma hakkım yok
Kendinden kibirli. Providence bu kadar istekli olsaydı, o cılız silah bile
düşmana düşecek .... "

"Delisin-ya da daha doğrusu, şimdi inancın gerçekten inanç
köleler. İnsanın gururunu toza sokar. "

"Gerçek gurur, her şeyden önce bir adamı yükselten-ki
Ona küçümsemeyi hor görmeyi ve aşağılamaya bakmayı öğretir. Biliyorum ama bir
Yasa-bu görev. Ama sen, Cornelia, bir kez daha sana ima ediyorum ... "

Cıvataların çınlaması onu kesintiye uğrattı; Korkunç an gelmişti.

Bir saniye, nefessiz ve gözleri kapalı olarak,
duvar. Sonra sakin durdu ve meydan okuyan Cornelia kollarını fırlattı
boynu. "Başka bir kelime söylemez, kendi sevgili aşkım," dedi tutkulu
özveri. "Ben de gerçek ve sevgi dolu bir kalbin görevini biliyorum. Seni takip ediyorum
Sevinçle ve son nefesim senin. Şimdi kendin ol, hepsi kendin
Ve bir daha asla beni düşünmeyin. Eğer yalnız kalacak olsaydım
Dünya-o zaman gerçekten gözyaşlarını iddia edebilirim; Ama olduğu gibi, ölüm tedavisi
her hasta. "

Quintus, Cornelia'nın kendi noktasından eşit derecede doğru olduğunu hissetti.
Bakış, bir Hıristiyan olarak O'ndan olduğu gibi. Onu bir kez daha öptü
Beyaz ve titreyen dudaklarda, daha mutlu günlerde böyle konuştu
Birçok düşkün ve hassas bir kelime, kahramanca sadakati için onu kutsadı,
şu anda bilinmeyen diğer ülkelerde küfür etmek
Glory ile tekrar buluştu, yine de bir olan ruhu kurtaracaktı.
sahip olmak.

Sonra elini tuttu ve onu adımları kaldırdı.

Küçük geçit açıldı ve yavaşça dışarı çıktılar
arenaya. Kasvetten sonra yoğun gün ışığı olup olmadığı
Zindanın alacakaranlığı veya kendi sinir ve duyu gerginlikleri-
Hiçbir şey görmedi; Ne sonsuz koltuk safları, binlerce kafa
Amfitiyatrosu en iyi kursa veya Sezar'a dolduran
Altın kaplı Pulvinar. Her şey gözlerinin önünde griye yüzdü
Sis, boş bir kaos. Bunun ortasında yalnızlar, birlikte, birlikte
çok büyük. Ayaklarında sarı kumları ile arenayı yaydı,
Bir okyanustaki bir ada gibi.

Cornelia toted; Muhtemelen bilincini kaybedecekse
Davulun sert çıngırakları ve yüksek sesle sesinden hemen sonra
kurbanların isimlerini ilan eden törenlerin ustası
onu tekrar hayata geçirdi.

Quintus'a bir hizmetçi geldi ve ona kısa hançer benzeri verdi
kılıç.

"Attığınızdan emin ol," diye fısıldadı gizlice kulağına.

En kısa sürede kendini koruma duygusunu kurtaran Quintus
Kendini silahlı hissetti, adamın yüzüne büyüleyici bir şekilde baktı.

"Hayatına değer verirsen," diye tekrarladı köle, "Ona at, at
Bıçak. "Ve parapetin arkasındaki yerine çekildi.

Ne demek olabilir? Kuşkusuz, Quintus aslana yakın olsaydı,
Ölümcül bir darbe çarpması durumunda,
Ölüm mücadelesinde canavarın onu mangal edeceğinden emin.
Yine de, bir bıçağı vurmak için bir atıştan daha önemli olmalıdır; onun yanı sıra
İki kez bıçaklayabilmek, atışı tekrarlayamadı. Öneri
O zaman bazı düşmanın kötü niyetli tuzağı olmalı ya da en iyi ihtimalle acımasız
Bir ruffian şakası.

Arenanın daha uzaktaki kapılar şimdi açıldı ve
muazzam aslan, tüm sarımsı altın, geniş başı kalın ve bir kalın ve
Akan Mane, sakin ve görkemli bir şekilde arenaya çıktı. Büyük
Siyah saç kilidi gözlerinin üzerine asıldı.

Quintus bir keresinde, kendisini fırlatan çok canavarın
Quay üzerinde dururken kafesin çubuklarına karşı çok öfkeyle
Ostia. Silahının sapını konvulsif bir kavrama ile tuttu; BT
Aniden o kadar küçük, o kadar etkisiz hissetti ki seyircileri düşündü
Bu oturma izlemesi saçmalıklara gülmeli.

Cornelia, Quintus'un bir tarafına birkaç adımda duruyordu, soluk ve
Mermer tanrıça olarak hareketsiz.

Aslan kasıtlı olarak onlara doğru geldi ve Quintus gözünü sabitledi
Düzenli olarak düşmanın göze çarpan gözünde. Aniden kaba görünüyordu
tereddüt etmek. Daha önce bu kadar rouse olan yüzü tanıyabilir mi?
Onun vahşeti? Pilletlerini süpürme kuyruğu ile kirletti ve köpürdü
Slaver çenelerinden damladı. Büyük pençelerinin kasları seğirdi
Grev yapmak için-ve şimdi bahara çömeldi. Her sinüs gerildi,
Ve bir sonraki an kendini Quintus'a fırlattı. Aynı
Moment Cornelia, Brute'nin saldırısına atmıştı,
Quintus bir kenara başladı. Kızın beklenmedik hareketi olabilir
Canavarı şaşırttı; Kısa fırladı ve çok yakın yere düştü
Quintus'a ve düştüğünde kılıç omzunu böyle deldi
Kuvvet, kabzaya gittiğini. Bu neydi? Ne duyulmamış bir beceri vuruşu! Bıçak vardı
Topal ve çaresiz battığında aslana neredeyse hiç vurmadı; O ürperti
muazzam bir konvülsiyon ve daha sonra keskin ve sert bir şekilde yuvarlandı
Kum.-Öldü.

Quintus gözlerine inanamadı-bazı Demon, diye düşündü,
heyecanlı duyularını kandırdı. Nasıl mümkün oldu? Bu korkunçlardan biri
Yakında bir düzine mızrak kırılacak canavarlar,
inatçı canlılıkları harcanmadan önce-ve bu ani ölüm
Yine de tek bir vuruştan kaynaklandı, bu doğru, kurnaz mı?

Ama kalabalığın büyük alkışları ona meditasyon yapmak için zaman vermedi
mucize üzerine.

"Quintus Claudius için merhamet!" bin sesle bağırdı ve
her iki taraftan.

"Sezar, onu serbest bırak! Quintus Claudius için affed!"

Ölüm kadar soluk, dudakları seti, kaşları örgü, Sezar oturdu
Fırtınanın ortası. Clodianus ona gitti ve bir anlamla
gülümse, kulağına bir şey fısıldadı. Sezar öfkeyle salladı
kafa. [157]

"Quintus Claudius için Pardon! Şömine için affed!" çırpmak
sürekli ve eskisinden daha yüksek sesle
Amfitiyatro.

"Rabbim ve kocam," dedi Domitia, onurlu ve onurlu ve
Kaşlarını çatık egemenine iyi gösterilmiş ilgisizlik, "
Onu kurtaracak mı? "

"Asla!" diye bağırdı Domitian, koltuğundan yükseldi.

Herald'a imza attı ve kargaşa susturuldu.

"Romalılar!" dedi Sezar uzak gök gürültüsü gibi bir sesle. "Sen
kendi ölüm cezasını telaffuz eden bir adama merhamet talep etmek.
Hayatını kendi ellerinde geçirdi. Bir kelime, tek bir kelime
Recantation ve o özgürdü. Onun inatçılığı kelimeyi konuşmayı reddetti.
Romalılar, Sezar Pardons tövbe edenlerden başka hiçbir şey yok. "

"Korkaklardan başka hiçbiri!" Top koltuklardan bir ses bağırdı.

"Quintus Claudius için affın!" Bağırma tekrar başladı-bina
Müthiş kargaşada titriyor gibiydi.

"Quintus," diye mırıldandı Cornelia, gözlerini kapattı, "
Bu sizi özgür kılacak! Kaderinizden ikinci kez kaçmayacaksınız.
Quintus, beni seviyorsan ... "

Melankolik bir gülümseme ve tamamen bağlılık görünümü tek yanıttı.

Yine Clodianus, bir alt tonda, gazabına biraz dikkat çekti
Egemen ve bir kez daha Herald sessizliği emretti.

"Ben merhametli ve nazikim," dedi Caesar. "Her zaman yerine getirmekten memnunum
Sevgili Romalılarımın arzuları, mümkün olduğunca. Ama buradayım
görevle bağlı. Verebileceğim en üst düzey bir reprieve. Bu gün için
Suçlu, mücadeleyi sürdürmekten ötürü dindirilmiştir. Zamanı olabilir
kendini kurtarmak ve gücünü toplamak; O zaman zafer taç yapabilir
çabaları bir saniye ve üçüncü kez. O zaman sadık Romalılarım, senin
Kalbin arzusu yerine getirilecek ve sempatinin nesnesi
Özgür olmak!"

Hayal kırıklığına uğramış insanlardan bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi; Ancak onlar
Döküntü olmasa da, daha fazla ısrarın işe yaramaz olacağını hissettim. Onlar
kargaşanın en başında bunu gözlemleyememişti,
Domitian, vücut korumasının komutanını yanına çağırmıştı,
Ve bu zihin çerçevesindeyken,
İmparator'un kısmı sadece çok muhtemeldi. [158]

"İyi bir avukat intikam konusunda hüküm sürüyor," dedi üstten gelen ses
daire.

Törenlerin Efendisi Quintus ve Cornelia'ya liderlik etmek için acele etti
uzak. Uzun mavi-siyah diliyle asılı duran ölü aslan
Köpük çenelerinden, kapılardan birine sürüklendi ve
Arena aceleyle taze kum ile saçılmış. Biraz arasında bir kavga
On üçlü kız ve bir cüce [159] yakında Quintus'un olaylarını koydu
seyircilerin kafalarından mücadele edin ve günün sonunda,
Bütün arena su ve muhteşem bir deniz ile sular altında kaldığında
Dövüş yapıldı, [160] Çok azı cesur gençliği ve onun
Soluk, güzel bir arkadaş.

Birkaç-ama yine de bazıları yaptı. Bunlardan birincisi Sezar vardı, asla rıza göstermeyeceğine yemin etti
Cornelia'nın ölümüne kadar takip edeceği bir adamın hayatını kurtar
Sezar'ın iyiliklerinin tadını çıkarın. Onun tüm boşluğu ve hiçliği onun
O hayata bakarken varoluş vicdanına gelmişti
ve ölüm mücadelesi. Sadece nefret edilen ve korkulan o, o anda hissetti
aşk ve sabitlik için vahşi bir açlık; Ama bu dürtü, kendi içinde
O kadar tamamen insan, bir kerede, onun bozulmuş ruhunda,
ağırlaştırılmış vindicity.

Sonra Domitia vardı. Uzun zamandır ölüyor olan nefreti,
az önce ne olduğu izlenimi altında tamamen bozuldu
Tanık-Cornelia'ya olan nefreti bile, mutlu ve kıskanmış rakibi,
devam eden eziyette olan ölümü, zeki imparatoriçe bu kadar uzun
süslü.

Naumachia Domitia'nın başlangıcından kısa bir süre sonra
Amfitiyatro ve Saray'a geri döndü, burada görevlisinin onunla tanıştı.

"Benim hanım ve metresi içeriğim mi?" Tones'i sordu.

"İçerik?" Tekrarlanan Domitia. "Ve kazanırsa senin değerinin var mı
Eşit olmayan bir kavgadaki zafer? "

"Bayan," dedi Stephanus, "zaman kısaydı ve hareket etme çabası
Sezar başarısız oldu. Gücümün içinde yatan tek araç kullandım. Yoksa yaptı
Gerçekten bir Gaetulian aslanının bir tavşan gibi öldürülebileceğini varsayalım
Avcının parmaklarının bir nip ile mi? Hançer zehirlendi. "

"Ah! Anlıyorum ...." Daha fazlasını söylerdi, ama Polycharma acele etti
Odaya nefessiz.

"Stephanus'u istiyorum-amfitiyatrodan bir haberci ..."

"Ona gelmesini teklif et," dedi İmparatoriçe.

Genç bir adam görevliye bir not verdi. Stephanus onun gibi solgunlaştı
Okuyun ve sanki bir flaşla kör gibi gözlerini kapattı.

"Git, iyi," diye kekeledi ve elindeki mektubu ezdi.

"Ne oldu?" diye sordu Domitia.

"Bayan-olabilecek en kötü. Törenlerin efendisi
Şüpheliler-hile keşfedildi. "

İmparatoriçe kıpkırmızı oldu.

"O zaman artık Quintus'unuz yok, ama kendin de,
Stephanus. Hayatın O'nun yanı sıra tehlikede. Unutma, düşün
Seni bekleyen ödül! Gerekirse Roma'nın yok olmasına izin verin, ama bunu önleyin
Son, en kötüsü .... "

"Sen komuta ediyorsun ve ben itaat ediyorum."


Dipnotlar:

 [155] Amfitiyatro'nun yeraltı hücreleri. Büyük kısım
       Tiyatrolarımızda "perde arkasında" dediğimiz şey
       Roma amfitiyatrosunda yeraltı; Özellikle kafesler
       vahşi hayvanlar ve kınanmış suçlular için hücreler için. .
       Flavian amfitiyatrosundaki yeraltı odaları hala
       görünür.

 [156] Konsolos Flavius ​​Clemens ve asil karısı. Karısı
       Consul Flavius ​​Clemens, Domitian'ın bir akrabasıydı. Binaen
       Dio Cassius'a (LXVII, 14) ona Flavia Domitilla,
       Bu tarihçiye göre, vahşi doğaya mahkum edilmedi
       Canavarlar, ama sadece Pandataria'da sürgüne. Flavius ​​ne kadar yakın
       Clemens başlangıçta imparatorun kişisine durdu,
       Söylendiği SUETONIUS'un (_dom._ 15) anlatısı
       İmparator, kuzeninin iki oğlunu halka açıkladı
       Flavius ​​Clemens, sonra küçük çocuklar, halefi olmak ve
       Bu nedenle birine Vespasianus adını ve diğerini verdi
       Domitianus'un, şimdiye kadar Borne'nin yerine. Ayrıca,
       Suetonius'a göre, Flavius ​​Clemens'in Hıristiyanlığı
       Hikayemin varsaydığı kadar net gösterilmedi. Ayrıca bkz. Not 137,
       Vol. İ ve not 131, cilt. İi.

 [157] Sezar öfkeyle başını salladı. Genellikle imparatorlar vardı
       kamuoyuna açıklanmış dileklerin dikkatini çekmeye çalıştı
       insanlar. Sadece Domitian ve diğerleri bir istisnaydı.
       Böylece Suetonius (_dom. _ 13) Domitian'ın
       Capitoline Jüpiter onuruna yapılan savaşlarda seyirci,
       Palfurius Sura'nın eski haline getirilmesi istenen
       Senato'dan kovuldu ve şimdi hatip olarak taçlandırıldı,
       Bir cevap bile, ama müjdecinin ağzından
       Belirsiz bir şekilde sessizlik emretti. Uyum
       geri çağırmayı gerektiren sirkteki seyircinin talepleri
       Bu hikayede açıklanan İmparatoriçe'nin (Not 148, Cilt I.)
       bu karakter özelliğiyle çelişmez, çünkü orada
       İmparator açık bir vaatle bağlıydı.

 [158] İmparatorun bazı şiddetli önlemleri de sadece
       Muhtemel. Dio Cassius, LXVII, 8, bize çarpıcı bir örnek veriyor
       kamusal oyunlarda seyircilere karşı böyle bir şiddet.
       Parlak bir performans sırasında korkunç bir fırtına ortaya çıktı
       sirk. Rüzgar uludu, yağmur torrentlere döküldü,
       Ama kimse kısa sürede bile yerden ayrılmaya cesaret edemedi
       Bir pelerin almak için gerekli zaman. İmparatorun kendisi
       Aksine, üst giysisini sürekli değiştirdi. "Çok" yazıyor
       Dio Cassius, "üşüttü ve öldü."

 [159] On üçlü küçük bir kız ve bir cüce arasındaki kavga. Görmek
       Not 177, Cilt. I. Ayrıca Dio Cass., LXVII, 8.

 [160] Muhteşem bir deniz savaşı yapıldı. Deniz savaşları
       (_naumachia_) havzalarda ve göletlerde gerçekleşti, özellikle
       amaç için veya arenanın kendisinde kazılmış
       Romalılar tarafından elde edilen yüksek mükemmellik durumunun
       Hidrolik bilimi, birkaç dakika içinde sular altında kalabilir.




                              Bölüm XX.


Gün ölüyordu; Güneş, Tyrrhenian Denizi'ne kan kırmızısı battı. .
Capitol ve amfitiyatro kemerleri hala ateşli parlıyor
Mor, sokaklar zaten havalı alacakaranlıkta yatıyordu. O zaman son
Zafer en üstteki tepelerinden öldü ve mavi karanlık çaldı
duvarların yukarı; Gece zevk seven kalabalığı ve onların
Şart kurbanları-sonunda insanlar dolguları gibi görünüyordu.
Taşan bir akarsu gibi amfitiyatrodan döküldüler.
Forum, Vicus Kıbrıs ve komşu sokaklar aracılığıyla.

Roma heyecan vericiden sonra dinlenirken ve kendini ferahlatırken
günün zevkleri ve kendini tatlı etkilerinden vermek
Sıcak bahar akşamı, altı asil gemi rüzgardan önce uçuyordu
gilyum adasından. [161] Gece yarısından yaklaşık üç saat önce
Gemiler Alsium tarafından yakınlaşmaya geldi [162] ve
Yolcular-üç seçilmiş erkek kohortları-izin vermeden veya engellemeden.
Lugdunensis'in proplatorunun oğlu, başındaydı ve
Onunla Caius Aurelius Menapius ve tek kollu Centurion vardı.
Propraetor'un kendisi güçlerin geri kalanıyla ilerliyordu.
Ana Kuzey Yolu, Via Cassia, [163] ve zaten ulaşmıştı
Clusium, [164] Komplocuların geri kalanı dönerken
Luna, [165] ve Pisae [166] 'dan daha küçük bir takip ile güney doğuya doğru
Rusellae'ye, [167] Forum'daki Propraetor'un birliklerine katılmak için
Cassii. [168]

Domitian sadece propelekorun ilerlemesini biliyordu ve hala varsayıldı
kendi emirlerinin yerine getirildiğini. Tamamen göz kırpmış
Clodianus'taydı, içinde takviyelerde ısrar etmişti
şehrin kendisi. Adjutant gerçekten burada
Durum, Sezar'ın tekrarlanan ve gizemli uyarılar aldığı
Büyük bir komplo yaya olarak idi. Alsium'daki iniş
Açık isyana doğru ilk adım ve Clodianus da olsa, anlaşmazlık
Parthenius ile, bu haberin ulaşmasını önlemek için elinden geleni yaptı.
Henüz göremedikleri palatium ve Praetorian muhafızı
Güvenli-hayır, ancak bunu hesaba katması gerektiğinde hazırlıklı olmasına rağmen
Makul bir yalanla, yine de yapamadılar ama her an beklemek
Maskenin bir kenara bırakılacağını. Clodianus ve Parthenius
Adjutant'ın villasında Roma duvarlarının dışında akşam ve sonra
Gece yarısı Parthenius'un bir serbest adamının evine ertelediler,
Norbanus ile çok önemli bir konferans düzenlediler,
vücut koruması. Çok parley ve ikna ettikten sonra kazanıldı
komplocuların yanına. Sezar'ın son öfkeleri, daha fazlası
Özellikle Senatörlere ve Şövalyelere karşı korkunç adaletsizliği
kim oldukları günden beri hapishanede olan, denenmemiş
tutuklandı, dik ve onurlu askerin dengesini vurdu
akıl. Ama o zaman bile, komplocuların büyük pişmanlığına, Norbanus
sadece üç kohortun yapışması için cevap verebilir
emretmek; Diğerleri yeni yılda yeni bir şekilde işe alınmıştı ve
İmparatorun artan güvensizliği her yazıyı doldurmuştu, özellikle
kendi özel favorileri ve
yaratıklar. Sonuç ne olursa olsun, boşuna çok geçti
kendileri her kaynak; Düz ileriye giden yol tek
Biri şimdi onlara açık. Yine de, herhangi bir maliyete girmeye değerdi.
En kötüsü, Praetorian Muhafızı kesinlikle kontrol altında tutulabilir
iki gün boyunca ve o zamana kadar propelekor ve kuvvetleri olabilir
Roma'ya ulaştı. Muhtemelen başka bir çözümü de olabilir
Zorluk.-Clodianus Stephanus'u düşünüyordu.

Azalan ayın orakları ufkun üzerine koyu yükseldiğinde,
Propraetor'un oğlu ve istekli birlikleri zaten yarısını bırakmıştı.
Alsium ve arkasındaki sermaye arasındaki yol. Aurelius, eşlik etti
Sadık Herodianus ve Goth tarafından, genç liderin
yan, mutlu beklenti ile işaretleme artan farklılığı
Güney ufukta siyah bir bulut-bu karanlık siluet
Roma. Şimdi, ay yükseldikçe Aurelius,
Janiculum üzerine binalar ve tapınağı sola ayırt edin
daha yüksek Quirinal. Bu noktalar arasında-daha fazlasını gördü
Aslında-Claudia'sını giydi-"tek ve güzel".
Bu son aylarda ne acı çekmemiş olmalı! Ah ve
Şimdi bile acı çekiyor! Bu gün muhtemelen kardeşim
Çok sevilen, Sezar'ın iğrenç mani'sine kurban etmişti
zulüm. Clodianus gerçekten her şeyi yapacağına söz vermişti, hatta
imkansız, sadece korkunç dorukları ertelemek; Ama kim söyleyebilir!

Aurelius, sanki bir anı taşıyamıyormuş gibi atlarına mahmuzlar koydu
Roma sokaklarından geçene kadar gecikme,
hapishane kapıları ve kurtarılan arkadaşını kollarına sıkıştırdı. Nasıl olabilir
Kardeşini kurtarmak için çok geç kalırsa Claudia ile karşılaşır mı? Neden vardı
Komplonun infaz edilmesi çok uzun süredir ertelendi mi? Nedenleri,
Doğru, karşı konulmazdı-hatta Cinna bunu itiraf etmişti;
Ancak ağrıyan, özlemli bir kalp, her stratejinin nedenini göz ardı eder ve
Devletin ve içeri girmesine izin verilen günlerin
Hareketsizlik, kasvetli bir sonsuzluk gibi görünüyordu. Eh, yakın gelecek
Herhangi bir oranda bir sona ererdi ve elbette tanrılar
Çok acımasız bir şekilde onun hararetli umutlarına ihanet ediyor. Eğer başarılı olursa, kader olsaydı
Mağazada böyle bir merhamet-tüm erkeklerin zincirleri kırması için ne sevinç,
Kıç ve acımasız baba üzerinde ne zafer, koruyacak
Yasa kendi oğlunu kurtaramadı!

Aurelius, kendini bu kadar düşündüğünü bulmak için yarı utandı
önümüzdeki birkaç saatin kaderine karar vermesi gerektiğinde kendi geleceğinin
Milyonlarca-İmparatorluktan yok. Ama ne işe yarardı
Will'in çözülmesi ve çabası? Düşünceleri olay yerine dönecekti
Rüyasında çok sevgiyle resmedildi, Claudia'sını ne zaman sıkıştırması gerektiğinde
kolları ve yüksek rahipten önce gururla durur: "_i_
seni restore et oğlunu. "

Yol yalnızdı, yürüyen adamların adımı yüksek sesle geliyordu
sessizlik. Tanıştıkları birkaç yolcu ve araca izin verildi
geçmek için; Ama Roma'ya giden herkes Willy-nilly,
gözaltına alındı ​​ve sadece kohortların ortasında ilerlemesine izin verildi.

Bu önlemlere rağmen tetikte tuttular. Yaklaşık yarım
Roma, Crodianus ve Parthenius dışındaki mil, olduğu gibi kuvvete katıldı
Kabul edildi ve askerler bir an durdu. Komplocular
birbirini sıcak selamladı. Yine de, sadece kararlı bir çaba ile oldu,
Aurelius'un Chamberlain için sivil bir kelime bulabileceğini,
her zaman derin bir isteksizlik hissetmişti ve şimdi bile onu etkileyen
tuhaf ve itici. Aksine, Crodianus'un yüksek körlüğü,
Özgürlük ve vatanseverlik hakkında bir uzunlukta kim olduğunu hissetti
Gerçek madalyonun halkası.

"Babanın son mesajını aldım," dedi Parthenius
Kaptan. "Şey, göndermeliyim. Sezarların tahtındaki bir kadın
Sana tehlikeli görünüyor ve daha çok Cornelius Cinna'nın şeması
Cumhuriyeti yeniden kurma. Babanızın argümanları,
Bütün, beni ikna etti, bu yüzden kabul edeceğiz.-adayınız da benim. "

"Teşekkürlerimiz var," diye yanıtladı Propraetor'un oğlu. "Birliklerimiz
eldeki çalışma hakkında zaten bilgilendirilmiş. Nerva'nın adı
Rütbelerde bahsedildi, bir kereden fazla. Göreceksin, asil arkadaşım
Sadık kalplerini ateşlemek için sadece bir kıvılcım gerekli. "

Atını çevirdi ve birliklerle yüzleşti.

"Erkekler," diye bağırdı bir gök gürültüsü sesiyle: "Sezarın Marcus Cocceius
Nerva! "

"Nerva!" bin sesle bağırdı. "Domitian ile aşağı!
Canlı Nerva _imperator_! "

Yüksek yolun yakınında yaşayan dağınık yerliler
Bu haddeleme çığlıklarında şaşkınlıkla uykusu ve sormak
kendileri böyle bir ses kükreme ne anlama geliyordu. Ama şu anda görmek
Bunların silahlı kohortlar olduğunu, Roma'da yakın sırada yürüdüğü için, hayır
Şüphe, kafayı sallayarak örtülerinin altına geri döndü ve
Askerliğin tam olarak ne yapmasına izin verildiği zaman onurlu yorum
Huzurlu köylüyü hayallerinden bile zorlamaktan memnun oldular.

Kohortlar kendileri bir vasiyetle tekrar yola çıktılar ve kısa süre sonra
Janiculum'un batı yamacası, Crodianus'un temkinli sayesinde
Öngörü, önünde hiçbir engel yoktu.

Bu arada Quintus ve Cornelia korkunç bir geceye katlanıyorlardı. Sonrasında
Bu ilk savaşın açılmamış sorunu, geri döndüler
Yeraltı kasası ve orada kaldılar-her iki rahatlık için
Sake ya da korku için halk çok empatik bir ifade vermelidir
Sempati için, mahkumların geri dönüş yolunda görülmesi gerekiyorsa
Mamerine hapishaneleri. Taş kaldırımda birkaç halı fırlatıldı ve
Adam At Sollar hücreye gönderildi, ikisi daha kapıyı korudu
dıştan. Kimse bitkin sefillere yiyecek veya içecek vermeyi düşünmedi,
çünkü onların henüz canlı olmaları programın bir parçası değildi ve usta
Festivalin elinde çok önemli bir iş vardı, kendisini rahatsız etmek
İki "ertelenmiş" kurban kaderini ölmek için.

Cornelia, yaşadığı her şey tarafından tamamen ezilmiş, bir köşeye oturdu
Bir yığın içinde battı ve sessizce ellerini sıkıyor. Kesindi, oldukça
kesin, tiran acımasızdı; Her şey sadece bir
sefaletlerinin uzaması, kaçınılmaz olan bir ertelenmesi, yavaş
Diğerlerinin yutmasına izin verilen acı bir fincan yudumlamak
Bir yudum! Taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

İlk başta zafer duygusu ile sevinmiş olan Quintus bile
Her an daha huzursuz ve sefil oldu. Cornelia'nın ağlaması
Aslan baharını yaptığında umutsuzluk-bir korku çığlığı ve yine de
Kendinden geçmiş-kalbini deldi. O yüce ifadede,
Onun ruhu, asla söylenemeyen her şeyi ifade etmişti
Kelimelerle: derin ve hassas bir sitem, tüm düşmanlarının meydan okuması
En kötü çabalar ve sadece onun için yaşayabilecek bütün bir aşk dünyası
Sevdi. Tekrar zindanın içine kilitlenene kadar değildi,
Quintus'un Cornelia'nın yaralandığını gözlemledi; Kan akıyordu
Sol kolundan-Brute'nin pençeleri ona orada dokunmuş olmalı. Onun
Bunu algıladığı gibi duygular kelimelerin ötesindeydi; Ve sonra-o zaman
Neredeyse öfkeyle, kanı atmasına izin vermeyi reddetti ve sonunda
Elbisesinin eteklerinden bir şerit ve onu sadece "Her neyse!" O
Tüm tarz kasvetli küçümseme ile soruldu: "İyi nedir?" Biliyorlardı
İkisi de, tam olarak, ertesi gün ne getirmeli.

Dakikalar Leaden Slowness ile birlikte sürüklendi. Genç adam heyecanlı
Beyin en iğrenç düşünceleri yasaklamak için tüm gücünü kaybetmişti; yapabilirdi
nadiren dua et. Arenada bir kez daha ayakta durduğunu gördü
Cornelia yanında, yeni prova yaptıkları sahneyi tekrar ederek-Till
son. Bu sefer daha az beceri ve başarı ile vurdu; Kükreyen
Canavar çömeldi, fırladı, pençelerini etinde hissetti. Yalan söylüyordu
Yeryüzünde, kanama, karışık-evet, hepsi doğruydu, sadece hissetti
Acı yok, sadece tamamen tükenme. Ve aslan onu da tuttu,
Cornelia-güzel, görkemli.-Sonra canavardan korktu
Kanama avı, kafesine geri dön. Hizmetçi ona doğru geliyordu
Zıpkınla-kumda kırdığını duyabiliyordu.

Şiddetle titreyerek başladı. Bu iğrenç bir rüyaydı; O vardı
Uzun süre huzursuz olduktan sonra uyuyakaldı. Ama çıtırtı ve
Öğütme durmadı ve şimdi adını istekli olarak duydu,
İnsan sesi sevmek. Gri kasvet parlama ile parlaktı
Meşaleler. Ondan önce Caius Aurelius, sekiz askeri ile
Kuzey Ordusu.

"Quintus!" Açık kollarla ağladı. "Tanrılar övülecek! Yükseliş, asil
Cornelia. Neden bir hayalet görüyormuş gibi bana bakıyorsun? Ben Aurelius'um.
Sana özgürlük getirdim. "

"Caius?" kekemelik quintus, neredeyse suskun bir sürpriz ve
Yeni doğan umutlar. "Burada-beni anlat, ne oldu?"

"Roma bizim.
Cocceius Nerva'ya. Palatyum bir saat önce yatırıldı. Yapacaksın
Her şeyi duy, ama oh! Duyularım sarılıyor ...! İleri, erkek, yap
Yol.-Oh, tüm bunları öngörebilecek Quintus I, sadece son
sonbahar...?"

Sarhoş bir adam gibi tottering Quintus, tatlıya adımlar attı
Gece havası ve Cornelia, yarısı koruyucuları tarafından taşındı; Ancak
Şu anda kendini çizip meşale ışığında yürüdüğünde,
Siyah saçları tamamen gevşek ve rüzgarla hafifçe karıştırıldı, elbisesi yırtıldı
ve lekelenmiş ve her şeye rağmen görkemli bir şekilde, varlığı dokundu
Kaba korumalarının bile kalbi.

Forumda muazzam bir kargaşa buldular. Güçlü bir bölünme
Birlikler palatyumun her girişini korudu; diğerleri ve aralarında
Praetorian muhafızlarının çoğu,
Şehir, en önemli stratejik noktaları herhangi bir plana karşı savunmak için
rakiplerinin; Aynı zamanda mafya içeri girmeye geldi
Her çeyrekte, bağırarak, çığlık atıyor ve nefesini boşa harcıyor.

Titus Kemeri ile yakın olan Clodianus, at sırtına oturdu.
Çılgınca heyecanlandırılmış bir kalabalık.

"Evet, vatandaşlar," diye bağırdı stentorian tonlarında, "
Daha. Çok uzun zamandır aşağılayıcı boyunduruğa katlandık, ama şimdi
sarsın. Senin için hareket edenler size minnettarlar
Oybirliğiniz ve asil coşkunuz için ve Nerva, _imperator_
Gelecek yıl için mısır hediyelerini ikiye katlayarak minnettarlığını gösterin. "

"Long Live Nerva, ülkesinin babası!" Koroda bağırdılar.
Fakat katılan sadece kaprisli proletarya değildi; Daha
İstekli ve neşeli hala vatandaşların daha iyi sınıflarıydı, hatta
Şövalyelere ve belirsizliklerinde
Sorun, fikirlerini ifade edecek kadar cesaret buldu.

"Romalılar!" Clodianus devam etti. "Asla korkma, avuç
Palatiumu savunan paralı askerler bu gün işimizi zorlayabilir. Lugdunensis'in proplatoru lejyonları zaten yolda
Buna, klusyumdan zorla yürüyüşlerle. Güneş iki kez batmadan önce
Roma duvarlarından önce olacaklar. Git ve tüm arkadaşlarına söyle
hala tereddüt eden, kendisinin propraetor ile yürüdüğünü;
Nerva, insanların seçimi, İlahi İmparator. "

"Long Live Nerva! Long Canlı Clodianus!" yüz ses bağırdı
bir kere.

Aurelius'un bir yol açabileceği büyük zorluklarla
Yoğun thront boyunca çift çıktı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Quintus, neredeyse yapamamıştı
bir kelime söyle.

"Babanızın evine."

"Sefil adam!" inilti quintus, yüzünü arkadaşının
omuz. "Ne acı çekmemiş olmalı?"

Ve böylece bir cenaze töreni gibi yavaş yavaş yollarını koydular.
Titus Claudius'un evi.

Palatyumda da karıştırma ve kargaşa vardı-Torçlar,
kollar ve karışık bağırışlar. Abluka haberlerinin alınmasıyla,
Domitian neredeyse zekalarını kaybetmişti. Bir kadın gibi ağladı; O başladı
Yatağından çığlık atan ve ağıt yakıyor ve çılgınca yukarı ve aşağı koştu
Odası, dişleri terörle konuşuyor. O öğrendiğinde,
Sarayda nöbetçi olan gruplar sadık kalmıştı ve
ölüme her tecavüze direnirdi, kendini kurtardı
biraz ve saray yetkililerini bir çeşit birlikte aradı
Savaş Konseyi. En azından bir saat boyunca görüşlerini dinledi,
Ancak, uygulanamaz veya önerilen neredeyse her şeyi reddetti veya
Yararsız ve sonunda, büyük gazapta, oturumu çözdü. O zaman o
Kendisi tüm görevlerin turlarına gitti ve
ezmek, sadece yüzyılları değil, hatta özel askerler bile
İtirazları gururlandırmak ve kararlı bağlılıklarını uygulamak; Ayrıca
Bu, para hediyeleri dağıttı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, gardiyanların tavrının
yore'dan daha az saygılıydı ve bu şüphe aklını doldurdu
acı ve alarm ile; Kendine yemin etti, bir zamanlar
İsyan, özellikle öfkesini zorlayan bazılarını bastırdı.
bir örnek olun. Hala cahildi, daha büyük yarının
Praetorian muhafızlarının düşmana gitmişti. Ayrıca, o
tek başına olacak Gallia lugdunensis'in proplatörünü beklemek
dengeyi döndürecek kadar güçlü ve kim şüphesiz acele edecek
Başkentteki olayların haberi olduğunda çift hızda Roma
onunla buluşmalı. Onun mutlak şaşkınlığında Sezar'a gelmedi,
Propraetor ile antlaşma içinde olan Clodianus olduğunu ve
Bu Clodianus devrimin başındaydı.

Öğlen gelip geçtiğinde ve hala Praetoryalılar büyütmemişti
Domitian, Crodianus altındaki güçleri bir kez daha kovarak kuşatma
tüm özdenetim kaybetti. Tamamen umutsuzlukla odadan odaya koştu,
Şimdi her ikisi de her ikisi de
Rütbe ve iktidara yükseltmişti; Şimdi saçlarını yırt, şimdi deniyor
Onunla ilgili olanlardan biraz rahatlık elde etmek-özellikle ondan
şarkı söylemeyi ve konuşmayı emrettiği favori Yahudi köle phaeton
O ve endişeli korkuları korkutuyor.

Sezar ile palatyumda abluka edilen Stephanus
Egemeninden daha az ajite; Bütün gece oturmuştu
Metresine itaat etmek için planlar tasarlayan ve reddederek çalışması '
Göze geçer. Clodianus gerçekten onu komploya parti yapmıştı ve
hatta ilan ettiği gibi-önemli bir
parçası. Yine de, Freedman itiraf edemezdi
kendisi, parçanın eyleminin hala başlamış olduğu
perde arkasında; kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu
Hazırlıklar zaten yapılmıştı ve bu olaylar hızlı bir şekilde onun ötesine geçiyordu
Ken.

Hiçbir şey onu Clodianus'un entrikalarından daha fazla şaşırtmamıştı
Başkentte Cinna ve
Nerva ve bu keşif neredeyse onu boğdu. İsyansa
başarılı olacaktı-büyük olasılıkla-Cneius Afranius
Durumun kahramanları ve tüm suçların tam olarak açıklanması
Stephanus'un şimdiye kadar başarılı bir şekilde gizlenmiş olduğu bir
Zaman sorusu. Sonuçta Galya avukatı
Şu an, herhangi bir ödeyip ödeyeceği şüpheli görünüyordu
Eurychus gibi ay çarpmış bir tutkunun cazibesine dikkat et, hatta
Stephanus'un lehine herhangi bir planı yürürlüğe koyabileceğini varsayalım
Quintus Claudius. Gel ne olabilir, bir şey kesin oldu: yeni
Şeylerin Düzeni, görevden alınan İmparatoriçe'nin görevlisi ondan düşmeli
Komplo ile bağlantısını kanıtlayamadığı sürece yüksek emlak
bazı göze çarpan hizmetlerle ve önceden minnettarlığı çok güvenli
Gelecek egemen.

Derecelerle, terörle kaplı zihninde bir karar oluştu.
diğerlerinde olsa da, kendisine birkaç kez kendini önermişti
Gerekçesiyle-Domitian'ı öldürme kararı.

İmparatoriçe'nin güç şehveti ve sonra kovuşturma korkusu
Sezar'ın planlayabileceği bir yasa uyarınca-
Clodianus-Her zaman sahip olduğu fikri sorduğundan beri bir zaman kaldı
Bir kenara koy çünkü Sezar'ın aşırı şüphesi bunu yapmıştı
Uygulanamaz görünüyor. Ancak şimdi fırsat daha elverişliydi.
Günün olağanüstü olayları olağanüstü bir adım daha az
şaşırtıcı. Ayrıca, düşündüğü gibi başka bir seçenek yoktu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, palatyumdan belirsiz bir rapor yayıldı,
Bir önceki gece geç saatlerde Stephanus şüpheli bir görünüm almıştı
Garip bir şekilde dolaşan şahsiyet,
Sezar'ın ikametgahı, adamı yakaladığı ve kapaması
Komplo ile ilgili önemli bir belge; Mücadelede
Yabancı ona sol kolda biraz derin bir yara vermişti.

Aslında Stephanus, ofisinden çıktığında
Sabah, kolunu bir askıda vardı, [170] ve kandan yargılamak için
Bandajlar kalın olsa da, ketenlerden boyanmıştı
Yara ciddi olmalı. Ancak herkesin olabileceği
Steward'ı bir saat önce odasının yalnızlığında izledi,
Keskin hançeriyle cildini çizdiğini görürdü, dikkatlice
Bandajları kanla tespit edin ve sonra Poniard'ın kendisini yakından bağlayın
koluna bir atel gibi, şeritler ve keten kıvrımları ile. Üçüncüsünde
Stephanus, istediği gibi bir Sezar izleyicisinin lehine istedi
Ona çok önemli bir mektup göstermek için,
Egemenlerin gözleri. Domitian zaten duymuştu
Steward'ın yanlış macerası ve onun komuta etmesi noktasındaydı
Dilekçesi önüne atıldığında varlık.

Stephanus geldi, solgun ve heyecanlı; Herhangi biri olduğunu varsayabilir
kan kaybı nedeniyle yoruldu.

"Lordum," diye başladı, "en büyük sonucun keşfi ...."
Domitian, ölçünün ötesinde dehşete kapılmış, tüm köleleri gönderdi,
Phaeton hariç, oda dışında ve teklif stephanus
o. Derin saygı ile Freedman ona bir belge verdi.
Kendisi birkaç saat önce uydurmuştu. Sezar solgunlaştı ve
aceleyle oluşan mektupla aceleyle baktı.

Bu, Stephanus'un avantaj sağladığı andı. [171] Drewed
Hançeri bir yıldırım gibi dışarı çıkar ve onu kabzaya vurdu
Sezar'ın midesine. Domitian korkutucu bir çığlık verdi ve attı
Kendini suikastçıya vahşi bir canavar gibi.

"Kılıcım!" diye bağırdı. "Phaeton, kılıcım!"

Domitian ve Domitian ve
Stephanus umutsuzca mücadele etti. İmparator hançeri sarmaya çalıştı
düşmanından, ama sadece bıçağı kavramayı ve kesmeyi başardı
Parmakları kemiğe. Acı kükreme ile zorlamaya çalıştı
düşmanının gözleri ya da dişlerini boğazına koymak. Köleler
Acele etti, ama müdahale etmeye cesaret etti. Stephanus'un yapabileceğini düşündüler
Clodianus emirleri altında hareket etmek; Yalnız Phaeton, bu
kılıç, cesurca suikastçıya acele etti ve ona
ölümcül darbe, Stephanus imparatoru bıçakladığında
kalp.

"Phaeton! ... Çok geç [172] ...!" Domitian'ı düşerken ağladı. "Yalnız sen
Sadıktı .... "Ağzından karanlık bir kan akışı,
Ve uzun yıllar boyunca dünyayı ayak altında çiğneyen Sezar
ölü.

Stephanus birkaç dakika hayatta kalmadı. Phaeton'un inme bölünmüştü
Kafatası.

Domitian'ın ölümü Praetorian Muhafızını terk etti.
devrim; Haber bilinir bilinmez, Crodianus bir
Tribünes ile bir anlayışa gelen palatyumun elçisi
ve yüzlerce ve aynı anda teslim oldular. Muhafızların geri kalanı,
Palatyumun dışında, daha fazla daha fazla demur yapmadı. Böylece zaferi
Marcus Cocceius Nerva başarılı bir gerçekti ve hariç.
Saray içindeki mücadelenin iki kurbanı, kansız olmuştu
bir.

Saatin gecikmesine rağmen, bir kerede Clodianus çağırdı
Senato oturmaya. Şimdiye kadar büyülenmiş olan erkekler
Despot'tan önceki tozda, şimdi birbirleriyle bir araya geldi
Ölüler için nefret ve hor görme ifadeleri. [173] Sonra
Marcus Cocceius Nerva'nın seçimi resmi olarak onaylanmıştı ve
Yüksek sesli ifadelerde ilan edildi.
Yüzyıl, Meclis Domitian'ı ilan eden bir karar verdi
ülkesine bir düşman ve hain olmuştur ve Roma'yı gerektirir
İnsanlar suçlanan bir adamın her anısına tahrif etmek ve yok etmek.
Domitian'ın inşa ettiği çok sayıda kendi heykeli
Kaidelerinden atılın ve zafer kemerleri koydu
zemin ile seviye. [174] Bazı küçük ve onursuz öneriler,
nesneleri için genişletilmiş ihbar güçleri [175]
Domitian altında var oldukları için, ancak şiddetli bir şiddetle,
ve en yüksek karaktere sahip bazı adamların itiraz edilmesi-
Titus Claudius örneği-geç İmparator'un taraftarları olarak
derhal Crodianus'tan belirgin bir işarette olumsuz
Caius Aurelius tarafından yeni hükümdarın belirleyeceği açıkça bilgilendirildi
Yüzü en olumlu olarak, eskinin tüm temel yararlarına karşı
devlet. Öte yandan, Senato'ya tam yetkiler verildi
tüm devlet mahkumlarının kurtulmasını sağlamak, kapsayıcı bile
Nazarenlerin, [176] o Yahudi mezhebi ile ilgili kararnameden bu yana
İmparatorun gelişinden hemen sonra yeniden değerlendirilecekti. Bunda
Ayrıca Crodianus, Caius Aurelius'un doğrudan rehberliğinde hareket ediyordu,
Kim, Titus Claudius'un evinden döndükten sonra asla vazgeçmedi
onun tarafı.

Bu devrimden rahatsız olan sosyal barış ve düzen o kadar aztı
dünyanın tarihi, öğlen sonra oyunlar ve savaşıyor
Flavian amfitiyatrosu ile devam etti, ancak doğrudur.
en düşük sınıf dışında neredeyse hiç katılmadı,
Tahtta bir tanrı ya da iblis oturup oturup oturmadığı ilgisizlik meselesi
Mısır ve sirk oyunlarının büyüklüğüne sahip oldukları sürece. Birkaç
Onlardan bile şikayet ettiler, Nazarenes'i serbest bırakarak, yeni imparator
programı kısaltmıştı. Ama yakın Clodianus tazmin edildiğinde
her biri parada bir hediye ile, son muhalif sesler susturuldu
ve "Yaşayan Canlı Nerva!" iki amfitiyatro boyunca yüksek sesle çaldı, burada iki
Domitian'ın "Ave" diye bağırmasıyla daha az yüksek sesle karşılanmadığından beri günler
Sezar!"


Dipnotlar:

 [161] gilyum, şimdi Giglio.

 [162] Alsium, Caere'nin güneyinde, eski bir Etrurian şehri, daha sonra bir
       Roma kolonisi, tesisin favori bir yeri, nerede
       çok sayıda villa (öne bakınız. "_de feriis alsiensibus_"
       CIC olarak. _Mil._ 20; _Ad fam._ ix, 6), şimdi palo. Bazıları eski
       Harabeler hala var.

 [163] Via Cassia, Via Flaminia ve Via arasında koştu
       Aurelia, Etruria'nın merkezine.

 [164] Klusyum. Kral Porsena'nın ikametgahı olarak erkenden bahsedildi,
       Lakes Trasimenus ve Volsiniensis arasında; Şimdi Chiusi.

 [165] Luna. Kuzey Etruria'da, modernden uzak olmayan bir şehir
       Carrara; bir Roma kolonisi.

 [166] Pisae şimdi Pisa.

 [167] Rusellae, şimdi Roselle.

 [168] Forum Cassii, Lacus Volsiniensis'in güneyinde (Lago Di
       Bolsena.)

 [169] Askerin memnun oldukları şeyi yapmasına izin verildi. Bir
       İkinci yüzyılın başlarına ait şiir,
       Askeri yaşamın diğer avantajları, özellikle belirtilmiştir,
       Askerin birçok şey üzerinde hareket edebileceğini
       siviller (bkz. Juv. _Sat._ XVI, 7-34.) "Bir asker vurursa
       sivil (_togutus_,) ikincisi sadece girişimde bulunmaz
       darbeyi geri döndürün, ancak bir kanun alamaması bile,
       Bütün kohort, sanıkların ordusundan önce tarafını alıyor
       Askerlerin suçlarının cezalandırıldığı mahkemeler. "

 [170] Stephanus, sabah ofisine çıktığında,
       Kolu bir askıda. Bkz. Süet. _Dom._ 17.

 [171] Bu, Stephanus'un avantaj sağladığı andı. .
       Burada verilen açıklama temel özelliklere karşılık gelir
       Suetonius ve Dio Cassias'ın hesaplarıyla, bunun dışında
       İmparatorun genç kölesini tanımlıyoruz,
       Suetonius'a, kılıcını talep eder, köle ile koştu
       içeri girdi ve Stephanus'u vurdu. Domitian'ın cinayeti,
       Nisan ayına kadar ertelediğim özel nedenler, gerçekten
       18 Eylül'de meydana geldi.

 [172] Phaeton! ... Çok geç! Bu kelimeler ödünç alındı
       Suetonius'un Nero'nun Sonu Hesabı, (_ner._ 49)
       Ölmekte olan Sezar'ı tutuklaması emredilen centurion, üstesinden gelmek
       şefkatle, mantoyu ölümcül yaranın üzerine koyar,
       kurtarmaya gelmek.

 [173] Şimdiye kadar daha önce tozda büyülenmiş olan erkekler
       Despot, vb. Bkz. Dio Cass. Lxviii, i.

 [174] Kendisinin sayısız heykeli vb. Bkz. Dio Cass. ve diğerleri.

 [175] Sıkma yetkileri. Bkz. Dio Cass. ve diğerleri: "Birçoğu
       Ayrıca sahte muhbirler aracılığıyla ölüm cezasına çarptırıldı. "

 [176] Senato'ya sağlamak için tam yetkiler verildi.
       Hatta dahil olmak üzere tüm devlet mahkumlarının kurtuluşu
       Nazarenes. Bkz. Dio Cass. ve diğerleri. "Nerva bunları emretti
       Sezar'a karşı suçlarla suçlanacak ve serbest bırakılacak ve
       Sürgünler eve geri çağrılacak. "Ayrıca kimsenin olmasına izin vermedi
       bir Yahudi nedeniyle bir mahkemenin önüne sürüklenin
       (Hıristiyan) Yaşam şekli.




                              Bölüm XXI.


"Titus Claudius ölüyor!" köleler birbirlerine fısıldadı
Sessiz ve terk edilmiş odalar, haysiyete rağmen ve
Üstat'ın ağırlığı, çok fazla eşcinsel kahkaha duyulmuştu, bu yüzden
Çok genç yaşam bir zamanlar meşgul ve eşcinsel olmuştu.

"Ölüyor!" Octavia, solukta umutsuzluğa bakarken içini çekti,
Yastığın üzerinde yatan, soğuk terle yıkanmış ve gözlerle değiştirilmiş yüz
yarısı kapalı.

Bu yüksek, soluk alnının arkasında korkunç bir tahribat yapıldı.
Son birkaç gün. Barbar olduğu şehitliğin tüm işkenceleri
Yasa oğlunu kınadı, baba bin kat daha acı çekti. İçinde
Ateş delisi, tekrar tekrar iğrençlere sürüklendi
Oğlunun kasaplanacağı ve mangal edileceği sahne; merhametli
ilk başta bilincini derecelerle karartmış olan bulut
Kaldırıldı, sadece acılarını eklemek için ve fantezi manzaralarda isyan koştu
ve hayatını tehdit eden görüntüler. Octavia ve Claudia izlemişti
Kendi kederini kontrol etmeye zorlanan sonsuz sabırlı yatağında
Ve mutsuz adam güreşirken, bak, sıkı ve teselli edilemez
Aklına sahip olan ve dökülen şeytanlarla gece gündüz
Kendi ve kader üzerinde öfkeli lanetler.

Şimdi, fırtınadan sonra uyuşukluk sakinliğine batmıştı. Onun
Güç gözle görülür şekilde batıyordu ve sülükler çaresizce döndü
sessizlik.

"Ölüyor!" en uzak odalarda kederle tekrarlandı
ev; Çünkü kölelerinin en alçak kısmı o kadar sıkıcı değildi,
Yas almak için kalbinin dibinden bir usta saygı duyuyorum. Ama o
Oturuyor, konuşuyor-listeliyor.

"Hayır, hayır-beni affedeceksin," diye mırıldanıyor. "Olacaksın,
Quintus? Beni lanetlemeyecek misin? Seni hep sevdim-oh! Seni Sevdi
Hayatımdan daha fazlası! Bu korkunç kararname! Kahretsin, vahşi benim! O dönüyor!
Bir katil, bana bir katil diyor! "Ve yastıklarına geri battı,
nefes nefese; Elleri yorganda konvulsif olarak kavradı.

"Quintus," diye tekrar başladı, yumuşak bir şekilde, işbirliği içinde-bir çocuk gibi. "Bir tane söyle
Bana nazik bir kelime. Ah! Quintus, bir an için hayal edebiliyorum,
Düşmanın! Bu el sık sık yanağınızı okşadı, düzeltti
Saç, güzel, uzun, sallanan saçların! Ah! Canavarlar-Korkunç
Vahşi hayvanlar! Sezar, bu iğrenç bir suç; Merhamet, af! Bırak gitmeme izin ver
Onlara kadar, ölmeme izin ver, ama gençliğini yedekleyin! boşuna, boşuna-onlar
Ona koştu, onu ele geçirdiler-te tanrılar! Sen Tanrılar! üzülmek
Bana! "

Boğuk, donuk bir çığlık ve sonra tamamen sessizlik.

"Baba, baba, beni tanımıyor musun?" Titreyen bir ses dedi. "BT
Ben, oğlun-ben kendim; bir yanılsama değil, bir rüya değil.-ve işte
Cornelia-ve burada bizi çenelerden kapan Caius Aurelius
ölüm. "

Titus Claudius bu sesin sesiyle başladı. Onu düzeltti
Onun tarafından diz çökmüş genç adam figürüne camsı bakış
yan ve boşa harcanan ellerini gözyaşları ve öpücüklerle kaplar. Daha sonra,
Aniden bir ışık yüzüne geçti, bir titreme onun içinden heyecanlandı
FeeeBle çerçevesi ve "Quintus! Oğlum!" o düştü
Geri anlamsız. Orada yattı, ölüler gibi hareketsiz. Yüzü büyüdü
Paler ve Paler ve kolları kanepenin kenarından çaresizce asıldı.
By-Standers dehşetle felç oldu; Sadece Claudia'nın yeterince vardı
Zihnin varlığı odadan uçmak ve yardım çağrısı. İçinde
İki dakika eski Palaemon'u geri getirdi, [177]
Yunan ve Roma'nın tüm gizemlerinde bilgili olan ev
ilaç. En derin kederle kanepeye geldi ve
elini bilinçdışı adamın alnına koydu, aynı
Zamanının çırpınan nabzını zaman. Claudia, her zaman cesur ve sakin,
Ona ne olduğunu anlattı.

"Ona sessiz verin," dedi Palaemon, hepsini eliyle geri sallayarak.
"Bu an belirleyici."

Aile odadan ayrıldı; Octavia neredeyse bayılıyor.
Aurelius'a yaslanmış, kendi dairelerine gitti. Sadece Claudia,
Baucis, hasta adamı izlemek için sülükle kaldı.

Palaemon, hastaların arasında birkaç damla Samian şarabı zorladı.
canlı dudaklar ve sonra kendini yatağın dibinde bir sandalyeye oturtun,
Gözlerini anlamsız formda sabit tuttu.

"Cesaret, çocuğum!" [179], Claudia'nın görüldüğünü yakalarken
gözyaşı yüzü. "Onu tanıyordu ve bu her şey. Bu daha iyi olacak
Tıp, sanatımız tarafından bilinen tüm otlar ve kaynatmalardan daha. Bak, o
zaten daha sessiz ve düzenli nefes alıyor-bu bir swoon değil,
uyku. Sadece zayıflıktan batmazsa, bu uyku
Ateşin şiddetini kontrol edin ve hayatını kurtar. Kapıyı aç
kız çocuğu; oldukça geniş, taze bahar havası gelebilir. Baucis, yap
gidip bir kaseyi kar suyu ile dolduruyorsun ve bir mendil ıslatın-yapacağım
Alnına koyun ve bu onu soğutacaktır. Ama gürültü yapmayın, değil
Bir ses-onu uyandırmalısın. "

Claudia gibi odaya keyifli bir soluk nefes aldı
Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve birkaç dakika içinde Baucis
soğuk su. Soğutma uygulamasının açıkça yatıştırıcı bir etkisi oldu
uyuyan adam. Derin bir iç çekti ve yanına döndü; Onun özellikleri
Rahatladı ve sağlam ve kolay uyudu. Şu anda, sütunlu dışarıda, Caius Aurelius'u ortaya çıkardı; O
bir rapor isteyen hastalığa baktı. Claudia Rose ve
Onunla buluşmaya gitti, gözyaşları boyunca gülümsedi; Palaemon'un ne olursa olsun
var, kollarını sevgilisinin etrafına attı ve başını onun üzerine koydu
Derin bir rahatla omuz. "Yaşayacak," diye fısıldadı,
yüzüne bakıyor; "Sadece ne kadar sessiz ve huzur içinde olduğuna bak
uyku."

"Jüpiter övülecek! Oh! Sevgilim, neyi geçmedik
Son birkaç ay! "

"Sevgimiz olmasaydı, doğabileceğimizden daha fazlası."

Onu öptü, bir kez daha hasta adama baktı ve onu terk etti.

Güneş Mons Janiculus'un arkasında battı ve yıpranmış flamen hala uzanıyor
ölüm benzeri uykusunda. Gece yarısından yaklaşık iki saat önce taşındı ve
Quintus istedi. Onu bırakmayan Claudia, ona eğildi ve
Nazikçe dedi:

"O güvende, baba, biliyorsun" ve babası ona bir
Beatic Gülümseme. Sonra içecek bir şeyler istedi, açgözlülükle boşaltıldı
Meyve şurubu olan bir bardak su ve bir kerede tekrar uykuya daldı. Ne zaman
Gün kırılmaya başladı, Palaemon, birkaç saat dinlenmiş
Bitişik oda, Claudia'yı uzanması için gönderdi. Tüm insan olasılığı içinde
Tehlike şimdi bitti ve Claudia itaat etti, çünkü neredeyse hiç dayanamazdı
başı.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi-özgürlüğün ilk günü kurtarılmış
ve Roma'yı yenileyin. İnsanlar tüm ellerde çalışmaya, hazırlamak için
Yeni İmparator, Nazik ve Yüksek Buluş
Ertesi sabah gelmesi beklenen Nerna. Her kemer
Zafer, her sütunlu, her tapınak çelenklerle süslendi. Roma
geniş bir festival salonu gibiydi. Praetorian Muhafız ve Askerler
Şehir-Garrisonun Sokaklarında Gürültülü Birlikte Yürüyen
Domitian heykellerini devirmek ve aceleyle modeli görüntüler kurmak
onların yerine narin.

Ancak tüm kargaşa ve gürültü Titus Claudius Mucianus'u uyandıramadı,
kanepede her saatte uyuyan ve güç kazananlar
Airy Cubiculum. Öğleden sonra geç kalmadı, başladı
Huzursuz büyümek ve yan yana atmak. Palaemon aradı
Aile ve odada toplandılar: Octavia, Claudia, Lucilia,
Cornelia, Quintus ve Caius Aurelius, şimdi büyük siyasi
Devrim başarıldı, kendini çok özgür hissetti ve
Claudia'sını görmek için erken bir saat. Ama onlarla da geldi,
Lorthy Baucis'in büyük bir sürprizi, bir yabancı, Rodumna'dan bir şövalye,
Kimin bugüne kadar daha önce hiç Flamenin eşiğini geçmemişti; bizim
Saygın arkadaş Cneius Afranius, Avukat. Lucilia'nın gözleri
Kaygısının ortasında, yakın bir beklenti ile parladı
Mutluluk, sevdiği adamla tanıştıklarında,
yaşlı hemşireye beklenmedik misafirin gelmediğini açıkladı
tamamen istenmeyen-hayır, aralarında bir şeyler geçmiş olmalı
Afranius'un en derin ilgisini çeken iki genç
Kendisi, yanı sıra çok şımarık bir şekilde-şimdi bakan kız
Onu kızlık rezervi havasıyla. Cneius Afranius mütevazı kaldı
Arka planda, sanki şimdiki zamandan oldukça memnunmuş gibi
Eski köle-kadın şüphelerini huzursuz bırakın.

Palaemon, ilişkilere yeni bir hayat veren gülümsemeyle tanıştı
hasta bir adam.

"Sadece çok nazikçe gidin," dedi Lucilia ve Quintus
onu sorgulayın.

Şu anda oturan Titus Claudius'tan derin bir iç çekti
Yatakta ve geniş ve istekli gözlerle monte edilmiş aileye bakıyor.

"Sensin!" Dedi, "Sen, Quintus, oğlum, heyecanla titreyerek
hayran oğlum. "

"Baba!" Quintus'un söyleyebileceği ve yüksek sesle hıçkırarak düştü
Titreyen, boşa giden kollar.

"Deliryum muydu?" Yüksek rahip sordu, "Yoksa doğru mu?
Caius Aurelius, oğlumu kim kurtardı? "

"Dediğin gibi, Rabbim," diye yanıtladı Batavian. "Nasıl yaptın? Affını temin ettiniz mi?
Sezar'ın kalbine dokunarak hepimiz başarısız mıydık? "

"Domitian öldü," dedi Batavian, ciddiyetle. "Kuralı oldu
Ondan buralar, bir suikastçının eliyle öldü. Ama nerev, bizim
Yeni İmparator, kanın masumdur; O, hafif ve sadece bana emretti
Nazarenlerin zincirlerini vurun. En üst düzey hızımızda acele ettik
Gaul kıyılarından Roma'ya ve tanrılar istedi, yapmalıyım
Quintus'u ve asil Cornelia'yı kurtarmak için tam zamanında varın. .
Onları suçlu olarak telaffuz eden kararname ortadan kaldırıldı. "

Yüksek rahip onu hareketsiz ve sessiz dinlemişti; Palaemon
Konuşmayı kesintiye uğratmak için ileri gitti.

"Henüz değil, iyi arkadaşım," dedi Titus Claudius minnettar bir gülümsemeyle.
"Benim için hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var. Her damarda yeni hayat dans ediyor.
Sadece gerilim beni ölümüne eziyordu; Gerçek beni geri yükleyecek
hayat. Bırakın genç arkadaşımız bize neler olduğunu söylemesine izin verin. Domitian Dead!
Nerva İmparatoru! Nazarenes serbest bırakıldı ...! Hepsi birmiş gibi hissediyorum
rüya!"

Aurelius masalını söyledi ve Titus Claudius dinledi.
Oğlunun her ikisi de kendi elleri. O olduğu hissi
Kıdaş etmek zorunda kalmadan son, en kötü korkudan korundu
bir devlet adamı ve bir yetkili olarak görevinin herhangi bir ihlali ile,
Aurelius'un anlatısının diğer çeşitli duyguları zafer kazandı
O'nda dolaşmış olabilir. Tekrar tekrar gözü dinlenmeye döndü
Oğlun parlak yüzü, geri çağırmanın ötesinde kaybolduğuna inanıyordu ve
şimdi gördü ve ette tuttu. Diğer her düşünce
Bir babanın sevgisinin akımında süpürüldü, çok uzun zamandır tutuldu
kontrol etmek.

"Tanrılar bunu istedi!" Ne yazık ki, Aurelius durduğunda
konuşuyorum. "Domitian tarafından bana verilen ofisi tutamıyorum,
Öldürülen Sezar'ın düşmanı altında. Ama gücünü veriyorum
durumlar; Şimdiye kadar ihanet olan şey şimdi yasa. Ben ama zayıfım
ölümlü; Davayı yargılıyormuş gibi yapmıyorum. Ben harikam ve olabiliyorum
sessiz. Adalet belki de daha güçlü mahkumiyetin yanında,
daha güçlü irade ve daha büyük canlılık-gizemler sadece çözülebilir
Tanrılar tarafından. Yani bu günlerden sonra size hitap ettiğim ilk kelimeler
terör ve işkence, uzlaşma sözleri olacaktır. Cains Aurelius,
Kızımın kalbi senin-o zaman o senin karın olacak. Yapmayacağım
mutluluğunuzu yok edin; Hepiniz hesabımda yeterince acı çektin. "

Ama burada Palaemon ofisinin tüm otoritesine müdahale etti. O
Claudia ve Batavian'ı başucundan neredeyse itti.

"Affed beni!" Dedi ki, "Ama bu yapmayacak. Mükemmel dinlenmeli.
Sadece Quintus'u görmesini istedim, bu onun iyileşmesini sağlayacak.
Yeterince yakında layık oğlu ile el sıkışacak. "
Bütün parti odadan ayrıldı.

"Ve biz?" diye sordu Lucilia, Afranius yanına yaklaşırken.

"Sabır, kraliçem," dedi avukat; "ayarlanan meyve emin
olgunlaşmak için. Onu iyileştirmek ve geçmişte sessizce düşünmek için onu bırakın; bizim
Saat zamanında grev yapacak. "

Lucilia rızayı başını salladı ve Claudia kollarını ona attı ve öptü
onun ateşli bir şekilde.

Quintus, odayı bırakan son kişiydi; Babası onun peşinden baktı
Rapture bir bakış. Sonra, yukarı doğru bir bakışla derinden iç çekti,
Ve bir kez daha gözlerini kapattı. Oldukça yoruldu ve şu anda
Yine uykuya daldı. Heyecanlı beyni hala taze ve canlı çalıştı
rüyalar, ama şimdi onlar onun etrafında dolaşan şeytanlar değildi, ama nazikçe
Hayaletler ve süsü onu güneşli gül renkli bulutlardan geçirdi
Özgürlük ve barış bölgeleri.

Nazikçe Genii, özgürlük ve barışı ilan ederek, Roma'nın üzerinde gezindi,
Uzun acı çeken şehir. Ertesi gün, güneş doğmadan iki saat sonra, Marcus
Cocceius Nerva hevesli bağırışların ortasında ciddi girişini yaptı
çokluk; Ve güneş ikinci gün batmadan önce
bu büyük değişimi başarmıştı, bu da
dünya tarihi ve uzun yıllar Roma İmparatorluğu'na güvence altına alındı
adalet ve özgürlüğün faydaları. Saygıdeğer İmparator, yapmamak için
Etkinlikte hakimiyetlerini taze siyasi konvülsiyonlara av bırakın
Ölümünden, Ciddi bir şekilde İspanyol, Ulpius Trajanus'u benimsedi.
Oğul, toplanan Senato'dan önce, [180] ve rızasıyla
Ünlü beden, ona Roma'nın tahtına halefini atadı.

"Biliyorum, sevgili oğlum," bu yüzden yaşlı imparator ona hitap etti, "
Bu hediyeyi saygıdeğer babanızdan kabul edecek ve bu en yüksek
Roma Senatosu'nun elindeki tüm onurların ve
şükran duygusu. Sahip olmayacaksınız
Güç, her an, her an,
Bir asil nedenin düşüküne kurban düştün, olmayacaksın
Kendini övenler tarafından sağlanmasına izin verin, çünkü sen asla
düz olmayı öğrendim. Tüm onurunuzu ve
Güç, insanların egemen iradesinden kaynaklanır; Sadece yönettiğin
Çünkü ülkeniz size karar verir; Sen çağrılmıyorsun
Tyrant, ama devletin hizmetkarı. "

Böylece Nerva konuştu ve Trajan başını ciddi bir mahkumiyetle eğdi
görev ve sorumlu onur kabul etti.-Trajan, bu asil, ılımlı
Ve sadece adam, gelecek nesil kararının sahip olduğu [181]
Oybirliği, Roma'nın tüm imparatorlarının en iyisi olduğu söylendi.

Aynı saatte Marcus Cocceius Nerva Trajan ile geri döndüğünde
Capitol'un yüksekliklerinden palatyumdaki ikametgahlarına kadar, iki
Her biri yalnız ve en sade elbiseli erkekler sırtlarını döndürüyorlardı
Ebedi şehirde.

Bunlardan biri, Isis'in rahibi Barbillus, dikkatlice çaldı
gizlenmiş, bir suç ortağı tarafından karşılandığı,
Acelesinde toplayabildiği tüm hazineyi suçluyor. İtibaren
Böylece İskenderiye'ye deniz yoluyla ulaşmayı amaçladı ve bu yüzden gazaptan kaçındı
şimdi tamamen güçlü ve Cocceius Nerva'nın en yakın arkadaşı olan Cinna.
Ama gemi harap oldu ve bir hafta sonra büyüklerin cesedi
Sihirbaz Messana yakınlarındaki kıyıya atıldı.

İki adamın diğeri Ostia'ya giden yola çıkan Eurymachus'du.
Tüm lüks ve ihtişamdan vazgeçen ve kendini olan Lycoris
Vaftiz, Quintus'un onun için yapmayı amaçladığı her şeyi tahmin etmişti;
Stephanus'un mirasçılarından Eurymachus satın almıştı, onu özgür bırakmıştı
ve Gaul'a bir yolculuk için ona çok vermişti. Böylece, her şeyden sonra
Denemeler ve mücadeleler, yenilenen enerjilerle ortaya çıktı,
İmparatorluğun en uzak sınırlarında Nazarene Creed'in havarisi.


Dipnotlar:

 [177] Eski Palaemon. Bkz. Not 202, Cilt. BEN.

 [178] Samian Wine. Samos adası, Asya sahiline yakın
       Küçük, lezzetli şarabı için eski zamanlardan beri ünlüdür.

 [179] Cesaret çocuğum! Doktorun dudaklarından bu tanıdık ton
       İhtiyaç duymaya ihtiyacım yok. Daha erken (bkz. Not 209, Cilt I.) i
       arasında bir tür evli ilişkinin var olduğunu açıkladılar
       eski aile hizmetçileri ve çocuklar, eski
       Genellikle ikincisini azarlamayı ve azarlamayı kendileri aldı.

 [180] Saygıdeğer İmparator, vb. Bkz. Dio Cassius, LXVIII, 3. IN
       Bu benimseme ve "Crown-Prens" in atanması gerçeklik
       ("Sezar" daha katı anlamda) onunla bağlantılı, meydana geldi
       Bir süre sonra, Ulpius Trajanus emperyal olarak yaşarken
       Yukarı Almanya Valisi.

 [181] Trajan, o asil, ılımlı ve adil adam. Bkz. Dio Cass.
       Lxviii, 5: "Karakterinin en ufak bir izi yoktu
       sahtelik, kötülük veya zulüm; İyi vatandaşları sevdi, tedavi edildi
       Onları saygıyla ve ayırt ettikleri: kötü olanlar hakkında
       Sormadı. "-Lxviii, 6:"
       Adalet, cesaret ve görgü kurallarının sadeliği ....
       Kimse, kimsenin şöhret yolunu engellemedi; Oldukça onurlandırıldı ve
       tüm liyakati yüceltti. Dolayısıyla herhangi bir adamdan korkmak için bir nedeni yoktu.
       İnatçılara güvenmediği. Ne ile karıştı
       başkalarının mülkiyeti veya masumun verilmesine izin verdi
       Ölüm "-LXVIII, 16:" Kılıcı Komutan'a verdiğinde
       Praetorian muhafızından onu kılıftan çekti ve tuttu
       'Bu kılıcı al ve iyi hüküm sürersem kullan,
       Benim için, eğer hasta olursam, bana karşı. '"
       Yeni İmparator'un arkadaşı olan genç Pliny, buna rağmen
       Birçok abartılı ifade, bunun ifade olduğunu gösterir
       samimi mahkumiyet; Bazı gerçekler özellikle konuşur
       kendileri; örneğin törenlerdeki toplam değişiklik
       mahkemenin. "Eski"-Pliny diyor-"İmparatorluk Sarayı
       bir kale; Nerva ve Trajan altında halka açık hale geldi
       bina. Cıvata yok, aşağılama derecesi yok,
       Ve bin eşik geçtiğinde
       Sürekli taze formlar ve engellerle karşılaşır. Yapmıyoruz
       Eski İmparatorlarda olduğu gibi Trajan'a gelin
       hayatımızı tehlikeye atamayabileceğimiz karışıklık ve acele
       gecikme, ama bir güvenlik hissi ile, memnuniyetle ve tam olarak
       Bizim rahatlığımıza uygun. Bazı acil işler bizi gözaltına alırsa,
       Trajan bir özür dilemesi bile gerektirmez. Bizim ne zaman
       Onu selamladı, aceleyle acele etmiyoruz. Olan, geziniriz
       Saray bize aitmiş gibi rahatça
       Kısa bir süre önce canavarı terk eden saray
       (Domitian) pek çok dehşetle çevrili; Çok saray
       Vahşi canavarın kendini bir den içindeymiş gibi kapattığı yerde
       En yakın akrabalarının kanını içmek, bazen acele etmek
       en asil vatandaşları öldürmek için .... ama intikam patlaması
       gardiyanlarının duvarı ve muzaffer bir şekilde bastırdı
       Kilitli kapılar .... kaygıdan ne kadar daha güvenli ve daha fazla özgür
       Bu saray, şimdi _not_ korumaları tarafından korunuyor
       zulüm, ama aşk, inzivaya çekilmeden korunmaz,
       Ama içeri ve dışarı geçen vatandaşlar tarafından. Bize gösterdin
       Deneyime göre, bir prensin erdemi onun en iyi savunmasıdır, "
       Pliny _Paneg._ 65: "Trajan bizi egemenliğin olduğuna ikna etti
       Yasanın üstünde değil-ama egemenliğin üzerindeki yasa, "Pliny
       _PANEG._ 67 ve "Genellikle basitçe basitçe yemin ettik
       İmparatorun refahı için; Ama bizler
       şimdiki hükümetimize inancını yemin etmeyi hak ediyor
       vurgulandı-eğer devleti akıllıca ve iyilik için yönetecekseniz
       Hepsi ... yani sadece tanrılar tarafından korunacaksınız,
       Devleti akıllıca yönetmeniz koşuluyla
       herkesin refahı. "

SON.




Kopyanın notu

Tesadüfi tipografik hatalar düzeltildi ve
Aşağıdaki tablo. Bazen, modern kullanımda görünen hatalara izin verilir
ayakta durmak. Özellikle, geçmiş zamanda tekrarlanan 'yemek' kullanımı,
Subjunktif oyunda olmadığı zaman bile, kulağımıza tuhaf geliyor.

Açık. P. 235, Dipnot Çapası 146 metinde eksikti ve
eklendi.

Bu tablo, karşılaşılan metin sorunlarını ve bunların
çözünürlük.

 P.   8 [h] aniden yok olduğu gibi eklendi.

 P.  18 Düzeltilmiş bir taş ocağında vaftiz edilecektir.

 P.  26 böyle bir hor görme [.] "Diye ekledi.

 P.  35 Latin kelimesi '_religio _? ["/'] Düzeltildi.

 P.  43 ["] Castor tarafından eklendi.

 P.  50 n.  Başlangıçta 41 "eklendi.

 P.  56 n.  45 juv. VI, 31 [)] eklendi.

 P.  60 n.  46 kazara _sic._

 P. 79 gel _sic._

 P.  87 [ei/ie] ge bana aktarılmış olabilir.

 P.  89 - Chian incir [) "/")] aktarılmış.

 P. 125 Piacenza [.] Eklendi.

 P. 128 Magna [Min/NIM] OUS aktarılmış.

 P. 133 A [U/N] Xly Düzeltildi.

 P. 160 kararlı [d] ly _sic._

 P. 168 Geri Çekme _SIC._

 P. 169 Sorumluluk [i] lity eklendi.

 P. 177 gözyaşlarına boğulma [.] Ekledi.

 P. 184 Cornelia. ["] Ekledi.

 P. 205 Şubu [r] ary kaldırıldı.

 P. 224 Co [u] nsul kaldırıldı.

 P. 234 Bu çok nokta [.] Ekledi.

 P. 242 TORT [RU/Ur] e aktarılmış.
                savunmasız avı [.] ekledi.





Project Gutenberg's Quintus Claudius, 2'nin 2 arası, Ernst Eckstein tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINTUS CLAUDIUS, VOLUME 2 OF 2 ***

***** This file should be named 47222.txt or 47222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47222/

Produced by KD Weeks, Shaun Pinder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

