*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads and Poems of Tragic Life (Trajik yaşamın balladları ve şiirleri)
Yazar: George Meredith
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ballads and Poems of Tragic Life, by George Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ballads and Poems of Tragic Life

Author: George Meredith

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS AND POEMS OF TRAGIC LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness, MWS ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









       _ Aynı yazar ._


Dünyanın Sevincinin Şiirleri ve Şarkıları.

     _EXTRA FCAP. 8vo._ 6_s._

       Macmillan ve co.

            1883.

     _Forthcom Volume._

     Dünya'nın okunması:

       Şiirler ve şarkı sözleri.




 Balladlar ve Şiirler

       İLE İLGİLİ

   Trajik yaşam


       İLE


 George Meredith




  Roberts Kardeşler

 3 Somerset Caddesi

      Boston

       1887

_Her hakkı saklıdır_




İçerik


                                     SAYFA

İki Maske 1

Archducheses Anne 3

Theodolinda 25 Şarkısı

İspanyolca Ballad 35'ten bir vaaz

Genç Prenses 42

Kral Harald'ın Trance 58

Sempati Whimper 63

Genç Reynard 65

Manfred 67

Hernani 69

Attila 70'in nikahları

Aneurin'in Harp 101

Fransa, Aralık 1870 111

Erkekler ve Adam 127

Son çekişme 129

Periander 133

Solon 143

Bellerophon 148

Phaethon 152

Notlar 159




İki Maske


BEN.

    Melpomene, canlı insanları arasında,
    Lir inme, Thaleia'nın göründüğü üzerine,
    Eski yarışmalar tarafından bir Museul Ripple
    Tendril kancaları ile gülün dudakları boyunca,
    Pathos'un yaylarında önsöz rahatsızlığı,
    Perchance, Maskelerin Talebi Orta Değiştirebilir
    Adam athos olarak dağlık yükselmesine rağmen,
    Cape Leucadia dururken kadın vahşi.


İi.

    Bunun için yaratıkların çizgi roman kesintileri
    Gözyaşlarına hitap etmek:
    Asla insan özelliklerimizi aşmaya çalışın,
    Ve doğru aklın yönetmeliğini yap,
    En çok kahkaha için uğultu tehlikesinde.
    Ama eylemin ateşi stresi altında olduklarını kanıtlayın
    Asillik, en yüksek neden testine,
    Yaylar: Daha yüce lir için onları sallar.




Archducheses Anne


BEN.

BEN.

    Orta yaşta kötü bir şey
      Befel Archducheses Anne:
    Düğün halkasının dışına baktı
      Prens bir adam üzerine.


İi.

    Kont Louis at ve kollar içindi;
      Ve eğer feneri sallanırsa,
    Aşk için; Ama bayanlar cazibesi yoktu
      Cesur bir tehlike eşleştirmek için.


III.

    Savaş alanlarında o yaydı
      Şaftı uçurmak için bestrung:
    Boşta saatlerde kalbi akacaktı
      Akımlar üzerindeki rüzgarlar olarak waft.


IV.

    Kanı o savaşçı kabilelerden geliyordu
      Sabah ateşinden akan,
    Şimdi kimin tuzakları ile ve şimdi rüşvetle
      Wily Council teli.


V.

    Konsey Archducheses Anne hüküm sürdü,
      Louis'i büyük Dame Kont;
    Ve biri soğuduğunda ikisine de vahşet!
      Çok suçlanacaktı.


VI.

    Arazilerini döndüren şefleri arasında,
      Eski Kraken kılıcın durdu:
    Keskin kesici düğümler için zekası
      Babble'dan nefret etti.


Vii.

    İsmini ve çizgisine saygı duydu,
      Ne de başka bir liyakat vardı
    İşaretini beklemek için askerden tasarruf et,
      Ve o tapuyu yap.


VIII.

    Elinin yanına atladığını gördü
      Royally gülümsedi
    Louis ve onun adil genç gelininde
      Kavaş rütbenin bozulduğu yer.


İx.

    Bu bir şok olduğu bir andı
      Alay koştu,
    Ve tüyleri heyecanlandırdı ve saati kaldı,
      Yine de Archducheses Anne gülümsedi.


X.

    Hiçbir dokunuş onu tasma içinde terk etmesini sağladı
      Kılıfta kılıça göz kırpma yok:
    Kıt bir kadın gibi görünüyordu;
      Üstünde veya altında.


Xi.

    Eski Kraken, Kennelled Snarl ile casusluk yaptı,
      Hanımefendi rezil gördü. Yanan Marl'da olduğu gibi ayak bastı,
      Salondan çıktığında hızlandı.


Xii.

    Twas, adım atan bacakları dövdüğünü gördü,
      Ve durdu ve tekrar vurdu.
    Şimdi intikamın bir kuluçka yumurta var,
      Ama sabır tavuk olmalı.


Xiii.

    Çok yavaş, gazabın yumurtadan çıkması için
      Arkaya zaman için çok sıcak.
    Old Kraken, Watching Watch'u tuttu;
      Gününün göründüğünü işaretledi.


Xiv.

    Ruh halleri kaba olmasına rağmen güldü
      İsyan standartlarıyla:
    Burun delikleri enfiye için haber aldı,
      Tuz için dudakları şaplak.


Xv.

    Kont Louis'in Wavy Cock'un Tüyleri Led
      Siyah saçlı menü birlikleri,
    Bir asi; ve eski Kraken Sped
      Ovalarda onu önlemek için.


Xvi.

    Sonra kamp kampın karşısında mı?
      Panther pençeleri ile dünyayı aşın
    Kanlı bir günün sinyali için,
      Yasalardan her okuma.


Xvii.

    'Fornit, cennet!' Kont Louis ağladı,
      'Ve haklı yalvarsın:
    Ülkem istekli bir gelin
      Asla köle karar verilmedi.


Xviii.

    Kan çekiciliğinin susaması için değiliz
      Kılıç ve kesim lanetlenmiş;
    Çeliğimizde Tanrı'nın nimet var,
      Önce yalvarıyoruz. '


Xix.

    Kont Louis, şövalyelik ruhu,
      Kafa sözüne güvenmek;
    Broad Brown Lea'da Starlight,
      Gürü çekti.


Xx.

    Göğsünün karşısında koyu kırmızı bir nokta,
      Bir titremede parladı,
    Ruddy Crested Camp-Fires Shot,
      Karanlığa gitti.


Xxi.

    Omens ararken bindi, dikkat et
      Eski Kraken'in inanç taahhüdü!
    Bir gülümseme ve havada el sallıyor,
      Ve dışarıya doğru uçtu.


Xxii.

    Soluk sabah altınla karıştırmadan önce
      Ordusu kükredi ve soğutuldu,
    Kedisi olan erkekler olarak,
      Ve göründüğünü görün.


Xxiii.

    Uzakta ve genç karısı hıza,
      Ve onurun öldüğünü söyle!
    İhtiyacınız Olmayacak Başka Bir Kelime
      Bir dulun kafasını eğmek için.


Xxiv.

    Yaşlı Kraken beyaz bıyığını halatladı
      Savage Glee için sağ sol:
    -onu askerinin kanatına sallamak için,
      Onun gibi nazikti!


Xxv.

    Old Kraken'in Görünüşü Kış Giyiyor
      Vahşi kar patlamasını süpürdüğünde:
    Arktik ayılara sarıldı
      Esirler için hızlı tuttu.


İi.

BEN.

    Archducheses Anne, dona oyulmuş oturdu,
      Rahip ve eşten kapatın.
    Dudakları kilitlendi, kolları geçti,
      Gözleri kaşlarındaydı.


İi.

    Bir eli bir kağıt kaydırdı,
      Boğulmuş bir ASP olarak tutuldu.
    Öyleyse kadının ruhunu görebilir miyiz
      Onun korkunç tempter kavrayışında.


III.

    Bu kaydırma sayesinde Louis'in kıyameti
      Harfler alevlendirene kadar çarptı.
    Onu küçümseyen çiçeklerinde gördü,
      Onu zincirlenmiş ve utanmış gördü.


IV.

    Bu kaydırma etrafında Louis'in kaderini say
      Bakış açısına hareket etti,
    Ve nefretten ve sevgiden nefret et
      Savaşan, Smite veya Yedek için düştü.


V.

    Onu eski vuran gün arasında
      Ve günlerin bu siyah yıldızı,
    Kalbi fırtına çantası gibi sallandı
      Bir kasabanın üstünde alev alıyor.


VI.

    Güzelliği müdahale etmek için baskı yaptı,
      Güzelliği ona hasta hizmet etti.
    -intikam almayın, 'bu isyancı tapusu,
      'Bu adalet, bizim irademiz değil!


Vii.

    Yine de hayatın tam gücüne yayılmış
      Sevgisiz kurudu bir göğüs mü?
    Ama onu kaynağa soktu,
      Gururuna Scarlet ile!


VIII.

    İnsan sendelisini 'Twere olarak getirdi
      Gökyüzünden yeni mesaj.
    Ve ihanet etti ve onu bıraktı
      İç çekişlerinin yükü.


İx.

    Taşkınlarda ihale anıları döküldü;
      Keyif dalgalarıyla köpürdüler:
    Onları ezdi, kalbi aşırı derecede geri çekildi,
      Zihnini yanmak için.


X.

    -Scorn'da çağrılan tarama yaratık
      Bir kadın!-Bu kalemle
    Uyarabilecek bir kağıt imzalıyoruz
      Onun büyüleyici arkadaşları.


Xi.

    -Onlara bir güç dersi okuruz
      Bizi yanlış yapan hafifler.
    O acı saat bu acı saat
      Provoke; Güçlü dönüşler!


Xii. -Bir zamanlar kadın olduğumuzu biliniyor:
      Şimdi adalet olduğumuzu
    Seksimizin üstünde, tahtın üstünde,
      Erkekler titriyor.


Xiii.

    Archducheses Anne Artan uçtu,
      Kalbi zorlandı, ama hissetti
    Cinsiyetinin iblisi,
      Taciz etmek veya eritmek.


Xiv.

    Aşağıdaki bu karşıtlıklar Leap,
      Hala göğsünde fırtınada patladı
    Ve daha uzakta dik olan,
      Meleklerin formunda güreşti.


Xv.

    Açık bir dilekten ayrılmak için
      Cinsiyetinden değil, aradı;
    Ve kadınsı kadınsı,
      Işıklı düşüncede fark edildi.


Xvi.

    Louis'in şansı ile iyi gitmedi
      Kendi başında öfkelendi;
    Erkeklerin söyleyebileceği bir kadın
      O noktalı, çılgın ve yaşlı.


Xvii.

    Ya da bir tatlıdan aşık
      Geri çekildi, intikamcı bir kron!
    Ve söyle, ayaklarında hangi figür
      Bu inliyor mu?


Xviii.

    Kontes Louis başından
      Drew Peçe: 'Harika bayan, duy!
    Kocam seni adalet korkusu olarak görüyor
      Seni biliyorum merhamet canım.


Xix.

    'Üzerine hatası düşebilir;
      Nay nefes almayacak.
    Ben onun çaresiz dostum
      Dua etme lütfu hariç.


Xx.

    Bana seçim onun seçimi eğimli,
      Evine varisi vermek için:
    Onun zihniyle evliliğim yoktu
      Avukatı paylaşamadı.


Xxi.

    '
      Ama bu bir içgüdü doğru,
    Bu da beni zayıflığımda teklif ediyor,
      Archducheses Anne, sana. '


Xxii.

    Kaşlayan bayan, 'Dördüncü!' Dedi.
      Görünüşü gecikmeyi yasakladı.
    'Değerinizi tartmak benim değil;
      Kocanızın diğerleri ağırlığında.


Xxiii.

    Dolayısıyla konuşmanızdaki kadınla,
      Hiçbir şey için boşuna
    Kadın Modası için Beseech
    Adaletin ölçekleri tuttuğu yer. '


Xxiv.

    Sonra büküldü ve Lady Wan'a gitti,
      Kimin kızlığı gri yaptı
    Archducheses Anne aracılığıyla düşünceler
      Fırtınalı sprey gibi paramparça oldu.


Xxv.

    Uzun süre oturdu, alev olarak çabalayan alev
      Rüzgarı dövmek için:
    -karısı eşlerin aptalı olmalı,
      Veya kurnazca tasarlanmış!


Xxvi.

    Tempest-pitch'e kadar oturdu
      Yırtılmış koynunda düştü;
    -karısı ince bir cadı olmalı,
      Yoksa Tanrı onu iyi seviyor!


III.

BEN.

    Yaşlı Kraken bir Missive oku yazdı
      Büyük hanımının eliyle.
    Tersine ona arkadaş olarak adlandırıldı,
      Krest'i yükseltmek için.


İi.

    Hızlı bir şekilde kamp kurduğu yere
      Uçtu, ama uzak nefes aldı
    Kadının hissinden ve damgalı
      Bir topuk daha çok bir toynak gibi.


III.

    Merhamet yazdı: '
      Bir düşman yapmak çok zor. '
    Erkekler yemin ettiği gibi damgaladı
      Şeytanlar aşağıda kopyalanır.


IV.

    Şöyle yazdı: 'Ona hırsızlıkla yarısı var.'
      Kırışıklıkları parıldadı:
    Ve kış fırtınası-külte yarıklarına bakın
      Aralarında korkunç gökyüzü için!


V.

    Eski Kraken'i okuduğunda: 'Mesih Rehberimiz,'
      Gözleri spar artışıydı:
    Ve beyaz kar fırtınası bölünmesini görün
      Buzlu bir yıldız hakkında!


VI.

    'Anlamasına güvendi,'
      O yazdı ve daha fazla dua etti
    Bu politika araziyi yönetebilir.
      Eski Kraken'in kahkahaları komşu.


Vii.

    Sözleri aldı; Başını ve göz kırpıyor
      Kadın sisi olarak muamele görüyor.
    Metresi için adam-köpek,
      Sadık köpeği daha az değil.


VIII.

    Bir pelerin yaşlı Kraken'e sarıldı;
      Ona kılık değiştirmişti.
    -senin merhametin, hanımefendi, soyulduğunu gösteriyor,
      Benimki seni giydirirken.


İx.

    Acele içinde kaba kötü gömülü bir yara izi
      Yanak kemiğine ovuşturdu.
    -Politikamız adamın tadına varacak;
      Merhametimiz gösterilecektir.


X.

    Louis say, yarışın onur
      Konsey salonunu karar verir:
    İpi özel zarafetle kapsarsın,
      Ve bir asker düşüşü gibi. '


Xi.

    -Ben birçok günahtan bir adamım
      Bir erdem için kim ölür?
    Kont Louis dedi.-Shins'de oynuyorlar,
      Kim tekme, cevaptı.


Xii. Kırmızı görme gününde ayaklanma,
      Tanrı olmadan gün.
    Sabah kahraman iyi geceler dedi;
      Sod'da o leke orada görün!


Xiii.

    Sabah Kontes Louis duydu
      Lark'ta genç ışık şarkı söylüyor.
    Ere Havva o diğer kuş,
      Bu da yıldızsız karanlığı getiriyor.


Xiv.

    Cennete yemin etti ve özlem duydu
      Rabbinin yanında yalan söylemek.
    Kraken'de Archducheses Anne döndü,
      Hepsi ölü bir göz olarak beyaz.


Xv.

    Seni öldürebilirsem! görünüşünü çığlık attı:
      Şimşek iradeden fırladıysa!
    Oaken bir kafa yaşlı Kraken salladı,
      Ve teşekkür edebilir veya öldürebilir.


Xvi.

    Posta kalbini çitle çevreleyen gurur,
      Ölümlü ağrı yırtıldı.
    Onun koynundan ileri bir ağladı,
      Yeni doğan bir bebek.


Xvii.

    Kendini nezaketle kullanırken kapladı,
      Ve onları duyan biri,
    Manzaralarda farklı olduklarını söylemişti
      Statecraft'ın tartışmayı dile getirdiği yer.


Xviii.

    Güvenmesi gereken sefil,
      Hizmetçi Üstat:
    Godless Seber'e güvenmek sadece,
      Ve Tanrı'nın nimet inilti için.


Xix.

    Austerelelal, kalbi durdu,
      Kadının dili sessizdi
    İnsanların sesi, taç sesi,
      Cannon'da anlaşmazlık düzenledi.


Xx.

    Domuz gibi kan denizlerindeki taç,
      Boğazda ön ayak yüzü:
    Şarap için sevgili damarlarını içti,
      Eğer yüzebilirse yeterli!


Xxi.

    Piteous Yelp ile battı, yeniden ortaya çıktı
      Korku ile elektrik.
    O eski Kraken'de çağırdı
      Merhamet sözü açık!


Xxii.

    O Kont Louis ile birlikte olsaydı
      Onun savunmasında geçerli!
    Lanetlenmiş kadınlar ekran sözü veriyor
      Herkesin görebileceği bir kalp!


Xxiii.

    Tanrısız bir hedefe gitti
      Aşağılık yenilgiden daha kötüydü.
    İntikam ucu louis'in ruhunu saydı mıydı?
      Onu tatlı et giydirdiler.


Xxiv.

    Solucanlar inançsız yalanlarını bulacak mı
      Yakın hazine çeliğinde.
    Bir Tanrı olmadan hiçbir gün yükselemez,
      Yine de elimizden gelenin en iyisini yapmalı.


Xxv.

    Taç draggled bir bayrağı kırdı,
      Kırık bir bıçağı kılıf etti.
    CHAG'daki zaferini gör
      Bu çürümüş görünüyor!


Xxvi.

    Ve lo, Oaken Head'in adamı,
      Askerin onurunun çıplak
    Toprağından kaçtı, ama çoğu kaçtı
      Hanımının soğuk bakışları.


Xxvii.

    Konudan yargılandığımız
      Tanrı'nın kutsaması ve Bane.
    Kont Louis'in tozu bir urn doldurur,
      İşleri tahıl sallıyor.


Xxviii.

    Ve öldürmeye yardımcı olan, ama
      Kader adamı kurtarmak için
    Hataları harika, ama vardı
      Büyük Kalp, Archducheses Anne.




Theodolinda'nın Şarkısı


BEN.

    Kraliçe Theodolind inşa etti
    Yeryüzünde bir fırın yatağı:
    Orada dökülen hain çivi
    Meshedilmiş kafanın kanı,
    Isı kırmızısı, utanç içinde çözülür:
    Beyaz ısı, alev için uyanır.
              Beat, döv! Beyaz ısı,
              Isı kırmızısı, çırpın, çırpın!


İi.

    Ateş iskeletini işaretleyin
    Gök gürültüsünden aydınlatma:
    Öyleyse bu sürenin sona ermesi geliyor
    Bizim bizim benim adımız için seviyoruz!
    Isı kırmızısı, o beyaz ısı,
    Bu, haçtan selamlıyoruz.


III.

    Kahverengi saçlı çekişmenler etrafında
    Çıplak kollarını grev yapmak için sinirlendirin
    Diriliş ile ölüm taçlandırıldı,
    Her biri o zalim başak üzerine.
    Isı kırmızısı fırın sıçramaları,
    Beyaz ısıyı değiştirilmiş uykular.


IV.

    Fırın çekirdeğine karşı sert
    Kraliçeyi akarsu gözlerini tutar:
    ! o aciteous gore
    Radiance Yalanlarının kucağında,
    Isı kırmızısı, aldığı zaman,
    Dünya'nın terk ettiği ısı beyaz.


V.

    Onunla ileri ve ezici yüzük
    Demir ilahileri, erkeklerin duyması için
    O sokakların yankıları
    Dünya mezarlarına ve korkusuna girin!
    Isı kırmızısı, böylece yaparak,
    Beyaz ısı, bizim bir taç.


VI.

    Seni öldüren, seni öptü Lord!
    Sana dokundu ve biz ona dokunuyoruz: canım,
    Karanlık; hayranlık duydu, nefret edildi:
    Kötü, ama çoğu burada. Isı kırmızısı, o beyaz ısı,
    İçinde cehennem ve cennet buluşuyor.


Vii.

    Sabah günümüze bakıyorum
    Onu çubuklarla kovaladıklarında
    Bu hain yattığı yere kadar
    Susam; Ve kan Tanrı'nın idi!
    Isı kırmızısı, basılacak,
    Beyaz ısı, bir kez göğsümde!


VIII.

    Hızlı! İçimdeki sürüngen çığlık atıyor,
    Ruh değil. Tekrar; haç
    Orada yan. Ah! Weaking Bu Acı
    Rapture: Ağrı kayıp değildir.
    Isı kırmızısı, ölüm dişi,
    Beyaz ısı, nefesimi yakaladı.


İx.

    Beni marka, ısır beni, acı bir şey!
    Böylece hissetti ve ben de
    Acıyla onunla biri
    Biri onunla mutlulukla, kuzu.
    Isı kırmızısı, o beyaz ısı,
    Böylece acı tatlı hale getirilir.


X.

    Şimdi ben, o damgayı taşıyan
    İçimde kavurdu, yaşayan işareti
    Sole World-Işıklı Lamba
    Korkunç gün ilahi.
    Beyaz ısı, hızlı çırpın!
    Isı kırmızısı, şekli geçti.


Xi.

    Kızgın kıvılcımlarda uçuyorlar,
    Onu kanamaya mahkum edenler:
    Pontius ve Birliği: Ölüyorlar,
    Tapu için sonsuza dek lanetlendi!
    Beyaz Beyaz Beyaz Solar:
    Isı kırmızısı zemini sokuyorlar.


Xii.

    Fury! Borç var!
    Tepe'de gök gürültüsü,
    Golgotha, sen ol! Ve ter
    Kan ve susuzluk tutkunun susuzluğu.
    Isı kırmızısı ve beyaz ısı,
    Yiyen şiddetli dişler gibi şampiyon.


Xiii.

    Çağlar ezmek gibi vur
    Kartlar! Bir şekil görülürken
    Ben rakip oldum. Allık söndür,
    Şeytan! Ama bana kraliçe taçlandırıyor
    Daha önce hiç olmadığı gibi ısı kırmızısı,
    Beyaz ısı, circlet giydi.


Xiv.

    Alçak olacağım ve bıldırcın,
    Sürünerek, bir dilenci eliyle:
    Göğsümde markalı çivi,
    Kafamda demir band.
    Isı kırmızısı, hiçbiri o kadar taban değil!
    Beyaz ısı, hiçbiri böyle bir lütuf bilmiyor!


Xv.

    Onların cennetinde aziz ev sahipleri,
    Violetsizce soyulmamış,
    Hayalet olarak insanlığa bakış:
    Doğrudan bir ışın çiziyorum.
    Kırmızın Kırmızısı, kaşlarım boyunca,
    Beyaz ısı, şimdi ona dokunuyorum.


Xvi.

    Menekşe olarak cüppeli, altın cüppeli,
    Pearl'de soyuldu, şafağımızı yapıyorlar.
    Ben onlara neyim? İşlemek
    Benim için nesin ve ne kadar.
    Isı kırmızısı, alçakgönüllü ol, sen!
    Beyaz ısı, o bana öğret!


Xvii.

    Şehitler! Havada aç zirveler,
    Şimşeklerle kiralayın, karla kaplı,
    Yıldızlarla taçlandırılmış! Beni çıplaksın
    Beni delme, utanç beni, ger.
    Isı kırmızısı, ama olabilir,
    Beyaz ısı, bazıları beni kıskanıyor!


Xviii.

    Ey Zavallı kıskançlar! Tanrı'nın Kendi Hediyeleri
    Zayıf için bir şeytan var.
    Evet, artan güç
    Geminin gizli sızıntısını bulur.
    Isı kırmızısı, hepsini yükseltirim:
    Beyaz ısı, bayıldım, düşüyorum.


Xix.

    O eski şehitler gururlarını kaydırdı,
    Mirth gibi alçakgönüllülük almak.
    Ben onun ihtişamına bağlıyım
    Ben ona yeryüzünde tanık!
    Isı kırmızısı, toz gururum,
    Beyaz ısı, ateşi güvenle besler.


Xx.

    Beni sürekli ateşe yakalayın
    Tırnak ama bir çivi olmayacak!
    Bana büyük arzu kanatları ver
    İçine bakarsam ve başarısız olursam!
    Isı kırmızısı, fırın ışığı,
    Beyaz ısı, görüşümde düzelt.


Xxi.

    Asla seçilen barış için!
    Bil, benim tarafımdan işkence ettim,
    Güreş asla durmayacak
    Uzun ömürlü düşmanımızla,
    Isı kırmızısı, ısının beyazına,
    Biz Tanrı'nın ayaklarına yuvarla!
              Beat, döv! Beyaz ısı,
              Isı kırmızısı, çırpın, çırpın!


Xxii.

    Isı Kırmızısı Ateş Teşebbudları ölür.
    Beyaz Isı Küller yalan söyler.




İspanyol bir şarkısından bir vaaz


BEN.

    Evlilik zincirlerinde olan bayanlar
    Eşit olmayan bir boyundurukta chafe,
    Nightingales için duruşma vermez;
    Bu daha iyi, Raven's Croak.


İi.

    Prado, seigneur'umu gezdi,
    Lordly Bow'da kalçada kol,
    Moustachios'u kırparak parmaklar,
    Korsan Bursu Gözleri.


III. Evde oturdu, ona ustalaştı;
    Zemine bükülmüş çiçek gibi
    Yağmur kanallı ve güneşe karşı;
    Saçlarının bağlanmadan dikkat etmediği.


IV.

    Aniden ayağında bir sevgili
    Çarpık Dizli ve Wooed;
    Cennetten çok bir hediye gibi görünüyordu
    Ortak gıda açlıktan.


V.

    Beni sev? Yeminleri tekrarladı:
    Sung ve Thrummed'in ateşli yeminleri:
    Merak etti, yeryüzünde olduğu gibi bir yabancı;
    Susam, güvenilir ve yenik düştü.


VI.

    Ey Sevgili Gençlik! Sevgilim!
    Bana ait! Sevgilim! hayatımı al
    Tamamen: ruh ve bedende.
    Karadan daha fazla yeminle!


Vii.

    Çaresiz bir kadın için beni tanıyın;
    Hayır, ne de korkak, ben batarım
    Senin yanında, bir bebek gibi
    Utanç öğrenmek düşünebilir.


VIII.

    Saldır beni bu yüzden sana hizmet yapmak için
    Sakin ol, kalkanını kanıtlayın;
    Cennet duyacak!-Evde Handmaid,
    Savaş alanına squire.


İx.

    Göğüslerimde ayaklarını soğutuyorum;
    Şarap döküyorum, etlerini giydiriyorum;
    Alçakgönüllülükle, Rabbim memnun olduğunda,
    Parfümlü çarşaflarda onunla yalan söyleyin:


X.

    Onun için dua et, kanımın sevgili çeşmesi,
    Uyurken ve esnemesini izlerken
    O uyanan bebek anında,
    Düşünceme şafaktan daha tatlı!-


Xi.

    Thunders'ın efendisi sonra gürledi;
    Kapıyı patlat ve yanıp sönen kılıç
    Yüksek sesle kadının unvanını bozdu:
    Tek kelimeyle kınama.


Xii.

    Grand tarafından Doğru Gazap Dönüştürüldü,
    Sağlayan kocayı kuleler
    Kişisinde yargıç ve tanık,
    Ölümün siyah kapıcısı yanında!


Xiii.

    Antik terörleri başını döndürdü,
    Güçlü Yasası'ndan oluşan,
    Circle, yaratığı aşmak için
    Pençesinin altında cesur bükülme.


Xiv.

    Nasıl olsa da onur!
    Şerefin en yüksek olmasına izin ver:
    Adamın mülkiyetinin yaldızlanması,
    'Bu kadının altın madeni parası.


Xv.

    Birçoğundan miras alıyor
    Kanamalı anneler kanama hissi,
    Onu twixt ve keskin bir doğayı hissediyor
    Onur önce çit dikti.


Xvi.

    Doğa, bu adalet için çok çığlık atıyor;
    Honor'un susuzluğu, kanın sallanacağı;
    Bunlar kabaca kadınların bilmeceleri
    Onlara aziz veya yılan yazmak için karışık.


Xvii.

    Asla doğa aziz kadın:
    Sekslerin savaşı boyunca
    Baştan çıkarıcı ve ihanet olarak hizmet eder,
    İnsanı tercih ediyor, kaslı.


Xviii.

    Cazibe, çılgınca bükülmüş;
    Kargalar olan çocuk üzerinde yapım:
    Ona ona fahişe lütuf öğretmek için,
    Çiçek ne, gül nedir.


Xix.

    Zor Görev: Hapishane Medeliğiniz
    Kaldırılmış mandal için değil genişler
    Dev thews ve sinews kadar
    Tanrısal overmatch'leriyle tanışın.


Xx.

    Bu bilmeceyi oku, acınayı kınıyor
    Gözyaşları, kakaret dökülür:
    Kalp özgürlük sözü verildiğinde,
    Kafaya verdiği kaptanlık.


Xxi.

    Bu arada, doğanın şehitleri,
    Onur Ordusu, Çiçek ve Ot,
    Nazik bayanlar, evli bayanlar,
    Bu fuarın kanaması sizin için görün.


Xxii.

    Sole suçunu durdurdu, düştü;
    Rabbine gençlikten ayırması için dua etti;
    Turuncu bahçede dua ettim
    Yalan söyleyebilir ve duasını durdurabilir.


Xxiii.

    Sonra tüm kadınlara övgüde bulunuyorum
    İffet, göğüsleri koydu
    Kendini kefaret edene çıplak.
    Metaldeki adam bıçaktı.




Genç prenses

_A eski aşk yasalarının şarkısı


BEN

BEN.

    Güney bir bülbül gibi söylediğinde
        Mayıs ayında bir Bower'ın üstünde,
    Love's Vine of Flame eğitimi
    Lord ve Dame için yasalarda yazıldı
        Onların evet ve nay demek için.


İi.

    Güney bir bülbül gibi söylediğinde
        Çiçekli gecenin karşısında,
    Ve Lord ve Dame nazik bir spor düzenledi,
    Mahkemeye genç bir prenses geldi,
        Bir don güzel beyaz.


III.

    Güney bir bülbül gibi şarkı söyledi
        Işıltılı rüyasını çözmek için:
    Koynunun verdiği aşk asma yok,
    Aşk şarabı içmedi, ama mezar
        Onları Love'ın temasına tuttu.


IV. Güney bir bülbül büyüdü
        Ayrılmamış bir ayın altında:
    Savaş bayrağı gibi onları sürdürdü;
    Onları yalan söylemeye bıraktı, gitmiş olan ışık gibi
        Şarap-fincanlardan aşırı korundu.


V.

    Güney ateşli bir bülbül iken,
        Ve o ürpertici bir ay,
    Bahçe süpürgesinde görmek için iki yazık,
    Aşk yasalarına karşı, bu rakip lordlar
        Söğüt wands yatarken.


VI.

    Güneyde bir bülbül boğazına sahipti
        Onun için genç prenses:
    Arkaya sevgi asma vermedi
    Aşkın şarabı içmedi, ama kulağını büktü
        Aşk temalarına daha az değil.


II

BEN.

    Mahkemenin Lordları Kalp-Sick'in içini çektiler,
        Kalpsiz Lord Dusiote güldü:
    Ona zirveden daha fazlasını ödemiyorum.
    Ama, ya da erkekliğime utanç, bir buz hanımefendi,
        Onu zanaatla ustalaşıyoruz!


İi.

    Kalp-Sick Lords of Joyance esned,
        Lord Dusiote kalpsiz güldü:
    Onu başparmağım kadar bir çatlak kadar sayıyorum
    Ama, ya da erkekliğimin utanç, bana gelecek
        Ağaçta tünemek için kuş gibi!


III.

    Saray koruması
        Ölçülen turları geçmişti,
    Genç prenses hissetmek için uyandı
    Çeliğin Crackle'sinde Bir Kan titreşimi
        Bahçeye bağlı.


IV.

    Bekledi ve kimin ihtiyacı olduğunu düşündü,
        Friar veya sülük;
    Lo, lastik kadını nefessiz durur:
    Lord Dusiote, hanımefendi, ölüme yakın,
        Senin konuşması olacaktı.


V.

    Sana nezaketin için dua ediyor
        Onu karanlık ucuna aydınlatmak için.
    Prenses yükseldi ve ileri gitti,
    Hayırseverlik onun niyetiydi,
        Arkadaş olmak için dindar bir şekilde.


VI.

    Lord Dusiote iyi squire koluna asıldı,
        Yanındaki rahip diz çöktü:
    Ağlayan bir mendil basıldı
    Göğsünde kırmızı sel kalmak için,
        Ve soğuk bayanlar erimiyor.


Vii.

    Ey bayan, erkeklere buz olsanız da,
        Işık olarak cennete saf
    Çiçek içindeki çiyin içinde,
    Senden fısıldadı, aşkın gücü var
        Gece gizli olduğunda.


VIII.

    İftiraları susturdum, ruhlarına barış!
        Birini kurtar, benim için çok kurnazdı.
    Ölürüm, aşkı geç kaldı
    O yaşıyor, zambakla övünen
        Bükülmüş bir diz yemine.


İx.

    Lord Dusiote acı çekerek nefes aldı,
        Ve o acı çekti Nefes:
    Ona baktı, yukarıdaki gibi;
    Bir sevginin kıvrımlarında uçtu,
        Ölümcül olduğu ortaya çıktı.


X.

    Ölüyorsun, o büyük yürekli Lord,
        Benim için ölüyorsun, ağladı;
    O elimi al, o öpücüğümü al,
    Ve böyle aşk hakkını al,
        Bana gelin olan yemin.


Xi.

    Rahip sözlerini okuyor
        El ele iken onlar
    Lord Dusiote'nin ruhu mutluluğa doğru sallamak;
    Elini, yemini, öpücüğünü vardı,
        Ve vücudu taşındı.


III

BEN.

    Rahip ve Squire'dan Lord Dusiote fırladı;
        Işıklı odasına baktı:
    Kalbindeki kahkaha gevşedi;
    Onu geri iten gücü bilmiyordu
        Bloom'da ondan ve sabah.


İi.

    Güçlü sel gelgitindeki boğulmuş bir adamın uzunluğu gibi,
        Güneşteki bir kuşun gölgesi gibi,
    İddia edebileceği hanımından kaçtı
    Hayalet olarak ve Daybeams'i alev yaptı
        Ne yaptığını korkutmak için.


III.

    Mahkemede çok eşcinsel için keder vardı,
        O daha az meraklı bir Lord olmasına rağmen
    Asma eğitimi için vintage-presden daha;
    Ama ruhunda genç prenses
        Sevginin olduğuna inanıyordum.


IV.

    Lord Dusiote mahkemeden kaçtı ve arazi,
        Kederli denizleri geçti,
    Hain yapımı yakmak için daha net görünene kadar
    Ve Lady Sevgili kalbini geri döndü,
        Breeze'deki savaş bayrağı gibi.


V. Saraya yaklaştı, mahkemeyi gözetledi,
        Ve duyduğu müzik ve söylediler
    Yabancı lordların getirilmesi için geldi
    Bir damat kralının nikâh hediyeleri
        Prenses mezarına ve soğuğa.


VI.

    Maska ve dans dalgalanma bulutuydu,
        Ve maske ve dans aşağı
    Lord Dusiote, Dame'den Dame'ye adım attı,
    Ve geldi genç prenses geldi,
        Bir yay ve yanan bir bakışla.


Vii.

    Yarın yeni bir koca mı alıyorsun, bayan?
        Prick of Steel'de olduğu gibi küçüldü.
    İkincisine ilk verim yeri olmalı, içini çekti.
    Gözleri geniş olan mezar gibiydi
        Baştan topuktan ceset için.


VIII.

    Leydim, aşkım, o küçük el
        Benimki hızlı bir şekilde çaldı mı:
    Dudaklarına yasal bir susuzluk taşıyorum
    Ve ikincisi birincisini takip etmeli,
        Bu gece kapınıza geliyorum.


İx.

    Bir hayalet gelirse bir hayalet gidecek:
        Artık bayan dedi
    Gazapta başladığında bunu kurtar
    Yaşayan bir adamın inancına yemin etmek,
        Ona cevap verdi, sen öldün.


İv

BEN.

    Yumuşak gece rüzgarı ladinleşti
        Çiçekte portakal kokusu ile;
    Işık yaprakları komşu kulaklara yaklaşır;
    Tutku kuşu gözyaşları üzerinde şarkı söyledi;
        Gece saatlerce saat.


İi.

    Sesli ses çıkardı, rapturous kuş alçak şarkı söyledi
        Sarı saat yakın olana kadar
    Daha koyu bir bulutun kıvrımlarının arkasında:
    Kıkırdadı, ağladı, Alow, yüksek sesle;
        Dünya ve gökyüzü arasındaki ses.


III.

    O, kadınlar zayıf olacak mısın?
        En gururlu arkadaşlar veriyor
    İleri ayak ve bir dili ateş için:
    Lord Dusiote'nin güvenilir squire'ı düşündüm,
        Saray kapıları tarafından izle.


IV.

    Kuşun Şarkısı kanında şaraptı,
        Ve kadın kokulu çiçek açıyor:
    Efendisinin büyük macerası karıştı
    İçinde çiçek ve kuşu karıştırmak için,
        Ve sabah, yanan bir aydınlatma.


V.

    Onun yanında garip bir şekilde karanlık bir parça
        Hareket etmişti ve alt tonlar
    Bir rahip, kavernöz bir dalga gibi,
    Duydu, kurtaracak bir ruh var gibi
        Şimdi iniltide aciliyet için.


VI.

    Bu gece oyun için hiçbir rahip işe alınmadı:
        Ve squire kafayı bir geyik gibi fırlattı
    Lekeli rüzgarın kokusunda; O baktı
    Bir kapıdaki cresset lambalarının kaldırıldığı yer,
        Geçen bir bier üzerinde büzüşme.


Vii.

    Çıplak bıçaklarla tüm gizlenmiş ve maskeli,
        Bu bir kararın yanıp söndü,
    Mahkemenin Lordları, saray kapısından,
    Sessizce verildi, Dörtlü Bearers,
        Ve omuzlarında düz.


VIII.

    Vücudu squire ve rahip için yürüdüler.
        Dünyaya üzüldüler:
    Mezar dole verdikleri rahip,
    Ruhu için saatlik güreş,
        Değer Lordu olan.


İx.

    Biri, cesur bir şövalyeye veda!
        Ve bir, ama huzursuz bir hayalet!
    Bu yerden o zamandan beri bir yıl ve bir gün
    O öldü, bir lütuf hanımefendi tarafından yüksek hızlandı
        Mutlu ev sahibine katılmak için.


X.

    Boşuna değil, davasını suçladı,
        Revere ettiğimiz bayan
    Bir aşkın maskesine inanç için
    Onurlandırdığımız sevgiye, onun sevgisi,
        Arkaya söz verdiğimiz aşk.


Xi.

    Tatlı diş için bir tuzak, ışık için çekilir,
        Fortress için meydan okuyan bir maden:
    Doğru! Ama güneyde değil, prenses,
    Bayan onun asilliğinden çekinecek mi
        Hiç utandırılmış ya da esir bir çam.


Xii.

    Güney bir bülbülün sesi olduğunda
        Bir Maying Bower'ın üstünde,
    Sevginin yüksekliklerinde Radiant akranları yürüdü;
    Tutku kuşu gözyaşlarının üzerine şarkı söyledi
        Esinti ve turuncu çiçek.




Kral Harald'ın Trance


BEN.

    Kılıç uzunluğunda bir sallama kancası
    Harald tarlasını kesti, kanla kan:
            'Öldürülen alanların ortasında,
            Moonrise'da birincisi içti.


İi. Bıçağı etlere gelince açlık,
    Kaburgalarını, bir keskin mahmuzun içinde uzanmak için dikti
            Ev ve genç karısı,
            Sea-ford plajı neredeyse.


III.

    Savaştan sonra beslemeye istekli oldu:
    Sigara eti, harman hızlı yıkandı,
            Kızgın bir deniz gibi
            Keel'den Mast'e gemiler.


IV.

    Bize zafer, şarkıcı, adlandır bize gurur
    Harald'ın güç eylemleriyle eşleşmesi;
            Şefler, karısı, kılıç yan yana,
            Foemen uzunluklarını uzattı!


V.

    Yarım kış gecesi tostlar hurrahed,
    Onu taçlandırdı, giydirdi, yüksek boğdu,
            Awink'e kadar BAZI
            Oda sinek karısı.


VI.

    İki kez güneş monte edilmiş, iki kez batmıştı,
    Ere kulakları ses aldı; Ölü için yatıyordu;
            Bagajında ​​dağ,
            Okyanus kafasında.


Vii.

    Kanepeye sıkışmış olan ateşli işitme emdi
    Fısıldar Kalbinde demir-clang yaptı:
            Burada aptal kadınlar sarıldı,
            Orada erkekler Harangue tuttu.


VIII.

    Savaş efendisine uyacak şekilde gömüldü,
    Ona karar verdiler: Krallığı selamladı: ha!
            Nefret dolu! Ama bu Thor
            Zayıf bir kuzu baa başarısız oldu.


İx.

    Kral Ücret için şekillendirilmiş bir şube selamladılar,
    Ağırlıklı, zona spume quaking gibi,
            Kanının kendi varisi olduğunda
            Rahimde olgunlaştı!


X.

    Hala duydu ve köpek gibi, domuz gibi koştu
    Kör manzarasına kadar işitme burnu:
            Kadın erkekle durdu
            Düşük, pençede.


Xi.

    Kadın, adam, ağızlık yaptılar; Bir şey atıyorlar
    Bir dağı bölmek için silahlı, Sunder Denizleri:
            Hala Donmuş Kral
            Uzanmış ve donduğunu hissetti.


Xii.

    Köpek gibi, domuz gibi, atlı gibi şimdi yarıştı,
    Riderless, bir zeminde hayalette
            Meme çakmaktaşı, boş yüzlü,
            Bedensel bağlı.


Xiii.

    Salamura kokusu, kudretle dolu burun delikleri:
    Burun delikleri, göz kapaklarını hızlandırdı, göz kapakları el:
            Sağda kılıç için el
            Groped, Büyük Haft yayıldı.


Xiv.

    Wonder halkının gözlerini buza vurdu:
    Onu gördüler, bier'e eğilimli,
            Omurga yükselişinden şeffaf,
            Kılıç canlandırıcı akran.


Xv.

    Oturup bıçağa nefes aldı mı?
    Bu yaşam kanıtı için ayakta öpüşmek:
            STRODE, Netters Wade,
            Doğrudan karısına.


Xvi.

    O göz attı: yargısı bir kelimeydi,
    Fulbed! Ve düştü: iki karanfil iki.
            Üçüncüsü için korkuyor,
            Bütün nefesleri iniş yapıyor.


Xvii.

    Sabah dalgalar boyunca plaja dans etti;
    Şefleri aptalca bir nefes aldı:
            Her birinde circily
            Demir kapağına baktı.


Xviii.

    Aniden, bir canavar meşesi olduğu için
    Isı stresi ile uzuv vermek için bölün,
            Gerginleşti, sendeledi, kırıldı
            Ayaklarında iki katına çıktı.




Sempati


    Şahin veya Shrike bu tapu yaptı
    Downy Tüyler: Rueful Sight!
    Tatlı duygusal, davet
    Koynunuzun müdahale etme gücü.

    O kadar zor görünüyor ki biri kanıyor olmalı
    Çünkü başka bir ihtiyaç ısırır!
    Her yerde soğuk doğayı hafif buluyoruz
    Totter-dizinin duyguları.

    O seninle hoştu
    Bu düşmanlarla uçmak için,
    Karmakarışık, Charnel, Kırışıklık!
    Yon'da DEW Dribble'da yaşamak
    Egemen gülünüzün yanağında,
    Ve bir pırıltı genç hayatını yaşayın.




Genç Reynard


BEN.

    Zarif En Leaper, Dappled Fox-Cub
    Çilek ve tomurcuklarla brambles üzerinde eğriler,
    Küvetten uçan bir balon gibi ışık,
    Çamaşır eşi tarafından sarkıklarından çırpılmış.
    Dalgalı geliyor, yünlü, hepsi rahat,
    Zarif, Deuce ile ayağa kalkmak için moda;
    Doğanın kendi prensi: o zaman görür
    Ben ve mazeret yapıyormuş gibi emekliye ayrılıyorum.


İi. Asla Minuet Courtlier'i kapatmadı! Yakında
    Yavru avcılık birlikleri yurtdışındaydı ve bir Yelp
    Kesin kokusunu anlattı: öğlen inme
    Reynard genç yardımın çok ötesinde yatıyordu.
    Vahşi, zavallı arkadaşım, kovalanacak kaderi var;
    Sivil fethetecek: 'Tother' daha kötüseydi.
    Adil, sabahın erken saatlerinde kızarmış, kucaklandı,
    Ayette bir gün daha uzun yaşıyorsun.




Manfred


    Bilişli childe'den yansıtıldı,
    Bu clatterjaw ayağının ayarlanabileceği
    Alplerde, göğüs olmadan
    Rascal ter dökmek için parlamak için.
    Öğütücü dişleri hakkında bir yerde,
    Altında ızgara yapan düşüncelerden ağızlıydı,
    Ve doğayı kan davasına çağırdı
    Safra ve Buskin tutumu ile.


İi.

    Dünyaydı
    Spinsterdom ve din adamları
    İpucu olan dehşet atarken,
    Ve resimli saldırdı.
    Bir düello devasa! Trajik? Ho!
    Dağlar değil şehirler darbe
    Bu mesaneler; Onların şekillerinde itiraf etti
    Bir yemek sonrası çirkin.




Hernani


    Sarmalılar yanlarını kırabilir
    Kahkaha ve muafiyetle,
    Kahramanların gelinlerini sıkıştıran,
    Ve işitme-o boynuz! Korna!
    Obstrüktif borçlarının boynuzu!

    Ama sahneden çık, bu not geçerli
    Vaazlar için kozmopolit,
    Hernani. Ödülümüzü doldurduk mu?
    Unutmak ...? Ey Korna! Korna!
    Yaşlı beyefendinin boynuzu!




Attila'nın nikâhları


BEN.

    Bir kartal gözü ile ilgili düz,
        Dünya Attila'nın altına asıldı.
    Katliam için işaret ona hiçbir şey vermedi.
    Onun küçümsemesinin huzurunda,
    Güneş ve yağmur, yağmur ve güneş,
    Sevgili erkekler tekrar balmumu,
    Tarama ve onların tarzında ölür.
    Halkında bir don durdu.
    Taş kesilmiş şarj cihazı gibi,
    Sert yetiştirme, savaşçı ev sahibi,
    Yalnız ondan hayat vardı,
    Trompetin istekli notunu canlandırdı,
    Köprü olarak Dünya Yayı.
    Rusty trompetin boğazıydı.
    Şef ve Peygamber'in övgüsüne izin verdi;
    Onun etrafında venturous toprak
    Çim ve ince çavdar iplikleri,
    Onları sallayın ve hatasız dalga.
    O Tanrı'nın ağladığı zaman için
        Göz ve var, benim attila!


İi.

    Uyku gibi dolu fethin küçümsemesi
    Havoc derin içti
    Yeşil kedi dünyayı pençelediğinde:
    Atlılar yayından
    Sheaves'da vuruldu ve düşmanı yaptı
    Bir bornozun kırmızı saçakları,
    Kasabalar ve tarlalar kederli;
    Nehirleri kırmızıya çektiklerinde
    Eyer yatak iken.
        Attila, Attila'm!


III.

    Huzur nefes aldı ve bir çiçek çekti.
        Göz ve var, benim attila!
    Bu, küçük hanım Ildico'ydu,
    O saate kadar çiçek açma açısından zengin:
    Ormandan daha shyer
    Yeşil dallardan ince parlıyor.
    Yine de en utangaç görülecektir.
        Attila için yatağı yap!


IV.

    Attila'dan görüldü, istenen,
    Ona doğrudan yönlendirildi:
    Radyantly o takibmişti;
    Tifreli topraklar onun dizisiydi,
    Ağlayan kronlardan takılan mücevherler,
    Kederli tarlaların ve kasabaların altın.
    Işıkta soluk durdu.
    Nasıl yürüdü, nasıl soldu,
    Nimetten tahtaya,
    Gururla kızarması gereken o
    Kadınlar fısıldadı, nedenini sordu,
    Bir gençliğin iptali ve susturdu.
    Rabbinin dehşeti miydi?
    Çocukça mıydı? Sinsi miydi?
    Parlak manto boyası mıydı
    Kanını keder tonlarına boşalttı
    Kıvılcıyı vuran kül gibi mi?
    Yeşil ağacı yaprakta görün:
    Kabuktan soyulmuş yeşil ağacı görün!-
        Attila için yatağı yap!


V.

    Ziyafet masasının yükünü yuvarlak
    Demir atlı puanlar;
    Seçilmiş savaşçılar, keskin ve sert;
    Harmanlama savaşı taneleri;
    Attila'nın şiddetli vücut muhafazası,
    Flints'de ateş gibi savaş kokusu. Onlara barış kaçak olsun!
    Demir kaplı ve demir topuklu,
    Her biri arkadaşının kalkanına karşı
    Mızrak başını, bağırarak, yaşa,
        ATTILA! Benim Attila!
    Kartal, ırkımızın kartalı,
    Kartal, kuzu gaga ve besleme!
    Onu al ve bizi serbest bırak! canlı,
        ATTILA! Benim Attila!


VI.

    Parlamak için kanındaydı
    Kırpan gökyüzü gibi neşe içinde bronz.
    Goblet şarabı ile ışınlama
    Meşalenin tereddütünde,
    Gelininde geriye baktı.
        Göz ve var, benim attila!
    Geniş bornozunda adil o şuydu:
    Cübbenin ve yeleklerin bölünmesi,
    Adil o aşkın bir şekilde görünüyordu:
    Yumuşak ama akarsu olarak canlı
    Moonbeam'de Tuna Rolls
    Rock-Barriers aracılığıyla: ama gülümsedi
    Asla, tuz gibi soğuk oturdu:
    Küçük bir çocuk olarak açık ağızlı
    Hatalı bir zihinle merak ediyorum.
        Attila için yatağı yap!


Vii.

    İnce altın kasnağı altında
    Nereden dalgalarda saçları geri döndü,
    Kadınların gördüğü kaşlarını twixt
    Bir akbabanın pençesinin gölgeleri
    Uçuşta GRIPT: Garip düğümler
    Aye'nin kapanması ve çözülmesi:
    Kötü rüyalar ihanet gibi
    Soluk şafak yatağa girdiğinde.
    Ortak Pang'ı gösterebilirler
    Bakireler tarafından bilinen,
    Mutluluklarını açgözlü avlar gibi avlar;
    Kükreyen turlarla şefler
    Onu efendisine attı ve şarkı söyledi
    Eli büyük olan ona övgü,
    Verim için getirilen güzellik için tezahürat,
    Trot uzaklıktaki chirrups,
    Savaş şarjının hurrahları.


VIII.

    Bu kaya yüzleri otla asılı
    Kızarmış: Harika hız günleri,
    Katliam, zafer, sel ve alev,
    Kıskanç bir çılgınlık gibi,
    Onlara attı ve utanç verdi,
    Bahçesi boş, fethetme boş.
    O Tanrı'nın karar verdiği zaman için
        Dünya Attila'nın avı!
    Tanrı seni gazabına çağırdı,
    Mire'a çiğneyin! Twas bitti.
    Tuna olarak Swift Yolumuz
    Doğudan batı güneşine.
    Hunlar! Mera bak, bakış,
    Al, kralımız dedi: topuk kanat
    (Fısıldayın, Warhorse komşuları!)
    Sürdük ve içtik kan içtik
    Dawn-Dew kadar taze: Dünya bizimdi:
    Erkekler çarpıştığımız ve attığımız sürülerdi:
    Rüzgarlı alev yutulduğu gibi hızlı,
    Rüzgar boyunca alev, yandık.
    Ok, cirit, mızrak ve kılıç!
    Burada karlar ve ovalar;
    Açık! Sinyalimiz: ileri döküldü
    Sıkılmış dizginlerin torrentleri,
    Asma ve mısır üzerinde köpürmek
    Şehir duvarına karşı sıcak.
    Fısıldayın, bir boynuz ses çıkar
    Duraktaki gri canavara!
    Evet, başını salladı.
    O Trompet notlarının sesi için!
    O Thunder-Shod'un
    O kıt yulafını munch yapabilir,
    Zirvelere asıldı, düşünceli uzak,
    Tanrı'nın gazabının tahılını şampiyon,
    Cowering çatısında bir buluta basıldı,
    Karanlığın ateşinden homurdandı!
    Scarlet gökyüzünü kırdı ve aşağı
    Toynak baskısı ile batı çekiç,
    İre koynundan patladı
    Kaşları altında göz içimi kadar keskin,
        Attila, Attila'm!


İx.

    Tavuklı şehirler yuvarlanan duman
    Kuru ve siyah mısır tarlalarında kalın,
    Afişlerini salla, boyunduruğunu taşla.
    Yıldırım izleyin ve izliyorsunuz
    Attila. İnliyorlar: 'Bu!
    Kanama: 'o! Ayağının altında
    Ligler kömürleşmiş ve sessiz olan çöllerdir;
    Geçti, orada bir deniz geçti.
        Attila, Attila'm!


X.

    -Kral'ın soğuk nefesine kim nefes aldı?
    Ev sahibinin ortasında bir ses dedi,
    O bir hayalet kuran ölüm,
    Ölümle evlenen bir hayalet var mı?
    Ildico'nun sakin küçük eli
    Ürkütücü O, Sadakat
    Bakacak olan biri olarak baktı
    Kulağını neyin doldurduğunu görüyorum:
    İnce sakalını kopardı, güldü.
    Ziyafet, senler! Kolunu kaldırdı
    Savaşçı gibi, savaş-dazed,
    Kavgaya katılmak.
        Attila için yatağı yap!


Xi.

    Sessiz Ildico ayağa kalktı. Kral ve şef ona iyi söz verecek,
    Şok kılıç ve fincan fincan,
    Yüzsüz bir çan gibi istila ediyor.
    Sessiz kraliçe köleye bastı.
    Adil, Cennet tarafından! Buluşacaktı
    Bir gece yarısında, bir mezarın yakınında,
    Sargı sayfasını genişçe çırpıyor.


Xii.

    Ölüm ve kalabalığın içinden geçti,
    Işığın floşluğunun ötesinde.
    Törenli kadınlar eğildi
    Onu takip etti: 'Twas orta gece.
    Sonra her biri savaşçılar
    Casusluk, ne de aşırı derecede güldü;
    Sülük kurbanları gibi,
    Garip bir taslak sarhoş olan.


Xiii.

    Attila kaldı. Olsa bile
    Darbeyi vurduğunda kaşlarını çattı,
    İki kez tökezleyen atını beyin
    Gaul'da kanlı bir günde,
    Körük, Omens'i yok et! Tüm
    Kurban'a hayran kaldı,
    Ama savaş, sallanan loş,
    Onun için o balta darbesini çaldı
        Attila, Attila'm!


Xiv.

    Tuna tekerlekli üzerinde parlama
    Star by Star; Ve o, en adil,
    Zafer kadar tatlı, yarı revealed,
    Onu mutlu ve genç yapmak için ele geçirildi;
    O, karanlık işaret olarak tatlı
    Ona savaşlarda ona verildiğinde,
    İçindeki ses dediğinde, cesaret!
    Ve trompet notları yayıldı
    Sıradaki yük için rapturous:
    Bekliyor: Dawn gibi adil
    Yattığı gece kıvrımlarına sarılmış;
    Gizli, parlak; Orada bayrak gibi,
    Onu akar ve ray için bekliyorum
    Bir gevşeyen allık outfung ile,
    At ordularının renkleri
    Savaş için sıralandı: hala asıldı
    Ateş korkma havası gibi,
    Isı lanetli; Ve bir corse olarak
    Beyninde akbabalar toplar
    Gözlerinin ve öpücüklerinin görüntüleri
    Kalabilecek uzuvlara koparıldı
    Mutlunun kapılarını ayağa kaldırıyor.
        Attila için yatağı yap!


Xv.

    Bir yandan tutku, birinde,
    Kader Hun'ı öne sürdü.
    Affright'ın çıkışlarını duydum,
    Birçoğuyla bir çatlakla,
    Bayrak ve mızrak basında,
    Yakın Tehlike Kralı'nı uyardı mı?
    Erkekler aptaldı, ona yol verdiler,
    Sola ve sağa istekli başlar,
    Sakallı standart gibi, itme,
    Savaşta olduğu gibi, başını sallamak için
    Savaş Tutma Efendilerinden.
        Attila, Attila'm!
    Trod çizgileri arasında yavaş.
    Güneşin yavaş düşmediğini gördüm
    Bu nikâh gününde Eve
    Onu kanepe aglow'a deldi mi?
        Attila, Attila'm!
    Burada ve orada kalbi yarardı
    Bir boşluk için pıhtılaşmış hafıza:
    Bazı şişman şefin tanıdık yüzü,
    Dövüşü kuluçkası,
    Ona dokundu, 'bilmek için
    Gelinin kucaklamasıyla tanıştı.
        Attila, Attila'm!
    Bir sakalda parmakları bükmek
    Winter Underwood olarak yetersiz,
    Daralmış bir göz ile baktı;
    Gün batımı'nın kravat kırmızısı gibi
    Yukarı eski çam sapları. Mezar durdu
    Onları kimin döktüğünü izlemek
    Sadece ondan ışık yakıyor.
        Attila, Attila'm!
    Kırmızı, ağızları hatırlayanlar mıydılar
    Katliamın yüksek monte edildiği yer
    Yüksek, O'er Earth dehşetli,
    O; Cennetin Parmağı Görüşlerinde
    Onu ölü dalgalarında yetiştiriyor:
    Cennete kadar trompetleri patladı.
    O Tanrı'nın zevk aldığı zaman için
        Attila'nın başını taçlandırdı!
    Crag'ın aç nehri
    Dünya için ellerini germek geldi:
    Zorla ve hız atı
    Mızrak ve bayrağa geri döndü.
    Mucize bulutundan çıktı,
    Yıldırım-Swift ve Spectre-Lean.
    Şimdi o günler bir örtüde:
    Onu hayalet kraliçesine al.
        Attila için yatağı yap!


Xvi.

    Biri, Winecups Overstung ile,
    Ona Roma'nın dilinde veda etti.
    DSÖ? Büyük kral sanki
    Milin kafasına gazap yayını gerdi.
    Hayır, kralın sahip olduğu gazap değil,
    Ama göğsün ışıltısı.
    Bu sesde anahtarı vardı
    Kurnaz hastalıktan. Lo, Safir Gölü'nü parlattı,
    Leo, Roma'nın tehlikede olduğu ile
    Tonlara ve formlara boş hava çizdi;
    Bu iki farklı parıldayan,
    Yörüngeli yıldızlar bağlantılı olarak bağlantılı,
    Sayısız sürüler arasında açık,
    Bir takımyıldızda, kesik
    At ve binicinin gözlerinde dolu
    Güneşsiz ışık, ama ışık ...
    Kör ve abashed ışık,
    Üyelerini dondurdu, duraklattı,
    Onu gallop ortasında yakaladı, onu eve alevlendirdi.
        Attila, Attila'm!
    Akıştan vazgeçen akışlar nelerdir?
    Attila neydi, sonra yuvarlandı,
    Bir hokkabaz şovu tarafından aldatıldı mı?
    Mavi Göl gibi,
    Tempest altında köpüğe atıldı,
    Lurid Radiance, geçerken,
    Onu doldurdu ve etrafında camlandı,
    Derin sesli olduğunda Roma!


Xvii.

    Roma! Kelime şuydu: Ve et gibi
    Köpeklere fırlatıldı Kelime parçalandı.
    Yakında Roma'nın sihirli rahipleri
    Sihirli Pope Forlorn'un etrafında!
    Kralın yemin ettiğine yemin ettiler
    Roma hilesinde intikam,
    O olarak geçti, mezar ve hareketsiz,
    TUBE DÜŞÜNÜYE TEPRİSİ:
    Çıplak hayatıyla yemin etti!
    Kartal, yılanlar bu kadınlar:
    Onları kanatta al! Ama savaş,
    Sigara Savaşı Savaşçının Karısı!
    O zaman yağma için! O zaman gelinler için
    Göz kırpma rahip olmadan kazandı!-
    Tuna gelgit treni döndü
    Sarı doğuya doğru siyah.
        Attila için yatağı yap!


Xviii.

    Trot uzaklıktaki chirrups,
    Savaş şarjının hurrahları,
    Nasıl cevap verdiler, nasıl teal ettikleri,
    Sabah yükselip çizdiğinde
    Bow ve Cirit, Lance ve Targe,
    Nüppial Casement'in görüşüne göre!
        Attila, Attila'm!
    Hillspurs'dan aşağı, çadırlardan
    Orta Orta'da parıldayan
    Serin sabah kokularının sisleri,
    Şehir-Alley'den, mahkemeden,
    Arch, sınırlayıcı atlılar uçtu,
    Çiy ovaları boyunca katıldı,
    Yarıştı ve spora dizini verdi,
    Kapalı ve perde kiraları gibi akış
    Bir rüzgarla çırpındı ve aktı
    Filolara: Trompetler patladı,
    Chargers komşu ve tuzaklar parladı
    Parlak Orients kadar cesur.
    Selamlamak için koşan denizlere bak
    Sunrise: Buğday liglerine bakın:
    Üzülen çizgilere ve karelere bakın
    Mızrak kan ıslatma seviyesi için sıçradı.
    On binlerce, adam ve steed,
    İlkbaharda tarla akışları gibi fırlatmak;
    İhtiyacında fırlatılmaya hazır
    Büyük Lordları Sling olabilir.
    Parmak Romeward, Romeward, Kral!
        Attila, Attila'm!
    Hala kadın onu hızlı tutuyor
    Direğin etrafında bir gece bayrağı olarak.


Xix.

    Ateşli öğlen, hemen hemen
    Kükreyen bir patlama sıralarında.
    `` Beyaz kadınlar ay gibi!
    Zehirler: Susuzlukları var
    İlk olarak aşk için, bir sonraki kural.
    Orduyu kıskanıyor mu?
    Ho, küçük ahlaksız aptal!
    O gıcırdamadan önce O'yduk
    Annenin sütü için kör ve topuklu
    Annesinin dizini tekmeliyor.
    Onun yaşam ve ölümünde biz:
    O bir tarlanın bir çiçeği.
    Ona on kat mutluluk verdik
    Gecesine uyacak bir saat içinde:
        Attila, Attila'm!
    Hala kolları usta tutuyor
    Yaralarda olduğu gibi eşarp sıkıca sıkıca.


Xx.

    Tuna Günü üzerinde artık yok,
    Savaşçının dikilmiş mızrağı gibi,
    Kralı selamlamak için durdu: korku içinde
    Batı günü kapısını çaldı.
        Attila, Attila'm!
    Ordunun gözlerinde aniden
    Bir ışık patlaması ve çığlık attı:
    Onlardan yanıp sönüyor: Ölü sensin!
    Ölü, senler ve parçalı parça parça!
    Sipariş edilen Ordu makarasını görün
    Kaburgalardan geçiyor: Ve gör,
    Vahşi umutsuzluğu hile yapmak için vahşi,
    Atlılar, dizini çeneye kavrayan,
    Çömelme ve dart nerede olduğunu bilmiyorlar.
        Attila, Attila'm!
    Yüzler kaplı, yüzler çıplak,
    Jetler gibi saray önünü aydınlatın
    İçinde korkunç bir ateş.
    Elleri dövmek ve saç sürmek
    Çatı ve korkuluklardan başlayın.
    Toz yuvarlanır; Slaughter Din. -Onlara ölü diyen onlara ölüm!
    Hikayeden şüphe duyan onlara ölüm!
    Tozlu perdesinde boğuluyor,
    Ölüm yatağında güneşi batırdı.
        Attila için yatağı yap!


Xxi.

    Thunder'ın uyuduğu oda.
    Çılgınlık, kıyıya bir dalga olarak
    Suring, sessiz kapıyı patlat,
    Ve korkunç derinlere geri döndü,
    Nefes dövüldü, köpük-beyaz. Yeniden
    Ukuş ve korkunç mürettebatı bastırdı,
    Kayaların üzerinde fırtına-sucılar gibi.
        Attila, Attila'm!
    Gün batımı kırmızısının uzun bir şaftı
    Yatağa bir parmak koydu.
    Korku, yılan kilitlerle,
    Sertleşmiş yığınlara şok oldu,
    Buzulun kafası olarak
    Aya baktı. Çılgınca bakıyorlar.
    Tanrım, ağlayan cennette
    Salladığı bela elinden düştü.
        Attila için yatağı yap!


Xxii.

    Kanepe boyunca kare ve sade,
    Deniz reddedilen şey gibi
    Deniz kurmuş beyaz, krallarına bak.
        Attila, Attila'm!
    Siyah ve parlak nefes alan kirişler,
    Scornful Lightnings görüşlerini dans etti:
    Ona tomurcuk içinde bir meşe görüyorlar
    Ona kabuktan çıkarılmış bir meşe:
    O, gece ve gece efendileri,
    Beyaz ve kanını kaldırıyor
    İntikam için aptal. Bize adlandırın
    Köşede karanlıkta sarıldı,
    Bir kedi gibi kambur ve sırıtarak,
    Dudaklar için dişler!-'Bu! O bakıyor
    Kıllı kıllarından ışıltılı.
    Onu yap! Onu kabzaya delin!
    O cinayet: onu dışarı çıkar!
    Ne! Bu küçük yumruk, büyük
    Güney yaz incir olarak!
    O delilik, hiçbiri şüphe edemez.
    Suçluluğunu reddetmeye cesaret eden ölüm!
    Kanını döktüğünü söyleyen ölüm!
        Attila için yatağı yap!


Xxiii.

    Meşale ve lamba ve gün batımı kırmızısı
    Yatakta üç parmaklı düştü.
    Meşalede sakal saçı yetersiz
    Büyük göğüs pantolon gibi görünüyordu:
    Sarı lambada uzuvlar
    Göl çiçeği yüzerken tereddüt etti:
    Gün batımında kırmızı ölü
    Ölü onu avladı, kuru kan kırmızısı.


Xxiv.

    O iğrenç kölenin nefreti,
    Dünya, her şefin kalbindeydi.
    Dünya onu aldı, Tanrı'nın verdiği,
    Dünya şarkı söyleyebilir ve Dünya akıllıca olacaktır!
        Attila, Attila'm!


Xxv.

    Böylece duaları çılgınca ve durdu.
    Sonra bayramının intikamını aldı
    Hızlı Pang'da koku almak için koku
    Bilmiyorlardı, ama büyük acı
    Onları bazı kurbanların katledilmesi için çağırdı
    Hızlı ve görüşten lekelendi.
    Her biri her biri, çömelmiş bir canavar,
    Baktı ve kelime için titredi.
    Her biri her biri ve hepsi üzerinde
    Bir kedi gibi kambur ve sırıtarak,
    Gelin Yemeği ile başa bağlı.
    Sonra acı oda duydu
    Bir kazanda intikam.
    Acele avukat öfke ve zanaat
    Dişleri aç erkeklere bağırdı
    Sert gri dudak ringlet kemirdi,
    Öfkeleri gülünceye kadar parlıyor.
    Debriyajdaki çelik kafalı,
    Bu dondu gözleri vuruldu
    Kanında her zaman aşırıya kaçmıştı;
    İşlemek için yandı, ama dokunmaktan korkuyordu.
    O onun nikahı güldü,
    Kalbinin kanından kalmıştı:
    Ah! Onun sonuncusu vardı!-
    Biraz yumruk olabilir mi
    Güney yaz incir olarak,
    Pierce'a bir hançerin noktasını itin
    Bu gibi kaburgalar mı? Başka kim! Baktılar
    Her biri her biri. Şüphe şiddetli
    Birçoğu siyah bir anma çırpındı.
        Attila, Attila'm!
    Suçluluğunu reddetmeye cesaret eden ölüm!
    Kanını döktüğünü söyleyen ölüm!
    Hain arasında duran hain!
    Kraliçeye zarar veren cehenneme hızlı!
    O, vahşi tartışmanın davası,
    Saçlarını sessiz pençelerle taradı.
        Attila için yatağı yap!


Xxvi.

    Gece silahlı ev sahibi oldu.
    Gece, daha önce hiç gece olduğu gibi,
    Bir ordunun kükremesine duyuldu
    Yılan sürüsü içinde ayrılıyor:
    Meşale ve çelik ve snorting steed,
    Kan ağlamasıyla avlandı,
    Körlükle lanetlendi, gün için deli.
    Meşalelerin bir sel aldığı yerde,
    O'nun ve tapunun masalları
    Torrent spreyi gibi duş aldı. Sessizlik korkusu onları çabaladı
    Büyüyen savaşçı hymnlerde yüksek sesle
    Kesim için boğuk ama ayrılmamış.
    Kovan boyunca hayalet gece,
    Kızıl bir parmak çizgisiyle
    Göğsünde harfler ve çığlık attı.
    Gece kalıp gibi vardı
    Gömülü yarı canlı.
    Gece, kanlı kraliçeleri, kıvrım
    Onlara sarıldı ve onları vurdu.
        Attila için yatağı yap!


Xxvii.

    Dünya onu Tanrı'nın verdiği kişi aldı,
    Dünya şarkı söyleyebilir ve Dünya akıllıca olacaktır!
    Dünya'nın hiçbiri onun mezarını bilmeyecek.
    Ölümle Kazanlar.
        Attila, Attila'm!


Xxviii.

    Böylece duaları çılgınca ve geçti:
    Kırmızı gün batımlarından barış içinde geçti:
    Hewn ve o ter adamları toprakladı
    Onu geniş bir şekilde barındırmıştı,
    Hiçbir ölümcül ilan edemeyecek,
    Yalanlar var-sonu oradaydı!
        Attila, Attila'm!


Xxix.

    Kingless ordunun bırakıldığı:
    Başının yarışı yok.
    Çukurun her öfkesi
    İşkence gördü ve parçaladı.
    Lo, sessiz bir saatte,
    Frost Sitesi azaldığında,
    Bir güç bağırmasıyla Tuna
    Hapsedilen gelgitlerini gevşetiyor:
    Korkmuş ovaların etrafında geniş
    Riven zincirlerini duymak için salla,
    Gazaptan cennetten daha korkutucu,
    Kendini bir yol haline getirdiği için:
    Yüksek donanımları, yükselen yığınları sıçrama
    Bergs ve dev akranlara flese
    Sürüklenmiş bir adada güreş;
    Buz İssası arkalarında ada;
    Fesih Hızlı Savaşlar:
    Anlamsız Titans Tezgahı Big,
    Ortak kıyamet sisi ile
    Son olarak ölecek çabalar:
    Nazikçe nefes alana kadar
    Akışı bankadan bankaya serbest bırakır.
    Yani küçümsemeden yapılmış imparatorluk
    Acı çekti, çözüldü ve battı.
    Kraliçenin artık söylemedi
    Tuna'daki yapraktan daha fazla.
        Attila için yatağı yap!




Aneurin'in arpı


BEN.

    Prens Prensi eski aneurin idi;
    O büyük gododin şarkı söyledi;
    Tüm sayıları böyle bir ateş attı
    Arpını o kadar vahşi bir twang vurdu;-
    Hala uyanık Briton ödünç alıyor
    Eski sıcaklığından bilgelik:
    Yine de üzüntü kaynağımızı rahatsız ediyor,
    Çok fazla likör tatlı!


İi.

    Burada Briton, orada Sakson,
    Yüz yüze, üç tarla,
    Thwack'lerini koyması için ışık susaması
    Her biri diğeri iyi kalpli.
    Sakson oturuyor, 'Mid Dinful
    Çeliğini Demir Örgüleri Gürültü:
    Taze ve kükreyen bir deri ile,
    İngilizler hirlas makarası etrafında.


III.

    Sarı, Meady gün batımını alevlendirdi;
    Kırmızı sabah bayrağını çalıştırır.
    İngiliz başlangıcı için sinyal
    İngiliz kornası boyunca hıçkırık.
    Bu tepelerde sığır gibi dökülür
    Koklama merası: Aşağıdaki Grim,
    İstekli savaş dişlerini göstermek
    Mızrak kafasında düşman yatıyor.


IV.

    -Denizin canavarı! Onu sürüyoruz
      Aç tuzlu sularına geri döndü.
    -sen onu bırakacak, besleyeceksin, onu kandıracaksın.
      Bize bak; sırada duruyoruz.
    -Meclis Sea-Monster! suları faul et
      Onu at; faul o toprağımızı terk eder.
    -Bize arazi ve kızları vereceksiniz:
      Dili kalın ve eli deneyin.


V.

    Torrent, Savaşçılarımızı aktarırken Swift,
    Torrent ışıklarını atmak, yol bulmak;
    Sırtları patlat, engelleri kalabalıkla,
    Onları mızrak başlarının oynadığı yere delin;
    Onları karıktaki clods olarak çevirin,
    Sıçrayan köpük gibi onları doldurun;
    Anneye üzüntü, üzüntü,
    Evde karıya üzüntü!


VI.

    Stags, butted; Bulls, feryat ettiler;
    Hounds, onları yemledik; Oh, cesur!
    Her ikinci adam, yüzsüz,
    İki vuruş aldı ve verdi.
    Kasım aylarında hop-sepets kadar çıplak
    Sisler Savaş-Yürüyüşümüzle tanıştılar:
    Kış közleri kadar kuru kırmızı
    Ölü çizgilerini kanla bıraktı.


Vii.

    Sen benim ozan, lirini astı
    Meşe yaprakları ve kırmızı marka ile
    Ritmik öfke harcanan ritim, aneurin;
    Churls'ın anlayabileceği şarkılar:
    Sakson apliklerinde thrumming
    Düz, değişmez darbe,
    Gerçek yanıtları homurdanıncaya kadar.
    Hiç bildikleri ozan!


VIII. Ama gece vakti, Harper şehvetli!
    Güneş bir top gibi olduğunda
    Battle'a düşerek tozlu,
    Yon uyumsuz çağrısı neydi?
    Cambria'nın Eski Metglin Demon
    Acele gelgitimize karşı nefes aldı;
    Bizi harman denizcilerinin ortasında karanfil:-
    Gashed, rütbelerimizin bölündüğünü gördük!


İx.

    Britanya o zaman valedictory ile
    Shriek yüzünden örtüldü ve diz çöktü.
    Likörle dolu, zafer dolu,
    Baş Şef Old Vengeance Dağıtım.
    Geriye doğru aceleyle fırladı;
    Ölü adamlar dışında hiçbiri savaşı sürdürmedi.
    Bardaklarını çok erken içenler
    Karanlıklar geceyi görecekler.


X.

    Yüksek sesle sarı gezici duyduk
    Biz kalın öfkelenirken uyumak için gülmek,
    Karıncalar karıncalar kadar kalın,
    Kimin çubuğu ittiğini soruyor.
    Lo, o kışın kurbağalar gibi
    Baharı takviye ile karşılayın, esneme,
    Biz zor geceki gecemizden,
    Kanlı şafağa yürüdü.


Xi.

    Günde, paramparça olmasına rağmen savaştık;
    İtti ve püskürtmeler keskin,
    Kuzgun'un tüyleri dağılana kadar:
    Hepsi, eski Aneurin'in arpını kurtar.
    Bir anne gibi ağladığını duy
    O'er çocuk dizileri öldürüldü!
    O bir dilde, diğerinde,
    Uzaylı, ben; Bir kan, ama iki.


Xii.

    Eski Aneurin! artık sark.
    O çömelme okyanus-scum, biz sahibiz,
    İyi bir şişman vardı, bizi daha güçlü yaptı,
    Bize çok ihtiyaç duyulan omurga getirdi:
    Aidatlarını güç talep etti ve verildi
    Gül olduğunda, sırayla güç alacak aidatlar
    Mightier Rovers; dikilenler
    Egemen burada Norman burnu.


Xiii.

    Kartalların başlarıyla görkemli adamlar,
    Kolları ve dolap dudaklarını doğramak;
    Savaşçılar, avcılar, beagles olarak keskin,
    At veya gemilere monte edilmiş.
    Aktif, aç canlılar olmak;
    Sessiz, söylemeye boşa gittim:
    Yüksek, özelliklerin efendisini yükselttiler,
    Saxon bu güne kadar ibadet etti.


Xiv.

    Deeds'i duyun, büyük resital!
    Arktik Buzun Bergleri gibi şişman
    Bir kez önderlik etti ve yaşadı; Bir başlık
    Şimdi öyle ve fiyatını adlandırıyor.
    Bu bizim Sakson Kardeşlerimiz besleniyor:
    Bu, zekâyetiyle
    Topraklar havada yetiştirilir veya yok olur,
    Sole onların lucre çukurlarını aydınlatır.


Xv.

    Bizim yanlışlarımız değil, yazılmamış
    Olsa da, aneurin? Kılıç,
    Şarkı ve ince zihin, İngiliz
    Pazara getiriyor, hepsi göz ardı edildi.
    Saksonun kemiğini engelliyor,
    Hala vododin oynadı;
    Utanarak onu alçakgönüllü bir şekilde görüyoruz
    Gölgeli bir burun gölgesinde.


Xvi.

    Acı, ezilen ağırlıktır
    Düşük, benim ozan, senin ateş yarış.
    Burada adil bir genç gelecek kızı yok
    Bir erkeğin arzusuna gelin.
    Ne şef ne de nişan ne de ihtişam
    Giyinme mesafesi, algılıyoruz;
    Ne onur ne de ihale
    Söz, Morn veya Havva Bloom.


Xvii.

    Katıldı biz; Bir Tide yarış
    Ortak bir kaderi karşılamak için yuvarlandı;
    İngiltere kucaklamalarında toka
    Birçok: İngiltere'nin devleti nedir?
    İngiltere onun şişmiş ortası
    Mammon'un karısı olarak gururla yumruklar;
    Böylece bilmeceni okuduğunu söylüyor,
    Cennet! Hayatını dolaşmak için cennet.


Xviii.

    Ey Bard! sarı bir likör,
    Eskiden içtik ...
    Altın onun Metheglin beheridir,
    Yıkım altın içiyor.
    Onu uyar, ozan, bu güç baskı yapıyor
    Bu saat aidatları için sıcak;
    Ona sarhoş nimet olmadığını söyle
    İktidarın ileri yürüyüşünü durdurur.


Xix.

    Forewarnings alacak kulaklar mı
    Onu lekelerinden temizleyecek,
    Cesur sabahlar için yem ve hız
    Varoral olarak beyinlerin büyümesi.
    Güç, sert adam eylem için örgü,
    Kaşta her ulusu okur.
    Sakat, aptal ve taşıt,
    Ona düş-şimdi düşüyor!




Fransa, Aralık 1870


BEN.

          Onu arıyoruz güneş gibi duruyor
          Günümüzün alnında,
    Milletlerin bir küresi, yiyecek yaymak
          Beden ve her zaman zihin için. Glad dizinin şekli nerede;
          Sinir elleri, çeliğin önü,
    Clarion Dili? Cesur gururlu yüz nerede?
                Boş bir yer görüyoruz;
                Demir topuk duyuyoruz.


İi.

          O Cesur çekiciliği yapan o
          Zamanımız karanlıkken erkeklik için
          Ve prangalarımızdan kıvılcımı sürdü
          Ortaya çıkaracak şimşekti
          Swifter Play ile Yeni Mevsimler
          Darbe ve benigner günü;
          O ilahi ölüleri salladı
          Yaşayan adamdan; ileriye doğru uzandı
          Kararlı işaret parmağı düz,
          Ve kasvetli kapıya doğru yürüdü
          Dünyanın denenmemiş, not verdiği ve içinde
          İnsanlığın İyi Adı
          Cesur vizyonu ileri sürdü! o,
          Aynı şekilde günahın yarısı yozlaşmış
          Melek ve ahlaksız! Olabilir mi?
          Yıldızı Eclipse'de kurdu,
          Dudaklarındaki delilik çığlığı;
          Onun parçaları ve daha fazla görmüyoruz.
        Korkunç bir konvülsiyon var, boğulmuş din,
    Bir mezar çırpıda özgür olmak için mücadele eden biri.


III.

          Dalları yaymaya bakmayın
          Riven orman ağacında.
      Kan ve Mire derinliğine bak
      Black Thunder ayaklarını diker ve pulluklar
      Harabe Toprağı: Bu Fransa:
          Hala bir lir gibi heyecan verici
    Düşüşten titremeye şaşırdım
    Aniden, korkunç ev sahipleri hatırlıyor
    Onarılamaz yanlışlık ile cennette tanışan.
          Ey bu Fransa!
      Kindle Bliss için parlak gözler,
      Gülüp öpmek için kurnaz hızlı dudaklar,
      İç çeken bir dünyanın ilham verdiği göğüsler,
      Ve kahkahalarla dolu yüz
      Ruh ve duyuların arzu yakaladığı yer!


IV.

    Hiç cennetten ateş çağırıyor, ateş
    Onu kavradı, tüketilemez ama çerçeveli
    Acı çekmenin tüm coşkuları için.
    Gurur annesi, sığınağı utandı:
    İncelik annesi ve bir iz bıraktı
    Öfke için: Lüks Annesi, Sıyırılmış Stark:
    Kahramanların Annesi, Bondsmen: Yağmurlar,
    Sınırları boyunca, lig uzunluğunda zincirler!
    Dövüş gençliğinin annesi; Geçiyorlar,
    Onun görüşünde spektrumlar, çim gibi biçme!
    Onur Annesi ve Dishoned: Anne
    Glory, koylarla taçlandırmayı kınadı
    Victor'u ve övgüsünün çeşmesi.
    Başka bir lanet var mı? Başka bir şey var:
    Deliliğini şefkatle: o değil mi
    Aklın annesi? onları biçen o
    Çim gibi, gençleri! Evet, düşük inilti içinde
    Ve bu saatin sabit gök gürültüsünün altında
    Animasyon dünyasını bir kötü lekede tutar
    Acımasız güç iken,
    Kalbinde gagalar ve uzuvlarını aşağı atıyor,
    O, dalma şimşekleri aşarak,
    Acıya karşı bir zırh için delilikle,
    Küçük olanlar için sütsüz göğüslerle athirst,
    Ve boşuna en asil ölüyor,
    Aklın annesi o, tiz lanetli,
    Darbeyi haklı çıkarmak;
    Sırası beyninin odasına bölme
    Onun büyük kederinin nedenine cevap ver,
    Koşudan kaçınılmaz olarak yankılanıyor,
    '' Böylece kandan, kanla toplarlar:
    'Bu, kendi kendine kesilmiş hataların toplamıdır.' '
    Şüphesiz, kederinden, görme yüce,
    Deliryumu ve umutsuzluğunun son hayali,
    'Gurur, thro' parlak yanılsaması ve kuluçka
    Çeşitli anneliğinin şaşkınlığı,
    İçindeki yüksek güçlü ışık, kanıyor,
    İade edilen yanlışların mektuplarını izler.
    Tohumun uzun sürdüğünü, geç kaldığını görüyor,
    Bu şiddetli mahsulü taşır; Ve kaderini fark ediyor
    Kökeninden acı ve üzerinde
    Dalga uzun süre yıkar ve wan
    Bir felaketten uzak: dalgalar için
    Hayatımız ve eylemlerimiz hamile mezarlar
    Şafaktan gün batımına yuvarlandı.


V. Ah, ne bir ihtişam şafağı, onun ektiğinde
    İleri gitti ve nüfus boyunlarını büktü,
    Ve terörleri ve aşağılamaları
    Onu dünyaya doğru indiren yıldızlı çelenk uyandır
    Şimdi yanan bir boyunduruk figüründe!
    Lejyonları kuzey, güney ve doğudan geçti,
    Zaferden Glutton'ın bayramından keyif aldılar:
    Yeşil dalları aşıladılar, meşeyi taktılar.
    Sakal tarafından Saç derisinden yakalandılar
    Buzlu uçurumlar ve karanfil
    Pinnacled ALP'nin korkusunun kalbi,
    Ölümlülerin bildiği erkekler olarak değil.
    Onlar deprem ve kasırgaydı,
    Lightnings ve çekirge, yanıklık vebalar,
    Revel'in vebalar: Tufan Yağmurlardaydılar,
    Ve korkunç çatışmalar; kanunsuz kudret.
    Ölüm, kar yağışı boyunca bir çığlık çizgisi yazıyor,
    Dondurulmuş sislerin altında izlenebilirler,
    Erkekler ve unsurlar düşmanlara kışkırttı,
    Ve Tanrılar: Tanrı ve Canavar Kompaktlardı:
    Herkesten nefret etti. Yine de emzikleri nasıl emiyorlardı
    Carnage, barajlarının susuz sorunu,
    Kimin kartalları, oriflamamlarından daha öfkeli,
    Vext dünyasını kanla temizledi, yeşil toprak unutuyor.
    Eşcinsel genç nesiller kederini maskeliyor;
    Bled çocuklarının yüklü demetleri asar.
    Unutkan yeşil toprak; Yalnız Tanrılar
    Sonsuza dek hatırlayın: grev yapıyorlar
    Ahlaksız ve hiç gibi.
    Büyük anılarıyla tanrılar bilinir.


VI.

    Şimdi onunla ve kulaklarında ve biliniyorlar.
    'Bu onu güç için toza atanlar,
    Köle, adil vücudunun uzunluğunu beslemek için,
    Bir zamanlar en tatlı ve en gurur verici parladı;
    İğrenç parçalanma için puanlama
    Azlık tomurcuk nefesi gibi uzuvları
    Yetersiz inişte ondan çıktı
    Yüksek şefinden; O ölüm gibi
    Bir adalet sesi duyan, bıçağı hissediyor
    İşkence, içecek tüm yaşamı.
    Onlar onunla birlikte ve acı verici tanrılar ağlayabilir,
    Cennetten Gözyaşları Yağmuru çıktıysa
    Zayıflığı düzleştirmek ve vicdan uykusunu teklif etmek,
    Bu ölümsüz, tahrikli kediyi görüntülemek
    Ruhun hayatının çıldırtıcı kupayı boşaltması
    Kendi çocuklarının kanından anlaşılmaz bir şekilde:
    Çürümekçe bile yokken
    Sarı topraklar bir denizin benzerliğine:
    Vine ve tahılın bol adil ülkesi,
    Zekâ, zarafet ve ardor ve güçlü kökler,
    Meyveler bozulabilir, bozulmaz meyveler;
    Loş gri ana gibi benzerliğe kadar çatlak
    Siyah yok edici siklonun arkasında.


Vii.

        Bakın, tanrılar onunla birlikte ve biliniyor.
        Sefalet zulümlerini terk ederler
        Artık yok: Yarı gözlü ilgisizlik kredi verebilir
        Acımasız kabadayların mutluluğu.
        Adil Tanrıların Terk ettiği kimin ışığı yok,
        İçgözlem gözlerinin acımasız ışığı yok
        Sefaletin ortasında incelenen
        Kalp ve açıkça.
        Dinlenirler, gülümser ve dinlenirler; Perchance kazandı
        Bir terim için sessiz hizmet;
        Solucana düşen yaşlı adamların sessizliği;
        Ve böylece ruhtan çıkıyor. Ama Fransa değil.
        Keder için ağlıyor ve ağladığı tanrılara,
        Korkula gevşemiş elleri iffet eder,
        Ve icily çubuğun okşamasını izliyorlar
        Etini oves acımasızca tahrip et,
        Ama o, beynin invüzyonu, farklılıklar
        Bu acının neşe kadar az yeri var
        Hediyeler arasında; O özlem için,
        Güç için, idolü bir kez, oyuncağını çok uzun.
        Lo, güç, doğmuş düz kök-sanaylardandır:
        Güç hizmete göre kazanacaksınız, küçümsemede kanıtlayın,
        Dayanıklılıkla, bağlılık şekli ile eğitin.
        Güç mucize veya tecavüzle kazanılmaz.
        Mütevazı yılların yavrularıdır,
        Efendinin oğluna hediyesi, bu firma yasaları yoluyla
        Tanrıları adlandırırız; doğru sebep
        İnsanın nedeni ve erkeklik bakanları. Fransa rahiplerinin masallarını kabul edebilir mi?
        Bu canavar oyununda afişlerini körükleyen,
        Ve şimdi cennetin müdahale edeceğini umuyorum
        Yasalarını boğaz ihtiyacını ihlal etmek için,
        Opiatlarında rahatlık bulacaktı:
        Aklın annesi! Kaderleri aldatabilir mi?
        O, açık zihninin şampiyonu olur mu?
        Her şeye kadirin ana armağanı-büyüme armağanı--
        Gece zamanının kör olması için bile rıza,
        Ve ruhunu dölyat tembelliğine batırdı,
        Meyveler için eterik ve malzeme için, her ikisi de,
        İnsanlık arasındaki yerinin tehlikesinde mi?
        Birçok gülüşün annesi olabilir
        Işıkta bir zavallı kahkaha gölgesini ara
        Ne şeyleri işaretlemek için sarsılmaz lambasından
        Dünya, gerçeğe dikkatsizce inanıyor:
        Dizelerde ne aptal kukla gövdeleri dans etti
        Cruence ile bağlı, Sooth'da görünüyoruz,
        Talepkar şefaat, doğrudan yardım,
    Tüm trajik masal kırık bir bıçağa asıldığında!

        Yüzyıllar boyunca kılıcını salladı; bir gün içinde
        Kaynaktan kesilmiş bir akarsu gibi onu kaydırdı.
        Zayıf bir el vurdu ve dua etmeye çalıştı,
        İhanetten istila etti ve başvurdu
        Rüyasında sarhoş outcries için bu kuvvet
        Gerekli ama itaat etmek için bağırdığını duy.
        Fethetmek için kurulmamış mıydı? Parlak tüyler
        Tepeli makyaj kulübesi zarif başlıklar:
        Dökümhanelerinde, sanat ve tezgahlarında aşkın,
        Fransa tanrıların intikamından korkacak mıydı?
        İnancı onun isimlerin savaşı üzerindeydi
        Eski savaşın kayıtlarında kılıf; dansla
        Ve savaşçılarını ve barajlarını heyecanlandırdı.
        Sıkmaşıklılığını kucaklamak: Ona Fransa'yı verdi
        Kafadan ayağa, Fransa mevcut ve gelmek için
        Bu yüzden trompeti ve davulu duyabilir ...
        Bellona ve Bacchante! Acele etmek
        Yon Stout'un kuzeyindeki okulcuları.

        Beynin invüzlenmesi, nedenini biliyor
        Güç onu başarısızlığa uğrattı, ilkine sadık kaldı:
        Rüyası bitti ve gökyüzünü okuyabilir,
        Ve en kötüsünü kalbine alabilir
        Utanç verici düşünce uyuşturucuya felaket
        Onu hizmet ettiği adam olarak yapan günlerce
        Terörün adı, ama sinirlenmemiş bir şey:
        Trickster'ı satın almak, Trickster tarafından satın alındı,
        Dominion için, bir taht yamalayacak.


VIII.

      Bundan böyle onun tanrıları biliniyor,
      Onlara açık göğsü döşenir.
    Beyin, kalp-valiyanı,
      Asla daha adil yaratık pantolon
      Sunak ve bıçaktan önce!


İx.

      Swift darbelere düşer ve erkekler uçurur,
      Ve arkadaşlar yankı künt ve soğuk veriyor,
    Ormanın baltaya yankısı.
      Onun içinde balmumu olan yangınlar var
      Kalıptan diriliş için.


X.

        Cennetin eski alevine kaptı,
        Ve Kinded Milletler: Zayıftı:
      Kahraman prototipinin zayıf kız kardeşi,
        Adam; Olgunlaşmamış fedakarlık için,
        O da bir akbabanın gagasını doldurmalı.
        Yağma ve alkışlar
        Şöhretini lekeleyen fatih,
  Hala tanrılar onu seviyor, çünkü yüksek amaç
  Bu iyi Fransa mı, onların kanaması.


Xi.

      Prototipine değer verecek
      Deep'ten aşağılaması yoluyla; koşan ağrı
      Sinirden sinire bazı zafer başarıları.
      Çemberle ıslatılmış ıslatılmış sonbahar yaprakları gibi yalan söylüyorlar
      Orman kırmızı lekesi, adil oğulları!
      Ve ölümlerinden hayatı: kanlarından
      Birçok akarsudan şimdi bir sellere çağırıyor,
      Artık bölünmemiş, Fransa yeniden yükselecek.
      Onlardan etin dersini öğrenir:-
      İlk kez koştuğundan beri kırmızı yazılı ders
      İnsanda canavardan avlan bir avcı:
      Son mengenesinin peşinden koşana kadar,
      Et moda ama fedakarlık için. Ölümlü bir ev sahibinin ölümsüz annesi!
      Slay olmayacak yaralardan muzdaripsin,
      Ölüm getiren ama hayatı uzaklaştıran yaralar!-
      Victors'ın övünürken hızlı durun ve duyar:
      Heenken, ve o müziği her zamankinden nefret et.
      Gurur ve utançtan dokunan giysilerinizi kaydırın:
      İşkence onlarla birlikte, onlarla suçlama
      Seni eskisinden daha saf bırakmak için geçecek.
      Mücevherlerini geri al, nereye geldiklerini düşünmek,
      Ne için ve iğrenç isim için
      İmparatorluk güzelliğinde kim giydi.

      O Kaderli bir ev sahibinin annesi
      Günahın son günlerinde tasarlandı ve doğdu
      Hastalık ve kibir ve küçümseme varisleri,
      Teslim, büyük hayaletin ağırlığını ver,
      Havadaki kanatlar gibi, cennetin ilan ettiği şey
      Çok yönlü höyüklerden trompetlerle
      Barışın oğullarının duruşmasını doldurduğu yer:
      Disolution mermi de olsa
      Ölümsüzlerin her yeni ayırt edilmesi,
      Burada bu mezarlara doğru eğildin mi
      Tarlalarınız boyunca, güneşsiz dalgalar yuvarlanırken;
      Bu küllerin ruh için dersi var.
      'Vanity için öl ve gururunu süzün,
      Lüksünü çıkar: Bu yaşayabilirsin,
      Kendin için öl, 'diyorlar,' öldüğümüz gibi
      Sevgili varoluştan ve düşman affediyor,
      Ne de küçük alanımızda kurtarmak için dua et
      Adil dünyanın yüzünü selamlamak için iyi tohumları ısıtmak. '
      Ey anne! öğütlerini al, böylece
      Daha geniş dünya bu evin nefes alıyor,
      Karşı değişen kubbe için ışık net,
      Güç sana bir okyanusun geniş genişliği gibi
      Dağ uçurumlarının dışında, nesiller.
      Dar köpük halkalarında dönmüyor,
      Ama ileri bir nehir olarak. Yükselen Fransa!
      Şimdi insanlık yargılanıyor:
      Şimdi insanlığı ücretle toplayabilirsin:
      Şimdi bu nedenle söndürmeyen bir kaydırma olduğunu kanıtlayın;
      Kalaminin yapımı, aureole,
    Ve kanama bizi denizin sorunları boyunca yönlendirir.




Erkekler ve adam


BEN.

    Melekler gözlenmiş erkekler;
    Ve burada vahşi dalgalardı
    Ve orada bataklık descred.
    Erkekler melekler gözlü,
    Ve resmi en çok beğendim
    Yeşil giyinmişler
    Mezarlar Kardeşliği.


İi.

    Adam Melekler:
    Murk aracılığıyla bir ev sahibi öne geçti,
    Korkulu denizlerde başladı,
    Adam işaretli melekler;
    Bir nay olmadan düşünmek,
    Onlar kadar iyi olduğunu,
    Ve işinde ona yardım et.


III.

    Adam ve melekler, sen
    Halsiz bir fen boşaltacak,
    Savaşan bir denizi bastıracak.
    Adam ve melekler, sen,
    Kimin çekişme lekesi befouls,
    Kindle Souls'a Bir Işık
    Lekede parlak ayı.




Son çekişme


BEN.

    Çılgın bir kabuğun genç kaptanı!
    Ey hırpalanmış çerçevede Tameless Heart!
    Yelken siparişleriniz bir işareti var
          Ve onun adı değil.


İi.

    Eylem için tüm demir klanları
    Muhteşem bir ödül için istek;
    Yine yarışmak veya plakalarınızı çarpmak için
          Uçan herhangi bir bayrakla.


III.

    Onlara danışın; onlar etkili
    Sarhoş olmayan duyular için.
    Yıldız niyetinde sana güveniyorlar
          Bu, yüklerini karaya çıkarmaya yol açar.


IV.

    Ve sana yüksek incelemeyi biliyorlar
    Cennet ve dünyanın derinlikleri, sen
    Blonged Circle Cruise'a girdi
          Aklın kaşları bıraktığı yer.


V.

    Antik masalları animasyona uğratıyorsun
    Doğrusal tohum dünyamızı kanıtlamak için:
    Çok erdem şimdi saldırıyor,
          Yanıltıcı bir cazip.


VI.

    Ama cevap veriyorsun: Ben ben;
    Tutku Hallows, Teklifler Komutu:
    Ve o zarif, neredeyse:
          Elin bir hareketi!


Vii.

    Yeterli olacak; Whirly Tune
    Bu rüzgarlar borulayacak ve sen icra edeceksin
    Pantaloon'un başını sallayan kısmı
          Fırtınanız yarattı.


VIII.

    Sana doğaya çok gurur duyuyor;
    Seni bir sabah armağanı için sıkıştırır,
    Gelgite karşı çıkana kadar,
          Ve sonra onun küçümsemesi dikkat et.


İx. Üzücü mesele, bu çekişme gelirse
    Mortal gemi ve senin arasında!
    Melankolik karalayı yazıyor
          Deniz üzerinde enkaz.


X.

    Luting Dilin bu hanımı,
    Karanlıkta Flaş, Billow'un lütfu,
    Sana ibadet; gençler için
        Kasta kucaklama.


Xi.

    Erkekliğine doğru uçarlar
    Mayıs ayında dişsiz kış pençeleri,
    Ve onu gül damarı olarak al
          Bir akşam gri.




Püre


BEN.

    Nasıl öldü Melissa hiçbiri kelimelerle şekillendirmez.
    Karısı despotik lordlar olan bir kadın
    Soruda ibne say, yaşayacak mı!
    Oğlu, çünkü kaşları ondan siyahtı,
    Ekmeği için havlayan, kaçak,
    Ve Corinth, Cur'u besleyen kaşlarını çattı.


İi.

    Kırbaç kurtar ve kaldırım yok
    Korint, yüksek periander; mükemmel
    Magnanimity'de, kuralda şiddetli.
    Mermer kale kulesinde oturuyor,
    Onun altındaki şehir; Beyaz bir Sound Steer,
    Bu kalbini nabız için taşıyor, başı zekâ için.


III.

    Adil baharının cömert ateşlerinin çiçeklenmesi
    Erkekler sokmaya zorlandığında hala onu renklendirdi;
    Sipariş edilen tohumların olduğu yere uysalca hayran olmak
    İyi egemenliğinden bahçelerin trimini gösterdi;
    Ve yabani otlara vurduğu çapa sahip olmak
    Çiçeklerin yazarıydı.


IV.

    Onun korinli, her ruh hali için
    Saygı içinde, onu bir enstrüman olarak yaptı
    Ona kıt dokunuşla müzik vermek için.
    Nefes aldı, boru yaptı; Hareket etti, uçmak için yükseldi:
    Whiles'da bir kan atışı düşene kadar yarış;
    Whiles'da çömelmiş bir köpek, üzerinde tüm göz.


V.

    Bilgelik adamları kabul etti; Sadece bir,
    Yaratık, onun sorunu, Lycophron,
    Kaşlarında annesiyle birlikte isyancı,
    Tartışmalı: Böyle ünlü bir faul olur
    Piren! Ev sahipliği yapabileceği küçük dikkat
    Prens verdi, işitme: Öyleyse tilki, baykuş!


VI.

    Kuralına iyi gelen tanrıları kanıtlamak için,
    Serinledikleri katı sabitleyen yıllar,
    Gözden geçirme, iktidar koltuğunu tuttuğunu gördü.
    Gri bir tane sordu: Sırada kim? ne de cevap:
    Bir gri bir soluk saate işaret etti
    Gelecek: Sulardan kurutulmuş bir nehir memnun.


Vii.

    Erkek meselesinden hangisi kavrama sözü verdi
    Kaldırım ve kırbaç ile yon insanları adım atmak?
    Bu lycophron! O sadece baba gibi,
    Güçlü bir gelgitte bir hat ihtimali ateş etti,
    Ustalık hakkı ile; Kıç grev isteyecek;
    İnmeyi desteklemek için gurur: evet, tanrısal gurur!


VIII.

    Kendisi prens başarısız bir çığlık attı.
    Çizgisi kutsal montajına geri gerildi:
    Susamış, onun için hiçbir işaret yoktu.
    Sonra vizyonunun önünde o sert oğlunun önünde durdu.
    Çizgisi için bir tutkunun ele geçirilmesi
    Onu Lycophron yoluna itti.


İx.

    Gençler denizde çakıl taşları atıyordu;
    Meşgul quay boyunca bir figür kaçtı,
    Cesaretin kim için sert kararın perforan
    Ona dışlanmış hitap et. Adlandırdı, geçti
    Babasının, eşleştirilmiş olduğunu kanıtlayan görünümle görünüşü
    Sertlik için ve başka bir çakıl taşladı.


X.

    Adaya bir sürgün gece vakti
    Herkesin sessizleşmiş ağızlarından görüşten geçti.
    Bir ölüme benziyordu: ve açık,
    Safir'in beyaz paramparça olduğu bir kıyıya karşı,
    Mevsimler patladı dalgalı bir birlikler gibi yuvarlandı
    Spreymist'e. Prens, gece geçirmeye baktı.


Xi.

    Sağır yaşı kulağına bağırırlar: oğlun!
    Kalp hayatından derin bir iş yapıldı.
    Tarihi yankıların adını inatladığını duydu,
    Yarışın durduğu prens itibariyle;
    Zulüm babalığı haline gelene kadar,
    Ve onun sebebi için sevdiği nefret ediyordu.


Xii.

    Sürgünün Lycophron değil şimdi ortaya çıktı,
    Ama genç periander, gölgeden temizlendi,
    Bu asi kaşlarını perçinledi. Prens
    Onun için parlaklaştı; Gençliği gördüm, eğer görünüyorsa,
    Dönüş: Ve ikna etmek için saf affın,
    Her ikisiyle de en sevgili haberciyi gönderdi.


Xiii. Kızı, sürgünün adası evinden,
    Halcyons'un bir uçuşu olarak, köpüklü bir uçuş olarak yazdı,
    Tatlı sözler: kardeşi babasına eğildi;
    Barışını kabul etti ve sevindi.
    Babası yemin ettiği bir prensi geri getirmek için,
    Oars'a emretti, beyaz yelkenler askı.


Xiv.

    Batıya doğru yolunu zorlamak için filoyu salladı
    Körfezi taçlandıran deniz tonunda tepelerde:
    Bu misafirperver adalıların toprağı
    Şimdi kalbi, kanını onurlandırmak için,
    Teşekkür ederim. Bir Prens'in neyi neyin sağladığını öğrenmelidirler
    Mutluluk ona minnettarlıktan yararlandığında!


Xv.

    Offing'i izle, acele ile giyilir
    Gençliğinin yeniden canlandığını görmek için ve yakın kucaklaştı,
    Onu bastıran aff
    Elbette iki arasındaki en sağlam savaş
    Titan, genç Apollo boyaması tarafından delildiğinden beri
    Dünyanın göğsü, prens ileri baktı, kendisine baktı.


Xvi.

    Öngörülmeyenden önce hatalar Barlanmış,
    Genç ustası onarıldı:
    Büyük fikirlerini smoke etmeye gitti;
    Politikası dalgalanmanın ortasında onaylandı
    Boyunduruğunda korkuyorlar ve insanlar.
    Ve lo, Filo deniz tepesinde kahverengi!


Xvii.

    Kürek çekti: Limanda aktılar; neşesiz
    Karşılama için gölgeli bier.
    Bu kadar nadir görülen ponpon ve stresle yaklaşanlar
    Özgür adalıların dehşete düştüğü sayılar
    Zulümde ezmek için maskeleme,
    Lycophron'u bu nefes nefese buldu, bu yalnız ödemeli.


Xviii.

    Genç neşeye açılan adamı kim kokladı?
    Oğlunun annesinin görüntüsü
    Çelenklerde dikkatsiz göğsünden çıktı,
    Gözlerle. Ve bir kadın, bu nesli tükenecek,
    Nefes veren güçlü olan tozdan çıkıyor?
    Oğlunu sevdi; onun hizmet etti; Yakın bağlantılı yatıyorlardı!


Xix.

    Öldü ve Dünya'yı talep ediyordu. Talep etmek
    Anlık bir elin intikam için daha keskin,
    Babadaki zalim ağladığını duydu,
    Ve bir veba attı; Ücretsiz Helenlerde kanıtlamak için
    Farsça boya için tiran ne kadar hızlı;
    Tanrıları mermer ekranlarının arkasında ne kadar siyah.




Solon


BEN.

    Zalim geçti ve daha dostça onun gözüydü
    Foe için Atina'nın Büyük Adamında
    Sycophantic Fry'dan daha çok biliyordu
    Sular bir kadırganın akışında dolaşırken kırıldı,
    Çılgınca kabarcıklar ve uyanıklık boyunca köpük.
    Thunderer'ın sallanamadığı sağlamlık
    Olumsuz bir rüzgarın altında hala çıplak sıyrılıyor
    Onun akrabası, terkedilen ışık görünümü,
    Düşünce Drew'dan ve bir yüzlü giyebilir
    Tavan havasındaki tarlalardan daha az huzur içinde değil
    Shorn ve Reaper'ın kancası tarafından verimli gösterildi.


İi.

    En kıskanılacak; Yine de çok deli
    İnsanların zihinlerini düşünmek için büyürler! Bu koyun,
    Vahşi atlara uyarak, dolandırıcıya ve dizginlere ihtiyaç duyar;
    Sıcak Bulls By Fits, Saf Bilgelik Ucuz Tutun,
    Hukukçum, ateşli ruh hali.
    Olanlar ve ikili ve üçlüler için kelimeleriniz iyidir;
    Kendi hükümetin sütunlar: benim
    Stand, sürüye uyacak şekilde hareket eder; Hızlı susuzluğa sahip
    Elegiacs'ı reddediyorlar, ancak parlıyorlar
    Cilalı pirinçte ve dokuza layık,
    Çeşme patlamalarından duş sütunlarında.


III.

    Böylece Musef Tyrant'ı sürdü, prens, tüylü,
    Kutsal kayadaki yüksek koltuğuna:
    Ve Solon, kuralının yanında boş, devam etti
    Geçen Mock'un Meditasyonu
    Sallowness'e bir süre parlatılmıştı.
    Adamı çok sevdi, ofisini daha az sevdi,
    Yine de ona türünün bir çiçek için sahibi oldu.
    Bu nedenle Atina'daki daha ağır lanet!
    İnsanlar kendi içlerinde değil, kör,
    Ondan kabul edildi, ona istifa etti
    Boya umutları, denizde olduğu gibi köksüz.


IV.

    Deniz altında olduğu gibi Solon'un çalışması ya da göründüğü gibi
    Günden güne dövülmüş bulanık kıyı dalgaları;
    Hayal edilen bir görüntü gibi tahrif edilmiş, yarı biçimsiz,
    Veya başka bir kilde şekillendiren çocuk
    Yabancıların elleri tarafından eve döndü. Ama şimdiki zaman bizi zorlayacak mı? kazanılmış
    Bir şekilde, adaçayı sadece diyor.
    Kişi nasıl pişmanlık duymazken;
    Doğru öfkeden yurtdışına küçümseme yaparken,
    Yüksek görme gizlenmiştir; bunun için yaş
    Soyulduğunda-bebekten daha fazla bebek korkuyor.


V.

    Yine de bkz. Atinalılar siyah yolu arıyor
    Bir Prens'in Gölgesi tarafından döşendi! iyi içerik
    Zevkini beklemek, gazabına titreyerek:
    Kabul ettikleri oryantlarına boyun eğiyorlar
    Parlak hale getiren her şeyin teklifi ile:
    Erkeklerin ışığa büyümesini unutmuş,
    Yaratıklar Fars sütü üzerinde yetiştirilirken eğilirler.
    Olgunlaşmamış! Olgunlaşmamış! Zamanlar bulutlu.
    Ama yine de pulluğun arkasına ekenler olabilirler
    Akılda gerçek tohum düzeltmesi şimdi doğmamış
    Bizi etkileyen vebaları geçmişte yapmak.




Bellerophon


BEN.

    Sakat, dilenci, gri; bir sadaka aramak; başını sallayarak
    Ekmek için teşekkürler görevi yapmak;
            Bir tanrının boyuna göre,
    Tanrıların vurduğu kişi başını alçaltır.


İi.

    Sahip olduğu zayıf kelimeler, asil olmayan dili kaydıran
    Deforme, harika çerçevesi gibi: Kırık bir ark:
            Bir zamanlar cirit fırlatılır
    Tam olarak işaretinin ortasında.


III.

    Sık sık beyaz gözlü içe bakan görünümünde duraklamak,
    Söylediği bazı undermountain anlatıları,
            Lykian Heat tarafından boşaltıldığı gibi dere
    Yaylada şişen kaynaktan kesin.


IV.

    Ona meyve ve kabuktan kurutucular,
    Hastanın dikkatsizliği ile onu eritin:
            Ve kar geliyor ve toz geliyor
    Eski gezgin geliyor, daha geç bükülmüş.


V.

    Bir yemek için minnettar olan çılgın bir dilenci
    Hiç söyleyecek bir dünya var.
            Onlar için o eski bir tekerlek
    LiveLong Günü düğümlü bir iplik döndürme.


VI.

    Masal bağlanamaz, ne de yapamazlar;
    Çünkü karada asla şarkıcı
            Temas için kim reddetmedi:
    Hipokren'i fırlatan toynaktan atıldı.


Vii.

    Onları düz getirmek için bir alev teması da olsa
    Dalganın homurdanan beyaz kanatlı kardeşi,
            Onu kader olarak bir şey olarak duyuyorlar
    Mezarına kutsal olmayan gevezelikle lanetlendi.


VIII.

    Snort'u duyan kanatları gözeten erkekler olarak,
    Sirleri; ve bir dövüş prensinin
            Onu canlandırmak; ve eski rapor
    Bir canavardan uzun zamandır katledilen bir canavardan bahsediyor.


İx.

    Altın bitin hikayesi var
    Lightning Steed'i evcilleştirmek için verilen tanrıça tarafından:
            Monte edebilecek ve oturabilen bir ölümlü
    Uçan ve Olympus'un orta hızında.


X.

    Kaydedilen çeşmenin en büyük sıçraması gibi yükseldi;
    Yıldızı Cennetin Span'da oynadı, doğru O'er
            Erkek Kafaları: Karlı dik gördüler,
    Kanatlı omuzları gördü: O'nu daha fazla görmediler.


Xi.

    Düştü: Ve parçalanmış adam diyor, ben düştüm:
    Ve bir kartalın kazandığı yüksekliği bir kolu süpürür;
            Ve göğsünde ağızsız bir iyi
    Derilerin katının yıpranmış yamalarını yükseltir.


Xii.

    Lo, o da o içinde Serç Springs
    Gökyüzümüzden daha zengin hatırlamaların
            Ayarlı tellerin akışını beslemek için,
    Göster ama çekim sinekleri için bir pislik havuzu.




Phaethon

Galliambic önlemde denedi


 Phoebus'un gelmesinde tamamen parlak savaşçı,
 İmparatorluk Multipes Dağları'nda çifte görülen duruş,
 Ve gölgelerle dolu erkekler ona şarkı söyler, dolu, o faydalı!
 Çünkü onlar ürperti, toprak değerleri, bulanıklığında, karaya ürperti;
 Onun ışığında 'Kavak ve Nehir Siyemi üzerinde müzik var,
 Yenileme, Brooks cıvıltısı, Orman Hum-Bir Okyanus şarkısı.
 Dalgıç tarafından okyanus tabanlarından asla inci.
 Nefessizliğinde, itme üstünde, Helios için Dünya gibidir. Orada yerini kim gasp ediyor, Rashest? Afrodit'in sevdiği biri!
 Oğluna alevli güneş tanrısı, ihale gençliğine, Phaethon'a,
 Günün Kuralı Bu gün kalıtsal bir şey olarak teslim oluyor,
 Ebeveynliğinin kanıtı için Styx tarafından Muazzam tarafından yemin etmiş,
 Oğlunun dilekçesini, bunun işaretini ne olursa olsun verirdi.
 Sonra sevindi, şeritli cevap verdi: 'Günün kuralı bana ver; ver bana
 'Bana erkeklerin beni nasıl alevlendirdiğimi ve aştığımı görebileceği yer ver
 'Ben, ilahi, doğum hakkımı ilan et.' Karartılmış helios, onun ifadesi
 Tutulmuş peygamber: 'Ey yarı ölümcül!' Acı içinde haykırdı
 "Kayıp oğlum! Kayıp oğlum! HAYIR! Başka bir şey için bir dua koy:
 `` Bunun için değil: bunu dilemek ve hediyeyi itaat etmek için çılgınca!
 `` Godhead'imin sana döktüğü başka hediyeler yapamaz mı? mucizevi
 `` Bir nimet kanıtlamak için güçlü hediyeler, dünyaya bir sevinç olacak mı?
 'İyileşme hediyeleri, burada erkekler tanrılar olarak yürürken;
 'Bir Tanrı olarak, insanların kalplerine sallanacak, onları uzlaştırmak;
 'Ayetin Hediyeleri, Lir, Laurel, bununla birlikte
 'Melody ile String'd Shell'e _i_ vurduğunda bile bilinecektir.
 'Ve altın notalar, tıp gibi, doğrudan boşluklara dalmak,
 'Onları doldurun, erkeklerin kalpleri, dalgalar gibi bağlanana kadar, gemiler.' '
 Böylece güneş tanrısını dikkatle çağırdı; Ama onun güzelliğinin gücü
 Kayalardan geniş dağılmış deniz dalgalarının baskısı mıydı.
 Bir ruhu delilikten ne hareket ettirecek? Kayıp, deliryumda kayboldu,
 Kaya hızlı, babasına ergen, saygısız,
 Yeminle! Yemin! Yemin! ' diye bağırdı. O zaman efektif öngörücü,
 Ebeveynleri, çocuğun ışınlama yüzünde titreme
 Baktı ve inledi ve onu sevgiye, tatlı yaşam uğruna iddiayı vermeye çağırdı.
 Çılgın açlığını terk etmek ve felaketin önlenmesi.
 Ama o, şiddetli, tutkulu, çağırdı: 'Söylediğimi göstereyim,
 Duyduğum alay hareketlerinin susturulması: Fısıldamalarıyla sokuyorum.
 'Sadece sen, babam, döner tekerleklerin ne kadar havadar olduğunu söylüyorsun,
 'Kabul eden at krestelerinin ne kadar tepesinde, kalıcı bir şekilde rehberlik edebilirim,
 'Gölgeleri içene kadar, ateş-sıcak, bir çiçek göksel gibi,
 'Ve arkadaşlarım beni şiddetli çelikleri, sevgili çiğ içecekleri engellediğimi görüyor:
 'Evet, bunun için hayatın ışığına bakıyorum; Bunun için herhangi bir fedakarlık atın. '

 Öngören tüm son, Phoebus, yeminsiz olarak geri dönülür,
 Deliliş acımasızca eğilimli, itaatkar.
 Sonra alev-outsnorting atlar ileri götürüldü: çok kararlaştırıldı.
 Kız kardeşi tarafından sevimli gençlikten önce boyunduruklardı.
 Aureate Helicon'dan itibaren dalgalanma dalgalanmalarını hızlı bir şekilde takip etti
 Yasaklarından aşağı, mesafelerin sabırsızlanmasıyla,
 Ve Fury ile biraz şampiyon. Ah! Hayal edilemez ihtişamlar!
 Üst hava çemberinde hayal edilmemiş hız ve ihtişam!
 Kartal kaçan oklardan daha yüksek, dağlardan daha yüksek!
 Zaferden daha büyük zaferden daha büyük olan silahlı ev sahibi!
 Ruhları, çiçekler rüzgarlar tarafından sarsıldığı gibi, ruhları eklenti ile sürtündü,
 Kız kardeşi Phaethondiades tarafından bu emeğin işaretini aldı, hızlı
 Arabanın yamacında ön ayak seti temin etti: ve sabah yükseldi:
 Hasat tarlalarında olduğu gibi kimin ve ne güne çıktığını görmek, tanrıyı durdurdu,
 Reaper tam demeti ve onu ayıran orakları kavradığında:
 Solmuş kafayı bir eliyle, diğeri ile kucakladı
 (Eğer bu acımasız önlenebilirse, bu ölçülemez kötülük),
 Küte kursunu göz önünde bulundurdu, dizginlerin nasıl manipüle edileceğini anlattı:
 Atlara sevgiyle, korkutucu, dikkatli olarak adlandırılmıştır:
 Onların ayrışan sıcaklıkları yaşadı ve onların ahlaksızlıkları, kötülükleri,
 Tek başına tanrıların sesi kısıtlamada tutulur; Ama tanrıların sesi;
 Tanrılar dışında hiçbiri engelleyemez. O Spake: Boşuna kelimelerdi: neredeyse hiç dinlemek,
 Monte Phaethon, sallanan dizginler gevşek ve, 'Bak beni, yoldaşlar,
 'Ben buradayım, ben!' Diye bağırdı, üstünlükle bakarak;
 'Hiçbirinize, Annals of Men'de verilen bu hediye değildi;
 'Ben yalnızım, sadece tanrıların yapabileceği şey, ben yalnız gün yönetiyorum!' '
 Kısa Zafer, Rapture'a Kısa: Aniden Bir Kasırga Bakın
 Kaldırma dalgasını tepesiz çırpın, bu şekilde kırılmış ve bu;-
 Kınanmasına rağmen, verim verimi atmasında,
 Ateş silahlarını çalkaladı, pervasız ve yon'u daldırdı;
 Erkeklere büyük bir şaşkınlık, hepsi doğuda agaze:-
 Yükselişte çabalayan ustalık için acımasızca, arabayı,
 Anımsatan, kurak zekâsında karışık olan avukatın sürüklenmesi;
 Dizginler omzunu çılgınca ustalık için çekti,
 Gergin akorlardan bir gök gürültüsüne kadar kulakları korkunç dinlendi.
 Panik onu ele geçirdi: dokunulmazlık vizyonundan kaçtı;
 Ölümlülerin Mischances baskın olduğu rüyasından kaçtı;
 Ve diye bağırdı, 'Bir fincan soğuk aconit için dilekçe vermiş olsaydım,
 'Korkunç Hades'e inişim yumuşaktı, şimdilik gitmeliyim
 `` Peder Zeus'un lanetiyle birlikte hırssız.
 `` Ah, kız kardeşlerim! Sen, tanrıçam, aşk içinde kıskanılacak,
 'Kimin kollarından acele ettim, bu beden ne enkaz olacak
 'Senden hayran olan bu gizemlerin
 Kutlama benden, ben en görkemli ayrıcalıklı!
 `` Tapınağın şaşkınlıklarla doldurmayacağım;
 'Yarı murmurlarınızı tekrar duymayın-kayboldum!-Asla, asla daha fazla.
 `` Hava denizlerine harap oldum, bir alev gemisinde ölümüme fırladım!
 `` Buna kız kardeşler! Baba, kurtar beni! Bu yüzden beni başardı, Kıbrıs! '

 Şimdi Zeus Rang'dan Bir Erkekler Ara: Olympus'tan Thunderer
 Havoc geniş ağızlı, parlak araba üst üste kadar öfkesini gördüm
 Asya, Afrika, alçak; Vales üzerinde alev alım;
 Hafif felaket, içten dumandan çıkıyor;
 Beast-Black, tehditkar bir gölge hareketi gibi çatışma
 Kazak kükreme ile güneye doğru, aslan, yetersiz,
 Parlak steeds, kavrulmuş yollarını bir silah yayına indirdi.
 Gün için kalın bir gece gibi büyüdü ve küre onun işaret ateşi,
 Ve tepeden karanlığın tepesine günün görünüşünü patlattı.
 Lo, bir güreşçi, bir tanrı değil, savaş arabasında duruyordu:
 Lo, meşru saatleri aşmak için orada yarışan birinin şekli:
 Lo, Phoebus'un Ravish'd ışınları, arabayı tekerleklere utançla sürükledi:
 Mead Singing Rivulets tarafından mutlu boruların günleri ışığı!
 Lo, lo, artan parlaklık, burun deliklerine nefes nefese; lo,
 Torrid brilliancies 'Buharlar daha hızlı aydınlatır, onlara nüfuz eder,
 Acımasız, ruminant, hueless, dünyanın çerçevesine yoğun bir şekilde çatırdayın.
 Evrenin parıltısında çılgın sürücü olan havada,
 Dawn yıldızının paling gibi görünür bir şekilde soluyor gibi, o havada:
 Onun açısından acı öfke, onun kalbinde acı ölüm.
 Sürüleri çömelin, sürüngenleri daraltın, pençelerinin altındaki aslanları çömelin.
 Fırındaki metal olarak beyaz insanlığın yüzleridir:
 Yeryüzünün belirsiz yaratıkları, aptal nihai şoku bekler.

 Başladığı cıvataya, 'Strike Dead, Sen,' dedi Zeus, çok korkunç;
 'Folly, başka' bu adamın kaderi; ' Ve cıvata şaşırtıcı bir şekilde uçtu.
 Sonra Kindler eğildi; Torch-Car'dan Ölçülmeyen Yükseklikler
 Işınsız kafasına yaslandı, dizgin ve temelden vazgeçti, ağlamadı.
 Genişlerken nehrin yüzeyindeki çiçek gibi, yok olur,
 Uzuvlarını sağa ve sola verdi, söndürdü: Ve böylece çöktü, çöktü,
 Erkeklerin memnun bir yağmur düşmesi olarak görüldüğü, serinlik göndermesi henüz geliyor:
 Bu yüzden üstlerine duş aldı, mavi takımadaları gölgeledi,
 Kıtaların ve adaların ipeksi parlayan meraları;
 Böylece inen, dünyamızın yeşilliklerine canlanma getirdi. Litter, Breezes'te gürültülü şimdi kız kardeşleri ağlıyor,
 Nehirle akan Adria'nın sinirli denizine pürüzsüz bir şekilde akıyor,
 Nereye düştü ve nerede aniden değiştikleri
 Her zamankinden kurtulmuş ağaçlar, morarmış mor bir siklamen.




Notalar


Theodolinda.

Lombardiya Demir Taçının Efsanesi, gerçek bir çividen oluşan
Dindar kraliçe Theodolinda'nın sırasına göre çapraz, iyi bilinir. İçinde
Dramatik şarkının üstünde, daha yüksek olanlardan birinden geçerken görülür
İnanan Hıristiyan'ın cazibeleri.


Phaethon.

Galliambic Tedbir.

Hermann (_elementa Doctrinae Metricae_),
Trajik şair Phrynichus ve çizgi romandan gözlemler:

Dixi Supra, Phrynichorum ve Videri Puros Ionicos Esse. İd Si Verum
Est, Galliambi Non Alia re Ab Farklı, Quam Quod Anaclasin,
Conspractionesque ET Çözümleri Talep. Galliambicus'a karşı Itaque
Duobus Versibus Anacreonteis Constat, Quorum Secundus Catalecticus EST,
HAC FORMA:

[İllüstrasyon]

Catullus'un harika + atys + klasik bir örnektir. Bir kaç
Çizgiler başka bir yerde toplandı. Laureate's + Boadicea + sürüşleri
birçok zorluk ve asil bir şiir. Catullus genel kullanır
Yukarıdaki metrik formların ikinci varyantının:

    _Mihi Januae Sıklar, Mihi Limina Tepida: _

Duygu üzerindeki stresle:

    _Jam, Jam Dolet Quod Egi, Jam Jamque Poenitet._

Dilimizde önlemin mükemmel bir fethi mümkün değildir. İçin
Hız, süpürme, hacminde ara sıra bir başarı uğruna
Hat, çabaya değer görünüyor; ve bir dereceye kadar hizmet verilebilirse
Anlatı ayeti, okuyucuların bir yazarı alıştırmalarından biridir.
Paylaşmaya davet edilebilir.


SON

_Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh_

       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Küçük noktalama işaretleri ve yazıcı hataları onarıldı.

İtalik metin _underscores_ ve küçük başkentler ile gösterilir (için
vurgu) +artı işaretleri +.

Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
Mümkün olduğunca, eski ve varyant yazımları ve diğer
tutarsızlıklar.





Projenin Sonu Gutenberg Balladların ve Trajik Yaşam Şiirlerinin E -Kitabı,
George Meredith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS AND POEMS OF TRAGIC LIFE ***

***** This file should be named 47225.txt or 47225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47225/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness, MWS and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

